Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 37.
G#.n Non, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Einzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TBLLT#
Köln, Sonntag, 18. September 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute I1
Fernspr.: Redaktion 259.
einem verhältnismässig viel zu hohen Preise verkauft. Es ermelt also bi
elcher 10 Pfg. für ein Stück Toilette-Seife anlegte, meist ein Stück Kokos-Seife, in
t bezw. gefälscht mit schädlichen unwaschbaren Stoffen.
Das soll und muss nun anders werden,
gnah das-igi-t die Krelhaus-Seife in den Handel gebracht wurde
urch, duse Jetat ul, vorrageng#. ger Qualität iat und dabel nur 10
nSbdu### gan bestimmt ein Wandel zum Besseren geschaffen.
rüge dieser einzig guten, dabei doch sehr b
Krelhaus-Seife.
Seife ist eine garantiert reine Pettseife(also keine mit schädlichen Substanzen Seife ist aus feinstem Roh-Material hergestellt, darum frei von jeder Scha Seife ist höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch
Kaffa macht ale Haut vermöge ihres hohen Fettgehalts zart und geschm
zum Waschen kleiner Kinder. täglichen Hautpflege. dist patentamtlich geschützt. sien von der
ind Küchen, wer orten in Rollen
er Rolle.
von 20 J an.
d. fest. Rheindr. gen, Linoleum, chschürzen Preisen.
Um nun allen
liefert die Firma
zu überzeugen,
Karl Krelhaus
Grossvertrieb der Krelhaus-Seife.
In a. Rhein, Apostelnkloster 25
Verlangen Sie bitte
Verlangen Sie bitte
Fernsprecher
8154.
ft unter Garantie 1<space> E i n s t a m p f e n s<space>
Fernsprecher
8154.

Z. Düsseldorf, 17.Scot.1904.
Mit der heute nachmittag eröffneten Bindekunstausstellung beAansce esceiescese e e
unserer großen Städte mit ihrem besten Können in den Wettbewerb
ls cesce esetelchen ece eche
Seschschc
Hen. Mot, in desen Handen diezlzscheung lag, niche minder als
Herrliche Blumenarangenents, weiche den
che GAscherh al boi, eiszuechaulte, isgese reche
des Seichabilons haben die Gebrüder Marx(Disseldors mie künstlerischem Geschmack Bindekunsterzeugnisse zur Ausstellung gebracht, welche gut den Wettbewerb aushalten können.
der Halle 1) stellen Berliner Firmen ihre Kunst zur Schau;
escselse ernche eie Seic sc e ce
Serschant gräche ie. Sichshache lc chche se
in welchem die Trauung stattgefunden hat, heute aber in seiner
Kaune von der Hern, Hansek auteseurzt Ausceig 2, Sicat
Verch hot dier. Lra. 142.-ic.s e Klaene eresgernen
Des hachane ai de. alseiesia ies scheci.
weiße und gelbe Rosen, Maiglöschen, weiße Dahlien und Astern
Die Halle C weist
auch aufweist, alles wird
achflezste geiät, heseteci. heisefie 5
scich sc eace hecheceäitehce
Ssea Aocden erlboiche sch lie 2eiche Leiziekeu serdhce eiche
as schice Pe. liscsche ces chiche cics
Kugellorbeerbäumen, Palmen und Blattpflanzen dekoriert, während Galerie einen reichen Kranz von vollblühenden Esen=Geranien Astern aufweist. Die vier Pfeiler der Brüstung unterbrechen mit graziösen Palmen in prachtvollen Basen in wirkungsDen Mitekraum der Hall, nimmt eine Festafel in Huseisenform auf, welche zu 52 Gedecken in silbernen Bestecken, Porzellan Kristall, Tischkarten usw. alles enthält, was auf einen vornehmen Gesttisch gehört. Dieser Prunktisch bildet den Glanzpunkt der VerSschce sescs
Vongelnrilhe Kispen und zerten Peti, ben glägen de Kasen. Gorben bassend uu vin guge Ptelaufatzes gelebnt, welcher sich aus
ehendrächtige Kölner Stadtwappen. Entwurfund Ausführung der farbenprächtige Rolner taortogppen,...—4 das Unternehmens.
Lischdeloration lag m. de. Hizza, ve, Der ghähgerzschmuck. Aumaue
focal-Anzeiger Nr. 253* Bonntag, 13. September 1904
1 Jardinieren, Kandelaber und die kompletten Bestecke wurden von 1 Schnelligkeit
Wrnar
Gedeckse. Die vergolbeten Stähle,
der kunstvoll Thron in
aschel e elschen
einen Teiten aus getrocheten und präparierten Blätern hergestelt ist, füllt die Weite der Kuppel und bildet ein dem Festraum harmonisch eingefigtes Schmücktüch, L..iden halbrunden Seitenräume; sie sind mit kostbaren Palmen, Lorberen und 9
Sescschchcc
dad fertepräcige Siadbdonur, Jor zie. Hisig Alug
Sasce esch easce e e ecee
Aanad i. Aaitesceieteh, sen leichie cherich eisie
De Gienie Pe=f ce ceisk aechescheleasalst is seshehent
aus getrochietem und präpariertem Material machte sich die Firma
So biete, der Pavillon ein prächtiges Bild vereinten Fleißes, bne u in. I. aaichteiten nur wenge Tage erhalteg Sescebese hece Leich eais eie sehe e ce
wächten Lagen das Zek tansender Blamen, und Aaunsteunde ein.
Was gibt's Nenes.
Eine Kaiserzusammenkunft. Eine Krakaner Zeitung verbreitet das Gerscht, Kaiser Witheln und Zar, Zilolgaus, beabsichtigten eine Zusammenkunft in Stiernewiee, Arshyrizglich auch eine Begegnung mit Kaiser Franz Josef in Aussicht ge nommen worden, doch habe man diesen Plan, faluer,####a
der Kaiser von Oesterreich mit Rücksicht auf sein hohes Alter
bane. Der Vagegung der beden Kaser werde in Si. Vetersmuterichete Sach st. uach den,.— 4. Nasr, cher doß der Kasser iu biesen Zahre ingend eine Reise in das dusNeue Heganisation inderNarine.
nungsblattveröffentlichteine Kaiserliche Order betr. die Orgauisation der aktiven Schlachtflotte. Hiernach wird das Zommgnde des ersten Geschwaders von dem Kommando der aktiven Schlachtflotte abgezweigt und letzterem unterstellt. Das Flaggschiff des Chefs der aktiven Schlachtflotte gehört in allen disziplinaren, gerichtlichen, Ausbildungs= und
gestellt.
schnelligkeit um sich griff, daß um 3 Uhr bereits vierzig, und eine halbe Stunde später sieb zig Häuser eingeaschert waren.
** Dom Blitz getroffen wurde auf Rigi=Kulm der Abbe Sietvogel aus dem Elsaß; er war sofort tot. Zwei Personen, die dicht neben ihm standen, blieben unverletzt.
Eine große Feuersbrunst hat am Donnerstag in Halifar viele Gebäude zerstört. Dem Londoner Standard zufolge sind bei dem Brande sechs Personen ums Leben gekommen.
dem sozialen
7 Das Haushaltsbuch einer Arbeiterfrau.
(Mitgeteilt von einem Arbeiterpräses.)
Seit beinahe zehn Jahren machte ich wiederholt die zahlreichen Mitglieder unserer Arbeitervereine auf den Segen eines Haushaltsbuches aufmerksam. Leider war es bisher nicht gelungen auch nur von einem derselben ein solch durchgeführtes Haushaltsbuch zur Einsicht zu erhalten. Erst in diesen Tagen schüttete
eifrig in der Gewerkschaft an der Weiterbildung und Besserstellung seiner Kollegen arbeitet, gelegentlich sein Herz aus über den Nutzen eines Haushaltsbuches. Bekanntlich erörterte
der
Kongreß der christlichen Gewerkschaften zu Essen auch das Thema
Die Arbeitslosenversicherung. Wir sprachen im Auschluß
„<space> M, A l. u s t a t i s t i k<space> M a u<space> s o l l t e<space> d o n<space>
eine regelmäßige Arbeitslosenstatistik. Man sollte doch nich von der Regierung oder den Kommunalbehörden erwarten Sen„ nan im Kreise ihrer Mit
Enschluß daran über
Man sollte doch nicht alles Die
iven Schlachtflotte geyort in ulen bisziglinaten,
Ausbildungs= und Verwaltungsangelegenheiten zum bande des 1. Geschwaders. Das erste Geschwader besteht aus W bach(Flaggschiff), Zähringen, Wettin, Mecklenburg, Kaiser Kar
der Große und Kaiser Wüthelm II.(Glortevsigogiiazichige Beie. Geschwader besteht aus Kaiser Friedrich III.(Flaggschiff), Kaiser Wilhelm der Große, Wörth, Weißenburg, Elsaß und Braunschweig(Flaggschiff des zweiten Admirals). Für das erste Geschwader ist bis auf weiteres ein zweiter Adutrat nicht zu kommandieren. Diese Neuorganisation tritt am 1. Oktober 1904
Zur Geburt des Thronfolgers von Italien. Rom, 16.Sept.1904, Infolge der Geburt des Thronfolgers veranstaltete die Bevölkerung hier wie im Lande Freudenkundgebungen. 2# Straßen sind stark belebt. Von allen Hausern wehen Fahnen. Auf Vorschlag des Ministerpräsidenten Giolitti und des Justizministers Ronchetti hat der König eine Amnestie für nicht absichtlich begangene Vergehen, für Preßvergehen, Desertion be Seeleute der Handelsmarine, alle Uebertretungen und die in de Kolonie Eryträa vor dem 1. Januar 1897 begangenen Verbrechen erlassen. Die Amnestie soll auch auf militärische und finanzielle Vergehen ausgedehnt werden.— Rom, 17.Sept.1904. Der Könia teilte dem Ministerpräsidenten telegraphisch mit, er spende eine Million Lire zugunsten der AltersverOpnamitanschlaf auf ein Waisenhaus in Barcelona.
Am Dienstagabend wurde auf das Nonnenkloster St. Josef, in dem arme Waisenkinder Aufnahme finden, ein Dynamitanschlag verub#, an dem Haupteingang war eine Blechbüchse, enthaltend Dynamit, Bulver und Eisenstücke, zur Entzhndung gebracht worden. Es ent stand glücklicherweise nur Sachschaden.... Genu
Die Ausstandsbewegung in Italien. Genua, 17.Sept.1904. Gestern abend durchzogen starke Haufen Aus ständiger die Stadt und forderten die Schließung der Magazine; hier und da suchten sie Gewaltakte herbeizuführen. Mit der be waffneten Macht fanden Zusammenstöße statt, bei diesen wurden ein Beamter, fünf Polizisten, zwei Karabinieri, zwei Zollwächter und zwei Ausständige leicht verletzt.
Bulgarische Gewalttat. Konstantinopel, 16.Sept.1904.
Wie aus Monastir gemeldet wird, wurde dort ein angesehener Grieche, welcher den Bulgaren verhaßt war, auf offener Straße vo Bulgaren ermordet. Man vermutet, daß der Mord auf Anstiftung des Komitees zurückzuführen sei.
Dermischte Nachrichten.
** Große Feuersbrunst.(Drahiber.) Binsdorf(Oberamt Sulz). 17.Sept.1904, 4 um. Heute Mittag brach in der Nähe des Pfarrhofes auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer aus, das infolge des
richenden Wailermangels und uarten Windes mit io rasender
einzelnen Gewerkschaften könnten im Kreise ihrer Mitglieder regelmäßig die besse Arbeitslosenstatstik aufnehmen.„Das u. aber nicht so einfach,“ sagte der Geselle,„das haben wir n1 schon versucht.“ Und er zeigte mir eine sorgfältig ausgearbeitete Tabelle, welche in handlichem Format ganz genau die Zahl der Arbeitstage angab und daneben in vier Rubriken die arbeitslosen Tage aufnehmen konnte. Als Grund der Arbeitslosigkeit verzeichneten diese Rubriken Arbeitsmangel,## verhältnisse, Krankheit, Maßregelung.„Welches Resultg., so fraate ich,„hat denn diese Statistik ergeben?"„Gar keins! Warum denn nicht?“„Weil nur ein paar Kollegen die Karte ausgefüllt haben. Wissen Sie, viele sind bange, daß die Zahlen dann von einem jeden gelesen würden. Die meisten aber können die Karten nicht ausfüllen, weil sie sich die Arbeitstage und den Verdienst nicht aufgeschrieben haben.“„Haben Sie denn oas immer getan?"„Nein, ich nicht; aber meine Frau führt sen einigen Jahren regelwähig ein, Haushaltshuch, Neulstz warn. das schon beinahe langweilig geworden, aber da hat sie ernei mal den Nutzen eingesehen. Ich war nämlich in der um 10 M. in die Höhe gesetzt, und als sie mir am Mittag ärgerlich den neuen Steuerzettel zeigte, da sagte ich ganz einfach: Gib mal dein Haushaltsbuch her. Ich ging damit zum Rathause und legte es dem Herrn Senator vor. Da hätten. mal sehen sollen, was der für Augen machte.„Ja, wenn alle Arbeiter das täten,= so meinte der Herr Senator,=dann hätten wir auf dem Rathause leichte Arbeit.e Und Sie können scht denken, wie sich meine Marie freute, als ich ihr sagte, unsere Steuer die alte geblieben ware.: Ich habe mur m das Buch zeigen lassen und die große Akkuratesse der Frau de wundert. Woche für Woche waren da die Einnahmen Mannes registriert. Die Arbeitsstunden, der Name des arbeiaebers und die Tage der Aussperrung standen dabei.
kirchlichen Feiertage und Lohnausfall durch Beerdigung, Hochzen, Reise waren nicht vergessen. Das Ausgabenkonto gliederte sic nach Haushalt, Miete, Steuer, Neuanschaffungen und Taschengelt. Der Geselle klagte bei der Gelegenheit noch, daß er leider seiner Dorfschule die Ausbildung im Rechnen und Schreibe# icht habe benutzen können, der Vater hätte auf solche## nichts gegeben. Den größten Teil des Tages hätte er auf rem Felde oder bei der Hausarbeit zubringen mussen. Jetzt mutle er sich vor seiner Frau schämen.„Meine Marie ist nämlich a. der Stadt, und die ist in der Schule immer die erste gew###n In diesem Winter will ich aber nach Feierabend einen mitmachen; denn wenn man vorwärts will, muß man sich uu im Rechnen und Schreiben ordentlich zu helfen wissen.
ich denn,“ so fragte uch zum Schluß,„adhr Erlebuis mut de Tagebuche auch mal im Verein erzählen:"„Ja, nur zu, dürfen nur meinen Namen nicht nennen.“ Im nächsten Unter werde ich dieses Erlebnis ausschlachten.
D Kur Gewerkschaftsfrage schreibt der Arbeiter Oegan des Verbandes katholischer Arbeitervereine Süddeutsa
sele
Vercde lsih Vertag bese l, ilsce, aschisches Gaechchel Leangegenider Bnuneg vige, von. Mlshoelender, Seite, Phesch
erklaren, daß der Heilige Vater wohl die Tätigkeit und Fort# des Berliner Verbandes„aufs herzlichste beglückwünschte“, aber mit keinem Wort„ihre Bestrebungen ausdrücklich guta.
Rlschosen und der gesanten Zeutrnnsartei, geteiltewird, gatz
Gewerkschaftel
Man schreibt uns aus Hannover:
B. die Arbeit auf. Die„Freien; waren außer so,iggen ertlärte einer dem Arbeitgeber:„Wenn Die den Christ,
wieder entlassen, so legen wir de Arotu.cK uberschreiben zu
sonst müsse er ihn, um keine, Stagug bei der Arben 31.,
tember in Göttingen der Maurer Heine
brott
nemacht

Nr. 259* Bonntag, 1d. Reptember 1904.
und eine varen.
er Abbe onen, die
Halifar sind bei
15 Billards
2 Kegelbahnen
Seite v.
Eigene Konditorei
Spez.: Baumkuchen
au.
ahlreichen es Hausgelungen, aushaltsschüttete auch recht d Besseraus über rierte der
8 Thema: daran über nicht alles rten. Die Mitglieder „Das ist den wir ja iltig ausanz genau Rubriken er ArbeitsLitterungs= sultat," so dar keins!“ die Karte die Zahlen ber können ge und den denn das i führt seit ich war ihr sie erst ein der Steuer Rittag anz einfach: t zum Rathätten Sie ,<space> w e n n<space> a l l e<space> dann hätten können sich sagte, daß de mir nun er Frau benahmen des des Arbeiti. Auch die ng, Hochzeit liederte sich Taschengel. er leider d Schreiben olche Sach er auf e Jetzt mühe nämlich aus
erste gewesen einen Kurm nan sich auc sen.“„Daus nis mit nur zu, ichsten Unterbeiter, 5 Süddeutsch=
NEU EROFFNET
Hohestrasse 9
Café
unge
Grösstes Familien-Café-Restaurant Westdeutschlands
Sehenswürdigkeit Kölns
Hohestrasse 9
Hotel garni
Spezialhaus für Familien
Tag und Nacht Warme Küche
Meine werten Mitbürger, Nachbarn, Freunde und Gönner ersuche höflichst um Unterstützung meines neuen Unternehmens ergebenst
Franz Runge. Cafétier.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Begriff der Schankwirtschaft. Ein Einwohner von Godesberg wurde wegen Betriebes einer Schankwirtschaft ohne behördliche Genehmigung unter Anklage gestellt, weil er Flaschenbier mit einem Preisaufschlag von 25 Proz. an seine bei ihm wohnenden kostgänger weiter verkaufte. Das Schöffengericht wie auch die Etrafkammer des Landgerichts zu Bonn erkannten auf Freisprechung. Letztere deshalb, weil der Angeklagte das Flaschenbier nur an bestimmte Personen abgegeben habe, und weil nicht festgestellt sei, daß er sich aus dem Verkaufe eine dauernde Erwerbsquelle geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1904.
2# Verlorenes Paradies.
[53] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Auch das Bild Hendriks auf ihrem Schreibtisch war mit einem Rahmen von Tannenreisern umgeben.— Holger Storm hatte den Zug schon auf der vorletzten Station verlassen, um bis Elmsbeck zu Fuß zu gehen; mit überströmenden Gefühlen begrüßte er diese Gegend, wo die Geschichte seiner Liebe sich abgespielt, und nach der er sich unablässig gesehnt hatte. Die Erinnerung an Maria war verblaßt, er dachte nur noch an Simona, und die Aussicht eines Wiedersehens mit ihr erfüllte ihn mit glühendem Entzücken.
Als der winterliche Wald ihn aufnahm, entrang sich ihm ein Jubelruf, ein Ruf der Freiheit und des Köstlichsten in seiner Seele, das die meisten Menschen, die, von ihren engen Verhältnissen umgeben, wie in einem Käfig leben, in sich ersticken müssen. Er wollte von neuem tätig sein, an seinem Menschheitswerke schaffen, und freudig erschloß er den aufblitzenden Ideen die Pforten seiner Phantasie.
Dann standen sie einander gegenüber, beide tiefbewegt, doch bemüht, diese Bewegung zu verbergen, Simona außerdem betroffen; Holger Storm mußte stark gelitten haben. Bart und Haupthaar waren schon von einzelnen Silberfäden durchzogen, die Wangen schmal, und nur aus den tiefen Augen blickte noch unverändert der feurige und zugleich träumerische Geist des Künstlers.
„Willkommen auf Irvingsburg, Herr Storm," begann Simona mit jener Weichheit, die ein leises Gebrochensein ihres Wesens verriet, das ihn rührte und ihren Reiz in seinen Augen noch vermehrte.„Sie waren in meinem schönen Florenz, wie sieht es dort aus, und wie ist es Ihnen ergangen?“
Er mußte sich gewaltsam sammeln, während er mechanisch einen sreig der Edeltanne durch seine Hand gleiten ließ und Simonas Link, auf einer Chaiselongue Platz zu nehmen, gehorchte.
„Nicht besonders, gnädige Frau; denn wohin ich blickte, sah ich Rosen, die mich an die Waldfee erinnerten, hörte die Liebesklänge in der betörenden Sprache, und bis in meine Träume stahl sich der berauschende Orangenduft. Und die Menschen dort? lch, es ist überall dasselbe moralische Elend, dieselbe Verlogenheit, die herabzerrt, bis uns der Ekel übermannt.“
„Und Sie sich hinauf in Ihre Oberwelt flüchten,“ ergänzte Eimona, gezwungen lächelnd,„wo Ihre eigentliche Heimat ist, die befreiende Sphäre des Lichtes; gleich jenem verwunschenen Närchenprinzen, der den Tag über als Bettler umherirrt— Nachts aber sich in den verborgenen Schlössern seiner geheimnisvollen Wälder als Prinz wiederfindet.“
„#no wo man das beglückende Geheimnis seiner verborgenen Velten kennt,“ fügte Holger hinzu. Er entnahm dem in seiner Nähe stehenden Korbe mit Fichtenzapfen einige und warf sie in ##e leise glimmende Glut des Kamins und starrte eine Weile #inein, um sich dann mit veränderten Zügen ihr wieder zu Sie wich seinem versengenden Blicke and, und
schaffen habe. Der Mehrerlös über den Einkaufspreis des Flaschenbieres sei als angemessene Entschädigung für Mühewaltung und Risiko anzusehen. Auf die von der Staatsanwaltschaft gegen dieses Urteil eingelegte Revision hob der Ferienstrafsenat des Kölner Oberlandesgerichts in seiner Sitzung vom 7. September das Urteil auf und wies die Sache mit folgender Begründung in die Vorinstanz zurück: Allerdings gehört zum Begriff der Schankwirtschaft, daß Getränke zum sofortigen Genuß an unbestimmte Personen verabfolgt werden. Es genügt aber in dieser Beziehung auch die Beschränkung auf gewisse Personenkreise. Der Umstand, daß die Verabfolgung des Flaschenbieres nur an die Logiergäste geschah,
schließt den Begriff der Schankwirtschaft nicht ohne weiteres, sondern
nur unter Umständen aus. Zu prüfen in dieser Beziehung war von dem Vorderrichter, was derselbe unterlassen hat, ob den Kostgängern das Flaschenbier in den von ihnen gemieteten Zimmern, oder in einem für dieselben bestimmten Speiseraum verabreicht worden ist. Die Gewerbsmäßigkeit des Betriebes ist dadurch nicht ausgeschlossen, daß Angeklagter das Bier mit Aufschlag als Entschädigung für Mühewaltung und Risiko verkaufte, da er sich gerade dadurch, daß er sich hierfür bezahlen ließ, eine Einnahmequelle verschaffen wollte.
schwüle, beredte Pause, die ihr das Blut in die Wangen trieb, folgte; sie hatten einander so viel zu sagen, daß sie vor all dem Wichtigen nur nebensächliche Dinge berührten; ihr Herz pochte, und die überlegene Sicherheit der Weltdame hatte sie in dieser Stunde vor ihm verlassen.
„Sie hätten nicht kommen sollen,“ äußerte sie endlich zaghaft, „wenn die Leute von Ihrem Besuche erfahren, wird man ihn falsch deuten.“
Holger zuckte zusammen; mit ihren Worten war der Bann zwischen ihnen gebrochen.
„Das ist doch so gleichgültig; ich wäre auch ohne den Brief gekommen, Simona, weil ich zu dir von der Unmöglichkeit sprechen mußte, mich von dir mit jenem grauenhaftem Mißakkord zu trennen, den deine Bleistiftskizze mir auf der Düne vor die Füße geschleudert hat. Nun bin ich wieder hier, atme den Zauber deiner Nähe und Umgebung und weiß nichts mehr, als daß ich dich grenzenlos liebe und mein Leben dir gehört.“
„Haben Sie denn vergessen, daß alles zwischen uns zu Ende war und sein muß?“
„Wenn ein Mann so liebt wie ich, dann kann von einem Ende nicht die Rede sein, und es gibt keinen Kampf, der zu heiß, keine Qual, die zu groß— keine Demütigung, die zu tief wäre, um diese Erinnerung zu einer versöhnlichen zu machen, wir aber sind geschieden wie zwei Fremde.“
„Und mußte es denn nicht so sein?!“
„Nein, Simona! Denn damals hatte Maria sich schon im Geiste von mir losgesagt; sie gehört zu jenen reinsten Wesen, denen ihre Mission noch höher steht als der geliebte Mann, die immer zuletzt= nur dort zu finden sind, wo die schwerste der Pflichten ihrer wartet. Vor einer Maria liegt der Mann auf den Kuien, du aber bist das echte, lebensvolle Weib, und du irrst dich verhängnisvoll in dem Bewußtsein, daß dein junges Leben dem Schattendasein eines Gestorhenen gehört! Ich liebe dich, und die Flammen in meiner Brust werden dich von neuem erstarken und gesunden lassen, das blühende, warme Leben winkt, die Zukunft und die Welt sind unser, heute, wo ich von allen Fesseln der Vergangenheit mich befreit fühle.“
Simona legte die Hand an ihre Stirne, wie um die klopfenden Pulse eines heftigen Schmerzes zu besänftigen.
„Ich glaube dennoch, daß Sie sich täuschen“, entgegnete sie verwirrt vor der Glut seiner Leidenschaft,„wer Maria liebte, in dessen Herzen kann auf die Dauer nicht mehr Raum sein für ein Weltkind meiner Art,— die künstlerische Phantasie führte Sie irre; diese stellte mich auf ein Piedestal, wohin ich in Wahrheit nicht gehöre, und verhüllte mit ihrem schimmernden Mantel alle meine Fehler und Schwächen; ich bin nicht das Königskind Ihrer Phantasie, sondern eine unberechenbare, launenhafte und kranke Frau,“ fügte sie leiser hinzu,„von der Sie bald sich abgestoßen fühlen würden.“
„Gerade um dieser vermeintlichen Fehler willen, die so echt weiblich sind, liebe ich Simona.“
Es war Dämmerung in dem behaglichen Salon geworden,
draußen stel der Schnee in dichten gronen
und Schwächen dich noch mehr,
geworden,
nieder; im
Kamin knisterten und sprühten die Tannenzapfen auf, und der
rote Widerschein der Flammen huschte über Teppiche und Stühle, zuckte von Zeit zu Zeit hoch auf über die frühlingsfrischen Blumengewinde der Wände bis zur Decke und züngelte über die am Boden stehende Edeltanne hin, daß ihr dunkles Gezweige, wie von Zauberhand berührt, abwechselnd magisch aufleuchtete und wieder dunkel wurde.
Holger Storm sprach weiter, und während Simona traumbefangen zuhörte, versank die Wirklichkeit, und ihr Geist verlor sich in bestrickenden Gebilden; sie war wieder achtzehn Jahre, und es war ein Frühlingsabend— Erdgeruch und knospendes Erwachen schwebte in der warmen Luft, und ein heißer Lebensdrang durchbebte sie. Sie lauschte den bestrickenden Worten Holger Storms, deren Fäden sie mehr und mehr umspannen,— leben durch ihn,— sollte es unmöglich sein, hatten nicht die gelehrtesten Aerzte sich schon getäuscht? Klammert der Ertrinkende sich doch an einen Strohhalm, warum sie nicht sich an den Mann, der sie liebte, dem sie zum Schicksal geworden war?
Die lohenden Flammen im Kamin schlugen noch einmal hoch hinauf, über den Schreibtisch und das von Tannenreisern umrahmte Bild Hendrick van Geertz'; Simona sah es, und da war es ihr, als ob das Antlitz des Gatten streng und finster zu ihr herüberblicke. Sie erschauerte, ein Frösteln ging durch ihre Glieder, in der Herzgegend regte sich der stechende Schmerz, und überwältigt von stürmischen Gefühlen sank sie auf die Sofalehne und weinte bitterlich.
Minuten vergingen; man hörte nur Holgers stockenden Atem und das unterdrückte Schluchzen Simonas, dann wandte sie ihm das tränennasse Antlitz zu.
„Gott weiß, daß ich das nicht gewollt habe; und ich sehe nun erst, welche große Gnade er mir durch deine Liebe schenkte, Holger Storm, die für dich zum Fluch geworden ist, denn für mich ist es— zu spät. Ich habe dich lieb und schätze dich wie einen treuen Freund; aber vergib, daß ich dir wehtun muß, im letzten Grunde gehöre ich doch nur meinem Hendrick an. Als er mir das letzte Lebewohl von seinem Schiff aus sandte— da war es ein Winken: komme, komme! Dann sind die Wogen über ihm zusammengeschlagen— ich aber muß ihm folgen, ich gehöre ihm — und nichts zerreißt das geheimnisvolle Band, das seine Liebe über das Grab hinaus mit mir verknüpft.“
Unfähig einer Antwort, verbarg er sein Gesicht in ihrem Gewand.„
„Weine nicht,“ bat sie in weichen Tönen, wie er sie noch nie an ihr gehört,„Mannestränen sind so furchtbar erschütternd,— und noch bin ich ja hier. Aber der Sensenmann steht dort—“ fuhr sie mit scheuem Aufblick und leisem Frösteln fort,„er hat das Auge fest auf mich gerichtet, entrinnen kann ich ihm nicht mehr; alle Pläne, alles Wollen und Bestreben, das mich bis vor einem halben Jahre noch mit Begeisterung erfüllte, ist erlahmt unter dem Blick des Unerbittlichen, der mir das Glas mit dem verrinnenden Sand vor Augen hält.“
„So laß mich mit dir sterben, Simona. Was soll ich noch hier, wenn du gegangen bist!“

Nv. 258 a Vonntag, 18. Prptember 1904.
Abiggen
Radiverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 20. Sitzung
abends 612 Uhr.
1. Grundstücksentschädigungen:
a. Katharinengäßchen aus Sionstal 33.
b. Burgmauer 14 und Komödienstraße 71—73.
2. Festsetzung von Vorgärten an der Landgrafenstraße zwischen Dürener= und Aachenerstraße.
I. Herstellung eines Kanals in der Teutoburgerstraße zwischen Alteburger= und Mainzerstraße.
4. Verkauf von Grundstücken:
a. an der Aachenerstraße,
b. in der Gemeinde Kleinenbroich.
5. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße.
6. Skizze für das Arbeiterheim Pallenberg.
7. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Schweineverkaufshalle im Viehhofe.
8. Plan und Kostenanschlag für die Straßenbahn nach dem Südpark. 9. Anderweite Festsetzung der Platz miete im Schlachthof für eingeführtes frisches Fleisch.
10. Errichtung zweier neuer Ober lehrerstellen an dem Gymnasium zu Ehrenfeld.
I1. Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl für Geh. Justizrat Rieth.
12. Bedingungen für die Verpachtung der Wirtschaft in der HauptWertpapieren.
Provisionsfreier Scheckverkehr mit Zinsvergütur von z. Zt. 2%
Einlösung von Coupons und verlosten Stücke
Walberberg, Alster:
Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345, 4137, 525, 616. 7v., 729, 8137, 840, 908, 940, 958“, 1108°.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248, 819(ab Brücke), 3467, 452“, 502(ab Brücke), 549, 701,, 839, 9I5(ab Brücke), 9347, 10457.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
(Vorgebirge): 44#, 602, 6527, 120, 8367, 950“.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
mit 2 verkehren nur Sonntags.
*5 Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher
Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu 4%
Giebtschön
88° Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaun und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie,
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
liefert in jedem Wiegeschein vom
Bahn
Luxembu
Tel.
MEY’s Stoffwäsche K
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH 9 LETPLICPLACHTTZ.
Möbel,
große Auswahl, ganze Einrichtungen für Wohn=, Schla und Speisezimmer in grundgediegener Ausführung.
Stets Gelegenheiten für
Obige Handelsmarke tragr jedes Stuck.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche ID kaum zu unterscheiden.
hei: Gebr. Külz, en gros, Scverinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, HenHluhnsgasse 55: Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124;
Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breite os&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr. Röhrergasse 8A: Ad. Kratz, Severinstr. 150 Bodenkirchen, Höhle 30; Elise Kesberg Wwe., Alter Markt 46 " Anostelnstr. 9; B. Zimmermann In Deurz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35. u bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld
In Brühl bei Isabella Aussem.
weiche mit ähnlichen Etiketten. in auch unter denselben Benennungen
Die Preise für Gaskohs betragen bei Entnahme des Koks auf dem
Baswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Em
pfang:
für Gabelkoks M..50 für 100 kg „ Brechkohs„.70„„„
„ Koksabfall 1„.60„„„
„ Koksabfall II„.50„„„
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Löln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz Tempelstraße 85 und Cöln=Lindenthal. Landgrafenstraße, 86. ist der Preis
um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Ofa. für 100 kg. min destens aber M..00.
Das Einwersen wird mit 6 Pfg.
Vorütig in Köln
markt 50; Wwe. Bertha Greenberg,
Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch strusse 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gr
A. verw. Klauck, Gerconsdriesch 2; D. Nicolai,
lich. Mülncus, en gros&amp; en dôtzil, Severinstr. 53;
Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Hlerzogstr.
Bernard Antoni, Weyerstr. 43; Johann Murtini ichestr. 118; Jac. Rüth, Gereonswall 8.— Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes ber bei Frau Steph. Linne u. Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A Martini.— In Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Joh
Man hülte sich vor Nachahmungen, ühnlichen Verpackungen und grösstenteilangeboten worden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
t. Agatha
mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich daue und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer a. en kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezial Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
*<space>*<space> a f g e s c h ä f t<space> i n<space> a l l e n<space> H a a r a r b e i n<space>
mpfehlende Erinnerung.
6: C
gb Die näch
heutigen Abganvormittags 11 englischen Dam)
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich
Nähmaschinen=Reparaturwerkstatt####904. Der Ch
Fernsprecher 3050#### 8. und 10. d.
Arthur überbra im Dock sei von gegangen; sieb panische Flotte einige Granate zerstörte mehre und zwei Man nicht als wesen Da aber bei d kann die Wegr werden, falls erwidern könne oberte Fort zu Widerstand, d es sich nur u diese Stellung dem 31. Au Tientsin vom Luisenbai be armee von Po geblich der Ge müsse.
* Mutde
japanische Tri
Mariminenstraße 64
ämtliche Näh= und Spezialmaschinen=Repu###nn
rompt unter Garantie ausgeführt. Großes Lager in Ersatz= u. Zubehörtel
traftbetriebaulagen; Kleinmotore für Einzelautrieb von Na maschinen, an jede Lichtleitung einzuschalten.
J. H. Mölich, Mechaniker.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Ruancen,
Mövel= und Futzbodenlacke,
Badesalz, 10 Md. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d'
Jean Sehingen,
Gigelstein 141. Telephon 2036.
Fensterstühle und Treppenleiter
Spezialgeschäft zur Anfertigung
Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Roiaden und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Alte WDallgasse 41.
20 6 Uhr, sollen auf hiesigem Eilgut schuppen drei Behälter Honig, 46 kg öffentlich gegen Bar versteigert werden
Kgl. Eilgutabsertigung.
Technikum Riesa
löh. technisch.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
— Ilöh. technisch.
H Lehr-Anstalt. ∆
# Ingenleure.
Technikor.
I. Hoch- v. Tiechau. B. Ligsm-9.
Schif: Easch amhre. Eiektretscheit. G fhar- und Son-Schifftas.##. Beterian-Pertmaister. u. Charders-Schota. Pragr. kostanlen Dir. c. Sor###ne.
Berlich 5
Tel. 407.
5 Berlich
Tel. 407.
* von Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429
* bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbe###
* Arzt im Hause. 3 Klassen. Naheres durch Prospekt.
beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Tellzahlung gestattet.* Woche 1 Afohné Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
Ueber
100 000 Flaschen
spanisch-italicnischer Rotwein
nowoje Wren abend trafen detachements: Es ist noch n als Beginn d als ein zufäll muß.
—
Schanghai be dungen aus I um Ausmars itzte Reserve
* Japan berichtet aus Maßnahmen, daß die Japa Division mach tores an der
* Wider ungen. 73
shic ist e die letzthin Vertrage Rußland in funden sin spruchen, die folgerungen daß dieselben gründet sind. fes Dementi zwischen der
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Paglian auf hellblauem Grunde.
versende jährlich nach anen Gegenden Deutschlando,
wohl ein Beweis von der Gütc und Villigkeit des Weines
In allen grösseren Apotheken
Weinhandlung, Hohenstaufenring II,
Pfeiten, Preisen, Pieisen,
und Zähne
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstrasse 168
Schirme, Stöcke, Jigarrenspitzen usw. Spezialität: lange, weitgevohrte Maßholder= und Ahornpfeisen a. Kernspitzen per Stück nur M..50 in großer Auswahl empfiehlt
g. Weber,
Reparaturen prompt und billig.
Mundwasser ist den nenesten Forsch t entsprechend zusammengestellt, hat d bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Willst du deine Schuh noch tragen lang Sind sie noch so schief und krank,
Musst du schnell zur Klinik laufen,
Dort kannst du ja für wenig Geld Auch getragene Schuhe kaufen.
Auch im Besohlen half' mich stets empfohlen. Auch die schimmste Reparatur Nimmt man hier in die Kur.
Wer seine Schuhe schuell zurück will haben.
Chemische Fabrik Wessel, Höhle 18.
Verkaufsstellen u.
Für ein Geschäft in
vorzüglich geeignetes
in allen Qualitäten und bis zur Breite von 3 Meter empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Haus Ursuiastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Johannisstr.
Ernst Heiden Sohn
Näheres durch Ludw. Döllgen,
6— Glockengasse 6—
Fernsprecher 2212. 3
Das Legen wird unter Garantie sauberster und bester Arbeit
übernommen.
Preisverzeichnis:
M..60 an 1Herren-Absätze " M..20 an 1 Damen-Absätze "<space> M.<space> 1. 2 0<space> a u s<space> K n a b e n- A b s ä t z e<space> ." N..00 an1 Mädchen-Absätze
.. H..80 anf Kindar-Absätze
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel Gesellschaftespiele age 31. Gear. 1870
Fröbel'sche
ruspr. 7662. M. Weiden, Richmo
Herren-Sohlen Damen-Sohlen Knaben-Sohlen Nädchen-Sohlen Kinder-Schlen

inge
rka
örse
von
icke
Ing
sse.
en in antie
se.
itte.
Schla
Meine
Modell-HutAusstellung
Giebtschönste Wäsche
EEE
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Tel. 5878. Tel. 6803.
1
kardentl. Person mit g. Empf. s. St.
für halbe Tage zu Kind. od. leichte Hausarbeit. Burgunderstr. 13, II.
ist eröffnet.
Hervorragende Neuheiten erster Pariser Modellhäuser, sowie eine enorme Anzahl eigener Modelle sind *<space> i n<space> m e i n e n<space> s e p a r a t e n<space> S a l o n s<space> a u s g e s t e l l t.<space>
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang. Sammet-Hüte, Sport- und ReiseHüte, Uebergangs-Hüte. Hervorragend billige, feste Preise.
Modernisierungen
nach den Modellen schnell, elegant und preiswert.
mit vierzehn Tagen Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft.
Ein Schriftsetzer spiegelte einer Wirtin vor, er sei in einer Druckerei beschäftigt und betrog die Frau so um 40 M. für Kost und Logis. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.— Zu vier Monaten Gefängnis wurde ein Tagelöhner verurteilt, weil er der Polizei erheblichen Widerstand leistete.— Ein Schüler stahl in einer Badeanstalt einem anderen Knaben das Portemonnaie mit 34 Pfg. aus der Hosentasche. Er kam mit der Strafe des Verweises davon.
Ein Reisender büßt Ruhestörung, Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Angriffe auf Schutzleute mit 60 M. Geldstrafe. — Ein Maschinenschlosser lärmte auf der Straße und beleidigte verschiedene Schutzleute. Das Gericht erkannte auf 40 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann hatte aus Mutwillen mit seiner Peitsche einen Knaben um die nackten Beine geschlagen. Der Täter muß 20 M. Strafe zahlen.— Vier Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein hatten nachts zu Riehl an der alten Gasfabrik den Latten zaun durch Abreißen von Latten beschädigt. Einer der Angeklagtei hatte auch ruhestörenden Lärm erregt. Er muß 23., die anderr je 20 M. Strafe entrichten.— Ein Ackerer aus Fischenich miß handelte einen neunjährigen Schüler. Das Urteil lautete auf 25 M Geldstrafe.
ch dau erer au
Spezial
Der Herero-Aufstand.
gb Die nächste Feldpost nach Südwestafrika geht nach dem heutigen Abgang der Post über England wieder am 23. September vormittags 11.23 Uhr von Berlin. Sie benutzt ebenfalls einen englischen Dampfer, der am 24. Southampton verläßt.
ierung.
Der Krieg in Ostasien.
Kiautschou stattgefunden. Wir können hinzufügen, daß die Geschichte von einem angeblichen Vertrage nicht zum ersten Male auftaucht. Vor einigen Monaten erschien sie in der National Review und wurde sofort autoritativ in unseren Spalten bestritten. Seitdem ist kein Versuch gemacht worden, ihre Richtigkeit zu beweisen. In den russischen offiziellen Kreisen mißt man ihr, was längst bekannt war, nicht die geringste Glaubwürdigkeit bei.
(Weitere Meldungen auf Seite
050
hörteile in Nat
iter
ten
0
9077
glian
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) Tschifu, 16.Sept. 1904. Der Chinese, welcher die Nachricht von der zwischen dem 8. und 10. d. M. erfolgten Eroberung eines Forts von Port Arthur überbrachte, erzählt: Ein russischer Torpedobootszerstörer im Dock sei von japanischen Granaten getroffen worden und untergegangen; sieben Seeleute seien dabei getötet worden. Die japanische Flotte komme jetzt viel näher heran und werfe täglich einige Granaten in die Stadt und den Hafen. Eine Granate zerstörte mehrere Maschinen auf der Werft, tötete einen Offizier und zwei Mann. Das Fort, das die Japaner eroberten, wird nicht als wesentlich für die Verteidigung der Festung betrachtet. Da aber bei den Japanern beständig schwere Geschütze eintreffen, kann die Wegnahme des Forts sehr nachteilig für die Russen werden, falls sie das Geschützfeuer der Japaner nicht wirksam erwidern können. Der Chinese ist nicht in der Lage, das eroberte Fort zu beschreiben, aber der verhältnismäßig schwache Widerstand, der geleistet worden sei, lasse darauf schließen, daß es sich nur um einen Außenposten handelt. Der Angriff auf diese Stellung war, wie der Chinese berichtet, der einzige seit dem 31. August.— Der Daily Telegraph meldet aus Tientsin vom 15. Sept.1904: Die Japaner lassen über die Luisenbai bedeutende Verstärkungen zur Belagerungsarmee von Port Arthur stoßen. General Kuropatkin teilte angeblich der Garnison mit, daß sie sich noch einen Monat halten musse.„
* Mukden, 16.Sept.1904.(Drahtber.) Angeblich rücken japanische Truppen von Osten her gegen Mukden vor.(?)
* St. Petersburg, 17.Sept.1904.(Drahtber.) Die Nowoje Wremja meldet aus Mukden vom 15. d..: Heute abend trafen hier mit der Bahn 26 Verwundete des Kosakendetachements Mischtschenko ein, das den Rückzug angetreten hat.
Es ist noch nicht aufgeklärt, ob das stattgefundene Treifen als Beginn des japanischen Vormarsches auf Mukden oder nur
Locales.
3„Ueberflüssige Vereine.“ Kürzlich hat die Köln. Ztg. den katholischen kaufmännischen Vereinen sehr eindringliche Vorhaltungen über konfessionelle Absonderung usw. gemacht. Jetzt lesen wir im Kölner Evangel. Gemeindeboten(Nr. 38 vom 18. September):„Die Wartburg, Evangelische Vereinigung zu Köln für junge evangelische Männer des Kaufmanns=, Beamtenstandes und ähnlicher Berufe. Versammlung" usw. Also sogar konfessionelle Absonderung im Beamtenstand und„ähnlichen Berufen“! Wir empfehlen die Vereinigung Wartburg dem liberalen Blatte zur gefälligen Abschlachtung. Möglich, daß dieselbe erfolgt; schade nur, daß die konfessionellen Bedenken des Blattes sich wenigstens im ersten Stadium der Diskussion immer hartnäckig nach der katholischen Seite richten.
X Ausstellung. Die Gewerblichen Fachschulen, nämlich die vereinigten Maschinenbauschulen, die Baugewerkschule und Polierschule, die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule werden aus Anlaß ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens in den oberen Räumen des Gürzenich eine Ausstellung von Arbeiten ihrer Schüler veranGürzenich eine Ausstellung von Arbeiten ihrer Schüler stalten. Mit derselben soll verbunden werden die erste Ausstellung von Arbeiten aus den Meisterkursen. Die Ausstellung wird am Sonntag, den 25. September, vormittags 11 Uhr eröffnet und dauert bis Freitag, den 30. September einschließlich.
eisen.
te
dls ein zufälliges Scharmützel von Patrouillen angesehen werden
muß.
* Japanische Verstärkungen.(Drahtber.) Aus Schanghai berichtet der Berl. Lokalanz.: Nach sicheren Meldungen aus Japan erhielt das erste Milizaufgebot den Befehl, um Ausmarsch sich bereit zu halten. Die Miliz sei Japans itzte Reserve für den Krieg außerhalb des Landes.
* Japan in Korca.(Drahtber.) Der Daily Telegraph berichtet aus Söul vom 14. September: Die umfangreichen Maßnahmen, die in Söul getroffen werden, lassen darauf schließen, daß die Japauer Söul zum dauernden Standquartier für eine Livision machen wollen. Kasernen werden außerhalb des Süd tores an der Eisenbahn erbaut.
* Widerlegung der deutsch=feindlichen Ausstreu ungen.(Drahtber.) London, 17.Sept.1904. Der Daily Graphic ist ermächtigt, formell und kategorisch festzustellen, daß die letzthin veröffentlichten Gerüchte von einem geheimen
vertrage oder Abkommen zwischen Deutschland und
die
*„„„„„„„„„„„„
Rußland in bezug auf den fernen Osten vollständig erfunden sind. Das Blatt sagt: Es würde viel Raum beanspruchen, die verschiedenen Behauptungen und gezogenen Schlußfolgerungen zu besprechen, aber es läßt sich leicht nachweisen, daß dieselben sich meist widersprechen, wo sie nicht schlecht begründet sind. In einem besonderen Punkte muß jedoch ein scharses Dementi gegeben werden. Es haben keine Verhandlungen iwischen der russischen und der deutschen Regierung über
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 16.Sept.1904. Die neuen Bahn
— Mülheim(Pihri—.
anlagen in Mülheim und Kalk(Nord) bringen eine
„ahofs
Erdbewegung
von 21
en in Batheim und dall shirro
Millionen Kubikmeter und die Herstellung von etwa 20 000
Kubikmeter Mauerwerk mit sich. Von der Heranförderung de Erdmassen ist bereits in Nr. 198 ausführlich die Rede gewesen Die Höherlegung des Mülheimer Bahnhofs erfolgt auf fünf Meter Die Straßenkreuzungen an der Frankfurter= und Gladbacherstraß werden entsprechend tiefer gelegt und mit Brücken versehen. De die jetzt Mülheim durchziehenden drei großen Eisenbahnlinien Mindener, Elberfelder und Bergisch=Märkische Strecke zu einer ein zigen Linie außerhalb Mülheims vereinigt werden, so erfordert di Abzweigung dieser Strecken oberhalb Mülheims ungefähr hinter dem städtischen Gaswerk die Anlage von besonders stark aus geführten Weichenanlagen, auf welche allein die Hälfte des für der Bahnbau vorgesehenen Mauerwerks, also etwa 10000 Kubikmeter Mauerwerk, entfallen. Die Breite des Mülheimer Bahndammes wird etwa 50 Meter betragen, dagegen erhält der Bahnhof Kal (Nord) die dreifache Ausdehnung, nämlich eine solche von 150 Meter Auf letzterem ist die Anschüttung von etwa ¼ Million Kubikmeter vorgenommen worden. Die Erbreiterung des in Umbau befind lichen Bahndammes erstreckt sich oberhalb Mülheim bis zur Militär ringstraße und in Mülheim selbst bis Buchheim. Die Stations gebäulichkeiten werden in unmittelbarer Nähe der Frankfurterstraße und zwar nach der Stadtseite zu, errichtet. Der zukünftige neu Güterbahnhof kommt in unmittelbare Nähe des Personenbahnhofe zu liegen gegenüber der Montanusstraße, von wo aus derselbe Zu gänge erhält. Das ganze Bahnhofsterrain zieht sich von der Frank furterstraße bis ungefähr an die jetzige Bergisch=Märkische Strecke Die Bewohner von Mülheim haben allen Anlaß, den Bahnbau auffreudigste zu begrüßen. Zunächst gewinnt die Stadt in ihrer ganzer Ausdehnung durch Verlegung der alten Bahnhöfe ein ungeheuree Bauterrain. Dann aber ist auch der Wegfall besonders der Min dener Strecke für den Verkehr zu einem schreienden Bedürfnis ge worden; wird doch allein die Kreuzung an der Buchheimerstraßt täglich von 300 planmäßigen Zügen passiert, die Rangierzüge nicht gerechnet; in absehbarer Zeit fallen also auch diese lästiger Schranken. Ueber den Weiterbau der Eisenbahnlinie von Kal (Nord) bis neue Rheinbrücke verlautet einstweilen noch nichts. Die ganzen Projekte harren anscheinend hauptsächlich auf die Ent festigung von Köln=Deutz.
Dermischte Nachrichten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Tagelöhnerin kam im Frühjahr in Begleitung eines Fuhrmannes nach Worringen. Hier vermietete sich die Person bei einem Wirt als Dienstmagd. Als Mietgeld erhielt sie 6., ohne den Dienst anzutreten, und machte auch noch den Versuch, ihrem Dienstherrn M. 22.50 abzuschwindeln. Bei einem anderen Worringer Wirte hatten beide sich als Mann und Frau einlogiert und sich schließlich mit Hinterlassung einer Zechschuld von M..60 entfernt. Das Gericht verurteilte die vorbestrafte Tagelöhnerin zu vier Monaten, und ihren bisher noch nicht bestraften Begleiter zu einer Woche Gefängnis.— Ein hiesiger Kaufmann und Bierhändler wurde wegen Verstoß gegen das Patentgesetz zu 50 M. Strafe oder im Nichtzahlungsfalle zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte vertreibt Bier in sogenannten Syphons. Diese hatte der Vater des Angeklagten im Jahre 1898 von einer Apparatenfabrik zu Kalt erworben. Diese Fabrik war ebenfalls im Besitze eines Patentes, doch verstieß dieses Patent in etwa gegen das der Deutschen Syphongesellschaft in Berlin und ist inzwischen, wie angeführt wurde, erloschen. Im vergangenen Jahre erfuhr die Berliner Firma, daß der Bierhändler, der das Geschäft vom Vater im Jahre 1901 übernommen hatte, diese Syphons benutze. Zunächst machte sie den Bierhändler darauf aufmerksam, daß er diese Apparate, als gegeu ihr Patent verstoßend, nicht in den Verkehr bringen dürfe. Dann bot sie ihm die Lizenz zum Gebrauche ihrer eigenen Syphons an. Die. Unterhandlungen führten jedoch zu keinem Resultat. Da ließ der Angeklagte an den von ihm benutzten Syphons den Kohlensäurebehälter nicht aufschrauben, sondern nur den Apparaten beilegen, so daß nunmehr derjenige, der das Bier erhielt, diesen Behälter aufschrauben mußte. In der Benutzung dieses Behälters aber bestand gerade die Patentverletzung.
— Vom Schöffengericht war eine jetzt fünfzehnjährige Kartonnagearbeiterin wegen Diebstahls mit einem Verweise bestraft worden. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung an die Strafkammer, und diese erkannte nunmehr wegen Diebstahls in fünf Fällen, sowie wegen Unterschlagung von 22 Pfg. auf drei Wochen Gefängnis.
2 Schöffengericht. Ein italienischer Händler wurde wegen Erreguna öffentlichen Aergernisses und unbefugten Revolvertragens
3 Dom Rhein, 16.Sept. 1904. Am 29. und 30. September so wie 1. Oktober d. J. findet in Köln die zweite Hauptversammlung des Zentralverbandes für gewerbliches und kaufmännische? Unterrichtswesen in Deutschland statt, zugleich die 16. Wanderversammlung des Verbandes deutscher Gewerbeschulmänner und die 13. Generalversammlung des deutschen Vereins für das Fortbildungsschulwesen. Auf den Antrag des erstgenannten Verbandes hat der Herr Minister für Handel und Gewerbe bestimmt, daß aus der Rheinprovinz und den Provinzen Westfalen, Hessen=Nassau, Hannover und Sachsen je zwei Lehrpersonen der gewerblichen Fortbildungs= und Fachschulen zu den Versammlungen entsandt werden können. Reisebeihülfen werden aus der Staatskasse gewährt.
Brandunglück. Elbing, 17.Sept.1904. Eine Feuersbrunst, die gestern in dem Dorfe Zeyen wütete, legte acht große Gehöfte und die bei der Schule gelegenen Wirtschaftsgebäude in Asche. Viel Vieh ist mit verbrannt... Seut 1004
** Hauseinsturz.(Drahtber.) Rottweil, 17. Sept. 1904. Heute früh ist hier ein im Umbau befindliches großes Haus zum größten Teil plötzlich zusammengestürzt. Zwei oder drei Arbeiter befinden sich zurzeit noch unter den Trümmern. Die Bergung der Verunglückten ist sehr schwierig.
Allein die Prüfung bestanden!
Das Reichsgericht hat am 9. Februar 1903 dahin entschieden, daß allein Van den Bergh's MargarineGesellschaft auf Grund des D..-P. Nr. 97057 Vitelllo unter Zusatz von Eigelb, Milch und Rahm herstellen darf. Es ist ohne weiteres begreiflich, daß durch diesen Zusatz die Vitello sich von allen anderen Margarinearten, wie sie auch heißen mögen, sehr vorteilhaft unterscheidet und somit in der Tat der vollkommenste Butter=Ersatz ist, als welcher Vitello mit Recht sich größter Beliebtheit und hohen Ansehens erfreut. Mian achte deshalb beim Einkauf auf den Namen und die Schutzmarke.
Fachschule für Kostümschneiderei.
—„„„ Frref. und Mrarie dor feinon
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der feinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Kath. Streng, Maisenhausgasse 33,
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

F 4.
Kölnss Lotal-Angrigöv Nr. 255 ap Bonntag, 13. Peptembev 190.
Rladtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 20. Eitzung
m Donnerstag den 22. Tept. 1904,
abends 612 Uhr.
1. Grundstücksentschädigungen:
a. Katharinengäßchen aus Sionstal 33.
b. Burgmauer 14 und Komödienstraße 71—73.
2. Festsetzung von Vorgärten an der Landgrafenstraße zwischen Dürener= und Aachenerstraße.
3. Herstellung eines Kanals in der Teutoburgerstraße zwischen Alteburger= und Mainzerstraße. Verkauf von Grundstücken: a. an der Aachenerstraße, b. in der Gemeinde Kleinenbroich. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße.
Skizze für das Arbeiterheim Pallenberg.
Plan und Kostenanschlag für die
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
„„„„ 4n11E4.
(bis
420,
4.
6.
7.
Erweiterung der Schweineverkaufshalle im Viehhofe.
Plan und Kostenanschlag für die Straßenbahn nach dem Südpark
10.
1I.
12.
Anderweite Festsetzung der Platz miete im Schlachthof für eingeführtes frisches Fleisch. Errichtung zweier neuer Ober lehrerstellen an dem Gymnasium zu Ehrenfeld.
Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl für Geh. Justizrat Rieth.
Bedingungen für die Verpachtung der Wirtschaft in der Haupt markthalle.
der Kirmessen in Brühl, Noisdorf und Alfter
werden sämtliche Züge verstärkt.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
(Kranz= 630, 740, 900, 945, 116., 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1157, 1456
maar, Talmühle, Ken=, Kendenich). 200, 215*(bis Hermülheim), 235. 290°, 310°,„„ 345,
740, 20, 11o., 1225(Brühl=Brücke), 100, 20., 235. 2506 3102 3255 3u., 42, 50“, Pingsdorf(Villenforst),(Rorgebirge) 740, 9b, 1100, 10., 200, 250*, 310*, 325“ 420.
Walberberg, Alfter: Sogeons
Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.
der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 34., 413“, 52., 616, 703. 729, 813*, 840, 908, 940, 958“, 1108“.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248. 319(ab Brücke), 3467, 452*, 502(ab Brücke), 549, 701, 747, 839, 915(ab Brücke), 934*, 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 652“, 745, 8367, 9505.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Züge mit 1 verkehren nur Sonntags.
b Ausführlicher Fahrplan in allen
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierrina 17. Fernsprecher 3388.
MEY’s Stoffwäsche
Gas=Roks-Preise.
Die Preise für Gaskohs betragen
betrage
bei Entnahme des Koks auf dem Baswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Em pfang:.
für Gabelkoks M..50 für 100 kg
„ Brechkoks„.70
„ Koksabfall 1„.60
„ Koksabfall II„.50„„„„
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Löln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85 und Cöln=Lindenthal, Landgrasenstraße, 86. ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg. min bestens aber M..00.
Das Einwersen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksab fall II in Mengen bis zu 100 kg zu folgenden Preisen erhalten:
I. auf dem Gaswerk in Ehrenfeld
zu M..40 für 100 kg.„ 1* 21C
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
Eine Lieserung frei ins Haus findet Enlim Mattnaschan
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH, S2 LETPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Burgmauer 27—29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Kreditgewährungen unter günstigen Bedingunge Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkat von Wertpapieren an in- u. ausländischen Börse Beleihung, Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Provisionsfreier Scheckverkehr mit Zinsvergütt von z. Zt. 2%
Einlösung von Coupons und verlosten Stücke Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu 4%
gpa
Giebtsc
Geo
* Möbelfabrik
Adolf Abs
8 6
Vorrütig in Köln hei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Hen
markt 30, Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse bo; Wilh. Zörnsch, Seygrinst;, 124; lichae! Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antonl, Breite
usse 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr., verw. Klauck, Gerconsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Au. Karatz., Seygxrinstr. 150
#ich. Mülnens, en gros&amp;en dötzil, Severinstr. 53; Joh. Rodenkirchen, Höh,.## Biramanwar. Mühlenbach 27; J. Naumann, Herzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni, Weyerstr. 43; Johann Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, Ichestr. 118: Jac. Rüth, Gereonswall 8.— In Deut; bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
liefert in jed
Wiegeschein
Ba
Luxen
Hub.
selten große Auswahl, ganze Einrichtungen für Wohn=, Schla# und Speisczimmer in grundgediegener Ausführung.
Stets Gelegenheiten für
Brautleute. St. Agatha 7. St. Agatha 10
I. Connert
Tel. 5878.
Oür be. be
flechten
für halbe Hausarbeit.
Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld Frau Steph. Linné u. Geschw, Kratz, Thebäerstr. 1A.— In
i
Martini.
Man hüte sich vor—
ühnlichen Verpackungen unn„osstrnten
angeboten worden, und forder- beim Kauf ausdrück
bei Isabella
„ 1.— In Brühl
In Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Jch. Aussem. hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etiketten. in grösstenteils auch unter denselben Benennungen 1ch
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
128
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dau haft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer au weisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezi am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfähigstes Spczialgeschäft in allen Haararbeine Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
gb Die n
heutigen Ab vormittags englischen T
hierbei nicht statt. Cöln, den 16. September 1901
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Futzbodenlacke,
Prenger.
miontag den 19. Septem, nachmittags 20 6 Uhr, sollen auf hiesigem Eilgut
schuppen drei Behälter Honig, 46 kg, öffentlich gegen Bar versteigert werden.
Kgl. Eilgutabsertigung.
Badesalz, 10 P d. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern
Lohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d'
Technikum Riesa
löh. technisch.
0 m Lehr-Aostalt.#
Ingenleure, 4 O
Jean
Gigelstein 141. Telephon 2936
löh. technisch.
Lehr-Anstalt.
Ingenleure. Tochniker. I. Hoch- u. Tischau. 6. Lilgeg " Sehiff:-Easch aanhre. Liettretscholt. G. Fhaas- und Son-Schifban.#. Belern-Pertmsister. u. Chanfars-Schta. Pragr. kostanles Dir. c. Sor##ne.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet
Woche 1Afohné Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
Ueber
100 000 Flaschen
spanisch-italicnischer Rotwein
à 40 Pfg. erkl. Flasche
versende jährlich nach anlen Gegenden wohl ein Beweis von der Gütc und Billigkeit des Weines.
A. Joenger, Weinhandlung, Hohenstaufenring
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Willst du deine Schuh noch tragen lang Sind sie noch so schief und krank,
Musst du schnell zur Klinik laufen.
Dort kannst du ja für wenig Geld Auch getragene Schuhe kaufen.
Auch im Besohlen half' mich stets empfohlen. Auch die schimmste Reparatur Nimmt man hier in die Kur.
Wer seine Schuhe schuell zurück will haben. Praucht nur davon ein Wort zu sagen:
Eine Karte die genügt
Zum Abholen und Wiederbesorgen stets geneigt
Spezialgeschäft zur Anfertigung
E. Hunzinger
Orthop. Apparate
Korsetts, Leibbinden Plattfusseinlagen, Bruchbandager
Künstliche Glieder
Köln
Mariminenstraße 64.
Sämtliche Näh= und Spezialmaschinen=Reparaturen werden fachgemäg prompt unter Garantie ausgeführt. Großes Lager in Ersatz= u. Zubehörte
Kraftbetriebaulagen; Kleinmotore für Einzelautrieb von Nat maschinen, an jede Lichtleitung einzuschalten.
I. H. Mölich, Mechaniker.
Fensterstühle und Treppenleitern Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Rostaden und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten Alte Wallgasse 41.
5 Berlich
Tel. 407.
Berlich
Tel. 407.
5.
: Die Kölner PrivatFrauenklinik
—
Bestes Antiseptikum
von
Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30 Fernsprecher 4429
bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbett# * Arzt im Hause. 3 Klassen. Naheres durch Prospekt.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
ger Faurikäte der 301t 00 Janren-Gostchenden
Prof- Girolamo Pagliano in Florenz
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Paglian auf hellblauem Grunde
In allen grösseren Apotheken.
ine.
Forschungen
Dieses Mundwasser ist den neuesten Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
der
ganz
Fritz Schulz, Leipzig, Chemische Fabrik.
„„ r Wossel, Höhle 18.
Verkaufsstellen u..: M. Kemp&amp;
Pfeisen, Preisen, Pieisen,
- Schirme, Stöcke, Jigarrenspitzen usw. Spezialität: lange, weitgevohrte Maßholder= und Ahornpfeisen. a. Kernspitzen per Stück nur M..50 in großer Auswahl empfiehlt
Friesenstraße 31,
Reparaturen prompt
Stock= u. Pfeisendrechslerei.
mpt und billig. h
Für ein Geschäft in
Anton Pfleumer, Poststrasse 52.
Preisverzeichnis:
Herren-Sohlen M..60 an
Damen-Sohlen.. M. 1·20 au
Knaben-Sohlen M..20 an Nädchen-Sohlen N..00 an
Kinder-Sohlen. H..80 an
Terren-Absätze Damen-Absätze Knaben-Absätze Mädchen-Absätze
Kinder-Absätze
60 Pig. 50 Pig. 50 Pig. 40 Pig. 30 Pig.
Linolenm
in allen Qualitäten und bis zur Breite von empfiehlt zu den billigsten Preisen
Meter
Eisenwaren und Küchengerätel
Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse
Fernsprecher 2212. 3
Legen wird unter Garautie sauberster und bester Arbeit übernommen.
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Haus Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten. Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr.
irer
Fröbel'sche
ruspr. 7002. M. Weiden, Richmo
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele Richmodstraße 31. Gear.
* Vor
1904. Der 8. und 10. Arthur übe im Dock sei gegangen; panische einige Gra zerstörte m und zwei! nicht als n Da aber b kann die 2 werden, fa erwidern k oberte For Widerstand es sich nn diese Stell dem 31. Tientsin v Luisenbai arnee von geblich der müsse.
* Mi
japanische
* St. Nowoje B abend tra detachemen Es ist no als Begin als ein z1 muß.
* I
Schanghal dungen al um Aust itzte Rese
*
berichtet Maßnahn daß die Division tores au
* Wi ungen. Graphic die letzth Vertra Rußlan funden spruchen, folgerung daß diese gründet
5 Deme
zwischen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253— Bonntag, 18. September 1904.
Seite 5.
3n.
ngunge Verkal Börse ing von
ergütt
Stücke
Insung
0
86
gasse.
ungen in
Freise. kstätte.
129
Bochenbel
Giebtschönste Wäsche
G
Meine
odell-Hut
huung.
tha 10
firklich dau anderer au ster Spezie
fen.
schule.
aararbein Erinnerung
statt
r 3050
achgemäß
Zubehörte
von Nat
nleiter
ise.
sien.
st.
atten
2 21
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
zordentl. Person mit g. Empf. s. St. * für halbe Tage zu Kind. od. leichte Hausarbeit. Burgunderstr. 13, II.
SE
ist eröffnet.
Hervorragende Neuheiten erster Pariser Modellhäuser, sowie eine enorme Anzahl eigener Modelle sind *<space> i n<space> m e i n e n<space> s e p a r a t e n<space> S a l o n s<space> a u s g e s t e l l t.<space>
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang. Sammet-Hüte, Sport- und ReiseHüte, Uebergangs-Hüte. Hervorragend billige, feste Preise.
Modernisierungen
nach den Modellen schnell, elegant und preiswert.
Der Herero-Aufstand.
gb Die nächste Feldpost nach Südwestafrika geht nach dem heutigen Abgang der Post über England wieder am 23. September vormittags 11.23 Uhr von Berlin. Sie benutzt ebenfalls einen englischen Dampfer, der am 24. Southampton verläßt.
Pagllan
3
rupfeisen.
uswahl
31. schslerei.
Gräten
im Haus 1.
isstr. 504
piele. gömittel, espiele 1870
Der Krieg in Ostasien.
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) Tschifu, 16.Sept. 1904. Der Chinese, welcher die Nachricht von der zwischen dem 8. und 10. d. M. erfolgten Eroberung eines Forts von Port Arthur überbrachte, erzählt: Ein russischer Torpedobootszerstörer im Dock sei von japanischen Granaten getroffen worden und untergegangen; sieben Seeleute seien dabei getötet worden. Die japanische Flotte komme jetzt viel näher heran und werfe täglich einige Granaten in die Stadt und den Hafen. Eine Granate zerstörte mehrere Maschinen auf der Werft, tötete einen Offizier und zwei Mann. Das Fort, das die Japaner eroberten, wird nicht als wesentlich für die Verteidigung der Festung betrachtet. Da aber bei den Japauern beständig schwere Geschütze eintreffen, kann die Wegnahme des Forts sehr nachteilig für die Russen werden, falls sie das Geschützfeuer der Japaner nicht wirksam erwidern können. Der Chinese ist nicht in der Lage, das eroberte Fort zu beschreiben, aber der verhältnismäßig schwache Widerstand, der geleistet worden sei, lasse darauf schließen, daß es sich nur um einen Außenposten handelt. Der Angriff auf diese Stellung war, wie der Chinese berichtet, der einzige seit dem 31. August.— Der Daily Telegraph meldet aus Tientsin vom 15. Sept.1904: Die Japaner lassen über die Luisenbai bedeutende Verstärkungen zur Belagerungsarmee von Port Arthur stoßen. General Kuropatkin teilte angeblich der Garnison mit, daß sie sich noch einen Monat halten müsse.
* Mutden, 16.Sept.1904.(Drahtber.) Angeblich rücken japanische Truppen von Osten her gegen Mukden vor.(?)
* St. Petersburg, 17.Sept.1904.(Drahtber.) Die Nowoje Wremja meldet aus Mukden vom 15. d..: Heute abend trafen hier mit der Bahn 26 Verwundete des Kosakendetachements Mischtschenko ein, das den Rückzug angetreten hat. Es ist noch nicht aufgeklärt, ob das stattgefundene Treffen als Beginn des japanischen Vormarsches auf Mukden oder nur als ein zufälliges Scharmützel von Patrouillen angesehen werden muß.
* Japanische Verstärkungen.(Drahtber.) Aus Schanghai berichtet der Berl. Lokalanz.: Nach sicheren Meldungen aus Japan erhielt das erste Milizaufgebot den Befehl, um Ausmarsch sich bereit zu halten. Die Miliz sei Japans ktzte Reserve für den Krieg außerhalb des Landes.
* Japau in Korea.(Drahtber.) Der Daily Telegraph berichtet aus Söul vom 14. September: Die umfangreichen Naßnahmen, die in Söul getroffen werden, lassen darauf schließen, daß die Japauer Söul zum dauernden Standquartier für eine Livision machen wollen. Kasernen werden außerhalb des Südkores an der Eisenbahn erbaut.
* Widerlegung der deutsch=feindlichen Ausstreuungen.(Drahtber.) London, 17.Sept.1904. Der Daily Graphic ist ermächtigt, formell und kategorisch festzustellen, daß die letzthin veröffentlichten Gerüchte von einem geheimen Vertrage oder Abkommen zwischen Deutschland und Rußland in bezug auf den fernen Osten vollständig er unden sind. Das Blatt sagt: Es würde viel Raum beanspruchen, die verschiedenen Behauptungen und gezogenen Schlußlolgerungen zu besprechen, aber es läßt sich leicht nachweisen, daß dieselben sich meist widersprechen, wo sie nicht schlecht begründet sind. In einem besonderen Punkte muß jedoch ein scharDementi gegeben werden. Es haben keine Verhandlungen iwischen der russischen und der deutschen Regierung über
Kiautschou stattgefunden. Wir können hinzufügen, daß die Geschichte von einem angeblichen Vertrage nicht zum ersten Male auftaucht. Vor einigen Monaten erschien sie in der National Review und wurde sofort autoritativ in unseren Spalten bestritten. Seitdem ist kein Versuch gemacht worden, ihre Richtigkeit zu beweisen. In den russischen offiziellen Kreisen mißt man ihr, was längst bekannt war, nicht die geringste Glaubwürdigkeit bei.
(Weitere Meldungen auf Seite
Locales.
3„Ueberflüssige Vereine.“ Kürzlich hat die Köln. Ztg. den katholischen kaufmännischen Vereinen sehr eindringliche Vorhaltungen über konfessionelle Absonderung usw. gemacht. Jetzt lesen wir im Kölner Evangel. Gemeindeboten(Nr. 38 vom 18. September):„Die Wartburg, Evangelische Vereinigung zu Köln für junge evangelische Männer des Kaufmanns=, Beamtenstandes und ähnlicher Berufe. Versammlung" usw. Also sogar konfessionelle Absonderung im Beamtenstand und„ähnlichen Berufen“! Wir empfehlen die Vereinigung Wartburg dem liberalen Blatte zur gefälligen Abschlachtung. Möglich, daß dieselbe erfolgt; schade nur, daß die konfessionellen Bedenken des Blattes sich wenigstens im ersten Stadium der Diskussion immer hartnäckig nach der katholischen Seite richten.
X Ausstellung. Die Gewerblichen Fachschulen, nämlich die vereinigten Maschinenbauschulen, die Baugewerkschule und Polierschule, die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule werden aus Anlaß ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens in den oberen Räumen des Gürzenich eine Ausstellung von Arbeiten ihrer Schüler veranstalten. Mit derselben soll verbunden werden die erste Ausstellung von Arbeiten aus den Meisterkursen. Die Ausstellung wird am Sonntag, den 25. September, vormittags 11 Uhr eröffnet und dauert bis Freitag, den 30. September einschließlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Tagelöhnerin kam im Frühjahr in Begleitung eines Fuhrmannes nach Worringen. Hier vermietete sich die Person bei einem Wirt als Dienstmagd. Als Mietgeld erhielt sie 6., ohne den Dienst anzutreten, und machte auch noch den Versuch, ihrem Dienstherrn M. 22.50 abzuschwindeln. Bei einem anderen Worringer Wirte hatten beide sich als Mann und Frau einlogiert und sich schließlich mit Hinterlassung einer Zechschuld von M..60 entfernt. Das Gericht verurteilte die vorbestrafte Tagelöhnerin zu vier Monaten, und ihren bisher noch nicht bestraften Begleiter zu einer Woche Gefängnis.— Ein hiesiger Kaufmann und Bierhändler wurde wegen Verstoß gegen das Patentgesetz zu 50 M. Strafe oder im Nichtzahlungsfalle zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte vertreibt Bier in sogenannten Syphons. Diese hatte der Vater des Angeklagten im Jahre 1898 von einer Apparatenfabrik zu Kalk erworben. Diese Fabrik war ebenfalls im Besitze eines Patentes, doch verstieß dieses Patent in etwa gegen das der Deutschen Syphongesellschaft in Berlin und ist inzwischen, wie angeführt wurde, erloschen. Im vergangenen Jahre erfuhr die Berliner Firma, daß der Bierhändler, der das Geschäft vom Vater im Jahre 1901 übernommen hatte, diese Syphons benutze. Zunächst machte sie den Bierhändler darauf aufmerksam, daß er diese Apparate, als gegeu ihr Patent verstoßend, nicht in den Verkehr bringen dürfe. Dann bot sie ihm die Lizenz zum Gebrauche ihrer eigenen Syphons an. Die. Unterhandlungen führten jedoch zu keinem Resultat. Da ließ der Angeklagte an den von ihm benutzten Syphons den Kohlensäurebehälter nicht aufschrauben, sondern nur den Apparaten beilegen, so daß nunmehr derjenige, der das Bier erhielt, diesen Behälter aufschrauben mußte. In der Benutzung dieses Behälters aber bestand gerade die Patentverletzung. — Vom Schöffengericht war eine jetzt fünfzehnjährige Kartonnagearbeiterin wegen Diebstahls mit einem Verweise bestraft worden. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung an die Strafkammer, und diese erkannte nunmehr wegen Diebstahls in fünf Fällen, sowie wegen Unterschlagung von 22 Pfg. auf drei Wochen Gefängnis.
2 Schöffengericht. Ein italienischer Händler wurde wegen Erreguna öffentlichen Aergernisses und unbefugten Revolvertragens
mit vierzehn Tagen Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft.— Ein Schriftsetzer spiegelte einer Wirtin vor, er sei in einer Druckerei beschäftigt und betrog die Frau so um 40 M. für Kost und Logis. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.— Zu vier Monaten Gefängnis wurde ein Tagelöhner verurteilt, weil er der Polizei erheblichen Widerstand leistete.— Ein Schüler stahl in einer Badeanstalt einem anderen Knaben das Portemonnaie mit 34 Pfg. aus der Hosentasche. Er kam mit der Strafe des Verweises davon.
Ein Reisender büßt Ruhestörung, Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Angriffe auf Schutzleute mit 60 M. Geldstrafe.
— Ein Maschinenschlosser lärmte auf der Straße und beleidigte verschiedene Schutzleute. Das Gericht erkannte auf 40 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann hatte aus Mutwillen mit seiner Peitsche einen Knaben um die nackten Beine geschlagen. Der Täter muß 20 M. Strafe zahlen.— Vier Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein hatten nachts zu Riehl an der alten Gasfabrik den Latten zaun durch Abreißen von Latten beschädigt. Einer der Angeklagtei hatte auch ruhestörenden Lärm erregt. Er muß 23., die anderr je 20 M. Strafe entrichten.— Ein Ackerer aus Fischenich miß handelte einen neunjährigen Schüler. Das Urteil lautete auf 25 M betstrche.
Aus Dororten und Umgebung.
a Mülheim(Rhein), 16.Sept.1904. Die neuen Bahnhofs anlagen in Mülheim und Kalk(Nord) bringen eine Erdbewegung von 2½ Millionen Kubikmeter und die Herstellung von etwa 20 000 Kubikmeter Mauerwerk mit sich. Von der Heranförderung de Erdmassen ist bereits in Nr. 198 ausführlich die Rede gewesen Die Höherlegung des Mülheimer Bahnhofs erfolgt auf fünf Meter Die Straßenkreuzungen an der Frankfurter= und Gladbacherstraß werden entsprechend tiefer gelegt und mit Brücken versehen. die jetzt Mülheim durchziehenden drei großen Eisenbahnlinien Mindener, Elberfelder und Bergisch=Märkische Strecke zu einer ein zigen Linie außerhalb Mülheims vereinigt werden, so erfordert di Abzweigung dieser Strecken oberhalb Mülheims ungefähr hinter dem städtischen Gaswerk die Anlage von besonders stark aus geführten Weichenanlagen, auf welche allein die Hälfte des für der Bahnbau vorgesehenen Mauerwerks, also etwa 10000 Kubikmete Mauerwerk, entfallen. Die Breite des Mülheimer Bahndammes wird etwa 50 Meter betragen, dagegen erhält der Bahnhof Kal (Nord) die dreifache Ausdehnung, nämlich eine solche von 150 Meter Auf letzterem ist die Anschüttung von etwa ¼ Million Kubikmeter vorgenommen worden. Die Erbreiterung des in Umbau befind lichen Bahndammes erstreckt sich oberhalb Mülheim bis zur Militärringstraße und in Mülheim selbst bis Buchheim. Die Stations gebäulichkeiten werden in unmittelbarer Nähe der Frankfurterstraße und zwar nach der Stadtseite zu, errichtet. Der zukünftige neu Güterbahnhof kommt in unmittelbare Nähe des Personenbahnhofe zu liegen gegenüber der Montanusstraße, von wo aus derselbe Zu gange erhält. Das ganze Bahnhofsterrain zieht sich von der Frank furterstraße bis ungefähr an die jetzige Bergisch=Märkische Strecke Die Bewohner von Mülheim haben allen Anlaß, den Bahnbau auffreudigste zu begrüßen. Zunächst gewinnt die Stadt in ihrer ganzei Ausdehnung durch Verlegung der alten Bahnhöfe ein ungeheuree Bauterrain. Dann aber ist auch der Wegfall besonders der Min dener Strecke für den Verkehr zu einem schreienden Bedürfnis ge worden; wird doch allein die Kreuzung an der Buchheimerstraßt täglich von 300 planmäßigen Zügen passiert, die Rangierzüge nicht gerechnet; in absehbarer Zeit fallen also auch diese lästiger Schranken. Ueber den Weiterbau der Eisenbahnlinie von Kal (Nord) bis neue Rheinbrücke verlautet einstweilen noch nichts. Die ganzen Projekte harren anscheinend hauptsächlich auf die Ent
festigung von Köln=Deutz.
Dermischte Nachrichten.
3 Dom Rhein, 16.Sept.1904. Am 29. und 30. September so wie 1. Oktober d. J. findet in Köln die zweite Hauptversammlung des Zentralverbandes für gewerbliches und kaufmännische? Unterrichtswesen in Deutschland statt, zugleich die 16. Wanderversammlung des Verbandes deutscher Gewerbeschulmänner und die 13. Generalversammlung des deutschen Vereins für das Fortbildungsschulwesen. Auf den Antrag des erstgenannten Verbandes hat der Herr Minister für Handel und Gewerbe bestimmt, daß aus der Rheinprovinz und den Provinzen Westfalen, Hessen=Nassau, Hannover und Sachsen je zwei Lehrpersonen der gewerblichen Fortbildungs= und Fachschulen zu den Versammlungen entsandt werden können. Reisebeihülfen werden aus der Staatskasse gewährt.
Brandunglück. Elbing, 17.Sept.1904. Eine Feuersbrunst, die gestern in dem Dorfe Zeyen wütete, legte acht große Gehöfte und die bei der Schule gelegenen Wirtschaftsgebäude in Asche. Viel Vieh ist mit verbrannt.
** Hauseinsturz.(Drahtber.) Rottweil, 17. Sept. 1904. Heute früh ist hier ein im Umbau befindliches großes Haus zum größten Teil plötzlich zusammengestürzt. Zwei oder drei Arbeiter befinden sich zurzeit noch unter den Trümmern. Die Bergung der Verunglückten ist sehr schwierig.
Allein die Prüfung bestanden!
Das Reichsgericht hat am 9. Februar 1903 dahin entschieden, daß allein Van den Bergy's MargarineGesellschaft auf Grund des D..-P. Nr. 97057 Vitelllo unter Zusatz von Eigelb, Milch und Rahm herstellen darf. Es ist ohne weiteres begreiflich, daß durch diesen Zusatz die Vitello sich von allen anderen Margarinearten, wie sie auch heißen mögen, sehr vorteilhaft unterscheidet und somit in der Tat der vollkommenste Butter=Ersatz ist, als welcher Vitello mit Recht sich größter Beliebtheit und hohen Ansehens erfreut. achte deshalb beim Einkauf auf den Nam Schutzmarke.
Fachschule für Kostümschneiderei.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der feinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Kath. Streng, Waisenhausgasse 33,
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. vos. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Man und die r
N
1
14.
1558
1
1

Seite 6
Bekanntmachung.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 230 1 Sonntag, 1o.
tRUET 10 T.
Bezeichnung
Erworben.—
am] Flur Lit.
Nr.
Erwerber
a. Melaten.
1874
2. Sept.
8.
I.
12. 4. 15. 17. 17. S8. 19. 21.
2
1
2
J
S
0
U
A
A
29.
V
V
V 51 I. C 1
II
1114 313 56alb 745 90ah 28a 213 449.50 442/413 84
134a/# 130ab
255
84
81
38b
Nettesheim,
Dürselen, Gottfried.
Esser, Gettfried, Witwe. Halber, Mich. Heinr., Wwe. vers, Karl. Wwe.
Mäder, Karl.
Weber, Heinr. Jos. Franz.
Urbach, Heinrich, Wwe. Lövenich, Werner, Wwe.
Scheuß, Wilhelm, Wwe. Gohr, Peter Josef.
Nottberg, Joh. Ernst, Wwe.
Bellon, Hilger.
Mertens, Joh. Pet., Kaplan. Korthaus, Karl.
Kaspar, Joh. Peter.
b. Ehrenfeld.
58 Ditzer, Jakob.
26 Schiefers, Agnes.
„„ 53/54 1 Ditzer, Johann, Wwe.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892, fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
Zwangsversteigerung
Moge der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Bekanntmachung.
Das am 30. Juli d. J. in Kraft getretene Wildschongesetz vom 14. Juli J. bestimmt:
a. Eich=, Rot, Dam=, Reh= und Schwarzwild, Hasen, Vioe., Ottern, Dachse, Füchse, wilde Katzen, Edelmarder; 44174 Mag.
b. Auer=, Birk= und Halelvild, Schnee= Rebhühner, Wachteln, Fasanen, wilde Tauben, Lrosesz,granicte
wilde Gänse, wilde Enten, alle anderen Sumpf= uni„We sservog! Ausnahme der grauen Reiher, der Störche, der Tauch Säger, der Kormorane und der Bleßhühner.
Mit der Jagd zu verschonen sind:
I. männliches Elchwild vom 1. Oktober bis 31. August,
2. weibliches Elchwild und Elchkälber das ganze Jahr hindurch,
4. weisthiüge Roimild), weibliches Damwild, sowie Kälber von Rot= und
Dan wild vom l. Feoruar bis.. Jntober,
5. Rehböcke vom 1. Januar bis 15. Mai, 11 Sptaber
6. weibliches Rehwild und Rehkälber vom 1. Januar bis 31. Oktober,
7. Dachse vom 1. Januar bis 31. August,
8. Biber vom 1. Dezember bis 30. September,
9. Hasen vom 16. Januar bis 30. September,
10. Auerhähne vom 1. Juni bis 30. November,
II. Auerhennen vom 1. Februar bis 30. November,. Seutember 12. Birk., Hesel= und Fasanenhähne vom 1. Juni dis lo. Septemder,
3. Birk=, Hasel= und Fasanenhennen vom 1. Februar bis 19. Juumge
14. Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner vom 1. Deze
bis 31. August,
15. wilde Enten oom 1. März bis 30. Juni,
16. Schnepsen vom 16. April bis 30. Juni,
4 Müshe Schwäne, Kraniche, Prachoögel, Wachtelkönige und alle anderen jagdbaren Sumpf= und Wasservögel mit Ausnahme der wilden Gänse vom 1. Mai bis 30. Juni,„„„
19. Drosseln(Krammetsvögel) vom 1. Januar bis 20. Pexr: ggonzeiten
Die in vorstehendem als Anfangs= und Endtermine der Schonzeiten
Locales.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Rentner Emil Corneli und Petro nella geb. Esser in Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 920.271, Sionstal 20, Hofraum,
mit Anbau und Hofraum, 2,78 Ar, Nutzungswert 5000.,
am 15. November 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus
estesger pe aönigl. Amtägericht, Ebtell. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln-Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns Rudolf Lüttges zu Cöln Ehrenfeld eingetragene Grundstück: S
Flur 72. 134253 usw., Hofraum mit Kontorgebäude,
Schlosserei und Dreherei usw., Lichtstraße 28, Nutzungswert
am 15. November 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
eo gönigliches Autsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Naten des Bürgermeisters und Leutnants a. D. Emil Cornell, Rentner und Gutsbesitzer zu Cleve, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44. Nr. 1261/264, Krefelderstraße zu 41, Hofraum, 2,75 Ar groß; 2. Flur 44, Nr. 1262/263, Krefelderstraße 41, Hofraum, 34 Quadratmeter groß, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4200 M. Nutzungswert,
am 27. September 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Die in vorstehenoem ais Ansungs= und ensseen
gilt das Jungwild als Kalb bis einschließlich zum letzten Tage des auf die Geburt folgenden Feoruaro.
Vorstehende Vorschriften über Schenzeiten finden auf das Fangen oder Erlegen von Wild in eingefriedigten Wildgärten keine Anwendung.
Cöln, den 14. September 1904. Der
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Die Neuanlage der Fahrbahn und der Bürgersteige in der Krielerstraße von Bachemer= bis Gleuelerstraße soll innerhalb 14 Tagen in Angriff genommen werden.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstreche werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanluge oder Abände rung von Kanal-, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienst stelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgesehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Cestattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 15. September 1904 *5 Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Wer bläst klein. Glaslachen?
ch d. Bl.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfaltenen Pfänder aus dem Monat August 1903 findet statt: am Donnerstag den 6.., soweit erforderlich, Freitag den Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den Donnerstag den 27. und Freitag den 28. Oktober 1904, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht
werden.
Cöln, den 16. September 1904.
Der Oberbürgermeister.
J. W: Dr. Mat#erath.*
Eisorm=Britetts 38
fär Amerik.= und Füllösen, bester Ersatz für Anthrazit= Nußkohlen, billigst.
Meper,
Groß=Handlung in Kohlen,
Koks und Briketts, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Unternehmer Gottfried Klein und Christina geb. Terhaag zu Cöln=Ehrenfeld je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 73, 2170/98, Leyendeckerstraße 87, groß 3 Ar 7 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau, Nutzungswert 2400 Mark,
am 8. November 1904, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. ar J7
* Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Bürgermeisters und Leutnants a. D. Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer zu Cleve, eingetragenen Grundstücke
1. Flur 44. Nr. 1264 264, Krefelderstraße zu 39, Hofraum, 2 79 Ar: 2. Flur 44, Nr. 1263 263, Krefelderstraße zu 39, Hofraum 40 Quadratmeter, auf beiden: Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4200.,
am 27. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß.
versteigert werden,„Aliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Brauereibesitzers Peter Koufen in CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2840/120, Burgunderstraße, Garten, 3,00 Ar groß, 1,40 Taler Reinertrag,
am 27. September 1904, vormittags 93. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
esstesiger, werg Pönigliches Amtsgericht, Abt. III, CöIn
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durchr
L. Döllgen, Johannisstraße 50A4.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 18. September, abends punkt 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag:„Eine Reise durch den Weltenraum„ illustriert
Köln=Nord. Sonntag den 18. September, abends 8 Uhr: 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Berichterstattung uder den Delegiertentag. 3. Bücherverleihung und Verhauf der Eintrittskarten zum Stiftungsfest.
— Freitag den 23. September Gesangprobe.— Sonntag den 25. September Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr in St. Ursula gemeinschaftliche h. Kommunion; abends 7 Uhr: Festversammlung im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, nicht im Kolosseum.
Köln=Süd. Sonntag den 18. September, abends—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung: Bericht der Delegierten über den Essener Delegiertentag.
Köln=West. Sonntag den 18. September: Versammlung mit Vortrag
des hochw. Hrn. Bezirkspräses Schüller. Zahlreich erscheinen.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 18. September: Teilnahme an der Pfarrprozession vom Rektorat Mariä Empfängnis. Versammlungsort: Fröbelstraße morgens ½9 Uhr. Abends 7 Uhr: Aufführung des Trauerspieles„Eustachius". Karten an der Kasse. Der Reinertrag ist zum Besten der St. Annakirche am Ottoplatz. Morgens 1112
Kalk. Mittwoch den 21. September, abends 9 Uhr, Unterrichtskursus bei
Mülheim=Rhein. Sonntag den 18. September, morgens 11 Uhr Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Männerversammlung mit Vortrag:„Die Tage Essen und Düsseldorf in ihrer Bedeutung für die Arbeitervereine.“ Zahlstelle.— Nächsten Sonntag, 2 Uhr: Beteiligung an der Wallfahrt nach Kalb.„
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion; nachmittags 2 Uhr: Andacht.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute—6 Uhr Spielen; —7 Uhr Gesangprobe(Overstolz); 8¼ Uhr Lichtbildervortrag(mit Eltern) im Overstolz.„ 2 146 18
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Heute ½0—½8 Uhr: Versammlung unter Leitung des neuen Präses, Hrn. Kaplan Stollenwerk. Die Mitglieder der älteren Abteilung werden gebeten, sich recht zahlreich an dem Jubelfeste der Jünglingskongregation zu beteiligen. Es ist das eine Ehrenpflicht.
9 Köln—Vonner Kreisbahnen. Anläßlich der Kirmessen in Bruhl. Rosdorf und Alfter, welche von Köln aus nach den Erfahrungen der Vorjahre viel besucht werden, läßt die Direktion sämtliche Zige verstärten, so daß auch den stärfsten Verkchrentsgraßen werden kann. Die Abfahrtszeiten der Züge in unserer heutigen Nummer an üblicher Steue bekantt gemacht.
* Auszeichnung. Der pensionierte Schutzmann Heinrich Hendricks zu Köln wurde durch Verleihung des Allgemeinen
9 In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat dieser Tage eine überaus anziehende neue Gruppe„Frühlingshoffen“ Aufstellung gefunden, die uns in die Zeit der Erhebung Preußens im
Aufange des vorigen Jahrhunderts versetzt. Ein schwer ver wundeter Offizier des Schillschen Freikorps ist unter der Hand seiner sorgsamen Pflegerin wieder soweit hergestellt, daß er die völlige Genesung erhoffen darf. Mit dieser körperlichen Wiederherstellung verbindet sich aber auch die Hoffnung auf Zusammenleben mit derjenigen, deren sorgsamen Pfleg haltung seines Lebens verdankt. Ein
glücklichen Seelenlebens verklärt das noch tertr., Mzagerin en
litz. Die Uniform des Offiziers und die Tracht der Pflegerin em
sprechen genau der damaligen Zeit. Die Vora im Vortragssaale begegnen andauernd lebha Außer ihrem Auftreten als Eidechse zeigt sie jetzt auch akrobatische
Künste, die kaum ihresgleichen finden durften. Ereitagabe
( Ein großer Renschenauflauf entstand am Freitagaren. am Klingelpütz. Ein in einer dortigen Wirtschaft häufig kehrender Mann geriet mit der Wirtin in Streit und einem Revolver auf dieselbe, wodurch die Frau erheblich an einem Fuß verletzt wurde. Sie mußte im Hospital verbunden werden. A vier Schutzleute dann zur Verhaftung des wollten, hatte derselbe die Wirtschaft von innen verschlossen, so daß ein Schlosser die Türe öffnen mußte. Erst nach geraumer gelang es, den Mann vom Dach des Hauses, wohin er sich geflüchtet hatte, herunterzuholen und zur Strafanstalt am Klingelputz
X Eine Verkehrsstörung entstand gestern früh vor 8 Uhr an der Neußerstraße durch eine Stromunterbrechung, so daß ein Reihe Straßenbahnwagen der Nippeser Strecke an der wra.
gehindert waren. Viele Einwohner von Nippes, welche in Köln
beschäftigt sind, konnten infolgedessen die Straßenbahn nicht benuten uno gelanaten verspätet an ihrer Arbeusstätte an.
d. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Erregung öffentlichen Aetzernisses, ein Zeitbauer wegen Unterschlagung, en Agent wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Bureaugehülfe wegen verschlagung, ein Schreiber wegen Einbruchdiebstahls, eine Durne wegen Diebstahls, ein Hausknecht und ein Verputzer wegen ZuDe caesie euie Lechsich lesichesteiece äse
ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein Bäckergeselle, ein Schlosser, ei Erdarbeiter, eine Fabrikarbeiterin, ein Tagelöhner, zwei Dirma ein Former und ein Schneider auf Grund Haftbefehls bzw. Steck. briefes.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Gewerbegericht. Ein Hoteldiener klagt gegen einen Hoteliet auf Zahlung von 126 M. Entschädigung wegen nicht gewährter
14 tägiger Kündigungszeit. Der Beklagte machte geltend, der
folgender Begründung: Das Gläserspülen kann im aug
nicht als zu den Obliegenheiten eines Hoteldieners gehörig betrachte werden. Wie Kläger nicht bestritten hat, wurde er für alle v kommenden Arbeiten angenommen. Im vorliegenden Falle d das Spülen der Gläser, und der Klager war gsxpfrischer, Austbeug. helfen, zumal das nicht vorübergehend sein sollie und er sons..
Beschäftigung hatte. Trotz wiederholter Aufforderung geschah diese
aber nicht, und so war
Kündigung zu entlassen.— Gegen eine Firma klagt ein Arbeite: auf Lohnrest. Der Meister hatte eine Akkordarbeit als ferrig bezeichnet. Als er neue Arbeit haben sollte, fand der Arbeiter die Akkordsätze zu niedrig und hörte auf. In der Abrechnung fand sich, daß der erste Akkord doch noch nicht fertig war. Der Meint
aab zu. daß er gesagt habe, der Akkord gelte als fertig: er habe sich aber geirrt. Das Gericht wies die Klage ab; denn man mußte dem Meister Gelegenheit geben, einen Irrtum richtig zu stellen.
Aus Dororten und Umgebung.
Rath-Heumar, 16.Sept. 1904. Am Sonntag beginnt ik unserer Pfarrtirche das Patronatsfest. Die Kirmes ist von.
27. September. War schon in früheren Jahren der Fremdenbesuch ein großer, so wird er, falls das Wetter gunntig ist, durch#####
Bequemlichkeit der Bahnverbindung diesmal ein ausnahmswei## hoher werden. An fünf Stellen ist Tanzmusik, in zwei Sälen drei Zelten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. September 1904
2 00¼4% Plandbr..Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 101 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102“ desgl.
102
89
102
89
103
101
99
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV,
desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX
desgl. 89
Anleihe d. Prov. Westfalen 000 desgl. 000.
desgl. 99
desgl. 89
Anleihe der Stadt Köln 102 desgl. 99
; Anleihe d. Stadt Düsseldort 98 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135.
desgl., unkündbar bis 1905 95.3 Ieidbr. d. Rh.-Westf. Boden-. kredit-Bank 100 desg., Reihe VII, unkündb. bis 1908 101•4
desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910101 901 2 desel.,.IX,unkindb..1912192
G638i, R. VI, unktünah.1908 964
% Plandbriefe a. Wesideutsch.
Bodenkredit Anstalt 1011 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904101 % desgl.,.V, unkündd. b. 1909101 3014% desgl.,.VI, unkündb.1910102 754% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913102
3½% desgl. R. III, unkeb. b. 1905 9 ae“ denl. Rld zunkünch bie.7
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Sr. M—.——
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an
Sachsenhausen).
r un
Daselbstauch Stahlkammer zur besten Verreghrigage gene0
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Sonntag, ld. September 190..
Seite 7.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 13. Septbr. 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Artillerie-Konzert
ausgeführt vom Trompeter-Korps des Berg. Feld-Artillerie-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Kob. Fensch.
1.„Mit Gett für Kaiser und Reich“, Marsch von Lehnhardt.
2. Ouvertüre„Banditenstreiche“ von Suppé.
3. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
4.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
5.„An der Weser“, Lied von Pressel.
6.„Wiener Volksmusik“. Potpourri von Komzák.
II.
1. Ouvertüre„Dichter und Bauer“ von Suppé.
2.„Ungarische Tänze Nr. 5 und 6“ von Brahms.
3.„Glühwürmchen-Idyll“ von Lincke.
4.„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer.
5.„Die Meistersinger von Berlin“. Potpourri von Lincke. 6.„Karnevals-Märsche 1903 und 1904“ von Fensch.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Einteittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Pfarrbezirk:
Johann.
Jamilien-Abend
am Sonntag den 25. Sept. 1904, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses.
1. Teil: Vortrag des hochw. hru. Rektor Rüben:
„Die Geschichte der Elendskirche“.
2. Ceil: Gemeinsch. Lieder, Musikvortr., Humoristisches.
Zu zahlreicher Beteiligung wird besonders mit Rücksicht auf einen zu erwartenden hochinteressanten Vortrag freundlichst eingeladen. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Der Bezirksvorsteher.
Den geehrten Familien
Anslands- und
Kenntnis, dass
von Cäcilienkloster 9 nach
4 Blaubach 4
(am Waidmarkt)
verlegt habe. Dasselbe ist bedentend vergrössert und der Neuzeit entsprerhend eingerichtet.
Gleichzeitig mache bekannt, dass meine
Privat- und
Familien-Zirkel
Anfang Oktober beginnen und sind weitere gefl. Anmeldungen in meinem Institut
4 Blaubach 4, 1. Etage
baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht jederzeit. n
phine Krämer,
OS0
Tanz- und Anstandslehrerin.
Alle Herren Bekleidungsstoffe.
Abgabe jedes Masses. Anfertigung nach Mass.
Tuchversand F. Sangermann
— seit 1896 Machabäerstrasse Nr. 30—
jetzt Andreaskloster 6 B
meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten.
Damen-Kleider-, Blusen-, Mantelstoffe.
Genua-Cord
(Lindener Rippsam mt).
bester, vollkommener und billigster
Ersatz
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Fühlräume. Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Sonntag den 18. September 1904, nachm. 3½ Uhr:
1.
*
*
4
5. 6.
7.
8.
9.
10.
I.
12.
I,
Deutschland, Kaiser Friedrich-Marsch Oesterreich, Quv. z. Op. Die schöne Galathea Italien, Prolog a. d. Op. Der Bajazzo Frankreich, Fantasie a. d. Op. Samson u. Dalila Russland, Slawischer Marsch. England, Fantasie aus The Geisha
II.
Frankreich, Ouv. z. Maximilian Robespierre Oesterreich, An der schönen blauen Donau,
Walzer
Italien, Fantasie aus der Oper Alda
Spanien. Die Schönen von Valencia. Walzer
Friedemann
v. Suppé.
Leoncavallo
Saint-Saëns Tschalkowsky S. Jones.
H. Litolf.
J. Strauss.
Verdi.
Morena
Amerika. Des Negers Traum, amerikanischer
Sketch Myddleton. Deutschland, Soldateska, Potpourri. Seidenglanz.
e Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
OTU02903030
#### Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Stage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20h. Diese M1An:6 Eine Reise mit dem Schnell
Woche:
dampfer„Deutschland“.
Ganz neu!
Hotel Mittelhäuser
Marsellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchfreie Räume.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Reitzhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 19 pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
Zum Gymnicher
146 Thieboldsgasse 146(Ecke Lungengasse)
Ausschank eines rein obergärigen Lagerbieres. Gute Küche. Melch. Moll.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene Wohnungen von 3, 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind. Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
Das Beste in das Billigste!
Schutzmarks Darum kause man nur Tiedeman#'s bewährten Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
= Schnell trocknend— streiebfertig— ganz unschädlich. Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille. Earl Tiedemann, Lacksabrik, Dresden. Gegründet 1833.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmann&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei: 25
Pet. Jos. Efferts Nachf., Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12.
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamechor, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehren
strasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
Ferd. Roth. Dürcnerstr. 182.
Neues Stadt=Cheater.
Sonntag den 18. September. 18. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Mitwirkende: Die Damen: Cankl. Felser, Pester=Drosky a..; di Herren: Liszewsky, Bauer, Gröbke, vom Scheidt.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag den 19. September. 19. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 18. September 1904. 16. Vorstellung.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Monnard, Teller=Habelmann; d Herren: Wahle, Alten, Bischoff, Heber, Weinmann, Pickert, Kiesa Portz, Lehndorff, Borcherdt.
Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 19. September 1904. 17. Vorst.
Drama in 4 Auszügen von Franz Adam Beyerlein. Mittel=Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
vom 19. bis 25. September 1904.
Neues Stadt=Theater. Montag, 19. Sept.: 19. Ab.=Vorst. Serie C. Der Wildschütz; Dienstag, 20. Sept., 20. Ab.=Vorst. Serie D. Mignon; Mittwoch 21. Sept., 21. Ab.=Vorst., Serie A. Cavalleria Rusticana. Bajazzo; Donnerstag, 22. Sept., 22. Ab.=Vorst., Serie B. Macbeth; Freitag, 23. Sept., 23. Ab.=Vorst., Serie C. Faust und Margarethe; Samstag, 24. Sept., 24. Ab.=Vorst., Serie D. Fra Diavolo; Sonntag, 25. Sept., 25. Ab=Vorst. Serie A. Aida.
Altes Stadt=Theater. Montag, 19. Sept., 17. Vorst. Zapfenstreich; Dienstag, 20. Sept., 18. Vorst. Die Schloßherrin; Mittwoch, 21. Sept., Geschlossen; Donnerstag, 22. Sept., 19. Vorst., Don Pasquale; Freitag,
23. Sept., I. volkst. Vorst. Der Widerspenstigen Zähmung; Samstag,
24. Sept., Unbestimmt; Sonntag, 25. Sept., 21. Vorst. Zum ersten Male: Robinsons Eiland.
60
Sonnt., Mont., Mittw., Freit. E a nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
s Militär=Konzert.
7. Fußartillerie. 0
2 Musikdirigent Hr. W. Trenks.
ggigigi
Diners à.50, Abonn..25. 60 Soupers. Abendplatten. 6 # g Breuer&amp; Strauß. 5
3s00
Weinmost
täglich frisch gekeltert.
Rik. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Weinmost
(Rheingauer süßer Bergmost) Weinrest. Reinartz, St. Agatha 26.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Schöne Gleanderbäume
wegzugsh. zu verk. Siebenburgen
Täglich: Gr. Konzert.
Heute, Sonntag:
Philbarmonisches Orchester.
Musikdir. Lertz.
Morgen, Montag:
Kapelle Trenks. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7 Die Konzerte finden den ganzen Winter hindurch statt und haben die
Theaterbesucher freien Zutritt
zu den Konzerten.
H. Schorn, Hoflieferant.
NB.Täglich frische Austern, Ia. Natives
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
von der Reise zurüc
Dr. med. Zöllner
Frauenarzt, Richmodstrasse 6A.
Laßzt alle genähten befs. Schuhe b. Sohlen wied. nähen Herrensohl.
KI.76,
Damensohl.
41.25 Nur mögl. mechanisch am besten
Eigelstein
Unschön ist
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.* Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Straussfedern,
Boas,
hervorr. Qualität, neueste Formen. Reinigen und Färben derselben unter Garantie. 8
Adolph Meyer, Domhof 1,
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Decoration.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Konntag, 18. Seprember 190.
Offene Stellen.
Geübte
Plattenleger
für größere Aktord=
arbeiten
H. Hempelmann,
Dortmund, Nordstraße 25. c“
Tüchtige
heizungg-Monteute
mit prima Zeugnissen finden dauernde Stellung bei y
Gebr. Mickeleit,
Köln Zollstock.
3 bis 4
2 erste
Verkäuferinnen
für Kleiderstoffe und Weißwaren, christlicher Konfession,
baldigst gesucht. Damen mit großer Figur u. gut. Zeugn., wie solche, welche dekorieren können, erhalten Vorzug. Hohes Salär.
Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u..194 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. alleinst. Mädchen,
perfekt in der feinen und bürgerlichen Küche, vertraut mit allen Hausarbeiten, sucht mit 1. Oktober in Köln Stelle in besserer Familie zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleineren Haushaltes. Fr.=Off. u. o A postl. Köln=Riehl.
— sofort gesucht.
Heiur. Stühmer,
Baugeschäft u. mech. Schreinerei,
Willich bei Krefeld.
Aeltere energische kathol.
Buchhalterin
gesucht für eine Puppenfabrik im Thüringerwald; dieselbe hätte auch, da die Hausfrau gestorben, den Haush. zu führ. u. f. d. Erzieh. d. Kinder z. sorg.
Off. u. A 1086 an die Gesch. d. Bl. d Sofort oder zum 1. Oktob. werden für ein größeres Bureau im rhein.= westf. Industriebezirk 2 perfekte
Maschinenschreiberinnen
(oder auch Maschinenschreiber), welche flott stenographieren, in dauernde Stellung gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschr. u B 190 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinf. kath. Fräulein v. Lande, gesetzt.
&a Alters, Waise, sucht Stellung in g. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau, wo Dienstm. oder Putzfrau gehalten wird. Selbe kann selbständ. kochen, bügeln, etwas nähen und ist auch in Hausarbeit bewandert. Auf Gehalt wird weniger gesehen, als auf gute Behandl. Familienanschl. Bedingung. Off. u. Nr. 1521 an die Gesch. d. Bl.
craulein, bewandert im Anfertigen
s von Paramenten und Fahnen, sucht Stelle, oder in ähnl. Branche. Off. u. Nr. 1537 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann mit guten Vorkenntnissen wird für seines WäscheAusstattungs= und Versandgeschäft in die Lehre gesucht.
Gefl. Off. unter A F 12 befördern Dütting&amp; Gaa, Köln a. Rh.
Suche für meine am Walde, nahe großer Stadt, gelegene Sommerwirtschaft(Tageswirtschaft) ein alleinsteh., älteren, einfachen, soliden
Mann,
der in der Lage ist, mich bei Abwesenheit zu vertreten. Sehr leichte, angenehme Stelle.
Off. u. B 192 an die Gesch. d. Bl
#schtung! Herren u. Damen aller ** Stände können sich an all. Orten Nebenverdienst bis 10### tägl. versch. durch Vertret., schriftl. Arb., Handarb., Adressennchw. 2c. Eine Postkarte gen. Erwerbs=Instilut„Bornssia“, Berlin 63, Postamt
Für feines Wäsche= u. Ausstattungs= geschäft wird unter günstigen Be dingungen Lehrmädchen oder Volon tärin gesucht.
Gefl. Offerten an Firma Dütting &amp; Gaa in Köln a. Rh. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr. Herrschaftl. Wohnungen zu vermieten 1. u. 3. Et., 4 Zimmer; Küche, Badezimmer und Mansarde, 85 und 70 ca. 200 qm Lagerkeller mit Kontor. Rein. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Besch. G. Jungvluth, Eigent. das. d
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 qm, f. Kontor u. Lager zu verm Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Ursulastraße 20A
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 30.
1 42.1L.. 4 Räume, in ruhigem
Elage, kinderlosen Hause zu vermieten. Nippes, Gartenstr. 22.
Einfach
C zwei
Severinstraße 173,
Torweg, abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieter.
2. Etage,
Räume, Küche, Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Einheitstraße 14,
abgeschl. Hochpart., 4 Zimmer, Küche, Spind, große Bleiche, zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 293, 1. Et.
Hohestraße°—29.] Karolingerring 24,
gegenüb. Bismarckdenkmal(Eckhaus)!:## 6 Zimmer. Küche. Bal
2. Etage zu vermieten.
2 möbl. Zimmer Sut vernr)
Hamburgerstraße 11, 3. Etage.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Balkon, 2 Mans., 2 Keller Bescheid parterre.
Für Mode od. Geschäftswecke Unterhaus, 4 große Räume
besonders geeignet.. 2n, igd Geschäft geeian., 50 gm Werk
besonders geeignet. Bescheid St. Agatha 24
Schöne abg. Wohnungen
Fassaden=Anstrich erker Pare ui aie Keauen
ster Ausführung, 2X 40, 4X70 3lin sehr
zu jed. Geschäft geeign., 50 qm Werk stelle oder Lager kann zugeg. werden. Thürmchenswall 15, Besch. 3. Et., I
in bester Aufahlung
p. gin, einschließl. Abwaschen, sow. alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. billigst. Tapezieren per Rolle 253. Off. u. Nr. 1527 an die Gesch. d. Bl.
Tassaden=Anstrich
2¾ streichen 400,
in bester Ausf.,
streichen 404, 4X 70) pr. am einschl. Abwaschen, sowie alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit, gut und billig. Tapezieren per Rolle 25 Pfg. Osf. u. Nr. 1544 an die Gesch. d. Bl.
Schreib=
wir ein
Für unsere Papier= u.
warenhandlung suchen
br. gew. kath. Mädchen
in die Lehre.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Für Damen!
u. Schneiderkleider werden zu maß. Preise angef. Martinstr. 37, 1. Etage.
Kassiererin.
Ein besseres, älteres, nachweislich
braves Fräulein für an die Kasse ges. Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mit guten Zeugn., welches koch. kann, für Küche u. Hausarb. in kl. Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Sachsenring 68.
Progerie Altermarkt 58, Lehrmädchen
Inhaber Apotheker Thiemann.„„
fl werden schnell und
Zugialonsten gut repariert.
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, am Südbahnhof.
Für Zahnärzte!
Sämtl. Instrumente, Masch. u. Appar. w. repar. Fr. Klein, Eigelstein
ille Mechanikerarbeiten werden ausX geführt. Anfert. v. Massenartik. Fr. Klein, Eigelstein 45.
Bügelwäsche ssgeführt.
Friesenwall 9, 2. Etage.
Ord. j. Mann, 25 J. alt, Sohn ord.
O Eltern, s. p. sof. Besch., gl. welche. R. Frings, Waisenhausg. 57, I. Et.
elt. Mädchen j.
∆ Ausb. d. W. u. Kleid.
Kund. f. nachm. i.
Löweng. 12.
5 Räume, mit allen Bequemlichk. ker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw.,
sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber dem Ottoplatze.
Lindenthal. 3 Zim, Küche mit
Spind, Mans. 45.K, 1. Et. abgeschl.
1 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Erker,
Mans., 4 Fenster= u. 1 Wandschrank 50.44 per 1. Okt. zu verm. Trockensp. abg. Keller, Waschk., elektr. Türöffn., Leucht=, Heizg., all. hochf. vorh. Hillerst.1.
Volksgarten gegenüber,
Eifelstraße 54,
I. Etage, 5 Zimmer, Küche,
Badezimmer, Mansarde, per 1. Okt. ev. sofort preiswert zu vermieten. Besichtigung jederzeit. Besch. daselbst.
Siebenburgen 35.
Sofort zu vermieten: abgeschlossene Etage, 3 Zim., Küche, Mans. 45###. 3„„„ 42
Anbau, 3 Zimmer N 27.50 Werkstelle 70 gm, feuersich.,, an ruh. Betrieb. Besch. das. u. Gereonshof 36.
Ottostraße 52 Ehrenfeld
l. u. 2. Et., 4., K. u. Man sarde, 3. Et. 3 Z. u. Küche.
Ottoplatz(Schirmerstr. 45 u. 99)
1. Et. 5 Zimmer, Küche u. Mans. Et. 3 Räume, 1. Et. 3 Z. u. Küche.
Weidengasse 68(Neustadt)
2. Etage mit Erker, 5 Räume, Küche Mansarde zu vermieten.
Bescheid Hansaring 115
1. Et.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Ehreufeld, Leostraße 36.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
An ordentliche Leute zu vermieten Weidengasse 67, zwei Zimmer 14 Weidengasse 67, ein Zimmer 7 Weidengasse 67, ein Zimmer 5 Bescheid Karolingerring 24.
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 84
Nippes, Niehlerstr. 115
Abgeschl. 1. und 2. Etage, je Räume, zu vermieten.
Spichernstraße 10
Kontor= und Lagerräume zu ver mieten. Besch. daselbst b. Hausmstr
Leere Mansarde
an ruhige anständige Person zu verm Heinsbergstraße 14, 1. Et.
möblierte Mansarde an
zwei anständige Personen billig ermieten. Martinstr. 37, 1. Etg.
Zimmer 3. Et. u. 2 Mans.=Zim.
daselbst, Weyerstr. 78, zu vermiet. Bescheid Sternengasse 40.
Zimmer 1. Etage, schön luftig, strßw., pass. f. Bureau od. Wohn., 1. Okt. z. verm. Christophstr..3
in möbl. Zimmer, hofw., luftig u.
" groß, mit Kaffee, zu vermieten. Limburgerstraße 10, 1. Et.
Zimmer zu 33 Mark zu vermieten.
Aachenerstraße 16.
gr. Zimmer 1. Et. an st. Person zu vermieten. Arndtstraße.
Zinfach möbl. Zimmer sof. bill.
“ zu vermieten. Thürmchenswall
bis 3 kl. Zimmer an eine kl. Fam. sof. billig zu verm. Severinstr. 50.
Ord. Handw. finden Schlafst. p.
D 2 Mark. Komödienstr. 93, 1.
9 kleine Zimmer zu vermieten.
Achterstraße 58.
2 Zimmer zu vermicten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
9 Mausardenzimmer zu vermieten. 0 Deutz, Freiheitstr. 40, 1. Et.
4 Simmer“ Komödienstraße 49.
schöne Zimmer zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 7, a. Apostelnmarkt.
M
öbl. Zimmer zu 10 M. an einen
Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
große Zimmer 3. Etage sofort zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
Ein schön möbl. Zimmer zu verm.
Marzellenstraße 47, 2. Et.
(Dimmer mit 2 Betten für Handw. 4) Kost u. Logis. Mariengarteng. 26.
1 schön. Zimme., abg. Etg., zu ver
mieten. Brüsselerstr. 24, 3. Et., r.
Möbl. Mansarde mit Ofen zu 2 vermieten. Brüsselerstr. 24, III., r.
1
ippes. 2 schöne gr. Zimmer an ruh. Leute zu verm. Holbeinstraße 11“
uröbl. Mansarde für monatl. 10 M.
2 z. v. Waisenhausg. 8A, a. Perlengr.
Meißbüttengasse. 2., 2. Et., an st.
XD L..13#.v. B. Appellhofpl. 2, I.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung * Deutz, Mathildenstr. 28, für jedes
Inhaber Apotheker Thiemann Lehrling aus guter Familie gesucht. Tüchtige Ausbildung
Zuverl. kath. Arbeiter daleride
Stellung in einem Kohlengeschäft. Nur mit guten Empfehl. woll. sich melden. Off. u. Nr. 1526 an die Gesch. d. Bl.
für Elettrotechniker.
Nie. Pülicher, Vogteistraße 15.
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl.
an stillem bess. kathol. Hause wird * per I. Oktober ein braves junges Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. Zu melden Spichernstr. 6,., vor 4 Uhr nachmittags.
der Rad fähr!
bevorzugt, gesucht. P. Schroeder, Ehrenfeld, Philippstraße 6.
Schulfreier Junge für l. Haus= u.
Hofarbeiten zum sof. Eintr. ges.
Nalt, Königstraße 10.
AArdentlicher Bäckerlehrling gesucht.
U Grob= und Feinbäckerei,
Nippes, Hartwichstraße 75.
Ein
gesucht per 1. Oktober.
Große Neugasse 22.
Prav. zuverl. kath. Mädchen
f. alle Hausarb. zu 2 Damen sof. ges. Off. u. Nr. 1559 an die Gesch. d. Bl
3u
it Garten
eine sehr schöne abgeschl. Wohn. 2. Elg., besteh. aus 9 Näumen
und Badezim. mit 2 Balkonen] In vom Eigentümer bewohnten
Preise
Stadtkund. Junge v. 16 J.
zur Aushülfe ges. Duffesbach 21.
Stelmachrt Nippes, Nordstr. 11.
Hraves Mädchen für alle Hausarbeit
Kine properr“
“<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
zum I. Oktober gesucht. Lindenthal, Klosterstraße
propere Person für Stunden
ucht.
J. Linnartz, Unter Goldschmied 19
von 1200 M. zu vermieten und eine Parterrewohnung mit„ gr. Näumen u. Badezimmer zum Preise von 45 M. pro Monat.
Besch. Köln=Nippes, Beuelsweg
Kücht. Näherin für Arbeiterhemden E gesucht. Perlengraben 59A.
Kin brav. kath. Dienstmädchen findE gute Stelle. Friesenstraße 72.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn sosort oder später passende Stellung nach. Die Vermutlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rnfür Dienstmädchen und
Herrschaftn kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Kallen- und Rockfür dauerude Beschältigung
gesucht. c
Ferger-Haasters,
m 1 nach
Stellen-Gesuche.
Kellner,
jetzt seine Militärzeit beendet mit den besten Zeugnissen, das letzte Jahr Kasino=Oberordonnanz gewesen, sucht zum 10. bis 15. Oktober Stelle als Ober= in kleinem Hotel od. Kellner in besserem Restaurant.
Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl
Zuv. nücht. jg. Mann, gel. Schreiner
* s. Stelle a. Packer, Port., Boteng oder sonst. Stelle a. Lager g. m. Verg Off. u. Nr. 1547 an die Gesch. d. Bl
Starker stadtkundiger Mann sucht Stelle, am liebsten auf Lager.
Eintrachtstraße 2
Aeltere, alleinst. Witwe,
in der guten bürgerl. Küche gründl. erfahren, sucht geg. kleine Vergütung oder ohne Salair Stellung.
#noeb u. Nr. 1450 a à. Geich à 21
Zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etage, Geschäft
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 90 211 mit Mansarde 42 Mark. 23 zI., Bescheid Hansaring 43, p.
51
an ruhig. Straße
In hippes
Räume und 1 Mansarde 1. Etage an ältere kinderlose Leute, nur mit dem Hauseigentümer allein, ab 15. Oktober zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 9.
20 Große Neugasse 20.
# r u n g<space> z u<space> v e r <space>
haus 22.
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Nebenhaus 22.
2. Etage, 3 Zimmer
und Mansarde Eigelstein 24 zu vermieten. Bescheid Eigelstein 70.
Etage,
In vom Eigentümer bewohnten neuen Hause 2. und 3. Etage preis wert zu vermieten. Küche und 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten Mauenheimerstr. 30, a. d. alten Kirche
Köln=Braunsfeld,
gegenüber dem Stadtwald, abgeschl. 1. Etage, bestehend aus Zimmern mit allen Bequemlichkeiten zu 34 M. zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 350
Arsulaplatz 13A
2 sch. luft. Zimmer, hofw., zu verm. Bescheid in Nr. 11, part.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Urjulastraße 3 per ktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit lektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Ehrenfeld. Ottostraße 71,
Näume, zu vermieten
1. Etage
Bescheid
6 Räume,
Etage.
I. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
Große Lager= oder Fabrikräume im Mittelpunkt der Stadt, Marhlkein 9, zu vermieten.
Die Räume befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphaltiertem Torzugang und umfassen den II. und II. Stock. Jeder Stock hat 140 Oem Flächeninhalt, Wasserleitung und Warmwasserheizung vorhanden. h Nähere Auskunft im Vorderhause.
Zimmer
für—2 Herren mit sehr guter Pension sofort zu vermieten.
#o deriminenstraße 50.
Schöne—. Et., 5 Räume,
Alptes. Küche u. Mansarde, mit
allen Bequeml., Schenkendorfstraße vorn a. d. Neußerstr., f. 50 M per 1 Oktober zu vermieten. Bescheid Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10. 1. Et.
Merlostraße 21, 23,
(Riehlerstraße)
abgeschl. Wohnungen,
Merlostraß
4 Zimmer und vermieten. Bescheid 19, 1. Et., bis 5 Uhr.
Köln=Bickendorf
1. Et. 5 Zimmer, 1 Mans., mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten Feltenstraße 45.
Abgeschl. Etage, 6 Zim., Badezim.— Mans. nebst allen Bequeml zu verm.
#n arragen Matbildenstraße 58.
Zwei Zimmer zu vermieten. Deutz, Arnoldstraße 10.
(cin hübsch. einf. möbl. Zimmer an □ Handw. zu verm. Elstergasse 10.
1 bgeschl. 4 Räume und Mansarde zu K vermieten. Steinstraße 8.
Miet-Gesuche.
ehr schöne
Räume, 50 Mark.
Schilbers, Neußerstraße 206.
Wohn= u. Schlafzimmer,
gut möbliert, sofort zu vermieten. Mauritiussteinweg 118, am Laach.
Kalk.
3 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Paradiesstraße 20.
Kleine Etage,
4 Zimmer, Badez., mögl. Balkon, nicht zu weit von Zeughausstr.,
per sofort zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten an Illing, Kiel, Markt 14.
Möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pens. zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1560 an die Geschäftsst. d. Bl.
#aus mit Werkstätte und großem )<space> K e l l e r,<space> f ü r<space> j e d e s<space> H a n d w e r k<space> g e e i g <space> net, zu vermieten.
Straßburgergasse 2.
4 Räume, Mansarde, per „ Oktober zu vermi Ehrenfeld, Schultstraße
I. Elagt, Oktober zu vermieten.
gr lust. Zimmer 2. Et. Hinterh. an stille Leute zu vermieten.
Bescheid das. Lindenstraße 53, 2. Et.
1 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer
* 2. Etage zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 41.
Möbl. Maus. a. ord. Handw.
zu vermieten. Alte Wallgasse 38.
Großkönigsdorf 73 billig zu
verm. Besch. das. od. Köln, Mittelstr. 31.
zzippes. Ladenlok. in volkr. Geg., pass. 2 für Lebensmittel 2c. zu verm. Besch.
Eintrachtstr. 169, II. u. Nohlstr. 34, p.
2 Zimmer 2. Ct. zu vermiet.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
ödl. Zimmer in anständ. Hause auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
mit od. ohne
berg., zu verm Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhos.
Schön möbl. Zim. 1. Et
Pens., sof., g. vgFüherg., zu verm. Ursula
Für rüstige alte Frau in ruh. Hause
lohnung mit Peusion gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1543 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gesang-Unterricht,
spez. gründliche Toubildung,
keine method. sond. streng individuelle Ausbild. jed. Organes, erteilt konservat. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger mit ausgedehnt. Praxis. Preis mäßig. Stimmprüf. kostenlos u. nicht verpflicht. Vortr.=Abende. Sst. u Nr. 550 a.. Seich..#.
Zu welchem Pensionate entschließen wir uns für
unsere Töchter?
Zuverlässiger Nachweis und genaue Auskunft durch die Zentral= nachweisstelle von Töchterpen sionaten in Frankfurt a.., Wittelsbacher=Allee 50.
Geprüfter Lehrer erteilt die
Klavierstunde
für 50 u. 75 Pfg. Erf. gar. Beste Off. u. B 193 an die Gesch. d. Bl.
Fortsetzung
sehe

Erdl. Nachhülfe— Vorbereitung für höhere Klassen— in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Griechisch, Englisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen.
Friesenstrasse 43. II.
Nachhülfe f. Schüler aller Klassen
Gründliche rasche Vorbereitung zum Einjähr.=Freiw.=Examen. Täglich eine Stunde Einzelunterricht. Ausgezeichn. Erfolge. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Kapitalien.
Kapitalien
an I. und 2. Stelle
zu niedrigem Zinsfuss, auch auf Vororte, unter kul. Bedingungen zu vergeben. a*
A. H. Leinen,
Hypotheken- u. ImmobilienGeschäft
von Werthstrasse 1, I.
—10 Uhr.-4 Uhr.
Rapitalien
4%
10 feste Jahre
erststellig auf Hausgrundstücke in Köln, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Mülheim usw. erhältlich. Keine Bankprovision, mäßige Vermittl.=Gebühr.
R. Adolis
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVersich.=Anstalt der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, 1. Etage,
—10 und 3½—7 Uhr.*#
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe in und verzinst dieselben mit
921 0
2 /2 0
bei 3tägiger Kündigung. c
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Motar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Darlehen Mh. 800
gegen gute Bürgsch. s. jg. Handwerk. Off. u. Nr. 1552 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Vayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
8 Ahr-„Mosel- u. Kheinweine 3
8 bes.rass.Lischw. Erd. 803 p. Fl.o. Gl. 2 kr. Rheinw. Laubenh. 809 p. Fl. o. G. 2
∆ Spezial. Ahrbleich. 80) p. Fl. o. Gl. X ## Bordeaur von##.20 u. höher, # div. Südweine u. Champagner.#
* empf. die Weinhdig. B. Novels.#
* Follerstr.50, langjähr. Kellermstr. 2
Für Brantleute. Lager“
Mathiasstr. 10 stehen konkurrenzl. bill. zu verkaufen: Möbel, Schlafzimmer, Salons, Eichen=Speisezimmer, Büfett, Tische, Stühle, Kameltaschendiwans 45., bessere Plüsch= Garnituren 125., Eichen=Paneel=Diwan 90., mit Spiegel 150., Eichen=Umbau mit Spiegel und Sofa 150 M.
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerhard Kerus II, Waxweiler, Eifel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Konntag, 13. September 1904.
Seite 9.
großer Amerik.=osen,
gut erhalten, spottbillig. Auter Sachlenhausen 25—27.
M
öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Locales.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In der am Donnerstag stattfindenden Sitzung werden sich die Stadtverordneten u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Herstellung eines Kanals in der Teutoburgerstraße zwischen Alteburger= und Mainzerstraße; Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße; Skizze für das Arbeiterheim Pallenberg; Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Schweineverkaufshalle im Viehhofe; Plan und Kostenanschlag für die Straßenbahn nach dem Südpark; Anderweite Festsetzung der Platzmiete im Schlachthof für eingeführtes frisches Fleisch; Errichtung zweier neuer Oberlehrerstellen an dem Gymnasium zu Ehrenfeld; Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl für Geh. Justizrat Rieth; Bedingungen für die Verpachtung der Wirtschaft in der Hauptmarkthalle.
1 Seit 50 Jahren versieht im Bürgerhospital Fräulein Cäcilia Bürfenich ununterbrochen ihren anstrengenden Dienst als Köchin. Die treubewährte Jubilarin ist am 5. Juli 1833 zu Roitzheim bei Euskirchen geboren. Trotz ihres hohen Alters ist Fräulein Bürfenich noch recht rüstig und bei ihren Vorgesetzten sowohl wie bei den übrigen Angestellten des Bürgerhospitals beliebt und geachtet. Der Tag des Jubiläums ist der nächste Mittwoch, 21. September. Möge der betagten Jubilarin ein langer, heiterer Lebensabend beschieden sein!
)<space><space>(<space> U m g e s t a l t u n g<space> d e r<space> r e c h t s r h e i n i s c h e n<space> E i s e n b a h n a n l a g e n<space> in Deutz. In Nr. 126 vom 3. Mai d. J. konnten wir mitteilen, daß am 22. und 23. April die seit langem geführten Verhandlungen betreffend die Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnfrage auf dem hiesigen Rathause zwischen den Vertretern des Eisenbahnministers und denjenigen der Stadt zu einem Abschluß gebracht worden seien, der allerdings der Zustimmung des Ministers selbst noch bedürfe. Da diese nunmehr erfolgt ist, wird das Stadtverordnetenkollegium in der am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung mit der Frage sich befassen. Die Verhandlungen finden in geheimer Sitzung statt. Wenn die Vorlage die Genehmigung der Stadtverordneten findet,— woran kaum zu zweifeln ist, da die Vertreter des Stadtverordneten=Kollegiums bei den betreffenden Vorverhandlungen mitgewirkt haben— wird dieselbe noch der Zustimmung des Preußischen Landtages bedürfen.
1 Kölner Stadtanleihe. Die neuen Zinsscheinbogen aus der Anleihe vom Jahre 1904 werden von morgen ab bei der Stadtkasse ausgegeben.
A Erhöhung der Mietsentschädigung für Lehrpersonen.
Wie wir jüngst mitteilten, sind die Volksschullehrer bei der Stadtverordnetenversammlung betr. Erhöhung der Mietsentschädigung vorstellig geworden. Nunmehr haben auch die Volksschullehrerinnen an das Stadtverordnetenkollegium das Gesuch gerichtet, ihnen eine Mietsentschädigung zu bewilligen, wie sie den am Orte zu zahlenden Wohnungsmieten tatsächlich entspricht, und wofür die Lehrerin eine ihrer Amtsstellung angemessene Wohnung mieten könne. Als solche, heißt es in dem Gesuch, erachte ein Ministerialerlaß eine sogenannte“ Drei=Räumewohnung(Wohnzimmer, Schlafzimmer, Küche, Kammer). Für diese Wohnung zahle die Lehrerin hier in Köln das Doppelte ihrer Mietsentschädigungsumme; denn für die von der Stadt erhaltene Mietsentschädigung könnte man höchstens zwei Mansarden mieten. Seit vielen Jahren schon seien die Kölner Lehrerinnen gezwungen gewesen, um einigermaßen anständig zu wohnen, einen erheblichen Teil ihres Gehaltes zur Wohnungsmiete zuzulegen. Die niedrig bemessene Mietsentschädigung stelle die Kölner Volksschullehrerinnen unter ihre Kolleginnen in sämtlichen preußischen Großstädten. Köln gehöre zu den vereinzelten Ausnahmeorten im preußischen Staate, wo man der Lehrerin noch nicht drei Fünftel der Leyrermietsentschädigung zubilligte. Der Raum für eine Lehrerinwohnung solle drei Fünftel einer Lehrerwohnung betragen; mithin wäre die Mietsentschädigung für die Lehrerin mit mindestens drei Fünftel der Lehrermietsentschädigung zu berechnen. Des weiteren haben die Volksschullehrerinnen ein anfangs dieses Jahres eingereichtes Gesuch betr. Erhöhung der Alterszulagen erneuert.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist für diese Woche eine Sammlung von Briefumschlägen, wie sie gegenwärtig in China in Gebrauch sind, ausgestellt; ferner ein Bild des Kronprinzen und seiner Braut(neueste Aufnahme), das Großherzogliche Jagdschloß Gelbensande in Mecklenburg, wo die Verlobung des Kronprinzen stattgefunden hat; ein japanischer Leichenzug in Tokio; ein Bild, darstellend den Kaiser mit den Kommandanten nach der Kritik über die deutschen See= und Landmannövern auf dem Achterdeck des Dampfers„Kaiser Wilhelm UI.“; sowie mehrere Ansichten von den großen englischen Manövern 1904.
0 Der Wasserstand des Rheines hat in der abgelaufenen Woche geschwankt, ist aber seit Freitag, wo der Pegel 1,17 Meter zeigte, wieder im Steigen begriffen. Gestern abend betrug der Wasserstand 1,22 Meter gegen 1,25 Meter vor acht Tagen. Der Oberrhein steigt in den letzten Tagen stark.
6 Die Witterung war in der jüngsten Zeit schon recht herbstlich. Am Freitagmorgen lag dichter Nebel über der Stadt und dem Rhein, welcher die Schiffahrt bis zum Mittag unmöglich machte. In den frühen Morgenstunden herrscht schon empfindliche Kühle. Gestern mittag zeigte das Thermometer bei Ostwind und stark gestiegenem Barometer nur+15 Grad Celsius.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Korneliusstraße geriet vorgestern abend ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnahme, der von einer Leiter gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.— Gestern nachmittag wurde in einem Stalle an der Weyerstraße ein Pferdewärter von einem Pferde gegen die Wand gedrückt und trug erhebliche innere Verletzungen davon.— Gestern vormittag stürzte auf dem Frankenwerft ein junger Mann infolge Scheuen des Pferdes von einem Milchwagen und verletzte sich erheblich am Kopfe und am Arme.— Im Vinzenzhospital fand gestern ein Mann Aufnahme, der sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte.
20 Brand. Gestern mittag entstand am Perlengraben ein Kellerbrand, den die Feuerwehr bald löschte.
u Warnung vor Mansardendieben. Am Freitagvormittag betraten zwei feingekleidete Männer ein auf dem Holzmarkt gelegenes Haus. Auf Befragen der Besitzerin gaben die Männer an, sie seien vom Schornsteinsegermeister geschickt worden, um den Schornstein nachzusehen. Als die Frau ihrem Vorbringen nicht glauben wollte, zog einer der Männer ein Buch aus der Tasche und machte der Frau die Mitteilung, daß es im Buche eingeschrieben sei, daß in ihrem Hause der Schornstein nachgesehen werden müsse. Die Vermieterin verweigerte aber den Leuten ganz energisch den Zutritt in ihr Haus; nun gaben sie an, sie hätten sich vielleicht geirrt, sie wollten mal im Nebenhause anfragen, ob dort vielleicht der Kamin nicht in Ordnung sei. Da es sich hier offenbar um Mansardendiebe handelt, so seien Hausbesitzer gewarnt. Beide trugen Joppenanzüge und traten elegant auf. Der eine war von großer und der andere von kleiner Statur.
&a Raddiebstahl. Gestern nachmittag wurde einem Hausburschen das Fahrrad, welches er für kurze Zeit an das Hauptpostgebäude gelehnt hatte, gestohlen. Der Dieb konnte jedoch in der Enggasse festgenommen und der Polizei übergeben werden.
Zusammenstoß. Vorgestern nachmittag stieß an der Ecke Neußer= und Schillingstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Eiswagen zusammen. Der Kutscher des Eiswagens trug innere Verletzungen davon.— Ferner stieß an der Ecke Kameke= und Venloerstraße ein Eiswagen mit einem Radfahrer zusammen. Das Rad des Radfahrers wurde zertrümmert, Personen sind nicht verletzt worden.
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) Tschifu, 17.Sept.
1904.(Reuter). Ein hier angekommener Japaner berichtet, die Einwohner von Dalny hätten am 15. September einen zweiten allgemeinen Angriff auf Port Arthur für den nächsten Tag erwartet. Nach glaubwürdigen Meldungen sind die japanischen Belagerungswerke gegen Erlungschan und Kikwanschau am 15. September fertiggestellt worden. Chinesen und Japaner berichten übereinstimmend, daß die Beschießung der Festung am 15. Sept. furchtbar war und ebenso fortgesetzt würde. Die Japaner schossen von Schuschijen, Palitschwang und der Taubenbucht aus mit Geschützen großen Kalibers, die kürzlich aus Japan angekommen und aufgestellt worden waren. Die Granaten fielen häufig in die neue Stadt und die Chinesenstadt. Die Russen haben das Dorf Jenkiatun in der Nähe der Taubenbucht geräumt, doch haben es die Japaner nicht besetzt. 500 Mann Kavallerie, welche die Japaner aus Palitschwang zu jagen versuchten, sind nicht nach Port Arthur zurückgekehrt. Man glaubt, daß sie gefangen genommen sinl
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> S e p t e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1, 2 1<space> m.<space>+<space> 0, 0 0.<space>
* Wasserwärme am 17. September, abends 7 Uhr: 19½° C.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht um ½ Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Johann Jost,
Katharina, geb.
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Dieselbe starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren.
Im Namen der tiestrauernden Hinterbliebenen:
Johann Jost,
Maria Jost,
Karl Jost.
Köln, den 17. September 1904.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 20. September 1904, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kaiser Wilhelmring 4 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und Kranzspenden anläßlich des Todes unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der Kriegerkameradschaft des Veteranenvereins, der Krankenkasse Kalk, der Lotteriegesellschaft und seinen Mitarbeitern unseren tiefgefühlten Dank aus.
Deutz, den 17. September 1904
Haberkorn.
Das Jahrgedichtnis
der wohlachtbaren Frau
geb. Schäfer, findet statt Montag den 19.., 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Mittag- und Abendtisch
zus. 1., auch im Abonn.
50 Maximinenstraße 50.
Ganz vorzüglich zubereiteter
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg. Kein Trintzwang.
In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Berlich 6.
I e
S e
Gurkenmarkt
Der Gurkenmarkt ist vom Frankenwerft nach dem Heumarkt zurückverlegt worden.
Cöln, den 17. September 1904.
Städtische Miarktverwaltung. Schneider.
süßer
Weinmost.
Otto
16 Albertusstraße 16.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Ein Stück Ackerland,
nächste Nähe Köln, zwischen Subbelratherstraße und Herkulesstraße gelegen, billig zu verpachten. Bescheid Magnusstraße 1,
Et.
Mor passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stelleuliste Schöneberg=Berlin.

10.
258* Sonntag, 18. September 190—.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorf
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Grösste Auswahl
Teppiche, Läufer, Tischdecken
SAIFM ALEIKUN
V Keine Ausstattung
Keine Ausstaltung „„„„ RUurLOualir
nvernackt 3 bis 10 Pf. p.
CIGARETTEN · RUF Qualität!“
Garantiert purer
DUBP' s i Traubensaft.
P S—„
Besonderer Gelegenheitskauf:
Restpaare Gardinen, bedeutend unter Preis
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause.
I Reconvalescenten-Rein
1 u. I
Magenstärkond u.
blutbildend, vorzügl. Stärkungsmitte# gpanisch. IH für Schwuche, Kranke u. Genesende.
In Original-½ Flaschen zu Mk..10.
Vorrätig in folgenden Niederlagen
der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
E
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Corten
St. Apernstr. 14
Meiner gechrten Kundschaft sowie den. wetten. Naneg. eg. i.
ugegend die Ggastene Witzeslan und Besatzarikel jetzt alle eingetroffen Wintersason in Stoffen, Viad=Nsut, vighunslapo., Hasten. Garderoben, wie ud und enpfehle, wich i..11.4, u. garnierte Kostüne aller Genres.
Jachett= und Schneiderkleider, Poletots— Apgrsten Arbeitskräften, bin ich
Uuterstühzt von meiten Lindern un, schiche zusjührung, prompte Lieferung instande, in Bezug auf gdestoten 819, Iouy,.dex Weise geregt zu weroen.
Atelier für Damenschneiderei
von
Jean Spiecker
Lauggasse 6.
Köln.
Telephon 7331.
St. Apernstr. 15
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Geiepin Wilheim
Sohchen Th. Schitche).
*<space>„<space> 0 0<space> w a i n<space> a<space> R h.,<space> L i i x e m b u r g e r s t r a s s e<space> 9 2.<space>
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Kh., II„—
Negenschirme
eigenes Fabrikat
Ueberz. u. Repar. gut
Nwe. Christine Rolost,
„Lussen Sie sich nicht käuschen“
durch ähnliche Angebote! Harttrocken=Glanz=Lel„ Reform“,
das Ideal aller Fußbodenanstriche, trocknet in einigen Stunden und klebt nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist vollständig frei von Geruch und eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möveln, Türen 2c. Per Pfund
60 Pfg. Allein emt beid
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, a. Waidm. F.
Sonstige Artikel zum Anstreichen in feinster Qualität zu billigst. Preis Handw. u. Wiederverk. Engrospreise
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülse können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Dius
##erlin., Pallisadenstraße 73.
SLOBUS
ERRA
Bestes Pstmmte F: MR L TSSSA ED Megeste
Bfgel. A Eekindung Nur ächt mit Tengecgtn i rathem Streie.
Man verlange nur
10
Bei Blasen= und Harnleiden
st
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschäd; liches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalk 50 Verlen: 14 Santalöl, 3 Cudeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse„, Waid markt 20.
Köln.
Nic. Adams. Eifelstr. 18. Peter Adolphs, Rudolfplatz 6.
Jak. Ambacher. Greesberostr. 9. Albert Bischof. St. Agatha II.
I. P. Deuster, Venloerstr. 31. Val. Derkum, Karthäuserwall 27. Anton Esser, Altermarkt 71. Bernh. Foerster, Eifelstr. 64. Anton Fog, Vondelstr. 24.
Hch. Heep, Kümpchenshof II.
KarlKampmann, Zeughausstr. 32
Ioh. Kirsch, Pfälzerstr. 65. Louise Klüber, Mühlenbach I. los. Kolfenbach, Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13. Konr. Koll, Roonstr. 46.
S. Krudewig. Weichserhof 23.
A. Krudewig, Severinstr. 138.
Ph. Limbach, Blaubach 57/59. loh. Löf, Klapperhof 37.
Fr. Malsch, Alteburgerstr. 2.
W. Münch, Johannisstr. 69.
Eug. Oswald, Thurnmarkt I.
los. Pütz, Follerstr. 105.
Karl Reumer, Luxemburger strasse 25.
W. Schlehecker. Schaafenstr.48 Th. Scholl, Leystapel, Ecke Sassenhof
Otto Staubes, Steinstr. 38.
M. Thoennes, Pantaleonswall 8. P. Tschiedel, Höhle 6.
I. A. Weinhaus, Bonnerstr. II.
I. Windeck, Friesenstr. 86.
C. Wingenfeld, Christophstr. 43. Nik. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenfeld.
H. I. Fischer, Thebäerstr. 56. M. Giersberg, Venloerstr. 403. Barb. Jacobs, Gutenbergstr. 19. loh. Jacobs, Venloerstr. 284.
H. Kubitza. Ottostr. 9.
I. Langen. Körnerstr. 16.
Deutz.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstrasse 3. 4- 10
Hub.lanssens, Heriberiusstr. 10 1. M. Osterspey, Rupertusstr. 5 Karl Radermacher, Freiheit strasse 75.
Ich. Rick, Siegburgerstr. 43.
Lindenthal.
Aug. Bormer, Dürenerstr. 197. W. Dietz, Bachemerstr. 123.
Th. Düster, Dürenerstr. 176.
Nippes.
Hch. Hilgers, Sechzigstr. I. W. Witthaus Wwe., Sechzigstrasse 9.
—
Frau E. Alt, Bayenthal.
Wilh. Neunzig, Melaten.
Wilh. Flock, Braunsfeld.
F. I. Sauer, Rodenkirchen.
Jos. Eul. Riehl.
Th. Schenkel, Merheim.
Herm. Sandhövel, Longerich. Wilh. Siebert, Mülheim.
Pet. Rottländer, Mülheim.
Pet. Foerster, Stammheim.
Wilh. Müller, Dünnwald.
Pet. Paas, Dellbrück.
Ant. Willms, Hitdorf.
Aug. Karrey, Kalk.
Pet. Güls, Kalk. Chr. Heep, Kalk.
Gottfr. Hendrickx Nachfolger, Frechen.
Chr. Fischer, Kerpen.
Gerh. Schüller, Blatzheim.
Martin Baden, Sindorf.
B. Fischer, Gymnich und Balkhatsen.
Kath. Steffens, Gr. Königsdorf. Ph. Fischer, Lövenich.
Rud. Brandes, Weiden.
Ant. Jungbluth, Quadrath.
C. Graf. Bergheim.
Konr. Schumacher, Esch.
E. L. Schnorrenberg, Liblar. Frz. Jos. Zilliken, Lechenich.
C. I. Dickopp, Erp.
Wwe. Pet. Meyer, Friesheim. Ant. Longerich. Wichterich.
D. Sommer, Call.
Sev. Lutz jr., Worringen. Matth. Weber, Fischenich. Geschw. v. de Berg, Zündorf. Pet. Krämer Nacht., Porz.
Frau Ph. Kirsch, Brühl, Uhlstrasse 85.
Frau P. Schneppenheim, Brühl, Schützenstrasse 2. ren
wie nebenstehende Abbildurg.* da viele wertiose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fab.: Fritz Schulz jun.. Akt.-G. Leipzig
Spezialist für Urin-Untersuchungen.
B. Gervais. Hobestr. 130, gegenüb. Passage. Hubertus=Drouerie.
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med.
1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Strenn reeil— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.a Postanw. od. Nachn. exhl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78. S
onne## Vn.1.
SCHWEFEL PHOSPHOR
Union Lugsbug
enbünden sichnur an präpacrten Reiblöchen
Verlag und Druck von J. H. Bachem.#
Verantwortl. Redacteur: für den gligereuign Ceu. v. Kalg.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: u. Orle, auls