Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
37, im Neubau.
15 Ofg. die emnwpaltige Zeile.
Stchtigin gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ild täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 8.(Colonia.)
Sonntags=Beilage. Sonntag, 21. Februar 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1904.
* Die„spezierte“ Rechnung.
Von Joh. Peter.
Daß es mir vergönnt war, fünfzehn Jahre, die schönste Zeit meines Lebens und Schaffens, in der rebenreichen Ostmark der Babenberger, im altehrwürdigen Stammlande der Habsburgermonarchie, zu leben und zu wirken, das halte ich noch heute für ein Glück, weil es mich lehrte, daß dieses von der Natur so reich gesegnete Land aller österreichischen Länder Perle und Kronjuwel ist. Daß ich aber gerade in Schwarztal leben mußte, wo ich die Protzenhaftigkeit und Dummheit kennen lernte, das wurmt mich noch heutzutage, wo es schon wieder lange her ist, daß mich die Wälder Böhmens umrauschen.
Wenn ich so im Schatten des uralten Bergwaldes sitze und von vergangenen Zeiten träume, taucht vor meinem geistigen Auge gar oft die vierschrötige Gestalt des„Schauflers" oder „Silber=Rudi“ auf, mit dem ich so manchen Strauß auszufechten gezwungen war, und den ich, obgleich er eine zeitlang bei den Dragonern gewesen, doch jedesmal nach harter Fehde ritterlich bezwungen habe zu meiner Freude und seinem Aerger.
Sie hießen ihn den„Schaufler", weil er beim Gehen mit seinen Knien so auffällig herumschlug, als wären sie Schaufelräder eines Dampfschiffes gewesen, und den Namen„Silber=Rudi“, bekam er, weil er Rudi hieß und mit dem Silber in der Lederhosentasche schepperte, als wäre er ein zweiter Rothschild gewesen. Wenn auch das in Wirklichkeit nicht zutraf, so konnte man ihn doch den Rothschild von Schwarztal nennen, denn er war ein „Ganzlehner“, war Beherrscher eines Kellers, in dem der Wein unversiegbar blieb, und in den umliegenden Sparkassen hatte er sein schweres Silbergeld liegen, infolgedessen er sich für den Herrn der Welt halten zu dürfen vermeinte.
Seinen Vater, einen Geizfilz erster Güte, nannten sie„Krepauzler", weil er das Wort„sterben“ nie über die Lippen bringen konnte, sondern immer nur fragte:„Wer ist denn heut' krepanzelt?“ wenn er das Sterbeglöckl vernahm. Auch seiner Mutter dürfen wir nicht vergessen, der sogenannten„FegefeuerFanny“, weil sie bei jedem zehnten Worte:„O du heiliges Fegefeuer!“ zu sagen pflegte und trotzdem niemals in die Kirche ging, weil sie daselbst immer„würflig", das heißt vom Schwindel befallen wurde. Ansonsten hatte der Schaufler noch eine Schwester, eine„halb herrische, halb därrische", wie sie die bösen Zungen nannten, denn in Klosterneuburg hatte sie das Kochen und Nähen gelernt und sich dabei eine„Büldung“ angeeignet. Trotzdem war sie im Kopfe nicht recht beisammen und redete gar oft konfus. Und das kam daher, weil sie im ziemlich stark entwickelten Halse lauter„Dübeln", Beulen, hatte, denen weder die Kunst des Baders, noch die graduierte Wissenschaft des Doktors beizukommen vermochte, bis sie endlich auch krepanzelte.
Nun war der Rudi alleiniger Sprößling und Erbe des Krepauzlers und der Fegefeuer=Fauny, und je mehr sein Vater mit den Zündhölzchen gespart hatte, desto fleißiger verbrannte sie der Rudi beim Zigarettenrauchen, und je mehr der Alte den Wein geschont und das schlechte Spitzbrunnwasser getrunken, desto eifriger handhabte der Schaufler den Heber und kümmerte sich um die bauchigen Fässer im Keller.
Bei der Stellung zum Militärdienst wurde der Rudi zu den Dragonern ausgehoben, und nicht gering war seine Einbildung darauf, daß er nun zu der schweren Kavallerie gehörte. Doch nur ein halbes Jahr wurde ihm das Vergnügen gegönnt, dann schickten sie ihn wegen„Begriffsstützigkeit" wieder heim ins Schwarztal, weil sich nach dem Urteile des Rittmeisters in dem Kopfe dieses Mannes nichts anderes befand, als ein schwerer „Mostdunst“, der ihm das Hellsehen verwehrte. Auch mit seinen Knieschaufeln wußten sie nichts rechtes anzufangen, obschon sie der Korporal mit herzlichen Püffen und Fußschlägen zurechtzubringen suchte. Als sich alle Mühe vergeblich erwies, bekam er seinen Abschied, und eines schönen Tages schaufelte er in Schwarztal ein zur nicht geringen Freude seines Vaters und zum nicht minder großen Erstaunen der Schwarztaler.
Aber Linz und Wels hatte er gesehen, und darauf tat er sich viel zugute. Er spielte jetzt im Dorfe den Vornehmen, der die Welt gesehen und sich eine„Büldung“ angeeignet, rauchte, wo er stand und ging, Zigaretten, wie es sein Rittmeister zu tun pflegte, führte auf dem Kirchenplatze bei der Anschlagtafel und im Wirtshause das große Wort, dem die„Hauer“ mit geöffnetem Munde lauschten, und schließlich wurde er der Führer der Radikalen, die es sich zur Aufgabe gemacht, das alte„Gericht“ zu stürzen, Pfarrer und Lehrer zu„ignorieren" und, wenn es notwendig werden sollte, zu„kurieren". Der Keller des alten Krepauzlers rückte zum Versammlungslokal dieser jungen Himmelsstürmer auf, und der Krepauzlerwein erfreute sich eines noch
nie dagewesenen Zuspruches, wenngleich der Alte vor Leid und Neid wimmerte, wie ein hülfloses Kind. Seinem gewaltigen Rudi gegenüber war er ohnmächtig.
Wirklich gelang es dem Schaufler, bei der nächsten Gemeindewahl das alte Gericht zu stürzen und den sogenannten Paragraphenhausl auf den Dorfthron zu erheben. Er selbst nahm sich die Würde des ersten Gemeinderates, und wer nun noch ein„Amtl“ haben wollte, der mußte es aus seiner Hand erlangen und sich dabei verpflichten, in allen Dingen ihm und dem Paragraphenhausl gefällig zu sein.
Bei der Wahl des Ortsschulrates handelte es sich ihm hauptsächlich darum, einen recht schneidigen Schulaufseher zu finden, der den zwei friedlich Hand in Hand gehenden Dorfgrößen, Pfarrer und Lehrer, mutvoll entgegenzutreten imstande wäre. Da er sich selbst für den Schneidigsten hielt, so sprach er gelassen das große Wort aus:„Zum Schulaufseher nehmt mich, denn ich kann schon grob auch sein, wenn's sein muß!"
Diese männliche Rede gefiel den modernen Schwarztalern dermaßen, daß sie ihn unter brausendem Beifall einstimmig zum Schulaufseher wählten.
Nun spielte er in der Schule tatsächlich die Rolle eines Schulinspektors. Zuerst hatte er es auf den Pfarrer abgesehen, den er fast in jeder Religionsstunde„inspizierte“. Anfänglich machte das Ding dem Pfarrer viel Spaß, als aber der Schaufler sich eines Tages vermaß, sich in den Unterricht hineinzumischen, da meinte der Pfarrer lächelnd:„A Pardon, Herr Schulaufseher,
ich hab' nicht gewußt, daß Sie auch Theologie studiert haben Da können ja ganz gut Sie den Religionsunterricht erteilen, was mir nur zum Vergnügen gereichen wird. Viel Glück zu Ihrem Lehramte!“— verließ die Schule und ließ den Rudi bei den hellauflachenden Kindern zurück.
In diesem zweifelhaften Augenblicke war er wie aus den Wolken gefallen, bald aber erwachte er aus seiner Betäubung, und Rache war sein erstes Gefühl.
Ich saß eben bei Tische und trank den edlen Donauwein, als es ungeschlacht an die Tür klopfte und, bevor ich noch das übliche „Herein!“ sagen konnte, der Schaufler ungestüm hereingestürmt kam.
„Herr Schulleiter," lärmte er,„cus laß ich mir nit gefallen von dem Pfaffen, ich nit, ich nit!“ Mehr konnte er in der Aufregung nicht hervorbringen.
Ich sah ihn strafend an, legte meine Pfeife beiseite und stellte mich vor ihn hin.
„Was für ein Pfaff?“
„Das werd'n Sie am besten wiss'n, wen ich meine!" krächzte er.
„Ich kenne keinen Pfaffen hier, also müssen Sie deutlicher sprechen!“
„Aha, geht der Wind daher? Jetzt weiß ich's: Sie geh'n mit ihm Hand in Hand! Nun, man wird euch beiden einen Herrn zeigen.“
Mir schwoll die Galle.„Sie können Ihren Hühnern einen Herrn zeigen! Und wenn Sie jetzt nicht deutsch und artig sprechen, so können Sie wieder gehen.“
Der Schaufler wurde giftig.„So spricht man im Schulhause, nicht mit dem ersten Gemeinderat und mit dem Schulaufseher! Hier ist die Gemeinde der Herr!". Er schlug mit seiner Faust auf den Tisch, daß das Weinglas umfiel.„Sie wollen mich hinauswerfen wegen des Pfaffen?“
„Nehmen Sie sich in acht, daß Sie keinen Gang zu Gericht bekommen! So spricht ein Schulaufseher nicht vom Herrn Pfarrer, der aller Ehren wert ist!“
„Ein Pfaff ist er, und Sie sind sein Kamerad!“ „Augenblicklich hinaus!“
Ich riß die Türe auf, und ehe er sich's versah, hatte ich ihn von rückwärts am Kragen erfaßt, hinausgeschoben und die Zimmertüre hinter ihm abgesperrt.
Fluch- und Scheltworte auf den Lippen, verließ er das Schulhaus, um bei seinem Komplizen, dem Paragraphenhausl, Schutz zu suchen. Sofort mußte der Feldhüter, der Traher=Tonl eine Ortsschulratssitzung einsagen, und darin wurde beschlossen, den Pfarrer und den Lehrer wegen Beleidigung des Schulaufsehers beim Bezirksschulrate anzuzeigen.
Schon nach drei Tagen kam der Bezirksschulinspektor nach Schwarztal, um die Angelegenheit zu untersuchen. Die Freude einer Disziplinaruntersuchung wider mich wurde aber dem widerspenstigen Bauer gründlich verdorben, und die ganze Geschichte endete mit einem derben Rüffel für den Schaufler. Der Inspektor machte ihn mit den Pflichten und Rechten eines Schulaufsehers bekannt und drohte ihm mit einer empfindlichen Geldstrafe, wenn es ihm je wieder einfallen sollte, seinen Wirkungs kreis zu überschreiten.
Nun aber hatte ich die Meute auf dem Halse, und jahrelang führte ich einen harten Kampf mit diesen Gesellen, schlug sie jedoch bei jedem neuen Gange siegreich in die Büsche. Der Rudi würdigte mich keines Blickes mehr. Das tat mir aber so wenig weh, daß ich zufrieden mein Glas edlen Donauweines “<space> w e i t e r<space> t r a n k<space> u n d<space> d a z w i s c h e n<space> h i n e i n<space> s o g a r<space> d i e<space> ä t z e n d e<space> G e s c h i c h t e<space>
vom„Paragraphenhausl“ niederschrieb, die heute männiglich in meinem Buche: Im tiefen Keller, lesen kann. Auf diese Weise sind die Machthaber von Schwarztal zu einem unverhofften Denkmal gekommen.
Nach einem Jahre krepanzelte der alte Krepauzler selbst. Den Pfarrer brauchte der Schaufler zum Begräbnis. Mich wollte er zur Strafe übergehen, indem er erklärte, daß er das„Gesinge“ nicht brauche. Aber der Pfarrer erklärte, ohne Lehrer die Leiche nicht„abholen“, sondern nur in der Kirche einzusegnen, und so mußte sich der Dorfprotz trotz seines Vornehmens, mich keines Blickes mehr zu würdigen, in höchst eigener Person bequemen, auch bei mir die Leiche anzusagen. Da hal' ich ihn im stillen zum erstenmal ausgelacht. Der Tote bekam einen protzigen Marmorstein auf dem Friedhofe, und uun drang die„Fegefeuer=Fauny“ darauf, daß sich der Rudi beweibe.
Da war eine im Dorfe, die vor Hochmut nicht wußte, wie hoch sie ihre Nase tragen sollte, weil sie auch der einzige Sproß eines Geldprotzen war.„Dreißig" trug sie bereits auf dem Rücken, und immer noch wartete sie auf einen Mann, der wohlweislich ferne blieb, wiewohl so manchen das viele Geld gelockt hätte. Das war die Huiß'=Pepi. Da kam der Rudi zu ihr, sah und siegte, weil sie es vorzog, lieber Frau Gemeinderat zu werden, als eine alte Jungfrau.
Wie ein Lauffeuer ging es nun durchs Dorf:„Der SilberRudi heiratet die Geld=Pepi!“ Und richtig: als der Fasching kam, machte der Rudi Ernst und hochzeitete mit der Pepi. Groß sollte es bei dieser Hochzeit hergehen, daß sich die Leute„bis nach Wien hinein" davon erzählen sollten! So verlautbarte er ruhmredig im Dorfe.
Wie er die Hochzeit ausgeführt, das gehört nicht hierher, wohl aber, daß er der erste war, der sich mit keiner„Kopulations= segensmesse" begnügte wie jeder andere Schwarztaler, sondern beim Pfarrer ein feierliches Hochamt bestellte, wobei es auf dem Chore laut hergehen sollte unter Trompetenschall und Paukenwirbel. So was war noch nie dagewesen, seit Schwarztal auf seinem Flecke stand. So einen Luxus konnte sich nur der SilberRudi gestatten. Niemand sprach von etwas anderem, und darum war es ihm auch nur zu tun. Die Leute sollten eben sehen, daß er auf einige Zehner nicht zu achten brauchte.
Mit diesem Kopulationshochamte kam er mit mir zum dritten Male in Zwiespalt, und ich konnte ihn dieses Mal gründlich auslachen. Ich war Regens Chori und hatte gegen eine anständige Besoldung die Pflicht, an Sonn= und Feiertagen die Orgel zu spielen; Leichen und Hochzeiten mußten bei nir ebenso „angesagt“ werden, wie beim Pfarrer, und dafür konnte ich nach Belieben rechnen. Freilich hielt ich mich immer in den Grenzen des Althergebrachten, aber beim Schaufler machte ich eine Ausnahme, weil ich dachte, daß einer, der mit dem Heiligsten nur prunken will, auch entsprechend zahlen kann.
So wurde denn am letzten Faschingssonntag auf der Kanzel verkündet:„Montag um zehn Uhr feierliches Kopulationshochamt der Brautleute Rudolf Hufner und Josesine Huiß," und sofort begann in der Kirche ein Geflüster, daß der Pfarrer abwehrend winken mußte. Ich saß auf der Orgel und frohlockte innerlich:„Das trägt mir zwanzig Gulden, denn ein Hochamt kann man sich schon zahlen lassen, wenn man es mit einene Silber=Rudi zu tun hat.“
Aber ich wartete den ganzen Sonntag und Montag morgen vergeblich auf den Schaufler. Er hielt es unter seiner Würde, das„Hochamt“, das heißt die Musik auch bei mir„anzusagen“, und als ich am Vormittag des Hochzeitstages den Meßner zu ihm sandte mit der Botschaft, daß ich das Chor nicht betreten würde, wenn er nicht bei mir erschiene und seine„Sach' begehrte“, da ließ er mir sagen, daß ich ohnehin die Verkündigung auf der Kanzel gehört und es somit meine Pflicht und Schuldigkeit sei, die Orgel zu spielen. Ums Zahlen brauche ich mich nicht zu kümmern, das wäre dann seine Sache! Sofort verständigte ich den Pfarrer von meinem festen Entschlusse, nicht zu orgeln, wenn er auf seinem Starrsinn beharrte, und der Pfarrer gab zu, daß ich im Rechte war.
So nahte der Zeitpunkt, wo der Silber=Rudi die Huiß'=Pepi zum Altare führen sollte, aber der Bräutigam war nicht zu mir gekommen. Schon war das„Zeichen" zum Hochamt geläutet, endlich läutete man zusammen, und in festlichem Zuge bewegten sich die vielen Hochzeitsgäste zur Kirche. Ich sah sie über die sogenannte Kirchenstiege heraufkommen und betrachtete mir vom Fenster aus den Aufzug. Als mich der Rudi daheim erblickte, erblaßte er, denn nun konnte er nicht mehr an meinem Ernste zweifeln. Ohne Orgelklang hielt er seinen Einzug in die Kirche, keine Fiedel ließ sich auf dem Chore vernehmen, obgleich alle Sänger und Chormusikanten in Bereitschaft waren.
Dann ließ ihn der Pfarrer in die Sakristei rufen und bedeutete ihm, daß das Hochamt ohne Orgel und Gesang nicht abgehalten werden könne und daß er eine stille Messe lesen müsse, wenn er es nicht vorziehe, mich noch schnell zu ersuchen, die Orgel zu spielen.

Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 50 4 Sonntac. 21. Februar 1904.
Da gab der Protz klein bei, denn bei einer gewöhnlichen Messe, wie sie auch vor vierzehn Tagen der Halter gehabt, wollte er sich nicht trauen lassen. So kam er halt zu mir und ersuchte mich, die Orgel„zu schlagen", und eine Stunde später war er unter rauschendem Orgelklang und Paukenwirbeln glücklich in den Hafen der Ehe eingelaufen.
Zum Hochzeitsmahle lud er weder den Pfarrer noch mich, wie es sonst im Weinlande guter Brauch ist; er wollte uns damit„austrotzen“ oder gar ärgern. Wir lachten aber beide nur. Am Dienstag ordnete er dann seine Schuldigkeit. Zuerst schaufelte er in den Pfarrhof, wo er stillschweigend, aber mit grimmigem Gesichte den Betrag erlegte. Dann kam er zu mir.
Ich schrieb gerade an meinem Paragraphenhansl, als er an die Tür klopfte. Ohne das„Herein!“ abzuwarten, trat er ein und ohne zu grüßen, platzte er heraus:„Möcht' meine Schuldigkeit entrichten!“
„Zwanzig Gulden.“
Da schaute er mich mit seinem dummen, unausgeschlafenen Gesichte lang an, und sein wilder Schnurrbart hing ihm wie die Flügel einer Windmühle herunter.
„Soviel hat der Pfarrer verlangt...“
„Der Herr Pfarrer!“ unterbrach ich ihn.
„Und der gilt doch mehr bei einem Hochamt wie Sie!, meinte er spitzfindig.
„Ich rechne, was mir beliebt,“ belehrte ich ihn.„Hätten Sie den Preis vorher mit mir vereinbart, so hätte es ihnen ja frei gestanden, mit mir handelseinig zu werden. Jetzt zahlen Sie kurzum zwanzig Gulden, und wenn Sie sich weigern, so machen wir die Geschichte bei Gericht aus!“
Das imponierte ihm. Gelber Aerger stieg in seinem Gesichte auf und eine geraume Weile verging, bevor er wieder den Mund zu einer Rede öffnete. Endlich schien er den erlösenden Einfall zu haben, und mit der stolzen Nachlässigkeit eines Freiherrn meinte er:
„Gut, ich zahl'. Aber Sie müssen mir die Rechnung spezieren!“
„Spezieren?“
„Ja, spezieren!“
Ich verstand:„spezifizieren", wollte er sagen.
Anfänglich ärgerte ich mich über die Bosheit dieses Menschen, aber plötzlich lachte es in meinem Innern auf, und ich erklärte mich bereit, ihm die Rechnung zu„spezieren".
Ich lud ihn ein, sich zu mir an den Schreibtisch zu setzen, nahm einen Zettel Papier und begann vor seinen streng prüfenden Augen zu schreiben:
Spezifizierte Rechnung über das Kopulationshochamt für Rudolf Hufner.
1 Hochamt, musikalisch für 3 Geigen, 1 Orgel, 2 Trom peten, 1 Flügelhorn, 1 Trommel, 1 Flote, 2 Klarinetten und 4 Singstimmen, eigens von Mozart zur Feier des Tages komponiert, also klassische Musik, macht 20 Kronen
1 Tantum ergo, mach.. 4„
1 Graduale als Einlage macht 6„
1 Offertorium, Solo für Alt und Flügelhorn, macht. 6„
1 Genitori macht 4
Summe 40 Kronen
„So, mein Herr, hier ist die spezifizierte Rechnung! Prüfen Sie dieselbe, ob sie stimmt!“ sprach ich lächelnd.
Er steckte seine wichtigste Miene auf und buchstabierte mit sichtlicher Muhe die lateinischen Wörter zusammen. Daß die Messe eigens zur Feier des Tages komponiert wurde, das schien ihm zu gefallen. Würdiger Stolz machte sich auf seinem Gesichte breit. Dann begann er zu addieren:„4 und 6 ist 10 und 6 ist 16 und 4 ist 20 und 0 ist 20, 0 an bleibt 2, 2 und 2 ist 4... Stimmt aufs Haar!“ meinte er nun herablassend, zog zwei Zwanzigkronen=Noten hervor und legte sie mir auf den Tisch.
Den richtigen Empfang mußte ich ihm auf der„spezierten“ Rechnung bestätigen, dann faltete er dieselbe zusammen, legte sie in seine Geldtasche und machte mir das Kompliment:„Das
Flügelhornsolo war das Schönste!" Er setzte seine Kappe auf, und zufrieden verlies er das Schulhaus. Ich aber setzte mich hin, nahm mein Weinglas und lachte hellauf
Aus
4 Trier, 14.Febr.1904. Der Prozeß Das bach=Hoens broech, welcher morgen vor der Zivilkammer des hiesigen Landgerichtes verhaudett werden sollte, ist wieder vertagt worden.
# St. Ingbert, 14. febr. 1904. In vergangener Nacht hielt der Gesangverein des Lantzenthaler Glashüttenvereins einen Ball ab. Gegen 2 Uhr entstand ein Streit zwischen dem zwanzigjährigen Max Schlicker und dem gleichalterigen Zung. Ersterer versetzte dem Zang
derart Stiche in Hals und Brust, daß der Verletzte heute früh im
Krankenhause starb. Fünf männliche und eine weibliche Person erhielten bei dem Streite schwere Verletzungen.
k. Kettia, 17.Febr.1904. Wie seinerzeit das benachbarte Dorf
Mülheim mit seinen Thongruben so hat jetzt auch unser Ort seinen
Bergrutsch, welchem bereits zwei Häuser zum Opfer gefallen sind; er bedroht jetzt auch die Kettiger Mühle. Die Felder an der beweglichen Stelle sind derart übereinandergeschoben, daß die Eigentümer kaum ihr Eigentum an Grund und Boden feststellen können.
6 Vom Unterwesterwald, 16.Jebr.1901. In Ransbach wurde heute morgen ein Zugführer aus Engers, der bei dem starken Wind das Herannahen eines Personenzuges nicht gehört hatte, so unglucklich überfahren, daß er auf dem Wege nach Engers starb.
Düsseldorf, 17 Febr. 1902. Die volle Ausgestaltung des Organisationsplaues für die Kunst= und Gartenbanausstellung zeigt sich auch in der bereits festgelegten Abschlußgruppenausstellung, die ein Bild der letzten Blumengaben des Jahres bieten soll, eine Chryfanthemumausstellung, für die allerdings mit Rücksicht auf den Schließungslag der Ausstellung nur Frühsorten in Betracht kommen können, eine Erschwerung der Absicht an sich. In Hamburg hat sich aber jetz einer der bedeutendsten und einflußreichsten Liebhaber an die Spitze der Abteilung Chrysanthemum gestellt, die Hamburger Gärtner, die diese Pflanze besonders kuttivieren, zusammenberufen und diese haben beschlossen, nicht allein selbst jetzt schon alle frühen Sorten anzutreiben, sondern auch in den Hauptplätzen Deutschlands und des Auslendes für die Ausstellung Persönlichkeiten aufzufordern, die ihrerseits nieder Lokalkomitees gründen sollen. So wiro die Ausstellung voraussichtlich mit einer glänzenden Chrysanthemumans= stellung beschlossen werden.
9 Elberfeld, 16. Febr.1904. Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich in ihrer heutigen Sitzung mit der Frage der Aenderung des Tarifs der städtischen Stcaßenbahnen. Mit Rücksicht darauf, daß
die Run bahn fortgesetzt große Zuschusse erfordert— für das nächste Jahr beläuft sich derselbe auf 72 000 M.— schlägt die Verwaltung vor, den auf den städtischen Bahnen geltenden Einheitspreis von 10 Pfg. aufzuheben und einen Fahrpreis von 15 Pfg. einzuführen; es sollen Fahrscheinheftchen mit acht Fahrscheinen zu 1 M. verkauft und die Monatsabonnements auf 6 M. erhöht werden. Die Stadtverord netenversammlung beschloß, eine Erhöhung des Tarifs eintreten zu lassen; in welcher Weise dieselbe stattfinden soll, wurde weiterer Beschlußfassung überlassen.
r Ruhrort, 15.Febr.1904. Amtlich wird mitgeteilt: Auf Bahnlo# Ruhrort ist heute morgen 5 Uhr auf die Zugmaschine für Personenug 251 bei der Fahrt vom Lokomotivschuppen zur Personenstation eine vom Rangierberg kommende Abteilung Wagen gestoßen: Führe: und Heizer sind von der Maschine heruntergesprungen bzw. gefallen, ohne den Dampf vorher abzusperren. Die Maschine lief daher führer los in das##leis 1 Süd am Bahnsteig und nach Zertrümmerung des Prellbockes bis in die Mitte der Bahnhofstraße, wo sie quer über dem Geleise der Straßenbahn stehen blieb. Der Zugverkehr ist nicht gestört. Die Maschine wird bis 11 Uhr vormittags von der Straße entfernt sein. Der Lokomotivführer ist leicht verletzt.
* Bochum, 15.Febr.1904. Der Wests. Volkszig. zufolge brennt seit Samstag abend infolge Entzündung eines Kohlenflötzes eine Grube der Zeche General in Weitmar. Fünf Pferde sind bereits verbrannt.
— Dortmund, 17.Febr.1904. Auf Schacht III Zeche Königsborn stürzten zwei Bergleute in den Schacht. Beide konnten nur als Leichen zutage gefördert werden.
* Hagen, 18.Febr.1904. Durch einen Irrtum sein Leben eingebüßt hat ein Fahrgast eines von Hagen i. W. nach Breckerfeld abgegangenen Personenzuges. Da der Zug keine Einfahrt hatte, mußte er vor Breckerfeld halten. In dem Glauben, man sei schon im Bahnhofe angelangt, verließ ein Fahrgast dritter Klasse das Abteil. Im selben Augenblick stürzte er mit einem gellenden Aufschrei die dort befindliche steile Böschung hinab, in die reißenden Fluten des hochangeschwollenen Flüßchens Volme und kam nicht wieder zum Vorschein. Die Persönlichkeit des Unglücklichen konnte noch nicht festgestellt werden.
- zus dem Tauerlande. 14.Febr.1904. Aus allen Gegenden des Sauerlandes laufen Meldungen über Hochwasser ein. Der auhaltende egen der letzten Tage hat den noch in den Bergen lagernden Schnee zum Schmelzen gebracht, wodurch sämtliche Flüsse aus ihren Ufern getreten sind und das angrenzende Gelände überschwemmen. Viele Wasserwerkbetriebe an der Lenne und Volme müssen infolge des Hochwassers Feierschichten einlegen, weil die Wasserräder im toten Wasser stehen.
E Munster, 15.Febr.1904. Vor einigen Wochen wurde in dem benachbarten Roxel an einer Näherin ein Lustmord verübt. Unter dem Verdacht der Täterschaft wurde vor einiger Zeit der Knecht Holtrup aus Roxel gesänglich eingezogen, nachdem er sich im Rausch selbst als den Täter bezeichnet hatte. Im nüchternen Zustand widerrief er das Geständnis, und die Untersuchung schien anfangs ergeben zu wollen, daß H. nur renommiert habe. Später jedoch fand man neues, ihn belastendes Material, und die Sache war soweit gefördert, um im nächsten Schwurgerichtstermin verhandelt zu werden. Heute morgen fand man nun den H. in seiner Zelle eryangt vor.— Gestern verletzte der Posten vor der Infanteriekaserne auf der Bergstraße einen fremden Mann, der ihn chikanierte und welcher der mehrmatigen Aufforderung, weiter zu gehen, nicht Folge leistete, durch einen Bajonettstich so schwer, daß der Getroffene dem Krankenhaus überwiesen werden mußte.
A Kassel, 15.Febr. 1904. Das diesmalige Hochwasser im Gebiete der Oberweser, Werra, Fulda, Eder und Lahn usw. hat an Wiesen und Feldern erheblichen Schaden getan. Die sämtlichen Flußtäler standen unter Wasser, die Mühlen= und Hammerwerke, Schneidemühlen usw. mußten den Betrieb einstellen. Seit gestern ist das Hochwasser infolge der kuhlen Witterung zurückgegangen.
I. Göttingen, 16. Febr.1904. Bei Bursfelde stürzte ein Automobil in die Weser. Ein Chauffeur ertrank.
S Göttingen, 17.Febr.1904. Die Probefahrten mit der neukonstruierten Eilzuglokomotive auf der Strecke Göttingen—Kreiensen haben den Beweis erbracht, daß unsere jetzigen Bahnbauten für Eisenbahnzüge mit größeren Geschwindigkeiten die nötige Festigkeit nicht besitzen. Das Ergebnis der Probefahrten war so lange ein befriedigendes, als die Versuche mit unbelasteter Lokomotive ausg führt wurden. Dagegen mußten die Versuche alsbald eingestellt werden, nachdem man der Riesenlokomotive noch 4 bis 5 neue=Zugwagen auhing. Es wurden zwar auch hierbei 100 bis 110 Kilometer in der Stunde gefahren, doch mußte von einer Steigerung der Geschwindigkeit abgesehen werden, da für die Haltbarkeit des Bahnoberhaues zu fürchten war. Demnächst werden nun die Versuche auf der Strecke Marienfelde—Zossen ausgeführt, um endgültig festzustellen, inwieweit die Erwartungen sich erfüllen, welche man an die Le stungen der neuen Heuschelschen Lokemotive(bei der Belastung mit einer höheren Achsenzahl) gestellt hat. Vorläufig liegt das Ungetüm in Leyrte fest. Auf der Strecke von Haunover nach Lehrte hat die Riesenlokomotive bei einer Geschwindigkeit von nur 100 Kilometer einen Defekt erlitten dadurch, daß die eine der Triebachsen sich heißgelaufen und die Achsenbüchse geschmolzen war. Wenn die Reparatur beendet, werden die Probefahrten wieder ausgenommen.
M Heiligenhafen, 16.Febr. 1904. Der Fischer Klemmsen aus Grossenbrode segelte mit den Gebrüdern Klüwer von Fehmarn aus zum Fischen. Alle drei sind ertrunken. Ihr Fischgerät und ein Teil ihrer Kleidungsstücke sind bei Staberhuk angetrieben.
m Wilhelmshaven, 17. Febr.1904. Der Kaiser trifft hier am 1. März morgens zur Vereidigung der Rekruten der zweiten Werftund Matrosendivision ein. Am 2. März beabsichtigt der Kaiser, sich mit dem Linienschiff Kaiser Wilhelm II. nach Helgoland zu begeben, um dort eine Besichtigung der Befestigungsanlagen vorzunehmen.
r St. Ingbert(Pfalz), 16. Febr. 1904. Nach einem Fastnachtsballe bekamen gestern zwei zwanzigjährige Glasmacher von hier Streit, wobei einer dem andern den Hals durchschnitt, so daß der Tod sofort eintrat. Ferner wurden der Vatec und der Bruder des Ermordeten schwer und vier andere Personen leicht verletzt.
∆ Aus Kurbessen, 17. Febr.1904. Von den verschiedensten Seiten wird gemeldet, daß infolge der jetzigen billigen Schweinepreise in der Stadt, wie auf dem Lande ein stark vermehrtes Schlachten von Schweinen erfolgt. In den Jahren 1902/03 kosteten Schweine pro Zeutner Lebendgewicht 60—70 M. und heute nur noch 40, 42—45 Mark. Trotzdem sind die Preise für Schweinefleisch bei den Metzgern so ziemlich unverändert geblieben.
sv Mainz, 17. Febr.1904. In den hiesigen Lokalblättern werden mehrere ernste Ausschreitungen verzeichnet, die während der verflossenen Karnevalstage hier vorgekommen sind. Teilweise endeten diese Ausschreitungen blutig und machten ärztliche Hülfe notwendig. Derartige Ausschreitungen an den Karnevalstagen treten erst in den letzten Jahren zutage und läßt es sich nicht leugnen, daß der Karneval hier, soweit er sich auf den Straßen abspielt, einen anderen, zum Teil außerordentlich rohen Charakter angenommen hat. An Stelle der harmlosen, neckischen Streiche tritt ein roher Radau hervor, der vielfach durch halbwüchsige Burschen verursacht wird. Meistens sind es fremde Elemerte, die durch diesen Unfug den Ruf und das Ansehen des Mainzer Karnevals schädigen.— Der vorigjährige Weinbaukongreß hat mit einem Ueberschuß von 3113 M.
abgeschlossen. Es wurde beschlossen, diesen Ueberschuß zunächst verzinslich anzulegen und später zu gemeinnützigen Zwecken zu verwenden.
A Hambura, 18.Febr.1904. Ein starker Südweststurm mit Schnee und Regenschauern wütet seit gestern und heute auf der Nordsee und Elbe. Die seewärts bestimmten Segelschiffe konnten nicht auslaufen. Das Unweiter hat vielen Schaden angerichtet und eine Anzahl Schiffsunfälle verursacht.
A Bremerhaven, 18.Febr.1904. Bezüglich der preußischen Gebetsabtretungen an den Bremischen Staat zum Zweck der Erweiterung der hiesigen wusenaulagen ist jetzt die erste gutheutische Veröffentlichung erfolgt. Der Bremische Senat hat der Bürgerschaft den Entwurf eines in dieser Angelegenheit von den Kommissaren der beiden Regierungen vereinbarten Vertrages mitgeteilt. Das abzutretende Gebiet soll einen Flächenraum von eiwa 610,50 Hektar umfassen, wofür Bremen an Preußen ein im Bremischen Landgebiet belegenes Areal in gleicher Größe abtritt. Die von Bremen gegen die Abtretung der Staatshoheit über das Bebauungsgelände an Preußen zu zahlende einmalige Kapitalabfindung ist in den Vertragsentwurf auf 1 Million Mark festgesetzt. Bremen verpflichtet sich, die Hafen= und Schiffahrtsanlagen binnen fünfzig Jahren auszuführen. Die Staatshoheit über diejenigen Flächen, welche innerhalb fünfzig Jahren für Hafen= und Schiffahrtszwecke nicht verwandt sein werden, hat Bremen an Preußen auf Erfordern zurückzuübertragen. Der Vertrag enthält auch Bestimmungen, durch welche es ausgeschlossen wird, daß in dem neuen Hafengebiet Kon kurrenzanlagen gegen den Geestemünder Hochseefischereibetrieb geschaffen werden.
*<space> A u s<space> d e m<space> O b e r e l s a ß,<space> 1 7. F e b r. 1 9 0 4.<space> D i e<space> H o c h w a s s e r <space>
gefahr nimmt zu und der Regen hört noch immer nicht auf. Dammbrüche, zerstörte Brücken und Häuser, riesige Ueberschwemmungen, Eingehen des Wildes in den Waldungen bei Ill und Rhein kennzeichnen die Lage als sehr ernst.— Der Krieg im Osten macht sich in der Weberei schon fühlbar. Von Markirch wird berichtet, daß russische Großeinkäufer zurückbleiben.
+ Kolmar. 14.Febr.1904. Der hiesige Rechtsanwalt Diebels wurde heute nacht bei Matzenheim vom Straßburger Schnellzuge überfahren und getötet. Die Eltern des jungen tüchtigen Mannes, die aus dem Rheinlande stammen, und seit dem Kriege hier wohnen, verlieren mit ihm das einzige Kind. Die Teilnahme ist allgemein.
§ Was draußen
Bei andauernd schwacher Besetzung führt der Deutsche Reichstag die Etatsberatung in schleppendem Tempo fort. Beim Etat des Reichsversicherungsamtes brachten die einen, insbesondere die Zentrumsredner, zahlreiche Verbesserungsvorschläge, praktische Anregungen und Wünsche vor, die anderen übten scharfe Kritik an der Gesetzgebung und ihrer Ausführung, die Sozialdemokraten ließen an der ganzen Versicherung kaum ein gutes Haar. Abg. Spahn klagte über Imparität der Versicherungsanstalten bei der Gewährung von Darlehen an konfessionelle Anstalten. Dem Staatssekretär gelang es nicht, die Grundlosigkeit der Klage darzutun. Der Reichstag hatte dann auch seine Kunstdebatte, und zwar aus Anlaß des Ausschlusses der„Sezession“ von der Weltausstellung in St. Louis, welche auf die Abneigung des Kaisers gegen die moderne Kunstrichtung zurückgeführt wird. Im Reichstag herrschte in der Hauptsache eine seltene Einmütigkeit: alle Parteien verurteilten die Zurücksetzung der Sezession, wenn sie natürlich auch nicht alle gleich begeistert für die sezessionistische Kunstrichtung waren. Von liberalen und sozialdemokratischen Rednern fiel dabei manches scharfe Wort, dessen Spitze gegen den Kaiser und seinen Kunstgeschmack gerichtet war; auch der berechtigte Partikularismus anderer Kunstzentren(München, Dresden, Weimar) gegenüber Berlin kaum zum Ausdruck. Beim Postetat entwickelte sich zunächst eine ausführliche Debatte über die Verhältnisse der Postbeamten, die an eine vom Abg. Gröber beantragte Resolution auf Vorlegung einer Statistik über die tägliche Dienstzeit, die Ruhetage, den Erholungsurlaub und die Sonntagsruhe der Beamten und auf Ausdehnung der Sonntagsruhe anknüpfte. Die Wahl des sozialdemokratischen Abg. Dr. Braun in Frankfurt=Lebus, die von der Kommission für ungültig erklärt worden war, weil der Regierungspräsident einen Aufruf zugunsten des konservativen Kandidaten unterzeichnet hatte, und infolgedessen möglicherweise dieser anstatt des nationalliberalen Kandidaten mit Braun in die Stichwahl gekommen ist, wurde zur nochmaligen Prüfung an die Kommission zurückverwiesen, da die Sozialdemokraten beweisen ezu können glauben, daß eine Wahlbeeinflussung zuungunsten des nationalliberalen Kandidaten nicht vorliege.
Das preußische Abgeordnetenhaus beendete die Beratung des landwirtschaftlichen Etats. Beim Bergetat wurden von den Zentrumsabgeordneten Marx, Fuchs, Dasbach usw. die amtlichen Wahlbeeinflussungen im Saarbrücker Revier und die parteipolitische Tätigkeit des Geheimrats Hilger unter Bezugnahme auf den Saarbrücker Prozeß zur Sprache gebracht. Minister Möller erklärte, er habe vor der Wahl strengste Unparteilichkeit und Beachtung der Gesetze empfohlen, nennenswerte Verfehlungen dagegen seien nicht vorgekommen. Das an eine Anzahl Zeugen ergangene Verbot der Aussage habe den Zweck gehabt, die Autorität der Beamten zu schützen; er werde alles tun, im Saarrevier den Frieden wieder herzustellen, er werde nicht dulden, daß ein Beamter im Dienst eine andere Partei beleidige. Trotz der unerhörten Einschränkung der Zeugenaussage im Saarbrücker Prozeß sind aber doch zahlreiche Tatsachen festgestellt worden, die von einer unglaublichen Wahlbeeinflussung und einem unerträglichen Terrorismus gegen alle zeugen, die nicht mit den von der Bergwerksverwaltung protegierten Nationalliberalen gehen. Es sand sich dann auch unter den übrigen Parteien im Abgeordnetenhause niemand, der die Vorkommnisse in Schutz nahm. Die beteiligten Nationalliberalen blieben allein, suchten die Vorgänge als ganz harmlos hinzustellen und die Debatte auf Nebendinge abzulenken. Die Hoffnung, daß das Eingreifen des Ministers endlich in Saarabien Wandel schaffen werde, wagen wir nicht zu hegen. Weiter sprach beim Bergetat der Abg. Brust über die Wurmkrankheit; auch gab er manche sozialpolitische Anregung zur Verbesserung der Bergarbeiterverhältnisse. Das gab den Anstoß zu der ausführlichen Besprechung der Arbeiterverhältnisse, des Knappschaftswesens usw. Abg. Graf Strachwitz trat für die von den Nationalliberalen und Konservativen bekämpfte geheime und direkte Wahl der Knappschaftsältesten und Einsetzung von Schiedsgerichten bei den Knappschaftskassen und für verschiedene andere Reformen ein. Ausführlich besprach auch der Abg. Stötzel die Verhältnisse der Bergarbeiter und ihre Wünsche. Beim Handelsetat entspann sich

te 3.
50 x Sonntag, 21. Februar 1904.
eine größere Debatte über die Warenhaussteuer aus Anlaß eines von dem Zentrumsabgeordneten Fuchs begründeten Antrags auf Aenderung des Warenhaussteuergesetzes dahin, daß ein wirksamerer Schutz des Mittelstandes gegen die ihm drohende Gefahr geschaffen werde. Von liberaler Seite wurde der Antrag scharf bekämpft. Der Handelsminister Möller meinte, für eine Aenderung des Gesetzes sei es noch zu früh; es gehe nicht an, die „Intelligenz“ zu besteuern und zu bedrücken. Als ob es die Intelligenz und nicht vielmehr das Kapital wäre, das die Warenhäuser geschaffen hat! Der Antrag ging schließlich an eine Kommission.
Der öffentlichen Meinung Frankreichs machten aus Anlaß des ostasiatischen Krieges die Verpflichtungen neuerdings viel Kopfzerbrechen, welche die„befreundete und verbündete“ französische Nation gegenüber Rußland eingegangen ist. Man fühlt sich zur moralischen Unterstützung Rußlands verpflichtet, möchte aber anderseits jeden Schritt vermeiden, der England irgendwie stutzig machen könnte. Es war nun für die oppositionellen Blätter, die in dieser Sache nicht recht aus noch ein wußten, eine herzerleichternde Diversion, als der Sozialdemokrat Jaurés auf dem Sozialistentage zu Saint Etienne den Zweibund überhaupt in Frage stellte und damit dieselben Leute, die unlängst durch seine Erklärungen über die Revanchegelüste Frankreichs aus dem Häuschen geraten waren, aufs neue in die Lage versetzte, ihren patriotischen Gefühlen Ausdruck zu verleihen. Die damaligen Aeußerungen des Regierungssozialisten knüpften ebenfalls an die Revanche für 1870 an. Jaurés verlangte wiederum Aufklärung über die noch immer in Dunkel gehüllten Abmachungen mit Rußland. Naive und Schwärmer hätten sich eingebildet, daß der Zweibund die Vorbereitung für die Revanche sein sollte. Der Zweibund könne sich infolge jenes Dunkels von Europa nach Asien ausdehnen, und durch einen diplomatischen Staatsstreich zum größern Vorteil Rußlands, aber zur Gefahr Frankreichs auf asiatisches Gebiet hinübergespielt werden. Nach dem jetzt tobenden Sturme werde man allmählich die Bande einer Allianz zu lösen haben, die aufgehört habe, eine Schutzwehr zu sein, und eine Gefahr, eine Drohung geworden sei. Wenn England, das mit Japan verbündet sei, und Frankreich, das Rußland zum Verbündeten habe, sich zur Einmischung hinreißen ließen, so würden beide Völker gegeneinander geworfen, und das würde ein Unglück für die Menschheit bedeuten. Wenn nun aber auch Jaures Regierungssozialist ist, so ist damit seine Stellung gegenüber der Revanche und auch gegenüber dem Bündnisse mit Rußland nicht diejenige der Regierung. Was die erstere, die Revanche, angeht, so haben wir ja sogar aus dem Munde von Combes bei der Delsordebatte Wendungen gehört, die selbst den Beifall chauvinistischer Nationalisten fanden.— Was den Sozialistenkongreß dann noch weiter angeht, so haben sich auf demselben die Sozialisten des Seinedepartements wiederum mausig gemacht. Was Paris für Frankreich ist, der Wasserkopf und Diktator, das will jene Gruppe für die französische Sozialdemokratie sein, wohl in Erinnerung an die führende Rolle, die früher einmal die Pariser Umstürzler in Frankreich gespielt haben. Sehr radikal und gesinnungstüchtig sind diese Genossen. Millerand haben sie hinausgeworfen, weil er der Bourgeoisie als Minister gedient hat; jetzt haben sie in Saint=Etienne den Antrag gestellt, die Parlamentsvertreter der Sozialdemokratie unter die Oberkontrolle der Partei zu stellen. Dieser Antrag kam auch trotz des Einspruches von Jaurés und anderen Führern in die Kommissionsberatung. Aus den Verhandlungen des Sozialistentages muß noch notiert werden, daß der von Rouanet verlesene Bericht der Sozialistengruppe der Kammer die dem jetzigen wie dem früheren Ministerium gewährte Unterstützung mit den Worten begründete:„Der Kampf gegen die Kirche ist für die sozialistische Partei von allererster Wichtigkeit, welche deshalb die Männer unterstützen muß, welche die jetzige Politik verfolgen.“
Mit geringer Mehrheit ist im englischen Unterhause eine Niederlage der Regierung bei Beratung der Antwort auf die Thronrede verhindert worden; bei einem gegen die Regierungspolitik gerichteten Amendement stimmten zwanzig Mitglieder der bisherigen Regierungspartei mit der Opposition; zahlreiche ministerielle Abgeordnete hatten sich der Sitzung fern gehalten. — Lord Roberts ist Knall und Fall seiner Stellung in der Armee enthoben worden; das gehört zur Armeereform, die augenblicklich im Gange ist, hat den Lord schwer beleidigt und die öffentliche Meinung peinlich überrascht.
Der Krieg zwischen Rußland und Japan dauert seit dem 8. Februar. Außer den wichtigen Ereignissen zur See vom 8. und 9. vor Tschemulpo und Port Arthur sind bis zum 18. keine Schlachten vorgekommen. Wohl haben japanische Torpedoboote sowohl am 12. wie am 14. neue Vorstöße gegen den Hafen von Port Arthur bzw. diesdort ausgestellten Wachtschiffe gemacht und Torpedos abgefeuert, jedoch weiß man von den Foigen dieser Angriffe nichts bestimmtes. Sowohl Rußland als Japan beschränken ihre amtliche Berichterstattung aufs äußerste, und den Zeitungsberichterstattern wird dazu durch Zensurmaßnahmen ihre Tätigkeit aufs höchste erschwert. So kommt es, daß chinesische Orte, wie Tientsin und Schanghai, von früher her bekannte Sammelpunkte von allerlei Gerüchten aus zweiter, dritter Hand in so vielen Drahtnachrichten als Abfertigungsorte figurieren, und daß zahlreiche Widersprüche in den Nachrichten entstehen, die das Bild der Kriegslage weit mehr verschleiern als aufhellen. Am bezeichnendsten für die systematische Erschwerung der Aufklärung aller übrigen Welt über die Kriegsereignisse war der Widerspruch, in den die Veröffentlichungsorgane der beiden Zweibundmächte, die französische Havasagentur und die russische Telegraphenagentur mit ihren Berichten über Landungsversuche der Japaner an der Halbinsel Kwantung, auf der Port Arthur liegt, sich setzten. Der Franzose meldete eine große Landungsoperation, und der Russe dementierte sie und erklärte sie überhaupt für unmöglich wegen der Eisverhältnisse.
Die russische Flotte in Port Arthur soll nach Ausbesserung des einen und anderen der am 8. und 9. beschädigten Schiffe wieder aktionsfähig und nach der koreanischen Küste ausgelaufen sein, wohl um den Japanern die weitere Landung von Truppen vielleicht noch zu erschweren, welche inzwischen an mehreren Punkten in umfangreichem Maßstabe stattgefunden haben soll. Das Gros der japanischen Landungstruppen, von russischer Seite auf 60000 Mann geschätzt, soll aber nicht an der Port Arthur zugewandten Westküste Koreas sondern hoch oben an der
Ostküste in Wönsau an Land gegangen sein. Das aus vier Schiffen bestehende russische Krenzergeschwader von Wladiwostok hat diese Landungsoperation keinen Augenblick beunruhigt, vielmehr vorgezogen, japanische Handelsschiffe in den Grund zu bohren. Angeblich ist ein japanisches Torpedogeschwader auf die Suche nach diesem Kreuzergeschwader geschickt worden. Die sapanischen Truppen, die in Wönsan gelandet sind, haben wohl die Aufgabe, das erste russische Korps in Schach zu halten, welches von Wladiwostok südwärts im Küstenlande steht und weiterhin auch das zweite russische Armeekorps, das im Bezirke von Kirni westlich davon steht. Die Landungen japanischer Truppen in der Koreabai an der nördlichen koreanischen Küste sowie an der Küste von Liautong und Kwantung, die entweder schon stattgefunden haben oder nach allgemeiner Annahme geplant sind, richten sich gegen die von Rußland hauptsächlich bei Fönghwangtschöng konzentrierten Truppen und gegen die Deckungstruppen der Seefestung Port Arthur.
Der russische Statthalter Alexejeff hat mit dem Generalstabe Port Arthur verlassen und sein Hauptquartier in Charbin am Sungariflusse aufgeschlagen, wo die große sibirische Bahn sich in die Strecken nach Wladiwostok und nach Port Arthur verzweigt. Strategische Gründe machen diesen Quartierwechsel verständlich, aber es ist auch nicht ausgeschlossen, daß Port Arthur von Alexejeff nicht mehr für dauernd sicher gehalten wird, da die Japaner darauf bedacht sind, diesen Hafen zur See und zu Lande abzuschneiden. Aus Rußland werden mit großem Eifer Truppen nebst Kriegsmaterial nach der Mandschurei befördert; Briefe und Frachten sind von der Beförderung auf der sibirischen Bahn zugunsten der Kriegstransporte ganz ausgeschlossen. Diese Bahn wird übrigens in ihren östlichen Ausläufern durch Sprenganschläge erheblich bedroht. Indem amtliche russische Quellen behaupten, die räuberischen Tschungtschusen seien durch die Japaner zu solchen Angriffen aufgestachelt worden, legen sie die Annahme nahe, daß Zerstörungen an der Bahn schon stattgefunden haben. Solche Ereignisse sind natürlich sehr empfindliche Störungen der Maßnahmen des russischen Generalstabes. Es handelt sich da um einen Kleinkrieg schnell beweglicher Banditenhaufen, wie er von Aufrührern auf Kuba gegen Spauien und von bulgarischen Banditen auf dem Balkan gegen harmlose Eisenbahnreisende geführt worden ist.
Ob wirklich die Japaner als intellektuelle Urheber hinter den Bahnsprengungen stehen, ist indessen nicht ausgemacht; vielleicht sucht Rußland auch nach einem Vorwande, um eine vom völkerrechtlichen Standpunkte verwerfliche Maßregel vor der Welt zu rechtfertigen. Wie, wenn die französische Regierung 1870 nach Ausbruch des Krieges alle in Paris wohnenden Deutschen als Spione ins Gefängnis und die Frauen und Kinder aufs Pflaster geworfen hätte? Aehnliches haben die russischen Militärbehörden in der Mandschurei und dem Pachtgebiet von Kwantung mit ganzen Haufen von Japanern vorgenommen; einigen Japanern glückte es zwar, den völkerrechtlichen Schutz eines amerikanischen Konsuls zu erhalten, jedoch ließ der russische Gouverneur die zeitweilig Befreiten wieder ins Gefängnis werfen. Dieses Verfahren erinnert an die summarische Behandlung der Chinesenfrauen und Kinder am Amur bei Blagowjeschtschensk. Der Abreise von Flüchtlingen verschiedenster Nationen aus Port Arthur wurden von den Russen große Schwierigkeiten entgegengesetzt, ein englisches Schiff mit Flüchtlingen wurde sogar beschossen, angeblich aus Mißverständnis. Wenn die Japaner der Abreise der überlebenden Bemannung der beiden vor Tschemulpo untergegangenen russischen Kriegsschiffe Schwierigkeiten machten, so handelte es sich dabei wenigstens um aktive Soldaten.
Inzwischen haben sich die Japaner, ohne das geringste Aufsehen nach außen zu machen, Koreas bemächtigt. Der Kaiser in Söul steht vollständig unter ihrem Einfluß, und der russische Gesandte, den der Kaiser bisher als seinen großen Schutzpatron anzusehen gewohnt war, wurde von den Japanern an die Küste eskortiert, ein Vorgang, der den Koreanern mehr als alles andere zum Bewußtsein brachte, daß sie jetzt nach der Pfeife der verhaßten Japaner zu tanzen haben. Japan hat den Kaiser natürlich jetzt mit einem Ministerium nach japanischem Geschmack umgeben. Aber noch nicht genug damit. Es heißt, Japan wolle dem Kaiser einen Vizekaiser an die Seite stellen, was, wenn es sich bewahrheitete, die tatsächliche Ausschaltung des Herrschers bedeutete.
Die Frage der Neutralität Chinas ist durch die ausdrückliche amtliche Erklärung der chinesischen Regierung, neutral bleiben zu wollen, gelöst. Nachdem nun aber Japan in Peking hat wissen lassen, daß diese Neutralität nicht lediglich in einem apathischen Verhalten, sondern in positiven Maßregeln zum Schutze des neutralen chinesischen Gebietes bestehen müsse, hat der Vizekönig von Tschili Truppen an die mandschurisch=chinesische Grenze geschickt, um das Hinübergreifen des Krieges nach dem eigentlichen China zu verhindern. Die Anregung der Vereinigten Staaten von Nordamerika betreffend die Neutralisierung Chinas, die von dem Deutschen Reiche veranlaßt worden sein soll, hat sich als der überflüssige und unerhebliche Schritt herausgestellt, als welchen wir sie von vorneherein bezeichnet haben. Rußland, dessen Interessen die Anregung, falls sie von Deutschland veranlaßt wurde, doch gewiß nicht außer Augen gelassen hat, fand sich bis heute überhaupt nicht bemüßigt, eine Antwort zu geben. Und wenn aus Washington berichtet wird,„jeder Versuch, die Einzelheiten eines Planes zu diskutieren, der die Neutralität Chinas wirksam zur Geltung bringen könnte, würde bestimmt den gegenwärtig befriedigenden Stand der Dinge ungünstig beeinflussen,“ so kann nicht schärfer die Anregung als ein allgemeines und darum mindestens überflüssiges, wenn nicht gar bedenkliches Neutralitätsgerede gekennzeichnet werden.
Zur Aufbringung der Kriegsmittel nimmt Japan eine Staatsanleihe von rund 200 Millionen M. auf, von der die Hälfte bereits gezeichnet sein soll, ein Fünftel durch den Mikado selbst.
Auf dem Balkau bereiten sich neue ernste Dinge vor. Da ist zunächst wieder von einem Albanesenaufstand zu berichten, dessen Ernst schon aus der Tatsache hervorgeht, daß Schemsi Pascha, der gegen die Aufrührer bei Diakova auszog, trotz seinen 16000 Mann starken Truppen zurückgeschlagen wurde. Auch Prizrend ist ernstlich bedroht und die Türkei sieht sich zu starken Truppenaufgeboten genötigt. Daß daneben die Durchführung der für Mazedonien zugesagten Reformen Not leiden mun, liegt auf der Hand. Es wird aber auch dazu böser Wille
auf seiten der Türkei angenommen, die jetzt, wo Rußland in Ostasien beschäftigt ist, freier aufatmen zu können glaubt, da sie den Druck von Oesterreich=Ungarn allein nicht so sehr fühlt. Frankreich glaubt man in völliger Verkennung der Macht Rußlands diese letztere tatsächlich in Ostasien so festgelegt, daß es die Türkei und die mazedonischen Reformen aus dem Auge lassen müsse, und deshalb schlägt die Temps vor, alle Großmächte sollten nun die Rolle gemeinsam übernehmen, die bisher Rußland und Oesterreich allein gegenüber der Türkei gespielt hatten. Dabei wird dem ärgsten Mißtrauen gegen Oesterreich Ausdruck gegeben, welchem die Absicht neuen Ländererwerbes auf dem Balkan nachgesagt wird. Auch in England lassen sich sogar amtliche Stimmen vernehmen, die darauf hindeuten, daß in London Lust vorhanden ist, der Türkei am Zeuge zu flicken, da Rußland jetzt nicht mehr mit dem vollen Druck seiner Macht für die Balkanverhältnisse in Betracht komme.— In Bulgarien zeigt sich wieder eine verdächtige Unruhe, die für das Frühjahr in Mazedonien nichts Gutes erwarten läßt.
Unterhaltendes.
** Der Stil des Amtsvorstehers. Die Oberschles. Volkszig. erzählt folgendes: Ein Gemeindevorsteher erhielt von einem Amtsvorsteher nachstehende Verfügung(wörtliche Abschrift des Originals): „Laut Anzeige des Schornsteinfegermeisters N. überreiche ich Ihnen, die in der Gemeinde N. vorhandenen Feuerschlünde und ersuche veranlassen zu wollen, die nachstehenden Besitzer(18 an der Zahl) beseitigen zu wollen und binnen vier Wochen mir darüber zu berichten. Der Amtsvorsteher.“ Ueber den angeordneten Massenmord verlautet bis jetzt noch nichts.
Buntes
** Elbing, 15.Febr.1904. Der Leuchtturm auf den Molen
in dem Haff gegenüber Reimannsfelde=Panklau, der sich erwa 4800 Meter entfernt von demjenigen auf dem Molenkopf befindet, wurde durch den gewaltigen Andrang einer Eisfläche von 5800 Quadratmeter um geworfen.
** Zürich, 15.,1cor.1902. Die Zuricher Ztg. meldet aus Samaden: St. Moritzer Kurgäste, vier Herren und zwei Damen, die am Sonntag eine Skitour ins Saluvertal overhalb Celerina machten, wurden dort zwischen der oberen und unteren Alp von einem Schneerutsch überrascht. Fünf Teilnehmer entrannen der Gefahr. Ein Herr Wienands aus Rheydt(Rheinland) wurde verschüttet und konnte erst nach mehreren Stunden durch Rettungsmannschaften von St. Moritz und Celerina tot aus dem Schnee hervorgezogen werden. Die Leiche wurde nach St. Moritz gebracht.
** London, 18.Febr.1904. In der Lydditfabrik in Cliffe in der Nähe von Gravesend(Kent) ereignete sich eine Explosion. Drei Leute wurden getötet und mehrere verwundet.
** Einen furchtbaren Streich hat kürzlich in Cincinnati ein junges Mädchen dem Manne, der sie heiratete, gespielt. Sie hatte ihm vor ihrer Verheiratung erklärt, daß sie nichts als ihre Liebe brächte, doch nach der Hochzeit fand der junge Ehemaun, daß er eine Millionärin geheiratet habe. Er soll nahezu, doch nicht ganz un tröstlich sein.
** Von der Ueberanstrengung beim Musizieren schreibt
Professor Dr. Zabludowski in der Umschau: Der Grund zur Ueberaustrengung beim Musizieren ist darin zu suchen, daß die Komponisten die Leistungsfähigkeit der gewöhnlichen menschlichen Hand vielfach überschätzen. Man könnte sagen, daß viele der neueren Komponisten direkt inhuman vorgehen. Sie stellen Aufgaben, an denen man sich die Finger verzerrt und die Nerven aufs äußerste abspannt. Mit dem Geiger ist es weit besser bestellt, als mit dem Pianisten. Ihm stehen wenigstens entsprechend seiner Altersentwicklung verschieden große Geigen zur Verfügung, und dadurch kann infolge einer metho disch graduierten Steigerung der Anforderungen und Leistungen das Wachstum der Finger entsprechend zunehmen. Man kann mit Entschiedenheit sagen, daß die heutige Klaviertechnik die phsysiologische Leistungsfahigkeit der Hand bereits überschritten hat. Eine Don Juan=Phantasie von Liszt ist eine Gewalttat, welche nur von Athleten imponierend ausgeführt werden kann. An Rubinsteins Etüde-dur staccato und Schuberts Wandererphantasie Op. 15. und an Perpetuum mobile-Etüden sind nicht selten Hände gestrauchelt und dadurch musikalische Talente in den Anfängen zu Grunde gegangen. Aber neben der Ueberanstrengung der ausübenden Musiker ist auch der Musikhörerschaft Rechnung zu tragen. Ein Uebermaß der Reize— mögen sie grob mechanische oder akustische sein— ruft eine Ueberreizung des Nervensystems hervor. Die Läugen mancher Komposition tragen bei weitem nicht zur Steigerung des Wohlempfindens der Hörer bei. Im Gegenteil, es macht sich bei ihnen Erschöpfung, eine Art von körperlicher und geistiger Abspannung bemerkbar, bei nicht wenigen stellt sich noch dazu ein wehmütiges Gefühl ein, bedingt durch die Mitempfindung für die ausübenden Künstler, deren körperliche Mittel und Energie aufs äußerste i Anspruch genommen werden. In der Technik der Musik sind wir nahezu an einem Endpunkt angekommen, da die physiologische Möglichkeit zur geistigen und körperlichen Bewältigung eines Mehr nicht vorhanden ist.
** Ein Studenten=Unfug verurzichte in der Berliner Friedrich= straße einen ungeheneren Auflauf. Zutölf Angehörige eines studentischen Korps hatten im südlichen Teil der genannten Straße einen einspännigen Schlächterwagen bestiegen und fuhren darauf, singend und johlend, gegen Norden. Unter den Linden wurden sie von Schutzleuten zur Ruhe ermahnt, stimmten aber einen neuen„Cantus“ an. Dadurch, daß die den Wagen umflutende Menscheumenge immer mehr anwuchs, entstand eine völlige Verkehrsstockung, und es blieb an der Ecke der Dorotheenstraße nichts anderes übrig, als die ganze Gesellschaft polizeilich zu sistieren. Vier Schutzleute gingen neben dem Wagen her. Die Menschenmenge wan so groß, daß, als der Zug endlich vor der Wache des zweilen Pollizeireviers in der Oberwallstraße angelangt war, die anwesenden Beamten die Leute auseinandertreiben mußten. Dle Studenten wurden in dem Geschäftszimmer behufs Einleitung des Strafsverfahrens festgestellt und dann entlassen.
69 Ein weißer Rabe. Ein englisches Blatt, der Morning Leader berichtet aus Washington, daß das republikanische Kongreßmitglied welches in Deuver in Colorado gewählt wurde, zugunsten seines Gegners sein Mandat niedergelegt habe unter dem Hinweis darauf, daß seine Wahl auf rechtswideigem Wege zu stande gekommen sei. Im klassischen Lande der Wahlkorruption ein besonders bemerkenswerter Cato!
** Lebendig verbrannt ist im Hotel des Anglais in Mentone eine junge Engländerin, Fräulein Knight. Das junge Mädchen hatte in seinem Zimmer ein Licht auf den Fußboden gestellt, um einen unter das Sofa gefallenen Gegenstand zu suchen, und kam der Flamme mit dem spitzendejetzten Saume ihres Kleides zu nahe Sie ging buchstäblich in Flammen auf und erlag alsbald den erhaltenen Verletzungen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Sontitag, 21. Februar 1904.
5„Wieder einer.“ Unter dieser Spitzmarke meldete am 17. Januar die sozialdemolratische Freie Presse(Mülhausen i. Elj.) eine auch in andere Blätter übergegangene Skandalgeschichte aus Gerdon(Departement Ain, Frankreich). Dort soll sich der Vitar, Abbé Guyot, in scheußlicher Weise vergangen haben, und zwar an unmündigen Kindern. Tatsache ist, daß der Geistliche angezeigt worden war. Vor Gericht wußten die Kinder aber nichts zu sagen, nur ein Junge, der Hauptbelastungszeuge, erklärte, er habe gelogen und seine Mutter gab zu Protokoll, die Ankläger hätten ihr Kind drei Fiunden lang seine Aussagen vor Gericht auswendig lernen lassen! Die Freisprechung Guyots erfolgte am 16. Januar. A
Das große Warenhaus Nathau&amp; Co. in Zeitz ist am Sonntag einem verheerenden Feuer zum Opser gefallen. Die gesamten Warenbestände und die Einrichtungen wurden vernichtet. Der Schaden beträgt über eine halbe Million M. Die Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt.
** Ueber fünf Millionen der Aernifteu der Armen, die
keine bleibende Stätte ihr eigen nennen, hat der Berliner Asylverein für Obdachlose während der 35 Jahre seiner segensreichen Tätigkeit nächtliche Unterkunft gewährt. Von 13191 im Jahre 1894 wuchs die Zahl seiner Schutzbefohlenen auf 58284 im letzten Jahre. Und babei mußten oft noch ganze Scharen hungernder und frierender Menichen wegen Ueberfüllung abgewiesen werden. Zwar haben sich die Beiträge und Legate vermehrt, indes steht der Verein vor einer neuen, großen Aufgabe: Die Vergrößerung des Männerasyls und der Neubau des Frauenasyls erweitern den Wirkungskreis des Vereins um mehr als die Hälfte des jetzigen Umsanges; es können dann 1000 Männer und 500 Frauen Aufnahme finden. Diese Mehrleistung kann natürlich nur durchgeführt werden, wenn auch im neuen Verwaltungsjahr die Opferfreudigkeit der Bertiner Bevölkerung dem Verein erhalten bleibt.
** Raud kostbarer Kirchengeräte. Aus der historisch berühmten Kollegiatkirche von Santillana bei Santander sind, einer Nachricht aus Spanien zufolge, mehrere hundert Kilo goldener und silberner Kirchengeräte von unschätzbarem Kunst= und Altertumswert gestohlen worden. Die Diebe entkamen auf einem Antomobil.
** Im Dienst getötet wude ein Berliner Straßenbahnschaffner ., der auf der Linie Niederschöneweide=Obersörsterei Köpenick augestellt war. Die Bahn fährt mur zwei Anhängewagen, und für die beiden letzteren ist nur ein Schaffner bestellt. G. hatte in dem letzten Wagen zu kassieren angefangen und wollte in Oberschöneweide den mittleren Wagen besteigen, ohne daß er das Zeichen zum Halten gab, wie ihm vorgeschrieben war. Dabei trat er fehl und kam so unglücklich zu Fall, daß er von dem dritten Wagen überfahren und getötet wurde.
** Recht schreiblustig waren die Angehörigen des Marineexpedetionskorps(813 Personen), die am 21. Jannar mit der Darmstadt nach Deutsch=Südwestafrika abgingen. Von der Schiffspost an Bord der Darmstadt sind,-wie die D. Verk.=Ztg. mitteilt, beim Marinepostburean in Berlin mit dem am 27. Jannar in Madeira abgewiesenen Kartenschlusse 521 Feldpostbriefe, 9762 Feldpostkarten und 54 Feldpostanweisungen eingegangen. An Feldpostkarten wurden von den Truppen an einem Tage 3200 Stück aufgeliefert.
** Schmugglergeschichten. Ein russischer Schmuggler hatte sich mit der Grenzwache in Verbindung gesetzt und begab sich von Bajohren(Zollamt) nach Russisch=Crottingen, um von dort seinen Schnugglerzug zu bewirken. Als er die Grenze ein paar hundert Schritte hinter sich hatte, revidierte der Wachtmeister den Grenzkordon und erblickte bei dieser Gelegenheit den Schmuggler. Er rief ihn an, still zu stehen, und als dies nicht geschah, setzte ihm der Wachtmeister auf dem Pferde nach. Dabei kam das Pferd zu Fall und der Reiter geriet unter das Tier. Auf den vom Wachtmeister vorher abgegebenen Schuß eilten die Grenzsoldaten herbei und zogen den Schwerverletzten unter dem Pferde hervor. Natürlich mußte er in das Garnisonlazarett nach Russisch=Crottingen gebracht werden. Den Soldaten gelang es, den Schmuggler zu ergreifen. Er wurde dabei so jämmerlich zerschlagen, daß er ebenfalls in das Lazarett gebracht werden mußte.
0 Ueber die Schwierigkeiten beim Bau des Timplontunnels äußerte sich einer der Ingenieure einem Vertreter der Italie gegenüber folgendermaßen: Es schien so, als ob das Zusammentreffen der beiden Bohrgalerien in nächster Zeit bevorstand; da erhoben sich jedoch bedenkliche und unvorhergesehene Schwierigkeiten in der Galerie der Nordseite in einer Tiefe von 9063 Metern; ein Truck von unten nach oben hat den Boden um ungefähr 50 Zentimeter erhoben, und man hat sich genötigt gesehen, ein Widerstanesgewölbe zu erbauen, um diesen Druck zu verhindern. Alsbald erhob sich in der Tiefe von 9100 Meter die Temperatur des Felseus bis auf 50 Grad Zelsius und erreichte an einigen Stellen 62 Grad. Unter diesen Umständen wurde das Innere der Galerie geradezu ein Hochofen. Indessen werden sich noch größere Schwierigkeiten zeigen. Die schlimmste ist in der Tiete von 9573 Meter sestgestellt worden, gerade zu der Zeit, als das Unternehmen mit dem Schweizer Bund den Kontralt unterzeichnet hatte, der die 45 Mill onen Fres., die für die Ausführung der Arbeiten bestimmt waren, noch um nenn Millionen vermehrte. Die Arbeiten sollten am 30. April 1905 beendet sein. An dieser Stelle des Tunnels, an dem 10. Kilometer, beginnt die Rimpe nach Jcelle zu, mit einer Neigung von 7: 1000 Meter. Die ehwierigkeiten, die so erheblich gewocden sind, daß während zweier Moniate die Bohrungen von der Nordseite vollständig aufgegeben sind, waren zunächst das Antressen einer Quelle, die„„ verschütten gelungen ist: aber unn sprang eine zweite Quelle auf dieser Strecke hervor, die sehr reichlich ist und eine Temperatur hat, die zwischen 50 und 60 Grad schwankt. Den Minierern, die an der vordersten Stelle waren, wurden die Füsse verbrannt. Die Quelle, die 70 Liter in der Sekunde liefert, machte den Aufenthalt im Stollen unmöglich. Man mußte darauf versuchen, die Temperatur herabzudrücken und das Wasser wegzuschaffen. Man kanalisierte es in der zweiten parallelen Galere vermittelst einer starken Saugpumpe. Das Sinken der Temperatur erreichte man durch Versprengen von Wasserstaub. Jetzt fürchtet man, um das Unglück vou zu machen, daß eine neue heiße Quelle an der Angriffsseite der Nebeugalerie ausbricht. Die Folgen solcher Hindernisse sind nicht leicht zu übersehen. Wenn es gelingt, die Brunnen der ersten Galerie zu verstopfen und die Quelle der parallelen Galerie zu verschütten, so werden die Bohrungen fortgejetzt und das Wasser nach Brig kanalisiert werden. Aber selbst bei dieser optimistischen Annahme kann man den Zeitpunkt des Wiederbeginns der Arbeit nicht voraussehen. Das Felsgestein ist ein Nest von Ueberraschungen, und die Ingenieurkunst ist nicht im stende, ihnen zuvorzukommen. X
4) Eine südamerikanische Mordgeschichte. Am 2. September 1903 meldete der Telegraph aus Puerto Montt(Chile): „Eine Schar Katholiken griff am Sonntag während der Abhaltung einer kirchlichen Feier die evangelische Kirche mit einem Steinhagel an. Als um polizeilichen Schutz nachgesucht wurde, ließ sich der Intendant Brizesto verleugnen. Die Frau des evangelischen Pfarrers wurde durch Steinwürse am Kopfe verletzt.“ Dieses Telegramm machte die Runde durch enen großen Teil der liberalen Presse und wuree zu den üblichen Betrachtungen über kathosche Intoleranz usw. ausgenutzt. Vor allen zeichneten sich darin aus der Grenzbote vom 5. September 1903, das Organ des deutschen(proterontischen) Hülfsvereins Chile(Temuco, Provinz Cautin), ferner die Wariburg(Dezeu#, 1903). Auf die Zusendung der Wartdurg an
den deutschen Jeiniten P. Kaspar Bohle in Puerto Montt erfolgte unter dem 29. Dezember 1903 folgender Bescheid:„Hier besteht der alte Brauch, daß bei Gelegenheit von Kindtausen oder Eheschließungen wohlhabender Leute eine Meuge von Straßenbuben sich an der Kirchentür sammelt. Beim Austritt aus der Kirche werfen dann die Paten oder Brautführer einige Handvoll Quintos(kleinste Silvermünze= 5 Centavos) in den Hausen der Buben, die unter großer Balgerei möglichst vieler derselben sich zu bemächtigen suchen. Als am Sonntag abend, den 30. August 1903, auo nict am Sedantage, wie Die Wartburg mit sichtlicher Entrüstung hervorhebt, das Brautpaar Stange=Vymeister sich zur Trauung in die protestantische Kirche begab, fand sich, wie gewöhnlich, eine Menge Straßenbuben vor der Kirchentür ein. Darunter war aber nicht ein einziges deutsches Kind katholischer Eltern. Erwachsene kam erst hinzu, als sich über den Unfug ein Auflauf bildete; sie nahmen indes keinen tätlichen Anteil. Auch unter diesen Erwachsenen war nicht ein einziger deutscher Katholik. Das waren die=Kirchenstürmer des Grenzboten und der Wartburg! Das„die Kreaturen, die(zufolge der Wartburg) ihr Deutschtum vor Romanen und Halbindianern schänden. Vor der katholischen Kirche ware unter gleichen Umständen derselbe Unsug geschehen. Und nun muß noch an allem odas volksfeindliche und hetzerische Wirken der dortigen Jesniten=(Wartburg) die Schuld tragen! Daß die Frau des protestantischen Predigers einen Stein an den Kopf erhielt, ist richtig. Als die Buben darüber erbost waren, daß man ihnen statt Quintos Nägel und Knöpfe hinwarf, rückte sie dem Janhagel mit einer Gießkanne oder einem Wasserschlauch zu Leibe, und als Erwiderung wurden Steine gewoorfen. Aus diesem an sich unbedeutenden Vorfall ist der=Kirchensturme entstanden. Das erwühnte Telegramm wurde au das Logenblatt von Concep= cion, El Sur, geschickt und gab dem Grenzboten Anlaß zu seinem Artikel. Außerdem scheint ein anderes Telegramm abgeschickt worden zu sein an den deutschen Gesandten in Sautiago. Soust begreift es sich nicht, wie dieser beim deutschen Konful, Hru. Grebe, einem billigdeukenden Protestanten, Aufschluß über den Vorfall verlangen konnte. Vor mehr als dreißig Jahren ging hier die protestantische Kirche, kurz nach ihrer Vollendung, in Ilammen auf. Wer war der Brandstifier? Natürlich, die Jesuiten! Damals wurde es in den katholischen Blättern Deutschlands nachgewiesen, daß in Puerto Montt auch nicht ein einziger Protestant im Ernst diesen Brand den Jesuiten zur Last lege.“ Diese Darstellung wird bestätigt durch ein Interwiev des deutschen Vizekonsuls, Hrn. Geora Grebe, in der uns vorliegenden Puerto Montter Zeitung El Llangnihne vom 30. Oktober 1903. Der demiche Vizekonsul hat die Veröffentlichung ausdrücklich gutgeheißen und tief bedauert, daß man einem so bedeutungslosen Vorfall eine solche Wichtigkeit beilegt; zugleich verurteilte er scharf die Personen, die einen Straßenjungenskandal den Katboliken zur Last gelegt und so Haß und Feindschaft gestiftet haben. 12
Die Vermehrung der Selbstmorde in Berlin, die sich in den letzten Johren bemerkbar gemacht hatte, hat auch im Jahre. 1903 noch fortgedauert und ist wieder recht beträchtlich gewesenNachdem die zweite Hälfte der neunziger Jahre eine erhebliche Verminderung der Sterbefälle durch Selbstmord gebracht hatte, wurden aus den Jahren 1900, 1901, 1902, 1903 in rascher Zunahme 434, 525, 564, 601 Selbstmorde gemeldet. Die wirkliche Zahl der Selbstmorde wird wahrscheinlich noch höher sein als die der hierüber eingegangenen Meldungen, aber das Zunahmeverhältnis der letzten Jahre dürste auch durch diese vermutlich unvollständigen Meldungen annähernd richtig beleuchtet werden. Von 1900 bis 1903 vermehrten sich die Selbstmorde um 38 Prozent, während in derselben Zeit die durchschnittliche Bevölkerungszahl Berlius nur um 3½ Proz. wuchs (von 1864214 auf 1931701). Auf je 100000 Personen der Durchschnittsbevölkerung kamen im Jahre 1900 erst 23 Selbstmordmeldungen, im Jahre 1903 dagegen bereits 31 Selbstmordmeldungen.
** Die japanische Nationalhymne ist die älteste und wohl auch die kürzeste Nationalhymne, die es gibt. Sie heißt Kimigayo und lautet in der Uebersetzung etwa folgendermaßen:„Möge die Regierung unseres Herrschers tausend Jahre dauern und noch achttausend Jahre länger, bis die Steine keine Felsen mehr sind, und das Moos nicht mehr dick wächst!" Obgleich die Hymne aus uralten Zeiten stammt, ist sie die offizielle Nationalhymne von Japan erst seit dem Zeitpunkt geworden, in dem das Land sich enropäischer Kultur zuzuwenden begann.
**„Nieselpriem, Nachtwächter a. D. und Rentier“—
unter diesem Psendonym trieb ein Unbekannter im Sommer v. J. in der Neuen Zeitung von Königs=Wusterhausen sein Wesen, indem er in einer Reihe von Artikeln und Gedichten mehrere Gemeindebeamte und einen dort amtierenden Gerichtsassessor, die zwar nicht genannt, aber deutlich erkennbar gemacht wurden, in beleidigender Weise verunglimpfte. Das Blättchen wurde von dem Berliner Magistratsbureauassistenten Panl Kruse geleitet, der von seiner vorgesetzten Behörde die Erlaubnis erhalten hatte, seinen Wohnsitz nach Senzig bei Königs=Wusterhausen zu verlegen. Dort wurde er bald eine kommunale Größe, und als„Direktor“ eines„Büdner= und Mietervereins für Königs=Wusterhausen und Umgegend“ geriet er mit den Verwaltungsbehörden bald in arge Konflikte. Er bestimmte u. a. zwei Einwohner, gegen den Amtsvorsteher Oberstleutnant a. D. Herbst eine Anzeige wegen angeblich begangener Veruntreuungen zu erstatten. Hieraus entwickelte sich ein Beleidigungsprozeß gegen Kruse und dieser wurde vom Schöffengericht in Königs=Wusterhausen zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. In der Berufungsinstanz wurde die Strafe auf einen Monat Gefänguis erhöht. Zwei Tage nach der schöffengerichtlichen Verhandlung erschien in dem von Kruse inspirierten Blätichen ein.dicht, in welchem der Vorsitzende des Schöfsengerichts und ein Rejerendar in der gröblichsten Weise geschmüht und verhöhnt wurden. Die Zeitung verfiel der Beschlagnahme, und gegen Kruse wurde Anklage wegen Beleidigung durch die Presse erhoben. Diese wurde am Dienstag vor der vierten Strafkammer des Berliner Landgerichts II verhandelt. Der Angeklagte bestritt, der Verfasser des Gedichtes zu sein, behauptele auch, daß es sich nicht auf die angeblich Beleidigten beziehe. Das Gedicht ließ aber durch die Schilderung einiger persönlicher Cigentümlichkeiten keinen Zweifel darüber, wer gemeint war. In„hohem poetischem Schwung“ sprach das Schmähgedicht von dem Manne, der„mit dem größten Nürnberger Trichter das Jus ins Hirn sich reinbugsiert— Und seiner Schwachheit voll bewußt mit hoher Brust einherstolziert— Auch mit geröletem Gesicht— In Königs Namen Unrecht spricht.“ Kreisarzt Dr. Schulz gab sein Gutachten dahin ab, daß der Angeklagte zu den Perionen gehöre, die infolge einer besonderen geistigen Veraulagung jeden als ihren Feind betrachteten, der eine von der ihrigen abweichende Meinung habe. Der Staatsanwalt wollte die vorliegende gröbliche Verhöhnung einer richterlichen Person durch eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten geahndet wissen. Der Gerichtshf erkannte auf eine Zusatzstrafe von von einem Monat Gefäugnis.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt)
Zum Rachdenken.
Zwei Kräfte sind es, die den Menschen lenken, sie lenken ihn bald jüde, bald nordwärts;
Natur gav ihm Versta#, um recht zu denken,
Um recht zu handeln, gab sie ihm das HerGebt euren Kindern schöne Namen Tarin ein Beispiel nachzuahmen, Ein Muster vorgehalten sei.
Sie werden leichter es vollbringen, Auch gute Namen zu erringen. Denn Gutes wohnt dem Schönen bei.
Schachzaufgabe.
a 0 d„* 5
ab d g b
Weiß.(-).
Weiß zieht und setzt mit 2 Zügen Malt.
Rösselsprung.
Gleichung.
—(—c)+(—e)+ f— 1 a Getreideart.
b weiblicher Vorname 6 Fürwort und Bindewort a Behälter e Teil des Baumes Spielzeug
##beliebtes Vergnügen.
Abstrichrätsel.
Leder, Weide, Nase, Rechen, Netse, Mitra, Tatze, Sachse, Ente. Derby. Narbe, Harm, Zeit, Hose, Affe, Null, Ding, Wien.
Von jedem Wort sind zwei Buchstaben zu streichen, der Rest muß jedoch aus beieinander steyenden Buchstaden bestehen. Die stehengebliebenen Buchftaden müssen im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch ergehen Tauschrätsel.
Was trägst du. Junge, huckepack Lebendiges in deinem Sack?
Ich trag, wie selbst benannt ich bin, Jedoch mit underm Herzen, hin.
Jum Forsthaus als willkommene Beute.
Ich sing im alten Turm sie heute.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Soantag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgade.
Kartenverteilung:
S. aK. D, 9, 8, 7; bK, 9, 7: c9. 8.
M. a. b. eB; b8: eA. 10; dK. D. 9, 7.
v. dB, aA, 10; bD; ek. D. 7; dA. 10. 8.
Skat: bA, 10.
Spiel:
1. V. a7. eB. aA(—13). 2. M. bs. bD. bK.
3. V. as. bB. a10(—12). 4. M. cA, ck. cs(—15).
5. M. eld. eD. c9(—13). 6. M. dD. dA. ak.
7. V. 29, aB, dB(—). Die anderen Stiche macht der Spieler. Die Gegner sind also nur bis 57 gekommen
Scherzrätsel. Marie— Arie Merkrätsel. Kaiser Barbarossa. Kreuzcharade.
Ma rie
Da gen Marie, Degen, Made, Riegen, Magen.
Homogramm.
S L V ATE R S T E IN L ET E R R N R
Derautwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Sachem in Köln.