FXRnHZARTMAZZ!
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stegeracn gr##n:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
F
4—
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. 54 Postpreis: m..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
6
Anzeiner
Nr. 347.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Freitag, 16. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420 Heute 16 Seiten.
Unser gesamtes Mäntellager soll vollständis geräumt werden.
Es bietet sich jetzt eine nie wiederkehrende Gelegenheit.
Ein grosser Teil ist feinste Schneiderarbeit, mit schwerer
Seide gefüttert.
Jede Grösse, auch für sehr starke Damen.
Serie I
früher bis
00
4.
jetzt 13
*75 A
Serie II früher bis 48
jetzt 18
00
A
ohe Str. 23-25
gegenüb. d. Bismarckdenkmal
Modelle Wert bis 175.4
hochelegante Schneiderpaletots
mit ganz schwerer Seide gefüttert
jetzt 49° u. 59
50
N6
Ganz enorme Auswahl konkurrenzlos billige Preise.
K AMTANAPBHAAN Mae Spteiwarchnau
Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
#
Hochteiner Masel-Tischwein
in bekannter, vorzüglicher Qualität, kommen in unserer Kellerei zur Abfüllung. r Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben Kölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984,
Erste Oesterreichische Aktien=Gesellschaft zur Erzeugung von
Möbeln aus gebogenem Holze
köin, Jakob&amp; Josef Kohn. hohenstaufenring 24.
Telephon 3430.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsesse., Teetische,
Palmenständer, Klavierstühle,
a Salon, Wohn= und Schlafzimmer.
Phantasie= und Kinder=Möbel.
Juwelier R. Peters
früher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal
Jetzi schräg gegenüber Gustar Cords. Hohestr. 48.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Reforl
Beinkleider
für Kinder und Damen.
Eigene vorzügliche Schnitte.
Vorrätig in:
schwer u. leicht
Woll-Trikot-, Crêpe-de-Santé, Cheviot etc.
in schwarz, marineblau, silbergrau und weiss.
Heramann-Rösgen, Obenmarspforten 10,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347— Freitag, 16. December 1904.
Folgende Firmen in der
Parterre Stand 18.
Fabrikation mit elektrischem Betrieb.
Wilhelm Lohre.
Empfehle nur Ia. Qualität
Schweinefleisch, ff. Wurstwaren 2c.
unter streng reeller Bedienung, wie auch im
Hauptgeschäft Urfulastraße s
halten sich
bestens empfohlen:
Parterre Stand 14.
Bernh. Benjjamin.
Prima Ochsen=, Kalb=, Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen unter streng reeller Bedienung. Nur hiesige Schlachtung.
Hauptgeschäft Pfälzerstraße, Ecke Triererstr.
Parterre Stand 16-17.
Wilh. Küpper.
Empfehle seit Eröffnung der neuen Markthalle Ia. Ochsenfleisch von 50 Pfg. an, Schweinesleisch in täten. garantiert feine Wurstwaren; Aufschnitt von 60 Pfa. an. Aubei bringe dem geehrten Publitum auch mein
Lindenstraße 59
bei durchaus reeller Bedienung in stete Erinnerung. 1
Galerie Stand 1. Telephon 663..
Wilh. Harscheidt
(vorm. Martin König) 11
Wildpret u. Geflügel. Zollstraße 15.
"„„„„„„„„„—
*.imal CCauna. Scilämterer K
Hammel-Engros=Schlächterei
Verkaufsstelle:
nur Neue Markthalle
Parterre Stand 34.
Für Wiederverkäufer, Hotels, Nestaurateure, Speisewirte, Private
Bollen, ganz M..70, Schulter M..65, Brust M..55.
5 Bestellungen werden prompt und korrekt ausgeführt. Pried. Dau, Schafhändler.
Die Samenvertaufsstelle der Firma
Rud. Bliersbach
empfiehlt in nur Ia. Qualitäten
gutkochende Hülsenfrüchte sowie alle Sorten Hühner=, Tauben=, Vogelfuttersämereien.
Hauptgeschäft: Deutz, Freiheitstraße 27—29. 1•
Wild=, Geslügel=, Rhein= u. Seefischhandlung
vn Philipp Tellenbach,
Markthallenstand 12 und Pantalconswall 75,
empfiehlt 300 extra schwere blutfrische Hasen, per Stück von M..— bis.20. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Pfd. 60 Pfg. Feinste Frankfurter Fleischgänse, Pfd. 70 Pfg., sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel in bekannter prima Qualität zu den billigsten Preisen.
Telephon 3090 und 7339. 1
Parterre Stand 13 Hauptmarkthalle
Christ. Thiesen,
Schweine=Grossschlächterei.
Spozial-Engros für Mehger, Hotels und Wiederverkäufer.
Ganze und geteilte Schweine mit und ohne Eingeweide.
Tocales.
* Konservatorium der Musik. Bei dem dritten Musikabend (14. Dezember), der mit dem-dur-Trio(op. 11) seinen nahm, spielten und sangen Schüler und Schülerinnen der„ Grützmacher, Haase, Körner, Heuser, Eldering und Friedberg. Al Komposition interessierte das Terzetto für zwei Violinen und Bratsche von Dvorak.
Vereins=Nachrichten.
0B Der Männergesangverein Kölner Liedertafel veranstaltete am Samstagabend im großen Konzertsaale des Fränkischen
Hofes ein Konzert vor einer getadenen, zahlreich erschienenen Zuhörerschaft. Der 50 Sänger starke Verein verfügt über ein gutes Stimmmaterial und bot in anbetracht seines kurzen Bestehens in Chören von Beethoven, Kuhlau, Otto, Pfeil, Engelsberg, Faßbänder, Voigt und Wilhelm unter Leitung des Dirigenten Herrn Gustav Meinberg, abgesehen von einigen Schwankungen in der Intonation und des einheitlichen Zusammenklanges, schon recht befriedigende Leistungen. Herr Willy Leopold, Mitglied des Vereins, weniger glücklich als Sänger in den Löweschen Balladen Tom der Reimer, Prinz Eugen, und den beiden Grenadieren von Schumann, uverraschte später angenehm als Rezitator des Hexenliedes von Ernst v. Wildenbruch, unterstützt von Herrn Meinberg, der die begleitende
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 1904.
9 Der Türmer von Bonn.
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Am St. Vinzenztage 1795.
Die Oesterreicher wollen nicht leiden, daß einer von hier auf die andere Rheinseite herüberkomme; dennoch haben sich etliche Waghälse über das Wasser gewagt. Vor mehreren Tagen hat einer der Unzufriedenen an die Münsterkirche über Nacht einen Zettel angeklebt, des Inhaltes, man solle die Franzosen aus dem Lande jagen und den Kurfürst wieder zurückrufen, worüber die Franzosen sehr erbost wurden und drohten, den ganzen Rat auf vem A
dem Galgen aufzuhängen, falls der Frevler nicht ausgeliefert würde. Der aber hat sich nicht gemuckst, bis dennoch ein Kriecher sich gefunden— Gott sei's geklagt, ihrer gibt's auch in den rheinischen Landen— und dem französischen General verraten, daß es der Baptist Gölden gewesen, der Küfer aus der Sternengasse. Hat der Baptist gemerkt, daß sie ihm an den Hals wollten und ihn zum mindesten wollten ins Prison stecken, war aber darauf vorbereitet, läuft schnurstracks zum Rhein, wo unter dichtem Weidengestrüpp zwei mächtige Kübel standen, darunter zwei Tannenbretter kreuzweise befestigt sind, stürzt das Fahrzeug ins Wasser und rudert aufs andere Ufer zu. Ist die Wache herbeigelaufen und hat ihm wütend nachgeschossen, aber der Baptist ist glücklich am anderen Ufer angekommen; wenigstens hat man hier gehört, wie er fortwährend, um den Oesterreichern seine Gesinnung zu zeigen,„Hoch Kaiser Franz!“ geschrien hat aus Leibeskräften. Abenteuerlich ist's gewesen, und manche sind gesinnt, dem Baptist die Fahrt über den Rhein nachzumachen.
Eine große Menschenmasse ist gestern abend an den Rhein gezogen, wo ein spaßhafter Auftritt zu sehen ist. Die Franzosen haben einen großen hölzernen Rahmen anfertigen lassen, der mit hellem Papier beklebt ist. In fußlangen roten Buchstaben haben ne darauf geschrieben:„Prix avec la Prusse“(Es ist Frieden mit Preußen geschlossen), was durch große Talgkerzen hell erleuchtet wird. Viele Bürger, die am Rhein wohnen, haben es den Soldaten nachgemacht und zünden abends an ihren Häusern das Friedensschild an, und gar viele Menschen laufen bis in die Nacht hinein an den Rhein und singen und schreien nach dem anderen Ufer; aber die Oesterreicher geben keine Antwort. Man glaubt allenthalben, daß die Franzosen bald abziehen werden.
Im Herbstmonat 1797.
Immer toller treiben die Fremden ihre Herrschaft, und leider gibt es viele, die sich von dem Faschingslärm hinreißen lassen. Ein großes Fest haben die Traumhelden, die sich Patrioten nennen, veranstaltet, und der Protest, den die treuen Bürger dagegen erheben, verweht wie Spreu im Wind. Nach dem Markt sind die Tollen gezogen in langer Prozession, haben den goldenen Kurfürstenhut von der Fontäne heruntergerissen und die Jakobinermütze daraufgepflanzt. Nächstens werden sie auch wohl aule Kreuze von den Altären niederreißen und auf dem Scheiterhaufen verbrennen. So weit ist's schon gekommen, daß vor der
Kirche Gras wächst und nur wenige verstohlen sich getrauen, dem Opfer beizuwohnen.
Auch die Kölner sind herübergekommen und haben auf einem rotsammetnen, mit goldenen Troddeln verzierten Kissen den Kopf eines Schächers und Volksführers vorangetragen, Gülich geheißen, den sie Anno 1686 dem Beil überliefert und anjetzt wieder zu Ehren gebracht haben. Einer von ihnen hat dann vor dem Rathause eine Rede geschwungen, von dem herzerhebenden Schauspiel gesprochen, von dem großen Fest der Freiheit, so sie alle um die grüne Föhre vereine und von dem Geist der Vorväter, der freien Deutschen, der aller Brust mit Hochgefühl schwelle— bis zu den weisen Männern an der Seine ist er gekommen in seiner Rede und hat ihnen gedankt für ihre Milde und Klugheit!
Selbunter haben sie„Hoch die Republik“ geschrien, haben sich umarmt und geküßt und auch den patriotischen Freiheitsfreundinnen, die sich in den Zug gedrängt hatten, ihren Teil gegeben— dann hat sich der Zug in Bewegung gesetzt, voran die Kölner mit dem Gülichskopf, dann die uns'rigen, an ihrer Spitze der„krumme Gleich“, der abtrünnige Franziskaner, jetzund der Freiheitshelden größter. Mützen und Hüte sind in die Luft geflogen, die Glocken haben getönt und die Böller gekracht, die Jungen haben Raketen und Petarden in die Luft geworfen und dafür manchen Fußtritt und mehrmals Prügel erhalten.
Zum Judenviertel sind sie hinausgezogen, um auch dort das Jahr der Freiheit zu verkünden. Manches hat das arme heimatlose Volk bisher ausgehalten, durfte sich nie bei feierlichen Aufzügen in den anderen Teilen der Stadt sehen lassen und mußte jeden Abend nach Sonnenuntergang durch ein festes hölzernes Tor sein Viertel absperren, das nach dem Rheine zu bis an die Stadtmauer grenzt. Wie der Festzug an der Judengasse ist angekommen, haben vier Schreiner mit den Aexten das Sperrtor zusammengeschlagen; im Innern der Straße aber haben die Leute im Feststaat an ihren Häusern gestanden und laut gejubelt bei jedem Schlag, der auf das Tor gefallen ist.
Und wie das Tor einstürzte, ist das Festgefolge in das Judenviertel eingedrungen, hat die Bewohner für freie Bürger erklärt, und manch schwarzhaariges Judenmädchen wurde geherzt und geküßt in patriotischer Begeisterung und Hand in Hand dem Zuge
eingereiht.
An demselben Abend ist eine großartige Beleuchtung gewesen, und die„Patrioten“ sind durch die Straßen geschritten, haben alle dunklen Feuster mit Steinen zertrümmert und die Namen der Widerspenstigen in das große Fembuch eingetragen.
*
Am Abend.
Heute schreiben wir den 3. Germinal Anno VI, d. i. den 23. des Lenzmonats 1798. Sechs Jahre schon spukt das Schreckgespenst durch unser Land, und es scheint, als ob es immer ärger werden wolle. Den lieben Gott haben sie längst abgesetzt, die Weltumstürzler von der Seine, und auch unserer armen Stadt haben sie heute ein Schauspiel gegeben, dessen sich die Bürger ewig schämen müssen. Die alten Ulmen im Hofgarten drüben, die mit ihrem schattenreichen Geäst bis an mein Fensterchen reichen, haben die Köpfe geschüttelt und leise gerauscht ob dem tollen Treiben.
Fleischabschlag der Ochsenmetzgerei
Weidengasse 30 und Neue Markthalle Stand 30 verkauft soweit der Vorrat reicht: Ochsen= und Rindfleisch 50# bis 60 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. billiger. Roastbeef, gerollt 80 Pfg., Gehacktes 60 Pfg., Knochen 15—20 Pfg., File: ganz 85 Pfg., im Schnitt 90 Pfg., Fleisch ohne Knochen und
Fett 75—30 Pfg., Kalbfleisch 55, 60, 65 Pfg., Kalbfleisch ohne Knochen 80—35 Pfg., Gerollter Nierenbraten 75 Pfg.
Spezialität: Kaldsragont 50—55 Pfa.1
S. Baum, Wei engasse 30 und Neue Markthalle Stand 30.
Jeder Käuser erhält einen Suppenmocen gratis.
Musik von Max Schillings mit musikalischem Empfinden durchführte. Zwischen den gesanglichen und deklamatorischen Vorträgen spielte Frl. Adele Stöcker technisch sicher und musikalisch durchdacht zwei Sätze aus dem neunten Violinkonzerte Spohrs, mit poetischem Empfinden das Largo aus der Fantasia Appassionata von Vieuxtemps, mit virtuoser Eleganz das schwierige Charakterstück am Springquell von David. Auf allgemeines Verlangen trug die Künstlerin noc die Chaconne von Bach vor, die ihr Herr Meinberg mit Gewandheit und musikalischem Verständnis begleitete K Köln, 15 Dez. 1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— IIeu 7,80-10.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstreh .80 die 100 Ku.
g
Nationalgarten haben sie den Hofgarten getauft und einen Rasenhügel darin aufgeworfen, wohl zwanzig Fuß im Geviert. Von vier Seiten führen Stufen hinan, an den Ecken sind Wachskerzen aufgestellt und auf der oberen Fläche sind die dreifarbigen Fahnen angebracht; das Ganze ist„der Altar des Vaterlandes".
Ein großer Festzug hat sich zu diesem hinbewegt, in der Mitte auf einem offenen Wagen, von Sackträgern in der Sonntagsjacke gezogen, hat in weißem, griechischem Weibergewand ein junger, bartloser Mensch getront und das höchste Wesen präsentiert, das sie die Göttin der Vernunft benennen. Armer Odenthal! Du, eines braven Schulmeisters ungeratener Sohn, hast dich zu diesem gotteslästerlichen Amte hergegeben und deinen Mitbürgern dieses freventliche Schauspiel bereitet! Möge der, den du heute verspottest, dir deine Schuld verzeihen!
Grausame Verblendung einer betörten Masse! Die Sackträger haben zuerst der„Göttin der Vernunft" den republikanischen Eid geschworen, dann sind die anderen gefolgt, die großen und die kleinen Narren. Das Muttergottesbild, so der Kurfürst an seinem Schloß hat anbringen lassen, hat sie geärgert, und ein Scheiterhaufen ist zusammengetragen worden vor dem Altare, wohl zehn Fuß an Höhe. Sechs Schimmel haben sie herbeigeholt und mit Stricken an die Statue unserer lieben Frau befestigt. Und wie die„Göttin“ in blondem Haar oben auf dem Altare niedergesessen, ward das Zeichen zum Sturz des Muttergottesbildes gegeben und die sechs vorgespannten Pferde haben angezogen mit aller Macht— aber die Seile sind gerissen und das Bild ist unversehrt.
Ein Gotteszeichen ist's gewesen; drohende Rufe hat man ausgestoßen von allen Seiten, und die Freiheitsfreunde haben die Köpfe zusammengesteckt und abgelassen von einem abermaligen Beginnen.
*
Im Chrisimonat.
Nun kann auch ich meine Sachen zusammenpacken und Abschied nehmen von meinem trauten Torwächterstübchen. Den Eid sollte ich schwören auf die französische Republik— nie und nimmer „Nein!“ habe ich dem Kommissarius entgeguet, und er sieht mich an mit seinen stechenden, grauen Augen und sagt:„So seid Eures Amtes entsetzt— im Namen der französischen Republik! Stumm habe ich mich verneigt und bin auf die Seite getreten; das Herz hat mir geblutet, aber geschwiegen hab' ich, obwohl ich ihn hätt' zerschmettern können, den welschen Tyrannen. den Eulogius Becker, den Wurm und Zingeler hat er gehen heißen, weil sie den Eid verweigert allzumal. Ist noch ein Saaträger gewesen, Johannes Thur mit Namen, ein Kerl wie Goliath, aber eine treue Untertanenseele. Den hat der Büttel herbeigebracht und als Polterer und Schreier bezeichnet und als ein gar gefährliches Subjekt. Der Kommissar hat ihn ge; heißen, die Kokarde anzulegen, er aber hat mit der Faust au den Rathaustisch geschlagen und gerufen mit Lärmstimme:„Auf nichts laß ich mich ein, auf gar nichts!“
Der Kommissar hat die Lippen zusammengekniffen, sich bedacht einen Augenblick und ihn dann aus der Stadt gewiesen noch zur selbigen Stunde.(Forts. folgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 16. Pecemver 1904.
Seite 3
dem sozialen Leben.
a Vorringen, 15.Dez.1904. Aus dem christlichen Metallarbeiterverband schreibt man uns: Kürzlich wurde vier Vorstandsmitgliedern des christlichen Metallarbeiterverbandes, Ortsgruppe Worringen, in einer hiesigen Kettenfabrik wegen Zugehörigkeit zum Verbande gekündigt. Durch Vermittelung des Bezirksleiters und einer Kommission gelang es, den betreffenden Fabrikanten umzustimmen, so daß die gekündigten Arbeiter bleiben konnten. In der vorigen Woche wurde nun den Kettenschmieden ein Akkordlohnabzug von 10 Proz. für Fabrikschmiede, 13 Proz. für Hausindustrieschmiede angekündigt. Am Dienstagabend fand eine Besprechung der in Betracht kommenden Arbeiter, welche alle erschienen waren, statt. Alle erklärten, diesen Abzug nicht ertragen zu können. Die bisherigen Akkordsätze hätten schon ihre größte Kraftanstrengung in Anspruch genommen. Der erreichte Lohn sei nicht dementsprechend gewesen. Eine Kommission wurde beauftragt, dei Fabrikanten die Meinung der Arbeiter mitzuteilen. Die Arbeiter sind überzeugt, daß auch dieser Schlag gegen den Verband gerichtet ist. Man suche hier in Worringen den Beweis zu erbringen, daß der Verband für die Arbeiter keinen Zweck habe. Der betreffende Fabrikant versprach sogar seinen Arbeitern eine Unterstützungskasse einzurichten und eine Summe für den Zweck zu schenken, dann sei für seine Arbeiter der Verband nicr notwendig(!?) und könne jeder die 35 Pfg. sparen. Auch durch diese Versprechung ließen die Arbeiter sich nicht von dem Verbande abbringen. Wie kiug sie daran taten, beweist setzt der Akkordlohnabzug. Aus diesem Vorkommnis können die unorganisierten christlichen Metallarbeiter wieder eine Lehre ziehen. Mögen sie geschlossen dem christlichen Metallarbeiterverbande beitreten, nur dann sind sie imstande, für ihre Interessen mit größtem Nachdruck und Erfolg einzutreten.
# Reichspostverwaltung und Reichstag. Mit Befriedigung wird der aufmerksame Beobachter mit uns feststellen können, daß berechtigte Wünsche und Anregungen des Reichstages bei dem zeitigen Leiter des deutschen Postwesens nicht nur Gehör, sondern auch Erfüllung finden. Unter anderen Auregungen beben wir die Realisierung der Forderung der Resolution Gröber, das Höchstleistungsmaß der Beamten und Unterbeamten hervor. Mit geradezu eiserner Energie hat der Staatssekretär des Reichspostamtes darauf bestanden, daß die von ihm für das Ende 1903 aus 217716 Personen bestehende Personal der Postverwaltung festgestellten Stundenpläne nicht bloß auf dem Papier stehen, sondern nun auch durchgeführt werden. Die bezüglich der Dienststundenpläne so entschieden gehaltenen Erlasse des Herrn Staatssekretärs Kraetke haben bei dem Personal das Vertrauen in seine Person wesentlich gestärkt. Die bei der vorigen Tagung vom Abg. Roeren geforderte Befreiung von der Telegraphendienst stunoe Sonntags nachmittags an Orten mit Eisenbahntelegraph für die Postverwalter und Postagenten ist ebenfalls in weitmöglichstem Maße zur Durchführung gekommen. Ebenso liegt die geforderte Statistik über Dauer und Art der Krankheiten und Anzahl und Art der Sterbefälle nach Beamtenklassen geordnet, ferner eine genaue Statistik über Sonntagsruhe und Erholungsurlaub jetzt vor.
iese Freigabe der Statistik ermöglicht es dem Reichstag, sich ein ungetrübtes Bild von dem Maße der sozialen Fürsorge des Reichspostamtes seinem Personal gegenüber zu machen. Wir haben oft Klage führen müssen, daß Wünsche und Forderungen des Reichstages speziell in der Zeit Dr. Stephaus nicht die gebührende Rücksicht fanden. Ebenso gern stellen wir aber an der Hand der Tatsachen fest, daß hierin eine merkliche Wendung zum Besseren eingetreten ist. Diese Tatsache enthebt speziell die Zentrumspresse und Zentrumspartei im Reichstage nicht der Pflicht, berechtigte Forderungen vor wie nach zu vertreten. Auch im letzten Jahre hat das Zeutrum dies im Reichstage mit gutem Erfolg in ruhiger sachlicher Form getan. Nicht zuletzt zum sichtlichen Aerger der Sozialdemokratie, der nach den Reden von Gröber, Aoeren und Erzberger die Felle fortgeschwemmt waren.
Sozialdemokraten als Arbeitgeber. Daß Sozialdemokraten, wo sie als Arbeitgeber auftreten, oft an rücksichtsloser Behandlung und ungenügender Bezahlung ihrer Angestellten manchen kapitalistischen Ausbeutern nicht viel oder gar nicht nachgeven, ist bereits des öftern nachgewiesen worden. Neuerdings schreibt wieder der Kourier, das Organ des sozialdemokratischen Verbandes der Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter, über den größten sozialdemokratischen Konsumverein, den zu Leipzig=Plagwitz, folgendes:„Der Konsumverein Leipzig=Plagwitz gehörte einstens, lang, lang ist's her, zu jenen leider schon so selten gewordenen Arbeitergenossenschaften, die es mit den sozialen Pflichten, den eigenen Angestellten gegenüber, ernst nehmen. Das ist anders geworden, seit Genosse Fell dort gegangen, seit dieser Zeit begann der sozialpolitische Krebsgang, und jetzt geht er dort auf der abschüssigen Lahn abwärts, anscheinend unaufhaltsam abwärts. Ist es doch schon soweit gekommen, daß der Kassierer dieses Konsumvereins es als ein Verbrechen ansteht, wenn ein Konsumverein an einem anderen Orte seinen Arbeitern anständige Arbeitsbedingungen gewährt und nicht dank dieser, wohl aber der mörderischen Konturrenz schließlich Anschluß an ein kapitalkräftigeres Unternehmen ebenso wie jetzt Connewitz suchen muß. Nur hat Connewitz jenes Verbrechen, seinen Arbeitern übermäßig günstige Arbeitsbedingungen gewährt zu haben, nicht begangen, es ist in genossenschaftlicher Solidarität, durch Preisunterbietung und Dividendeuhinaufschraubung seitens des Mustervereins Plagwitz rücksichtslos, als wäre es ein kapitalistischer Heringsbändiger, niederkonkurriert worden. Die Plagwitzer bewährten genossenschaftlichen Grundsätze beginnen nachgerade der Schrecken aller Konsumvereine des Leipziger Bezirks zu werden. Nur in eins übt der Plagwitzer Koloß noch Solidarität mit den anderen Konsumvereinen: gegen die berechtigten Forderungen der Konsumvereinsangestellten. Plagwitz gibt 10 Proz. Einkaufs=, nicht etwa Kapitaldividende, kann aber seinen Angestellten eine tarifliche Regelung der Arbeitsverhältnisse nicht gewähren! Es könnte schon, aber es will nicht, und dadurch zeigt es sich schon auf der Höhe kapitalistischer Ausbeurungskunst. Wir kondolieren!" Ob die sozialdemotratische Presse, die sonst von Klagen über kapitalistische Ausbeutung wiederhallt, auch diese Höhe kapitalistischer Ausbeutungskunst ihrer Genossen ihren Lesern mitteilen wird?
* Einige Interna von der Sozialdemokratie sind wieder zu verzeichnen. Der Vorwärts schreibt, ohne viel Aufschen von der Sache zu machen, folgendes: Gegen den Genossen Peus hatte die Leipziger Volkszeitung einen Artikel geschrieben, worin ehrenrührige und wahrheitswidrige Vorwürfe hegen Prus enthalten waren und der im übrigen in denkbar gehässigster Weise geschrieben ist. Es wird darin gesagt, daß Pius den theoretischen Teil des Erfurter Programms gestrichen sehen möchte und daß er nicht mehr auf dem Boden der Partei stehe. Peus wird als ein angeblicher Sozialdemokrat bezeichnet, der in
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison auf sämtliche in grosser Auswahl vorrätigen
Dame
Praktische Weihnachts-Geschenke:
in Kleiderstoffen—. Blusenstoffen—. Echarpes— Tüchern—. Plaids— Pelzkragen und Muffs— Kostümröcken— Unterröcken— Weisswaren etc.
Streng reelle Bedienung. h“ Bei bekannt guter Ware.
sie vor dem„souveränen Volke“ angeklagt, damit dieses sehe, wie wachsame und prinzipienfeste Führer doch der Lord=Protektor und seine Getreuen seien. Es steckt also in dem Kampf gegen die Revisionisten ein Stück Herrschaft und ein Stück Volksschmeichelei.
Wie gefährlich aber die gepriesene Demokratie werden kann, das erlebt jetzt Hr. Bebel nicht bloß am„souveränen Volke“, sondern an einem seiner liebsten und getreuesten Jünger. Das „psychologische Rätsel“, das er mit Wonne gegen die Revisionisten aufzuspielen liebte, zeigt plötzlich ihm selbst die Zähne. Am Samstag hatte Bebel im Reichstage sein Bedauern über den bekannten Schimpfartikel der Leipziger Volkszeitung ausgesprochen und namens der Fraktion jede Verantwortung dafür abgelehnt. Das hat Heu. Mehring schwer gereizt, und dieser bindet jetzt mit dem Diktator und der ganzen Fraktion an, natürlich immer unter Berufung auf die von Bebel gefeierten demokratischen Grundsätze. Er nennt in dem Leipziger Blatt die Fraktion verächtlich„eine kleine Minderheit von Genossen“, der zu mißfallen kein großes Unglück sei.„In den bürgerlichen Parteien mag die Fraktione ein geheimnisvolles Wesen sein, dessen Sprüche eine zermalmende Wirkung haben, aber innerhalb der sozialdemokratischen Partei hat der sparlamentarische Kretinismus= keine Stätte. Die Reichstagsfraktion hat die parlamentarischen Geschäfte der Partei zu besorgen, weiter reicht ihre Zuständigkeit nicht. Vor allem hat sie kein Aufsichtsrecht über die Parteipresse. Gewiß kann sie nach dem Rechte der Redefreiheit ihr Mißfallen an einem Parteiblatt aussprechen, ebenso wie jedes Parteiblatt nach demselben Rechte sein Mißfallen an der Reichstagsfraktion aussprechen kann. Allein damit ist ihr Recht gegenüber der Presse erschöpft. Deshalb wird ihre Erklärung ohne jeden Einfluß auf die politische Haltung der Leipziger Volkszeitung bleiben.“
Genosse Mehring geht aber noch weiter und reibt Hru. Bebel seine eigenen Worte und Taten unter die Nase. Wolle man
Wirklichkeit kein Parteimann sei. Peus antwortet darauf jetzt im Volksblatt für Anhalt in einem längeren Artikel und teilt mit, daß er die Angelegenheit dem Parteivorstande unterbreiten werde. Dabei wird nicht viel herauskommen. Gegen Mehring wagt ja der Parteivorstand gar nicht vorzugehen. Jüngst hat die von ihm geleitete Leipziger Volksztg., wie auch Graf Bülow am Freitag im Reichslag hervorhob, die Konservativen als Wegelagerer, die Zentrumsabgeordneten als Gauner, die National= liberalen als Jesuiten, Eugen Richter als den obersten Philister, den Zentrumsabgeordneten Spahn als den Hauptmann der Bande und den Reichstag als eine Sauherde bezeichnet. Dieselbe Leipziger Volksztg. aber klagt jetzt Stein und Bein, daß ein sozialdemokratisches Parteiorgan, die Mainzer Volkszeitung, ihr vorwerfe Anpöbelung verdienter Parteigenossen, gehässige Polemik, an Verfolgungswahn grenzende Revisionistenriecherei, Gemeinheit, persönliche Aupöbelung.
h Unter Genossen. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. David verteidigt sich in der Mainzer Volksztg. gegen die Angriffe, welche die Leipziger Volkszeitung anläßlich der Maiuzer Stadtverordnetenwahlen gegen ihn gerichtet hat. Die „fröhliche Hetze“ habe man unternommen, um einem„Revisionistenführer“ den Prozeß zu machen. Heine, Göhre, Bernstein, Südekum habe man massakriert, Peus sei augenblicklich auf dem Messer, David selbst sei längst fällig gewesen. Recht bemerkenswert ist Davids Geständnis, daß die Sozialdemokratie in Mainz 1901 damit rechnete, gänzlich vom Stadthaus„wegrasiert" zu werden. Aus diesem Grunde habe man das Angebot der Liberalen angenommen.
*
Mehring coutra Bebel.
„Sie haben ja keine Ahnung, wie abhängig wir Führer der sozialdemokratischen Partei sind," rief Bebel am Samstag im Reichstags#us, um einerseits die Behauptung zu entkräften, daß er Diktator und Lord=Protektor in der Partei spiele, anderseith den demokratischen Charakter seiner Partei zu preisen. So ein bißchen Ahnung haben wir aber doch. Wir sehen es ja täglich vor Augen, wie die„Führer“ den Massen schmeicheln und was die„Führer“ sich alles von diesen gefallen lassen müssen.
Um nun ja nicht die Gunst der Massen zu verscherzen, reden die„Führer“ immer, was diesen Massen gefallt. Wären sie die Volks- und Arbeiterfreunde, als die sie sich aufspielen, so müßten sie es als ihre erste Aufgabe betrachten, das Urteil der Massen zu klären, ihre Fehler zu bessern. Statt dessen schmeicheln sie allen Leidenschaften der Massen und reden ihnen nach dem Munde. Das arbeitende Volk wird als der Ausbund aller Tugend und Weisheit gepriesen; Laster wie Torheit sind entweder notwendige Folgen der„herrschenden Gesellschaftsordnung“ oder nur bei den besitzenden Klassen zu finden.
Vor allem wird appelliert an Neid und Habgier. Die unerreichbarsten Dinge werden den Massen versprochen und eine goldene Zukunft ausgemalt, in der es nur den heutigen Reichen schlecht geht.
Die Umschmeichelten sind durchaus nicht so dumm, um nicht zu begreifen, wie groß ihre Macht ist und welche Angst ihre „Führer“ vor ihnen haben. Sie sind daher auch nichts weniger als dankbar. Bei jeder Gelegenheit zeigt sich, wie sie auch ihre Führer mit Neid, Mißgunst und Mißtrauen verfolgen und sich einbilden, sie verständen alles viel besser als diese. Fast auf allen Parteitagen kommt die Abneigung gegen die„Akademiker", der Neid gegen die gut bezahlten Redakteure und Parteibeamten und die Ueberzeugung zum Ausdruck, daß die „Arbeiterpartei“ von Arbeitern geleitet sein müsse und die „Gebildeten“, entbehrt werden könnten, ja ein Unglück für die Partei seien. Der„Zielbewußte“ ist überzeugt, daß die Führer eigentlich nichts verstehen und sich vom Schweiße der Arbeiter mästen. Darum wird auch in alles hineingeredet; alles wird von„Kommissionen“ aus Arbeitern„überwacht", tyraunisiert und kujoniert; das Banausentum herrscht, das über eine geläufige Zunge und eine Anzahl eingelernter Schlagwörter verfügt. Wer sein Mißtrauen oder Mißfallen eregt, ist verraten und verkauft. Daher die Angst vor dem Herrn omnes. Die Volksschmeichler haben sich selbst in gesetzt, nach dessen Launen sie tanzen entwürdigende Rolle zu entschädigen, suchen sie nungegen einander den Diktator zu spielen. Müssen sie den Massen nach dem Munde reden, so wollen die Bebel und ihre engeren Freunde doch über die anderen Führer kommandieren und an ihnen wenigstens zeigen, daß sie auch zu befehlen haben. So werden die Revisionisten verfolgt und gepisakt. Zugleich werden
den Massen einen Herrn müssen. Um sich für die
ihm(Mehring) einen Vorwurf machen wegen schlechten Tones, so wäre es höchstens der, daß er sich aus Freude über die mannhafte Haltung der Reichstagsfraktion im Dezember 1902 allzu sehr an deren Ton gehalten hätte.„Immerhin wäre auch dieser Vorwurf ungerecht, denn solche recht sinnlose und unschöne Worte wie=Luder= und=Zuhältere, die Mitglieder der Fraktion im Reichstage gegen die Brotwucherer gebraucht haben, finden sich nicht in unseren Artikeln.“ Die Fraktion habe mit ihrer Erklärung auch die Wähler des 16. Juni 1903 verleugnet.„Wäre die Wahlagitation nicht im Stile unseres Artikels vom 2. d. M. betrieben worden, so hätte die Partei nimmermehr drei Millionen Wähler an die Urne gebracht. Wir sagen auch das selbstverständlich nicht im Sinne einer Entschuldigung, wir halten im Gegenteil diese Agitation für die einzig mögliche und richtige. Unter diesem Gesichtspunkte ist die Erklärung der Reichstagsfraktion nichts als ein Erfolg des Brotwuchers.“
Gegen diese praktische Anwendung der demokratischen Prinzipien und diesen Aufruf der Massen gegen die Fraktion läßt sich vom Standpunkte Bebels nichts Stichhaltiges einwenden. Der Diktator wird die Rebellion des„psychologischen Rätsels" wohl nicht ruhig hinnehmen, sondern nötigenfalls auch an das„sonveräne Volk“ appellieren. Einstweilen quittieren wir über das Geständnis, daß die drei Millionen Wahlstimmen zum guten Teil der Virtnosität der Genossen im Schimpfen zu verdanken seien
Nachrichten.
a Düsseldorf, 14.Dez.1904. Die heutige Stadtverordnetenversammlung genehmigte eine Reihe weiterer Etats. Das Gesamtbedürfnis für die Volksschulen beläuft sich im kommenden Jahr auf 1 504500., 167 500 M. mehr gegen das jetzige. Von dem Mehrbedürfnis entfallen allein 140000 M. auf den Besoldungsetat. Rund 85000 M. erfordert die neue Besoldungsordnung. Die städtische Fortbildungsschule(125 obligatorische und 43 freiwillige Klassen) erfordert einen Zuschuß von 82900 M. Von besonderem Interesse war die Mitteilung, daß ein Teil der obligatorischen Klassen Vormittagsunterricht einführen wird. Zu diesem Zweck wurde heute die Anstellung von fünf hauptamtlichen Lehrern beschlossen.
Kein Wunder,
Wirkung des Aachener
Salzes in Verbindung mit dem Zucker ist es, wodurch die Aachener Pastillen so schnell Husten, Heiserkeit und Verschleimung verschwinden machen. Der angenehme Geschmack der Aachener Pastillen macht dieselben zum beliebtesten Hausmittel. Blechschachtel à 85 Pfg. in Apotheken und Drogerien

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag. 16. Pecember 1904.
Nachstehende Firmen der Weyerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:
„„„„" Mawanstn 59 I" Habrn Walh n Hammaltiaianh zu den billigsten
Nachstehende Firmen in der Luxemburgerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:
Schuhwarenhaus
Luxemburgerstraße 11, Köln, der Vorgebirgsbahn,
2 empfiehlt
kräftige wichslederne. Knopf= und Schnürstiefel
Größe: 21—24 25—26 27—30 31—35
R..—, K.50. M..—..50. Große Reparatur= u. Maßwerkstatt im Hause(auch f. nicht bei mir gek. Schuhe).
Jos. Samlomfsky
18
18
Luxemburgerstraße Man achte bitte auf Hausnummer
Kurz-, Weiß- und Wollwaren, Handschuhe, Krawatten, Strümpfe, Wäsche und Unterzeug für Herren, Damen und Rinder.
Röcke, Schürzen, Korsetts, Schirme usw. Erstlingsausstattungen. Arbeiterkleider.
Franz Kalker Jean
Samenhandlung, 42 Luxemburgerstrasse 42
Barbaroßsaplatz Luxemburgerstraße 9, 63* Filiale: Merovingerstrasse 56
vogelutter Holonialwaten, Südftüchte, Velikatesen
aller Art, hochprima Qualität
Tauben= u. Hühnersutter, Sing= u. Drosselfutter, sowie Hülsenfrüchte, vorzüglich kochend,
Spezialität: Sommerrübsen
in hochfeiner, unübertroffener Qualität extra süß und mild im Geschmack.
Mein Vogelsamen wurde auf allen von mir beschickten Ausgellungen mit ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
A. Rosenbaum,
Fernspr. 6453.„. Luxemburgerstraße 10.
Ochsenfleisch
Kalbfleisch
60—70 3 Hammelfleisch 60—70 3
60—70 J Schweinebraten ohne Knochen 85 h.
Zigarrenlager von Peter Jansen
31 Luremburgerstr. 31, Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn,
empfiehlt seine seit 15 Jahren eingeführten Spezialmarken:
Kuba=Pflanzer, 10 Stück 50§, Barbarossa, 10 Stück 609, Borussia, 10 Stück 60 J, Orla, 10 Stück 80§. Waterloo, 10 Stück.—, Kommerzial, 10 Stück K 1,20, Kubana, 10 Stück K..50. s2
Hervorrag. preiswerte Marken in Mexiko, Brasil u. Vorstenlanden.
In Weihnachtsgeschenken beliebtester Torten mit 25 Stück von 90.,
und 50 Stück von K.80 an, sowie in jed. belieb. Preislage u. Qual.
tilm
Klcch
und
konserv., kandierte, getrockn. u. gedörrte Früchte Tafel= und Kochobst
Birnen: Apfelsinen: Repfel:
3 Pfd. 20 Pfg. 10 Pfd. 60 Pfg. 100 Pfd..50 M.
3 Stück 10 Pfg. 10 Stück 30 Pfg. 100 Stück.80 M.
3 Pfd. 20 Pfg.10 Pfd. 60 Pfg.
100 Pfd..50 M.
Luxemburgerstr.
am Barbarossaplatz.
hnächtsgeschente
in großer Auswahl
wie:
Cafel= u. Raffeeservice, Waschgarnituren.,
serner 2
alle Arten Luxuswaren.
Einziges Spezialgeschäft 9. der Glas-, Porzellan-u. Steingutbranche d. südl. Neustadt.
Oberländer Brot- u. Feinbäckerei
mit elektrischem Betrieb 2
Hub. Lantzeratly, Augnhugertoße 70,
la. Schwarzbrot, Feinbrot, Oberländerbrot, Bauern= und Mürbeblätze,
la. Spekulatius, Nachener Printen u. Christstollen in jeder preislage.
Durch Neuanlage von Backöfen und Maschinen, überhaupt eines mustergültigen Betriebes der heutigen Zeit entsprechend, bin ich in der Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Meinen werten Kunden ist die Besichtigung meines Betriebes jederzeit gern gestattet.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 16. December 1904.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof-S.
„Aufrufe und kein Ende!“— Allerdings, meine lieben Mitbürger, aber ich kann euch nicht helfen: unsere armen Jungen wollen doch leben, und in unserem Sammelkasten ist seit Monden eine unheimliche Ebbe. „Flut“ kennen wir schon lange nicht mehr. Im Asyl herrscht bereits der reinste Winter, denn die Schneeflocken in Gestalt von schweren Rechnungen schneien nur so ins Haus hinein; zuerst kam die Kartoffelrechnung von 2000 Mark geflogen! Ihr wißt ja wohl, daß das Asyl jetzt 150 Kinder beherbergt, und die haben täglich dreimal Hunger. Unser Hausdoktor meinte neulich, den Knaben sollte anstatt des Kaffees mehr Milch gereicht werden. Wenn wir mal eine Meierei erben, dann wollen wir der Anregung unseres lieben Gesundheitsrates nähertreten. Einstweilen bitte ich nur um die notwendigsten Lebensmittel und das nötige Kleingeld dazu, ferner um Kohlen, und ganz besonders um abgelegte Kleider, damit die Kinder in der harten Winterzeit nicht frieren. Eure ausrangierten Möbel und Oefen, Geräte und alten Schachteln möget ihr meinetwegen der Brockensammlung zuwenden.
Auch bitt' ich recht schön um etwas„Leckeres“ für den Weihnachtsteller. Für die bisherigen freundlichen Gaben sage ich allen Gönnern und Freunden innigen Dank. Den Dahingeschiedenen, die unsere Anstalt in ihrem Testamente bedacht haben, erflehen unsere Jungen täglich den Himmelslohn der Barmherzigkeit.
Köln, im Dezember 1904.*
Gummi-Ueberschuhe.-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
Wasserdichte Herren-.Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art)
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwar.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen, Gummi-Matten und Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfiehlt in grosser Auswahl
## in Köln, Hohestr. 61
Kart Schil neben Schildergassen-Ecke.
S 8
gegründet 1889
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten.
Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M.
Goldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M.
Goldene Herrenuhren von 30—500 M.
kange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschicdene Ruster in echt goldenen Ringen v.—600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Redaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Bonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an.
Freischwinger, hochfeine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren und die feinsten Pariser Dendulen.
Mein Lager in Wanduhren Schildergasse 115, 1. Etage, steht zur Besichtigung frei, ohne jeglichen Kaufzwang.
Erstes Spezialgeschäft
in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig,
gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
Seni Emaillebilde
recht frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung
nicht garantieren kann. Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, Schlipsjadeln. Anhänger 2c. nach jeder Photographie. h
Steinberg, Pfarrer von St. Gereon
Dietoria-Brot.
Ein ganz neues Brot als Ersatz für Roggenfeinbror,
viel leichter zu verdauen und feinern Geschmack,
daher für Kranke(Magenkranke) besonders zu empfehlen. Der Preis des Victoria-Brotes ist so gering, dass es in keinenn Haushalt fehlen soll. Ausser meinem Ia. Schwarzbrot (nicht sauer) empfehle ich sämtliche ortsüblichen Backwaren.
Fritz Trompeter
Maschinenbäckerei mit Elektro-Motorenbetrieb.
Ritterstr. 12. Filiale: Krefelder Str. 22.
Schuhwarenhaus Jos. Philipps
Weyerstrasse 11. Gegründet 1883. Empfehle mein reichhaltiges Lager in bekannt soliden dauerhaften Schuhwaren bei billigsten Preisen. — Grüne Rabattmarken.
Geschwister Rath
Schildergasse 40.
Rabatt 10%
„ Truthähne-10 Pfd.
Truthühner-7„ S
s Gänse 5½-0„
2 Hier gemästete-12„
— Prima Italicu.—12„
Junge Hähne-3„ 2
5 Suppeuhühner-3„ es
Brüsseler Poularden 5 Schwere Waldhasen M..50-.20
Alles in hochpxrima Qualität.
Ferner feinste Italienische und Trinkeier, Russische, Serbische
wegen Geschäftsverlegung auf: Handschuhe, Krawatten, Wäsche, Taschentücher, Cachenez, Kragenschoner, Hosenträger, Knöpfe, Gamaschen, Westen, Schirme, Unterzeuge
empfehle in großer Auswahl.
Rabatt 10
und Wasser,
Neußerstr.-9. F. 6765.
Ts
8 Die Kaviar- u. Nustern-Nandlung
1 6
efernspr. P Ratthopg Kleine 7054 G. Köttberg Neugasse 1#
(Straßenbahn=Haltestelle Deutscher Ring.)
Alle nur denkbar lackierten u. polierten
praktisch für Namenstags- und Weihnachts-Geschenke u. Brautleute
kauft man nirgends so billig als im
Spezial-Möbel-Kaufhaus und Stuhllager
Th.
Blindgasse 19—21.
Fernspr. 8196. Fernspr. 8196.
Austern
Ausgewählte engl. Royal-Natives, das Beste, was es gibt. per Dtzd. M.50. Feinste engl. Natives, fette, volle Auster, per Dtzd. M..50. 100 Stück K 18.00. Holländer Austern, schwere, volle Auster, per Dtzd. M..00, per 100 Stück 15.00. II. sehr gute Qualität, per Dtzd. M.60, per 100 Stück MK. 12.—
200 Wiener Stühle
Gebr. Avanzo
Breite Strasse 96
empfehlen in grosser Auswahl: b'
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere usw.—
bei der Eröffnung der Markthalle einmal gebraucht, billigst. — Sonntag den ganzen Tag geöffnet.—
Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk.
Als Weihnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
ie e Aaande
Sher C
zu außergewöhnlich billigen Preisen. b•
Herm. Zander, Siernengasse 13, Eche Nr. Büchel.
Unter Hutmacher 29
Parterre. s Räume
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an bess. ruhige Familie
zu vermieten. Perlengraben 86.

5
AAN
6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag. 16. Pecember 1902.
Tocales.
□ Wahlrechtsanträge. Die Rheinische Zeitung behauptet, daß vor zwei Jahren die christlichen Arbeiter in Aachen genau denselben Antrag zur Verbesserung des Wahlrechts gestellt hätten, den der sozialdemokratische Verein jetzt an die hiesige Stadtverordnetenversammlung gerichtet hat. Das ist nicht ganz richtig. Das christliche Gewerkschaftskartell zu Aachen hat Ende 1902 einen Antrag auf Herabsetzung des Wahlzensus von sechs auf vier Mark gestellt. Dieser Antrag kam in der Stadtverortnetenversammlung vom 5. Dezember 1903 zur Verhandlung, und wurde am Schluß der Diskussion von Hrn. Rechtsanwalt Vossen beantragt:„Die Stadtverordneten wollen ein Ortsstatut beschließen, wonach das Bürgerrecht von einem Steuersatze von 4 M. bzw. von einem Einkommen von 660 bis 900 M. abhängig sein soll.“ Dagegen beantragt der hiesige sozialdemokratische Verein:„In Zukunft sind bei den Wahlen zur dritten Abteilung der Stadtverordnetenversammlung auch diejenigen Einwohner wahlberechtigt, die zwar, weil sie weniger als 900 M. Einkommen haben, weder Staats= noch Gemeindesteuern zahlen, jedoch zu einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind und im übrigen die Bedingungen erfüllen, die der§ 5 der Städteordnung für die Rheinprovinz zur Erlangung des Bürgerrechts vorsieht. Die veranlagte Steuer wird nicht erhoben. Genau derselbe Antrag ist es also nicht, der damals in Aachen gestellt wurde.
X Dienstjubiläum. Gestern blickte Hr. Heukeswagen in Nippes auf eine 25jährige Tätigkeit als Anstreicher in der Königlichen Eisenbahnwerkstätte in Nippes zurück. Aus diesem Anlaß wurde der Jubilar von seinen Mitarbeitern durch hübsche Geschenke erfreut. Ebenso hatten seine Vorgesetzten die Gelegenheit benützt, Hrn. Heukeswagen in Anerkennung pflichttreuer Tätigkeit ein passendes Erinnerungszeichen zu widmen.
9. Die Stadtbibliothek Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr, am 24. Dezember auf die Zeit von
—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliotheldes Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag 2. Januar 1905 ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—9 Uhr(die Ausdehnung der Lesestunden bis 9 Uhr ist für den Winter 1904 1905 zunächst versuchsweise erfolgt), Samstags von
10—1 Uhr, das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1
und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken und zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welch in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach auswärts auch als Drucksache versandt wird.
7 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr ein Vortrag über Quarz und seine Verwendung als Schmuckstein statt. Eintrittskarten zu diesem Vortrage werden, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
□ Zur Lutherkirche am Wormserplatz wurde anfangs Februar d. J. mit der Fundamentierung begonnen, und heute zeigl der Neubau durch Flaggenschmuck an, daß der Rohbau vollendet ist. Der Turm ist bis zum Aufstellen des eisernen Dachstuhles fertiggestellt. An der Kirche selbst ist der Dachstuhl seit längerer Zeit aufgestellt, und nunmehr sind die Dachdecker mit dem Eindecken desselben beschäftigt. Die Ausführung der Kirche liegt in den Händen der Baufirma Robert Pertel hierselbst.
Straßensperrungen. Zur Ausführung der Verlegung und Einschwenkung des Kulturweges in den neu angelegten Glacisweg wird der Kulturwea vom 15. Dezember ab auf weitere zehn Tage, behufs Ausführung der Senkung des Komar= und Weyerstraßerweges wird der Wegeteil von Komarhof bis Weyerstraßerweg vom 11. Dezember ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
&a Verkehrsstörung. Gestern früh entstand an der Marzellenstraße eine längere Vertehrsstörung dadurch, daß ein Straßenbahnwagen an einer Weiche aus dem Gleise geriet. Nachdem der Wagen nach etwa 20 Minuten wieder richtig ins Gleise gebracht worden war, konnte die Weiterfahrt vor sich gehen. Während dieser Zeit hatten sich eine große Anzahl Straßenbahnwagen und Fuhrwerke angesammelt.
+ Köln, 15.Dez.1904. Schlachtvichmarkt.(Amtlicher Auftrieb: 655 Kalber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und kälber M. 80, Doppellender bis 93, b. 70-74, c. 55-05.
1611 Schweine, u. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 54, vorgezeichnete M. 55. b. Fleischige M. 51-52, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Ebei M. 46-49 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Langsam und nicht ganz geräumt.
Bericht.) beste SaugVereins=Nachrichten.
1 Die„Kölner religiöse und
dramatische Bühnengesellschaft“ führte am Donnerstagabend das religiöse Schauspiel Josef und seine Brüder von R. Behrle zu wohltätigen Zwecken auf. Die
und zeigten die einzelnen
einzelnen Rollen war sehr gut einstudiert und zeigten Darsteller großes Geschick und Talent. Besonders lobenswert waren die Hauptrollen, welche in den Händen der Herren Eichhorn(Jakob), Hubo(Josef), Nix(Ruben), Mann(Juda), Hasselmann(Simon), Hanquet(Benjamin), Blumacher(Utobal), Kreutz(Sam), die Damen Gerling(Ada), Hanquet(Dina) lagen. Auch die kleineren Rollen waren sehr gut durch die Herren Küpper, Job, Schell, Otten, Hanquet II, Wirtz usw. vertreten. Besonderen Dank und Lob für das lobenswert und exakt aufgeführte Schauspiel verdient der Präsident der Gesellschaft Hr. Heinrich Gerling.
1 Der Theater-Wohltätigkeitsverein Hansa veranstaltete am Sonntag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft einen Wohltätigkeitsabend zum Besten des St. Vinzenz=Krantenhauses. Der Abend wurde durch einige Musikstücke, welche die Gesellschaft Mandolina meisterhaft spielte, eingeleitet. Hierauf wurde die dramatische Soloszene Der Streik der Schmiede von Hrn. J. Kretz wirkungsvoll vorgetragen. Nachdem der Kirchenchor von St. Martin mit einigen Liedern Treffliches geboten hatte, sang Hr. Jos. Thiesing, Schüler der Opernschule von Frz. Hrdlicka, mit klangvoller Stimme das Rezitativ und Arioso aus Undine. Das Publitum spendete dem Sänger begeisterten Beifall, so daß er als Zugabe Hast Du mich lieb mit gleicher Wirkung sang. Den zweiten Teil des Abends füllte das Schauspiel Der vervorgene Edelstein von Kardinal Wieseman aus, dem ein von Frl. Linnartz wirtungsvoll vorgetragener Prolog vorausging. Sämtliche Darsteller verdienen volle Anerkennung ihrer Leistungen. Man sah, daß alle sich in ihre Rollen vertieft hatten. Besonders der erste und letzte Akt ist als äußerst gelungen zu bezeichnen. Das Publikum, welches der Auf führung mit lebhaftem Interesse folgte, spendete den Darstellern nach jedem Aktschlusse anhaltenden Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
CO Gewerbegericht. Ein Schleifer klagte gegen eine Firma auf Zahlung von 57 M. Entschädigung für nicht gewährte Kündigung. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe die Arbeit beharrlich verweigert; übrigens wisse der Kläger, daß er ohne Kündigung arbeite. Im Juli sei an alle Arbeiter ein Schreiben gerichtet worden, daß sie ohne Kündigung arbeiten. Die Arbeiter, mit Ausnahme des Klägers, hätten zurückgeschrieben, daß sie hiermit nicht einverstanden seien. Der Kläger führt aus, er habe Samstags bis 9 Uhr auf Lohn gewartet, und dann habe er fünf Mark mit dem Bemerken erhalten, den Rest erhalte er Sonntags. Er habe aber Sonntags niemand angetroffen. Montags habe er nicht arbeiten können, weil keine Arbeit dort gewesen, und der Beklagte habe sich nicht sehen lassen. Dienstags mittags habe der Meister gekündigt auf 14 Tage, aber nach zwei Tagen sei er fortgeschickt worden. Das Gericht entschied: Die Verhandlung hat ergeben, daß die Beklagte als Dienstberechtigte dem Kläger gegenüber mit der Leistung der Vergütung aus dem Vertrage sich im Verzuge befunden hat. Dies berechtigte den Kläger, die Leistung der Dienste einstweilen zu verweigern, und es kann die Beklagte aus der Arbeitsverweigerung keinen Grund für die kündigungslose Entlassung herleiten. Die Einwendung der Beklagten, der Kläger habe ohne Kündigung gearbeitet und dies auch gewußt, schlägt nicht durch. Nach Aussage eines Zeugen ist dem Kläger bereits einmal gekündigt worden, und nach Ablauf der Kündigungsfrist ist ihm gesagt worden, er könne bleiben, wenn später keine Arbeit mehr da sei, erhalte er einige Tage vorher Bescheid. Hieraus kann nicht gefolgert werden, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigung vereinbart ist. Die Klage auf Entschädigung ist also dem Grunde nach berechtigt. Da aber seit dem Tage der Entlassung erst sechs Arbeitstage verflossen sind,
so war gemaß§ 301 der.=Pr.=Ordnung für diesen Zeitraum ein Teilurteil zu erlassen auf Zahlung von 28,50 M. Wegen des Restes varen dem Kläger seine Ansprüche vorzubehalten.— Gegen den Inhaber eines Hotels klagte ein Küchenchef auf Zahlung von 72 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger hatte, wie aus der Verhandlung hervorging, die Arbeit niedergelegt, als der Beklagte ihn beschimpft hatte. Der Beklagte sagte, er sei erregt gewesen, und erklärte sich bereit, 54 M. Entschädigung zu zahlen, womit sich der Kkläger einverstanden erklärte.— Ein Möbeltransporteur klagte auf Kündigungsentschädigung für eine Woche gegen einen Spediteur mit dem Bemerken, man habe ihm gesagt, er könne nächste Woche arbeiten. Montagsabend habe man ihn ausgelöhnt und entlassen. Die Klage wurde abgewiesen, weil es in dem betreffenden Gewerbe so üblich ist, daß die Arbeiter so beschäftigt werden, wie gerade ein Umzug angemeldet ist. Der Ausdruck:„Sie können nächste Woche arbeiten“ ist eine allgemeine Redensart, womit man sich nicht für die ganze Woche verpflichtet.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 14.Dez.1904. Die Krantenkasse der hiesigen Bäckerinnung hielt gestern ihre erste ordentliche Generalversammlung. Der Vorsitzende Hr. Odenthal gab das Ergebnis der bisherigen Verhandlungen in der Aerztefrage kund und hob mißbilligend hervor, daß wie allerorts so auch hier von der Vertragskommission des Aerztevereins der Kasse wenig Entgegenkommen gezeigt worden sei. Im Gegensatz zu dem Angebot der Kasse, für den Vertragsabschluß den Pauschalbetrag von.50 M. pro Mitglied und Jahr bei beschränkter Arztwahl festzusetzen, habe die Kommission die forderung von 4 M. bei vollständig freier Arztwahl unter sämtichen hiesigen Aerzten gestellt. Die Versammlung beschloß nunmehr die Honorierung nach Einzelleistungen nach den Minimalsätzen der bebührenordnung einzuführen. An die Versammlung der Kasse schloß sich die ordentliche Generalversammlung an. Der Vorsitzende führte aus, daß es am 14. d. 20 Jahre her seien, daß die damalige freie, jetzt Zwangsinnung ins Leben gerufen worden sei. Man beschloß, einen Fahnenfonds zu gründen, um sich an dem 25jährigen Jubiläumstage um ein Symbol der Einigkeit scharen zu können.
Ferner wurde beschlossen, an den drei hohen Feiertagen Weihnachten, Ostern und Pfingsten die Arbeit vollständig ruhen zu lassen. Der Vorsitzende wies sodann noch darauf hin, dem eingeführten Brauche, keine Neujahrsgeschenke zu verabfolgen, nachzukommen.
§§ Kalk, 14.Dez.1904. Am Sonntag feierte der Ortsverein Kalk des Verbandes Deutscher Eisenbahn=Handwerker und=urveiter sein achtes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Demselben ging ein stattlicher Festzug durch die Hauptstraßen der Stadt voraus, an dem sich die Ortsvereine Köln, Köln=Nippes, Köln=Deutz, Mülheim am Rhein, Rath=Heumar, Irbach und Opladen beteiligten. Als Vertreter des Zentralvorstandes war Hr. Molz aus Trier erschienen. Abends fand im Saale von Böhmer die Hauptfestfeier statt. Nach einigen Musikstücken eröffnete der Vorsitzende Hr. Schiefer mit einer schwungvollen Begrüßungsrede, die in einem Hoch auf den Kaiser gipfelte, die Festfeier; ein lebendes Bild gestellt von Vereinsmitgliedern, sowie ein Prolog ging der nun folgenden Enthüllung der Fahne voraus. Hierauf hielt der Verbandsvorsitzende Hr. Molz aus Trier die Festrede. Weiterhin beglückwünschten namens der Stadt Kalk Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen, Hr. Crossie und Hr. Kessel namens des Bezirksvorstandes den festgebenden Verein. Ehrennägel, die nunmehr unter entsprechenden Ansprachen seitens der betreffenden Vorsitzenden angeheftet wurden, hatten gestiftet die Ortsvereine KölnNippes, Köln=Deutz, die Theatergesellschaft Harmonie und der Zentralvorstand in Trier. Nun folgten in bunter Reihenfolge musikalische, deklamatorische und theatralische Vorträge, mit denen die Herren Peter Zils, Jean und Matth. Pinter, Franz Wermelskirchen, Hünnerbein, Hövel, Fischer, Wagner und Hanke bie Festgäste bestens unterhielten. Ganz besonders machte sich der MännerGesangverein Sängerbund(Höhenberg), der Turnverein(Kalk) und die Theatergesellschaft verdient. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Baumann vom Ortsverein Köln und Molz verfaßt. Nach einem Schlußwort seitens des Ehrenvorsitzenden Hru. Kreuel, der dem Vertreter der Stadt Hrn. Sanitätsrat Dr. Reipen noch besonders für sein Erscheinen dankte und hierbei das gute Einvernehmen zwischen dem festgebenden Verein und den städtischen Behörden betonte, ging man zum Festball über.
Dermischte Nachrichten.
— Leoncavallo ist in Berlin der Held des Tages. Der Kaiser, so wird berichtet, unterhielt sich nach der Aufführung des Roland längere Zeit mit Leoncavallo über den Erfolg des Stückes und sagte bei der Verabschiedung:„Sehen Sie, war ich nicht ein Prophet, als ich Ihnen einen großen Erfolg voraussagte!" Als Leoncavallo mit seiner Frau das Opernhaus verließ und in eine Droschke stieg, wurde ihm vom Publikum eine große Ovation bereitet. Viele Herren und Damen eilten herbei, um ihm die Hand zu drücken. Nach dem Berl. Börsen=Cour. hatte die Herzogin=Mutter von Aosta dem Tondichter„in Voraussicht des Erfolges" bereits telegraphisch ihren Glückwnnsch übersandt. Ueber die Tondichtung selbst lauten aber die Urteile der Presse keineswegs sehr günstig.
Meppen, 15.Dez.1904.(Drahtber.) Ein Geselle eines hiesigen
Schlächtermeisters wurde heute früh in Untersuchungshaft abgeführt, weil er dringend verdächtig ist, den Raubmoro an Pfarrer Thoebes in Heldenbergen(Oberhessen) begangen zu haben.
Königlicher
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
iSche Weinne
aus der Spezial-Abteilung für
Wohnungs-Ausstattungen:
Teppiche Felle
Tischdecken Reisedecken
Chaiselonguedecken Schreibsessel Schreibtische
Bücherschränke Klubsessel Sofas Diwans
etc. etc.
und Beisetz-Möbel
besonders geeignet.
Weisslackierte Chiffonièren in jeder Grösse. Arbeitsständer, Sofakissen etc. etc.
Alle Arten Holz- und Posstermöbel.
Phantasiezu Gesche
Gegründet 1838.
Detios
pr. Pfd. Mk..60,.80,.00 u. 2,40 nur in Original-Packungen.
R. OAVID SöHINE, HA LE A S.
Verkaufsstellen durch Plaka. s kenntlich.
SCHOKO LADE
.# Pffl. Packet 40, 50 u. 60 Pfe ist das feinste Fabrikgt der Neuzeft. FR. DAID SöHEE HALLE A S.
Verkaufssielien durch Plakate kenntlich.
Vertreier: Ludw. Blatzheim,
Köln. Antwerpenerstr.
Fernsor. 1865.*
7.
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen p. Pfd. 60%
50 frisch ausgeschlachtete Nehschultern per Pfd. 70 Pfg. frisches Nehragont per Pid 40
Gänseklein per Stück 1 Mark empfiehlt
übl’s Wildhandlung, Steinweg Nr.
Telephon 378.. Telephon 378..
Tel. 1779
Eilige
Stempel
schneilstens
Ces. gesch,
Rothaerberbach 33
Empfehle meine frisch gebrannten
Kaffees
von 65 Pfg. bis M..70
Kaffeebrennerei
Jakob Arenz,
Weidengasse 68. Fernsprecher 2646.
dritte
Zuverlässige Waschfrau für jede * Woche gesucht.
Angeb. u. Nr. 2031 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Wwe
E.
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes Friedrich Wilhelmstraße 3,
Oskar Haach.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J.
Foerg.„
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit“ tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfsdes Kölner Local=Anzeigers 5 Pfs
9.
Erhielt heute von großer Treibjagd
1000 schwere Waldbasen
Offeriere solche zu.00—.20 Mark.
Es kommt nur schwere Ware zum Verkauf.
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen 60 Pfg. per Pfund
empfiehlt Wila= u. Geflügelhalle
Wilh. Uhlenbroch. Altermarkt 42.
Ecke Jollstraße. 5 Telephon 5607.
Etatst
tion des eingebrach
Resoluti Regierung vorzulegen des Reiche: Resoluti# zu ersuchen die zum von Ware Gemeinscha Gesellschaft Resolutir bündeten R werkerb lassen, in kammern die Erteilu karte für eingehende Resolutic Regierunge Militär entwurf vr tenden M geringeren Die Cá Kaiserin a wesentliche: bunden wu mitteilt, y# d. h. zu be Hofdienst h Grafen v. die zahlrei kirchen, W Veteran vativen unt Personen d der Marin Staaten vo haben, wer besonders u Erwerbstät sechzigste L# zahlbare I lothringisch Feldzug vo sind, darf
die höhere angenomme in einer Ar der Postver
Auwär
Realgymn
akademisch
werden in Eine Prasident Kabinetts denten M Ist der behauptet, respondent des Mini
Sasonoff Mörder a kleideter 9 hauptung Taily Ext Verurteilt der sei, de augenblick nach Lond
borge zu su Ko den 2 Sitzur
Lärn
wird
tio

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag. 10. Peremver 1904.
Seite 7.
Was gibt's Neues.
Etatsresolutionen des Zeutrums. Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat u. a. folgende Resolutionen zum Etat eingebracht:
Resolution Dr. Spahn, Gröber und Schädler, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches Elsaß=Lothringen als Mitglied des Reiches eine selbständige Vertretung im Bundesrat erhält.
Resolution Dr. Spahn, Gröber und Schädler, den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage möglichst bald eine Denkschrift über die zum Zweck der Produktion, Preisfestsetzung und des Vertriebs von Waren gebildeten Kartelle, Syndikate und InteressenGemeinschaften vorzulegen, welcher die Vertragsbestimmungen dieser Gesellschaften angefügt sind.
Resolution Trimborn, Erzberger, Gröber, Dr. Spahn, die verbündeten Regierungen zu ersuchen u. die Herausgabe eines Handwerterblattes nach der Art des Reichsarbeitsblattes zu veranlassen, in dem u. a. auch der Inhalt der Berichte der Handwerkskammern auszugsweise mitgeteilt wird,#. dem Reichstage über die Erteilung des Wandergewerbescheines und der Legitimationskarte für Detailreisende durch die Verwaltungsbehörden eine eingehende Statistik vorzulegen.
Resolution Gröber, Dr. Spahn, Dr. Schädler, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schon vor einer allgemeinen Revision des
ilitär=Strafgesetzbuches dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den für die Strafbestimmungen des geltenden Militär=Strafgesetzbuches mildernde Umstände mit geringeren. Mindeststrafen zugelassen werden.
Tätigkeit des Frhrn. v. Mirbach im Dienste der Kaiserin als Oberhofmarschall ist jetzt, nachdem er von seinen wesentlichen Funktionen als Leiter des Kabinetts der Kaiserin entbunden wurde, nur eine ganz geringe. Wie die Potsdamer Korr. mitteilt, hat er fast nur noch den Kammerherrndienst zu regeln, d. h. zu bestimmen, wer von den designierten Kammerherrn zum Hofdienst herangezogen wird. Die Leitung des Kabinetts steht dem Grafen v. Behr=Pinnow allein zu. Durch seine Hände gehen die zahlreichen an die Kaiserin gerichteten Gesuche von Privaten, kirchen, Wohltätigkeitsanstalten usw.
Veteranenbeihülfe. Dem Reichstage ging ein von Konservativen unterstützter Antrag Schickert=Nißler zu, wonach Personen des Unteroffizier= und Mannschaftstandes des Heeres und der Marine, die am Feldzuge 187071 oder an von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen ehrenvollen Anteil genommen haben, wenn sie in unterstützungsbedürftiger Lage sich befinden, besonders wenn ihr Einkommen weniger als 600 M. beträgt, ihre Erwerbstätigkeit auf ein Drittel herabgesetzt ist, oder wenn sie das sechzigste Lebensjahr vollendet haben, eine monatlich im voraus zahlbare Jahresbeihülfe von 120 M. zu zahlen ist. Den elsaßlothringischen Landesangehörigen, die im französischen Heere den Feldzug von 1870 mitgemacht haben und später Deutsche geworden sind, darf die Beihülfe ebenfalls gezahlt werden.
Höhere Posttarriere. Bekanntlich werden Anwärter für die höhere Postlaufbahn seit einigen Jahren bis auf weiteres nicht angenommen. Jetzt teilt der Rechnungsrat Mock im Reichspostamt in einer Arbeit über Die Entwickelung der Veamtenverhältnisse bei der Postverwaltung im Postarchiv mit, daß von den künftigen Anwärtern das Zeugnis der Reife von einem Gymnasium, einem Realgymnasium oder einer Oberrealschule sowie ein meyrjähriges akademisches Studium und die Ablegung zweier Prüfungen verlangt werden wird.
eineiterrists hat in Spanien stattgefunden. Der
Prasident des Senates, Azcarraga ist mit der Neubildung des Kabinetts beauftragt. Er besuchte den bisherigen Ministerpräsidenten Maura, der ihm seine Mitwirkung versprach.
Ist der Mörder Plehwes in Rußland? Der Daily Expreß behauptet, auf Grund von Mitteilungen, die er von seinem Korrespondenten in St. Petersburg erhielt, daß der dort wegen Mordes des Ministers Plehme zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilte Casonoff gar nicht der Mörder sei, sondern daß der wirkliche Mörder am 20. August mit Hülfe zweier als Gendarmen verkleideter Mitglieder der sog. Schreckenspartei entkam. Diese Behauptung ging damals bekanntlich durch die ganze Presse, und der Taily Expreß wiederholt sie jetzt mit der Versicherung, daß der Verurteilte vielleicht ein Verbrecher, sicherlich aber nicht der Mörder sei, da dieser sich nicht mehr in Rußland befinde, sondern augenblicklich in Genf weile, wenn er nicht seinen Wohnsitz schon nach London verlegt habe.
* Pest, 15.Dez.1904.(Drahlber.) Die Sitzung wird unter großer Erregung eröffnet. Die Abgeordneten sind fast vollständig erschienen.
Graf Andrassy erktärt, die interimistische Hausordnung sei nichtig. Er erkenne dieselbe nicht an. Er werde inmitten der anarchistischen Zustände, die der Gewaltakt vom 18. November hervorgerufen habe, stets bemüht sein, eine friedliche Lösung der Lage zu suchen. 8½
Kossuth schließt sich der Erklärung Andrassys an und fordert den Vizepräsidenten auf, für die Berichtigung des Protokolls der Sitzung vom 18. November Sorge zu tragen, da dieses unwahre Tatsachen enthalte.
Graf Apponyi. Wir können die interimistische Hausordnung, die mit Verletzung aller Formen zustande gebracht worden ist, niemals anerkennen. Auf dieser Grundlage darf der Friedensschluß nicht erfolgen. Wenn wir die neue Hausordnung anerkennen sollen, werfen wir lieber gleich die ganze Verfassung zum alten Gerümpel. Die Verfassung hat nur Wert, wenn die Rechte der Minderheit gewahrt werden. Falls es in dem Belieben irgendjemandes steht, sie durch Gewaltakte zu verletzen, so ist es um die Verfassung geschehen.(Stürmischer Beifall.)
Ministerpräsident Graf Tisza kann sich in dem unausgesetzten karm und Tumult nur schwer verständlich machen. Seine Rede wird von Zurufen der Opposition fortwährend unterbrochen. Anrassy, Rakowsky und Kossuth ermahnen die Mitglieder der Oppotion, den Redner anzuhören.(Zuruf:„Warum will Tisza mit mditen sprechen, wie er uns jüngst tituliert hat?") Tisza führt sdann aus: Die Vorredner rennen offene Türen ein, wenn sie langwierig nachweisen, daß am 18. November die Form der Hausordnung verletzt wurde. Es ist nur die Frage, was eine ärgere verletzung des Parlamentarismus ist: die technische Obstruktion die einmalige Verletzung der Hausordnung. Das Parlament hat die Pflicht, die technische Obstruktion niederzuringen....
Bei diesen Worten bricht ein ungeheurer Larm aus. Der verale Abg. Wolffner soll angeblich gerufen haben:„Man muß Obstruktionisten mit der Peitsche austreiben.“ Doch ist das mit
#herheit nicht festzustellen. Nach einer späteren Lesart hat #oiffner dem ehemaligen Minister Wlassies(Dissident) zugerufen:
ließen Baussy und Szell im Stich und werden auch die pposition im Stich lassen.“ Unter riesigem Tumult wird die etung unterbrochen.
Nach ihrer Wiederaufnahme ordnet der Präsident eine Abstimmung
darüber an, ob der oppositionelle Abgeordnete Lengyi wegen wiederholter Ruhestörung vor den Immunitätsausschuß verwiesen werden soll. Die einfache Abstimmung bleibt unentschieden. Die Opposition fordert daher eine Auszählung der Stimmen. Der Vizepräsident Jakabffy bemerkt:„Infolge der abgeänderten Hausordnung Bei diesen Worten wird der Vizepräsident durch stürmische Zurufe unterbrochen:„Es gibt keine abgeänderte Hausordnung!" Die gesamte Opposition, vor allem die Dissidenten, erhebt lebhaften Einspruch. Viele Oppositionelle laufen die Präsidenten=Estrade hinauf. Auch Ministerpräsident Graf Tisza eilt dahin. Oppositionelle suchen durch unaufhörliche Protestrufe zu verhindern, daß sich der Vizepräsident auf die interimistische Hausordnung berufe, obwohl er, wie verlautete, dem Wunsche der Opposition willfahren und die Auszählung anordnen wollte.
Die Sitzung wird darauf zum zweitenmal auf eine halbe Stunde unterbrochen. Vorher verließen die oppositionellen Schriftführer die Präsidenten=Estrade. Der Schriftführer Kovacz stellt seinen umgedrehten Sessel auf die Estrade, ein Zeichen der Mißachtung, welches mit Beifall von der Opposition ausgenommen wird.
Um 1½ Uhr wird die Sitzung wieder ausgenommen. Der Vizepräsident ordnet eine Abstimmung an, ohne sich auf die abgeänderte Hausordnung zu berufen. Darauf tritt Ruhe ein. Die Abstimmung ergibt die Meyrheit für die Regierung mit 76 Stimmen. Der Ministerpräsident erhebt sich, sofort entsteht Lärm, und man ruft ihm zu:„Sie werden nicht sprechen, ehe Sie die interimistische Hausordnung zurückgezogen haben.“ Der Vizepräsident ist gänzlich unfähig, die Ordnung wiederherzustellen und Tisza Gehör zu verschaffen. Sobald Tisza zu sprechen versucht, ertönt ohrenbetäubender Lärm und erheben sich Rufe: „Kovunken!“ Tisza vermag nicht einen einzigen Satz zu vollenden und steht mit verschränkten Armen volle 30 Minuten da. Der Lärm beginnt jedes Mal, sobald Tisza seine Stimme erhebt. Schließlich unterbricht der Vizepräsident die Sitzung zum dritten Male.
9. Der Reichstag ist am Donnerstag in die Weihnachtsferien gegangen, nachdem er vorher die erste Lesung der Militärpensionsgesetze zu Ende geführt hat. Nachdem am ersten Beratungstage der Kriegsminister sich alle Mühe gegeben hatte, die Notwendigkeit der Vorlagen vom militärischen Gesichtspunkte aus nachzuweisen, ergriff am Donnerstag der Reichsschatzsekretär als erster Redner das Wort, um auf die Deckungsfrage einzugehen. Seine Lage war dabei keine beneidenswerte. Frhr. v. Stengel mußte sich sogar zu dem Bekenntnis herbeilassen, daß eine auch nur einigermaßen bestimmte Schätzung des Mehrbedarfs aus der Vorlage vorläufig nicht möglich sei. Dagegen gab er dem Hause Kenntnis von der großmütigen Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen, die Jnitiative für Deckungs= oder Steuervorschläge auf sich zu nehmen, d. h. der Reichstag soll den verbündeten Regierungen gewissermaßen einen Blaukowechsel ausstellen für neue indirekte Steuern. Davon kann natürlich keine Rede sein. Das Zentrum beharrte deshalb dabei, die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission zu verlangen, wo vor allem die Deckungsfrage eingehende Prüfung finden wird. Die Verallgemeinerung der rückwirkenden Kraft, wie sie von der Rechten und den Nationalliberalen gefordert wird, würde nach einer Feststellung des Reichsschatzsekretärs v. Steugel zu einer Aufwendung in Höhe von wenigstens 20 Millionen im ersten Jahre führen. Es verdient daher immerhin Anerkennung, daß der Reichsschatzsekretär wenigstens gegen die Verallgemeinerung der rückwirkenden Kraft sich mit denkbarster Entschiedenheit ausgesprochen hat. Der Gesetzentwurf wurde schließlich trotz lebhaftem Widerspruch von seiten der Rechten und der Nationalliberalen gemäß dem Zeutrumsantrage der Budgetkommission überwiesen unter Ablehnung des von den unbedingten Befürwortern der Vorlage gestellten Antrages auf Ueberweisung an eine besondere Kommission.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 15.Dez.1904.(Drahtöer.) General v. Trotha meldet aus Windhoek vom 14. d..: Bei der Absuchung des Gefechtsfeldes von Naris(5..) fand eine Sanitätspatrouille noch 50—60 tote Hottentotten. 3000 Stück Vieh sind noch zusammengetrieben worden, so daß die Gesamtzahl des den Witbois abgenommenen Viehs 15000 Stück beträgt. Deimling, der in der Verfolgung der geschlagenen Witbois am 8. d. M. Kalkfontein erreicht hat, setzte auf die Aussage von Gefangenen, daß Hendrik Witboi bei Witkranz sei, die Verfolgung noch in der Nacht zum 9. d. M. fort; der Feind war jedoch bereits in der Richtung nach Gochas entflohen. Deimling beauftragte Meister, mit drei Kompagnien und einer Batterie die Verfolgung in der Richtung nach Gochas fortzusetzen und will selbst mit der Halbbatterie Stuhlmann nach Gibeon abmaschieren, wo er am 15. d. M. einzutreffen hofft. Kleist mit einer Kompagnie und einer Batterie hält vorläufig noch Rietmont besetzt.
Der Krieg in Ostasten.
* London. 15.Dez.1904.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Tschifu vom 14. Dezember: Die Japaner entsandten Agenten und Marineoffiziere nach dem Süden zur Beobachtung der Baltischen Flotte. Am 13. Dezember kohlten ein japanisches Linienschiff, wahrscheinlich die Mikusa, und ein japanischer Kreuzer aus drei Schiffen, die südlich des Schautung=Vorgebirges in einer Bucht veraukert waren. Auch die Mischi und Karuga nahmen Kohlen ein. Die Mannschaft war weißgekleidet und trug Tropenhelme. Ein englischer Torpedojäger aus Weihaiwei suchte nach einer treibenden Mine bei der Alteste=Insel.
Aden. 14.Dez.1904.(Drahtser.) Die vom Admiral Fölkersahm befehligte Abteilung des Baltischen Geschwaders liegt noch in Dschibuti; sie wartet dort auf die übrigen Schiffe des Geschwaders.
* Kapstadt, 14.Dez.1904.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Swakopmund ist die Baltische Flotte am Sonntag vor Angra Pequena eingetroffen und hat dort von Kohlenschiffen Kohlen eingenommen.
* Tokio, 15.Dez.1904.(Drahtber.) Reuter. Von der Armee vor Port Arthur sind hier Nachrichten eingegangen, die besagen, daß das Panzerschiff Sewastopol erfolgreich mit Torpedos beschossen worden sei.
* St. Petersburg, 15.Dez.1904.(Drahtber.) Der Korrespondent der Birshewija Wjedomosti meldet aus Tschifu vom 14. d..: Personen, die mit den örtlichen Verhältnissen Port Arthurs aut vertraut sind, erklären, die Behauptung, die Besatzung müsse jetzt Schutz auf dem Laotischan suchen, sei lächerlich. Bevor die Besatzung hierzu genötigt sei, müßten die Japaner im Besitze der Forts und der Umwallung sein, dies werde noch viele Zeit und gewaltige Opfer erfordern.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein für das Missionshaus Unechtsteden. Dem Bericht über das neunte Geschäftsjahr vom 1. Juli 1903 bis zum 30. Juni 1904 entnehmen wir Folgendes: Am 6. Juli 1903 starb das Vorstandsmitglied Herr Rentner Anton Scheben. Gleich wie sein Großonkel, der Kanonikus Wienand Kayser von Knechtsteden, sich einst um Kirche und Abtei hochverdient gemacht hat, so hat der Verstorbene sich insbesondere um das Gotteshaus die größten Verdienste erworben. Zu seinem Andenken fand am 18. Juli 1903 in der Abteikirche zu Knechtsteden ein feierliches Requiem statt, welches Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage, Ehrenmitglied des Zentralvorstandes zelehrierte. Nach demselben tagte die 100. Vorstandssitzung, in welcher an Stelle des Verstorbenen Herr Kaufmann J. Schmitz=Valckenberg in den Zentralvorstand gewählt wurde. zur Ehrung des verstorbenen Anton Scheben wurde beschlossen, in Knechtsteden eine Antoniusstatue zu errichten. Versammlungen zur Einführung bzw. Ausbreitung des Vereins wurden abgehalten in Sonnborn, Niederbreisig, Mülheim a. Rh., Dormagen, Krefeld, Elberfeld. Am 14. Dezember 1903 tagte zu Köln die neunte ordentliche Generalversammlung, an welcher der Herr Weihbischof Müller, Ehrenmitgliad des Vorstandes, teilnahm. Die Einnahmen betrugen 1903 11 688 M. gegen 10 915 M. im vorhergehenden Jahre. Am 1. Januar 1904 erschien das von unserem Vorstandsmitgliede, Herrn Prof. Dr. Ehlen verfaßte Buch: Geschichte und Urkundenbuch der Prämonstratenserabtei Knechtsteden, dessen Reinertrag zum Besten des Missionshauses verwendet wird. Ueber das Missionshaus Knechtsteden sagt der Bericht: Nicht umsonst wurde auf der neunten Generalversammlung durch den Hru. Weihbischof Müller die Notglocke geläutet, sie hat mit ihren Klängen wohltätige Herzen gerührt. Mit der Ausdehnung des Missionshauses wachsen auch die Unkosten. Die Beschaffung der Mittel zur Bestreitung derselben wird eine immer schwierigere Aufgabe für den unermüdlichen P. Provinzial, Deshalb weist der Vorstand auf die Worte des Hrn. Kardinals Fischer hin, der in seinem Schreiben an den Zentralvorstand sagt:„Ich empfehle die Bestrebungen für das Missionshaus Knechtsteden den Gläubigen recht angelegentlich. Es ist eine Ehrenpflicht für die Erzdiözese, das einzige Missionshaus, das auf kölnischem Boden sich befindet, tatkräftig zu unterstützen. Wer durch Gebet und Almosen das Werk der Mission fördert, der hat Anteil an dem Segen, den die Tatigkeit des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden verbreitet sowie an dem dafür in der Ewigkelt gezahlten Lohne.“ Die Kosten zur jährlichen Unterhaltung des Hauses, zur Verzinsung der Darlehen und zum Unterhalt für 175 Personen betragen insgesamt 76 080., welche Summe zur Unterhaltung des Missionshauses jährlich beschafft werden muß. An Bauten wurde der Westflügel fertiggestellt, und in diesem Kirche und Magazine im Erdgeschoß, sowie Krankenzimmer im ersten Stock und Zellen für die Brüder im Dachgeschoß eingerichtet. Ferner wurde im Missionshause und in der Kirche elektrisches Licht angelegt, welches in einem Neubau durch Dynamomaschinen erzeugt wird. Letztere werden durch eine Dampfmaschine, welche die Anlage einer Wasserleitung bedingte, in Betriev gesetzt. Die Anlage einer Molkerei, nach den neuesten Erfahrungen eingerichtet, wurde gleichfalls im vergangenen Geschäftsjahre bewirkt. Das Missionshaus hatte einen Bestand von 175 Personen, gegen 162 im vorigen Jahre.„Derselbe verteilt sich wie folgt: 12 Patres(13), 60 Profeßbrüder(43), 71 Missionsschüler (öb), wovon 29 eingekleidete, 15 Brüdernovizen(15),17 Postulanten(26). Im Missionshause St. Florenz in Zabern i. E. ist ein Personalbestand von 6 Patres(), 70 Schülern(68) in den vier Klassen Sexta, Quinta, Quarta und Untertertia sowie 5 Brüder(5) zu verzeichnen. Die in Broich(Landkreis Aachen) erworbene Besitzung behufs Einrichtung eines Noviziates kann wegen Fehlens der nötigen Geldmittel noch nicht bezogen werden.— Als viertes Haus in Teutschland wurde ein solches in Lothringen und zwar in Neuscheuren bei Saargemünd eingerichtet. Dasselbe ist bestimmt zur Aufnahme der Theologen des dritten Jahrganges. Die ElsaßLothringische Regierung gab am 10. November 1903 hierzu ihre Genehmigung. Am 20. September 1903 wurde in Gegenwart des Hrn. Kardinals Fischer das zweihundertjährige Jubelfest der Gründung der Kongregation der Väter vom h. Geist gefeiert. Am 8. Dez. 1903 legten7 Brüder die breijährigen Gelübde ab und 5 erneuerten die Gelubde für 5 Jahre. 8 Postulanten erhalten das Ordenskleid. Am
Ueber die
Ostafrika in der Jeit vom 1. Oktober 1903 bis 1. Juli 1904 berichtet der Herr Bischof Allgeyer, apostolischer Vikar von DeutschOstafrika. Die Mission besitzt in Ostafrika 29 Stationen und zwar in Deutsch=Ostafrika 15 und in Britisch=Ostafrika deren 14. Insgesamt sind daselbst 53 Priester, 45 Brüder, 65 Schwestern und
umfaßt 126 christliche
und 2955 Schülerinnen.
In den Hospitälern der Mission wurden in dem obigen Zeitraume 33872 Kranken gepflegt. 88 Sklaven gelangten durch Loskauf wieder zu ihrer persönlichen Freiheit. In diesem Jahre wurden 4980 Österkommunionen erteilt, 215 christliche Ehen geschlossen, 1359 Kinder und 927 Erwachsene getauft. Den Taufunterricht besuchen zurzeit 7396 Heiden. Christen sind 14484 zu Anfang dieses Jahres vorhanden gewesen.
8. März 1904 besuchte der Hr. Oberpräsident das Missionshaus. Missionstätigkeit der Väter vom h. Geist in
130 Katecheten(Lehrer) tätig. Die Mission Dörfer, 77 Schulen mit 5250 Schülern un
Rheinhöhe am 15. Dezember, abds. 7 Uhr: 2,51 m.— 0,13.
guten
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
läß: die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin O 2. Man verlange Back=MondaBüchlein Abt. MI I. 2. 2
Pscwag Mit grossem Erfolg verPI#pg wendet bei Husten und unIEN Heiserkeit. Während der Hume gesetzlich geschutse rauhen Jahreszeit als angenehm schmeckendes schleimlösendes Bonbon von Tausenden bochgeschätzt.
In den Apotheken und Drogerien à Mk..—
Beatandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol.

Seite 8.
347 4 Freitag 16. December 1904
wegen Verkaufs meines Grundstückes an die Stadt Köln.
„Argemeister, 55 Hohestra
Große Auswahl in Spielwaren und hochfeinen Puppen.
„„.n nIn o
Eisenbahnen
R.
—
Blechspielwaren.
s
Waschtisch, fein lackiert, mit Garnitur„ 21 Puppenwagen mit seidenem Verdeck.. 35
Galawagen, hochsein 455
Besengarnitur, fein lackiert, 4 Teile.. 25
Stallgarnitur, sein lackiert, 5 Teile.. 50%
Badewanne m. Puppe, Bademantel u. Seife 45
Mannenn 21 25 35 40cm
Puppenbetten(eiserne, 38g 453 85f.15.4
Dampfmaschinen
vorzüglich arbeitend
18
455
88 0
24
953
28cm
.85
Große Laterna magica
.65,.15,.65,.45,.15, 85,
45
Durch Uhrwerk oder Mechanik getriebene Spielwaren.
Der kluge
jede Frage richtig beantwortend2
Kämpfende Japaner und Russen zu Pferde,
16 18 cm groß 88
Automobil 21
Automobil, massiv, mit Gummirädern 88 5 Berliner Droschke mit beweglichem Pferd 72)
Clown mit Ball spielend 88
Der kleine Cohn 45
Der fliegende Cohn mit Schirm 955 Der komische Schutzmann mit Tuchan= 05 zug. Protokoll schreibend
Looping(Radfahrer durch die Luft
fahrend)
Laufende Gans mit Gewehr
38
"<space> 4 2<space>
255 45
723
Kurlon, 1Eisenbahnzug,
Eisenbahn, Lokomotive und 3 Wagen in elegantem Karton, 916 cin groß
Eisenbahnzug, ben auf Schiene= Eisenbahnsug, ben, auf Schienen, in
Karton, 1424 cm
durch Uhrwerk getrie=„ ben, auf Schienen, im 95;
Karton, 1827 cm
durch Uhrwerk getrieben, mit übühnzug, Patent=Regulator, im 1 A Karton, 2134 cm 13•729
Eisenbahnzug, Wagen, Wärterhaus, Stationsgebäude und Tunnel, im 1 Karton, 3640 cm Elegante Glockenlagen 82, 653 459 21) Glockenspiele mit 6 Glocken und Noten. 72 Feiner Kindersäbel mit Patronentasche 21 3 Feine Nickeltrompete und Hörner mit eleganter Seidengarnitur 65) 42) 38) 21h
Massive Bleisoldaten. Kavallerie und Infanterie, in Karton, 22
Waschgarnituren, Bütte, Ständer, Waschbrett, Wringmaschine
25
10
45
40
10
95
Großes Lotto„. 88, 65, 45, 38, 25,
Feines Spielmagazin, 4 verschiedene Spiele, 2323 groß
Extragroßes Domino, 52 Steine
Holpferdchen 95. 885 72 65 5
Postwagen mit Pferd und Kutscher
Puppenmöbel=Garnituren in Kartons
1826 2230 2433 27/36 0.
25 5 38 5 50 J 78 h bis.65
Festungen in eleganter Ausführung 45, bis.35 n.13 1320 16/22 17/24 cm
Steinbaukaßen 223 453 659 953
Rollwagen mit 2 Pferden...... 15 5
in eleg. Kart.
1
Kollwagen mir 2 pferven
Schäfereien, Landgut, Hühnerhof i 1727 21/37 em
25 5 50 3
Puppen.
mit Perücken 68 2, 50
Puppenkümpfe
17•20 groß
Kavallerie, Infanterie u. Bäume, 26 St. in elegantem Karton, gr. 18/40 Kavallerie und Infanterie, 38 Stück in#####
elegantem Karton, groß 27/40. bis zu den feinsten Sorten.
Holzspielwaren.
Bilderbaukassen
1115 14/18 1519 17/22 19.23 21/25 cm
215 325 38S 503.689„923,
.15,.65,.15 M. 85, 35, 7 h.
Feine Holzwaren, Nickel-, Bronze- und Kifenidewaren, Glas-, Majolika-,
Porzellan- und Lederwaren.
Hochfeine Paneelbretter
50 60 70 85 100 116 cm
38 3.
mit Schuh. u. Strümpf.
.15, 78, 68, 58, 32, S%
Gekleidete Puppen in Wolle, 21 cm gr. 25 Gerleidete Puppen in Seide, 30 cm gr 45 Gekleidete ruppen in Seide, 36 cin gr. 50 Gekleidete Puppen in Seide, 44 cm gr. 95 Gekieidete Puppen in Seide, 45 cm gr..15 bis zu den größten und feinsten.
Neuheiten in
von 10 J an
Bilderbücher von.3 an
Jugendschriften v. 18) an in hervorrag. Ausw.
Holzwaren.
Feine Rauchservice.... von 85 J an
Feine Rauchtische von.15 an
Feine Bauerntische von.13 an
Feine Spieltische mit Schachbrett u. Dam.33 an
Feine Salontische von.65 an
Feine Schirmständer..... von.45 an
Feine Bücher=Etagèren, 2teil. 145
Feine Bücher=Etageren, 3teu..65 Feine geschnitzte Konsolen... von 18) an Hochmoderne Salon=Säulen.35
Elegantes Schreibzeug, 2 Gläser u. Hirschgeweih 42)
„<space> 2 5 4 4 5<space> 3 0 3 2<space> c m<space>
Zigarrenschränke# 50 5—
Hochfeine Zigarrenschränke von.35 bis 12.35 Hochseine Hausapotheken von.65 bis 13.35 Toilettenkasten mit Aufstellspiegel 1427 AK cm groß*05
Arbeitskasten.... von 25 J bis.65
Handtuchhalter von 455
Garderobenleisten, 4 Nickelhaken. von 68)
48) 88).65.65.35 Hochfeine echt Eichen=Paneel=
.35
60 cm 85 cm
bretter.85.65 Fein geschnitzter Bürstenkasten von 45 3
Nickelwaren.
Feines Nickel=Schreibzeug
Feine Nickel=Leuchter, 22 cm hoch...
„ Nickel=Aschenbecher
„ Nickel=Menagen, Zteilig
„ Nickel=Pfeffer= und Salzmenage „ Nickel-Rauchservice, innen verg., 5teil. Ertra feines Nickel=Rauchservice, größer
Hochfeine Salon=Nickeltische
Nickel=Aufsatz
Lederwaren.
Postkarten=Album, neu, Leinen, elegante Malerei, 100 Karten
85 48 3 25 73 5
25 5
.65 .85 .65 45 5
Poesie=Album.. von 38
Photographie=Album
Brieftasche
Gefüllte Nähkasten
Feines Damen=Plüsch=Necessaire Feine Plüsch=Handschuhkasten.
Feine Handtaschen
Feine Portemonnaies, Rindleder Feine Zigarrentaschen....
Hochfeine Ledergürter.
Hochfeine Reisetaschen, 36 cm Hochfeine Reise=Necessaires..
Elegante Damenschirme.
Elegante Damenschirme f. Nickelgriff Guter Gloriaschirm mit Futteral.
Eleganter Herrenschirm.
Guter Gloriaschirm mit Seidenfutteral...35
Hochf. Schirm in rein. Seide u. Seidenfutteral.85
an
von 95 J an von 88 J an von 42 h an von 88) an von 95 h an von 88 von 25 von 45 von 42 von.35 an von.65 an
verobenleisten, 4 Niclethauen.. von 65 y1 Feiner Kunstgußaufs. m. 2 Schalen, 35em h. 95§ Hor,,
Oelgemälde, Stahl= und Kupferstiche, Haussegen in cleganten Rahmen in größter Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen. Pee Aufträge nach auswärts werden prompt erledigt.
Auftrage nach answaris werden=Krompeernoint.
R. Burgemeister, Köln am Rhein, 55 Hohestraße 55.
Locales.
0 Die Weihnachtsferien an den höhern Schulen beginnen am 20. Dezember und dauern bis zum 4. Januar. An den Volksschulen beginnen sie am 24. Dezember und dauern bis zum 2. Januar.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Gefängnis, Strafanstaltsaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Bergisch=Gladbach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für Tagesund Nachtdienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Birgel Kreis Daun), Bürgermeisteramt Lissendorf zu Birgel, Bürgermeistereisekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Norf (Kreis Neuß), Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Steckenborn, Magistrat Kesternich (Kreis Montsoie), Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, vier Landbriefträger, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1100 M.*—
Die Maul- und klauenseuche, die am Montag festgestellt wurde, ist unter den Ueberständen des Schlachthofes ausgebrochen; der Viehhof, der isoliert liegt, ist von der Seuche vollständig frei. Durch sofortiges Schlachten der kranken Tiere und durch umfassende Desinfektionsmaßnahmen wurde soweit vorgebeugt, daß der Markt von dem Seuchenausbruch nicht beeinträchtigt wurde. Zur Vorsicht ist auch der gestrige Marktverkehr so geregelt worden, daß das Publikum, welches den Markt besuchen will, den Zugang nicht über den Viehhof nehmen durfte, sondern von der Hornstraße aus zu den Verkaufshallen gelangte. Auf die Fleischversorgung und überhaupt auf den ganzen Schlachtverkehr hat die Seuche keinen Einfluß bisher gehabt, da die Metzger, welche die seuchenverdächtigen Tiere gekauft hatten, diese sofort schlachten mußten, und sie wird auch keinen Einfluß haben, zumal die Sperre im Laufe des gestrigen Tages wieder aufgehoben wurde. Vorsichtshalber wurde der für den 21. d. M. angesetzte Zuchtviehmarkt auf den 4. Januar n. J. verschoben.
( Festgenommen und der Polizei überliefert wurde in vorvergangener Nacht von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft ein Mann, der sich in ein Haus an der Aachenerstraße eingeschlichen hatte.
*, Brandfälle. In einem Hause am Rothgerberbach entstand ein Gardinenbrand, welcher durch einen Schutzmann gelöscht wurde.— Ferner hatte die Feuerwehr einen Zimmerbrand an der Limburgerstraße zu löschen.
Ausstand. 30 Maschinenbauer sind gestern früh Elektrizitäts=Aktiengesellschaft Helios in Ehrenfeld wegen differenzen in den Ausstand getreten.
10 Bei einer Razzia, die gestern abend in der Nächelsgasse und in den angrenzenden Straßen durch Beamte der Sittenpolizei und Beamte des zweiten Polizeireviers abgehalten wurde, wurden drei Dirnen festgenommen.
Ladendiebe. Eine Geschäftsfrau von der Leyendeckerstraße vernahm in der Küche ein Geräusch, das aus dem Laden kam. Bei näherer Beobachtung gewahrte sie zwei Burschen, die sich an der Ladentheke zu schaffen machten. Als sie der Frau ansichtig wurden, ergriffen beide die Flucht unter Mitnahme des Geldkästchens mit etwa 15 M. Inhalt. Die Frau nahm die Verfolgung auf, und es gelang, den einen Dieb festzuhalten. In seinem Besitze befand sich das Kästchen mit dem Gelde und außerdem mehrere gestohlene Zigaretten. Der andere Dieb, ein gleichalteriger Bursche, wurde von der Kriminalpolizei ermittelt und ebenfalls hinter Schloß und Riegel gebracht. Auch er hatte noch gestohlene Zigarren und Zigaretten bei sich.
un Diebstähle. In einem Spezialitätentheater wurde am Mittwoch abend einem Herrn ein wertvolles goldenes Zigarrenetui gestohlen.— In einem Geschäfte an der Breitestraße kam einer jungen Dame das Portemonnaie mit über 20. M. Inhalt abhanden.— Verhaftet wurde am Mittwoch abend am Rhein von der Kriminalpolizei ein Taschendieb, der auf dem Filzengraben einem Manne das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen hatte.— Vorgestern abend stahl auf der Severinstraße ein Mann von einem Sveditionsfuhrwerk eine Laterne. Der Diebstahl wurde jedoch rechtzeitig bemerkt und der Dieb von dem Fuhrmann, sowie von dem Faktor des Wagens durchgeprügelt und, nachdem er die Beute wieder herausgegeben hatte, laufen gelassen. ### Unglücksfälle. Am Mittwoch abend kam in einem Lager an der Engelbertstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Rochusstraße in Bickendorf fiel gestern ein Mann in eine Grube und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.— Am Mittwoch abend wurde in der Hohestraße ein Junge von einem Handwagen über einen Fuß gefahren, wodurch dieser gebrochen wurde.
Mißhandlungen. Vom Friesenwall zur Mittelstraße zog sich in der vorvergangenen Nacht ein großer Lärm hin, der dadurch entstand, daß ein roher Mann seine Frau mit einem Stocke schwer mißhandelte und später mit einem Mülleimer noch auf sie einschlug. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Mannes fest. — in der Zintgasse mißhandelte ein Ziegelerarbeiter aus Sülz
eine Frau mit einer Bierflasche, so daß sie erhebliche Verletzungen erlitt. Der Täter wurde festgenommen.„
u0 Erwischte Betrügerin. Am Mittwochabend verschaffte sich in einem größeren Warenhause an der Hohestraße eine Frau eine Karte, worauf bereits über M..10 quittiert und die Waren ausgehändigt waren. Die Frau ließ sich nun für M..10 bei einer Verkäuferin Sachen geben, befestigte die Karte mittels Nadel auf dem ihr ausgehändigten Notaschein und ließ sich dann die Sachen an der Ausgabestelle aushändigen. Der Betrug wurde jedoch von der Verkäuferin bemerkt, die Frau hatte nämlich vor einiger Zeit den nämlichen Betrug in dem betreffenden Warenhause derr ausgeführt und wurde seitdem bei ihrer Anwesenheit stets scharf beobachtet.
10 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital ein junger verheirateter Mann, der vor einiger Zeit in einer Fabrik in Ehrenfeld von einer Leiter gestürzt war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Akademische Verein Suevia feierte am Dienstag seim Weihnachtskneipe und trat damit auch zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Unter den anwesenden Gästen bemerkten wir zahlreiche Herren des hiesigen Philisterzirkels Häuschen, ferner den Senior der Bonner Arminia mit mehreren Mitgliedern seiner Korvoration. Um 9 Uhr eröffnete der Senior des Vereins, Hr. Stud Franz Brandts den Kommers mit dem Liede Sind wir vereint zur auten Stunde, begrüßte hierauf zunächst die Gäste und dankte ihnen für ihr freundliches Erscheinen. Auf den feuchtfröhlichen Verlauf des Abends kommandierte er einen urkräftigen Salamander. Im Namen der Gründer sprach Hr. Stud. v. Hesler, indem er die Verdienste des Kölner Philisterzirkels Häuschen, wie auch besonders der Bonner Arminia, als Vorort des Verbandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands, um die junge Korporation hervorhob. Auf daß diese Stützen dem jungen Vereine auch in Zutunft erhalten bleiben möchten, darauf forderte Redner seine Vereinsbrüder auf, einen feurigen Salamander zu reiben. Namens des Philisterzirkels Häuschen hielt der Vorsitzende desselben, Hr. Dr. Hüsmann, eine mit großem Beifall ausgenommene äußerst herzlich gehaltene Ansprache. Lebhaft begrüßt erschten nun der Studiendirektor der Handelshochschule, Hr. Prof. Dr. Eckert. Derselbe richtete herzliche Worte an die Anwesenden und wünschte der jungsten Korporation der Kölner Alma mater ein ferneres glückliches Gedeihen. Dem brausenden Beifall, der seinen Worten folgte, konnte man entnehmen, welche Vereyrung Hrn. Prof. Dr. Eckert von der Studentenschaft entgegengebracht wird. Es herrschte während des ganzen Abends echt studentischer Frohsinn, der seinen Höhepunkt erreichte, als der Senior der Bonner urminia, Stud. jur. Budde, das Prasidium der Fidulität übernahm.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Verrug und Urtanbensalschung erhielt ein Schreiner drei Monate Gefängnis. Er hatte sich im Namen eines Schlossers von einem Manne, an den der Schlosser eine Forderung hatte, 20 Mark erschwindelt.— Ein Generalagent wurde wegen Betrug und Betrugsversuchs in je zwölf Fallen, in Verbindung mit Unterschlagung zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Jahr Gefängnis erhielt ein vorv strafter Gärtner, weil er einen Gäriner unter Vorlegung gefalschter Scheine um Pflanzen betrog und zu betrugen versuchte.— Ein Fabrikarbeiter hat am 28. Ottober einem Kollegen eine Harmonita und Legitimationspapiere gestohlen. Das Gericht erkannte gegen den rückfälligen Dieb auf fünf Monate Gesängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner aus Dänemark zu sechs Monaten Ge fängnis verurteit.— Ein Schreiner wurde in Mulheim am Rhen auf der Straße von zwei Schlossern und einem Fabrikarbeiter mir stöcken und Schirmen geschlagen. Der Schreiner weyrte sich mit einem Instrumente und verletzte einen Lackierer. Die Schlosser und der Fabrikarbeiter müssen je 15 M. Strafe zahlen. er schreiner erhielt vier Monate Gefängnis.— Im vorigen Jahre wurden der„Meierei vereinigter Landwirte“ mehrfach Karren Kohlen gestohlen. Ein jetzt verstorbener Marmorarbeiter, dessen Frau und ein Kohlenhändler, die von diesen Kohlen getauft hatten, waren der Hehlerei beschuldigt, gestohlen hatten zwei Fuhrleute die Kohlen. Sie erhielten wegen Diebstahl je einen Monat Gefangnis, und der Kohlenhändler wegen Heylerei vier Monate Gefangnis Die angeklagte Frau wurde freigesprochen.— Ein oft vorbestrafter Kellner aus Gotha erhielt wegen Zuhalterei 18 Monate Gefangnis, fünf Jahre Eyrverlust sowie Stellung unter Polizeiaufsicht zuertannt Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte einem anderen Manne das Portemonnate aus der Tasche gestohlen. Er wurde zu einem Monat Gefangnis verurteilt.— Ein Unterschweizer mißhandette hier im Lazarett einen Ersatzreservekrankenwarter, wobei dieser hinstürzte und einen doppelten Beinbruch erlitt. Das Gerich nahm an, daß die schwere Verletzung die Folge eines unglücklichen Zufalles gewesen sei, und erkannte auf 20 M. Geldstrafe.— Eine Handlerin aus Dansweiler vertaufte auf dem Eyrenfelder Wochen markte Pflaumen, die größtenteils faul und in Zersetzung über gegangen waren. Der Genuß derselben war geeignet, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Das Urteil war 15 M. Geldstrafe.— Als Soldat überfuhr ein Bäckergeselle mit seinem Zweirad eine Wittwe, daß sie besinnungslos fortdetragen werden mußte und aus zwei Kopfwunden blutete. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 14.Dez.1904. Bei der heute von der zweiten Abteilung für die Stadtverordnetenwahlen getätigten Stichwahl siegte, wie schon gemeldet wurde, der Kandidat der Liberalen. Der Kandidat der Zentrumspartei, der Obermeister der hiesigen freien Fleischerinnung, Hr. Julius Biesenbach, erhielt 147 (gegen 181 in der Hauptwahl) und der liberale Kandidat, der Handelskammerpräsident Hr. Ed. Böcking 214 Stimmen(gegen 181 in der Hauptwahl). Mit dem 1. Januar 1905 werden von den 30 Mitgliedern des Kollegiums nunmehr 15 der Zentrumspartei und 15 der liberalen Partei angehören. Es wählten von den 433 Wählern der zweiten Abteilung 361, also etwas über 68 Prozent.
Fernspr. 7662.
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das allbekannte Weinhaus Brandenburg in der Sternen gasse wurde durch einen Neubau bedeutend erweitert und der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Dasselbe wird am Samstag, den 17. d. Mts, wieder eröffnet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8 für den Anzeigen= und Reklamenteil: K##lS 2fl.
..<space> R e u t e r,<space>
C Otle,#ie in Ha

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag 16. December 1904.
Seite 9.
Zigarren-König
4 Unter Fettenhennen 4
empfiehlt als beliebteste Weihnachtsgeschenke für die
Herren*
anerkannt gute Zigarren
Nachstehendeauserlesene, feine, Spezialmarken“ zeichnen sich ganz besonders durch hervorragende Geschmack, Aroma etc. aus und sind infelgedessen in Raucherkreisen sehr beliebt geworden.
Qualitäten,
Sumatra-Dr. s. Kiste mit 100 Stück M..70.
mite kraftig und sehr fein im Geschmack und Aroma.
50 Stück M..—, 25 Stück M..50. Probe: 10 Stück 60
ff. Jumatra-Felix, mittelkräftig und sehr blumig, von besonders schöner Qualität.
Kiste mit 100 Stück M..70, 50 Stück M..—, 25 Stück M..50, Probe: 10 Stück 60 Pfg.
2 Kisten
G. Franken
Buchdruckeri, Buch- u. Schreibwarenhandlung Venloerstr. 1, am Friesenplatz., Telephon 3244
empfiehlt in hochfeinem modernen Stil:
Neuiahrs-Glückwunsenkárteilmit Namen-Aufdruck in reichhaltigster Auswahl.
Verlobungs- u. Vermählungs-Allzeik ene u. Gewerbe äusserst preiswert.
u r e r u.<space> l o s e<space> u n d<space> i n<space> g e s c h m a c k v o l l e n<space> K a r t o n s,<space> s o f o r t<space> l i e f e r b a i<space>
Elegante Luxuspaplere, mit Namen-, Buchstaben- und Monogramm-Aufdruck.
Vorzüglich geeignet für Geschenkzwecke.
Geschenkbücher Prachtwerke Jugendschriften Bilderbücher.
Gediegene Bureau-Artikel
Postkarten-Album Photographie-Album Liebig-Album Briefmarken-Album
Für Herren und Damen Schreibtische, prachtvolle Neuheiten.
= Bilder
Qualitätreiche Sumatra-Felix, mittelkräftig und hochfein. = 100 Stück M..50. Kiste mit 50 Stück M..50.
Unstreitig beste 7 Pfg.-Zigarre.
25 St. M..75. Probe: 10 St. 70 Pfg.
Gegründet 1889.
Sumatra-Auslese-Havana, entzückt tatsächlich jeden Liebhaber einer feinen, leichten Zigarre. Sehr bekömml. 2 Kisten= 100 Stück M..50, Kiste mit 50 ffück M..—, 25 St. M..—, Probe: 10 St. 80 Pfg.
+
C
Feinefe Java-Havana, sehr pikant und vollschmeckend. Prachtvolle Blume. Sehr aromatische Qualität.
2 Kisten= 100 Stück M..—. Kiste mit 50 Stück M..75. Probe: 10 St. M..— Ueberraschend grosse Auswahl in nur erstklassigen Zigarren, Zigaretten etc. in allen Preislagen.
Cl. König Zigarren-Versand-Haus Köln a. Rhein
Fernsprecher 2184 DHTZIHT." HId
ue Aag e. a
R
llandarbeits-Ziearren. 4 Unter Fettenhennen 4.
01): Cognacbrennerei
Frankfurk M.
Rob. Ruland, Koln-Deutz.
Mathildenstrasse.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität, prämiert: Goldene Medaille Köln 1902, Voun 191.
Seit langen Jahren bekannt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines
Reelle Bedienung
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von.50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10M
Rindersirs., Fuße gearb.
Knabenstief.„Wetterfest
äußerst solide.
1 Blindgasse 1, Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Auproberaum separat.
Glasplattenständer
in Messing oder Ir. vernick
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Grösse billigst.
Best..billigst. Bezugsquelle für moderne
25cm hoch, fest. KK.50 25cm hoch, auszichbar auf 45cm KK 2 ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 15X25em K.25 MessingScha fenster- und Ladengestelle.
Deutsche Metallwaren- und
Maschinenges. m. b. H.
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 30. T. lephon 7392. b*
Teppichkehrmaschinen, auch für Kinder.K.50 an Kinderbesen(Haar) v. 503„
Kinderdesen(Piass.), 50„„ Kinderschrudder„ 40„„ Alle groben und feinen Bürstenwaren. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik, eh
29 Herzogstr. 29.
Seit langen Jahren bekannt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Ma chinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Benesisstr. 34, Blindgasse 28, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13, Lungengasse 2, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Maximinenstraße 42, Roonstr. 88, Salierring 17 Schaafenstr. 22, Spichernstr. 77, Triererstr. 18, Venloerstr. 1I, Zülpicherplatz 17; Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62, Siegburgerstr. 83; Ehrenfeld: Piusstr. 37; Nippes: Neußerstr. 212 u. 191 und Hartwichstr. 122. a Halte mich gleichzeitig in allen ortsüblichen Backwaren, besonders hochseinen Spekulatius und sehr guten Mürbeblätzen empfohlen.
Beim Einkauf in
Weihnachts-Geschenken
lasse man sich nicht irre führen mit verlockenden Anzeigen von sogenannten Fabriklagern, welche zu Schundpreisen ihre Ware anbieten. Meine seit 6 Jahren am hiesigen Platze von einem tüchtigen Drechslermeister angefertigten
Klavierstühle und-Bänke
sowie Geschenke jeder Art
haben sich überall glänzend bewährt und wolle man stets Ware mit Preis vergleichen.
Mittwoch Eröffnung meiner 400 Quadratmeter grossen
Weihnachts-Ausstellung
in meinem Neubau Blindgasse 19—21. 2. Etage.
Besichtigung für jedermann ohne jeden Kaufzwang.
Möbel-Kaufhaus u. Stuhllager
Th. Neukirchen anl
Fernspr. 8196. Blindgasse 19/21. Fernspr. 8196.
Geschäftsprinzip: Grosser Umsatz, kleiner Nutzen Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk Unstreitig grösstes Lager am
Schirmfabrik
r. Thürlings,
Breitestrasse 4
Passende Festgeschenke
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
h*
Platze in lackierten
polierten Möbeln und Polsterwaren.
und
*
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Seee
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Sirupe
Arrak=Punsch 2.u. K 2,50. Rum=, Burgunder=,
u. Ananas=Punsch
In Urog Artak K 2,50-4,50 In brög feins. Num K. 1,50-.—.
Lagnak fein, Literst. K 2 u. 2,50. Aoglläh, franz., pr. Fl.—3 N. Spezialitäten:
Vier-Kognak Tsce K.40 und
Ital. Wermuthwein
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 3,
per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von 61 Fl. K.50, in Kischen von 62 Fl. KK 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
Moderne
Zimmer Uhren,
Nußzbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.
Hoan Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet 1861.
Zum Färben grauer oder roter Haare Kuhns
Nußertratt, Mr..50, attestiert giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Nutin. Frz. Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A: G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; F. Kremer, Fris.;„Igkobine Schlüssel, Parf., Hohestraße; Biermann Rchf., Breitestr. 51 55; Deutz: Kronendra., Freiheitstr. 59.
möbl. Zimmer per Woche.10 zu verm. Olivengasse.part. rechts.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag 16. Pecember 1904.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparals
gegen Butter!
I.
Richard Wichmann c.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig 6h
Kohlen, Roks u. Brikelts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
TA
Lindenthaler Anzeit
1
Eröffnung hat schon am 1. Dezember
stattgefunden.
Sehenswürdigkeiten bietet an reichhaltigen
Neuheiten
meine diesjährige große Weihnachts=Ausstellung in Wachstuch — Linoleum— Gummituch— Tapeten und PuppenstubenTapeten mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
8 O Ecke Bürgerstr.-Altermarkt] Nähe der festen
C. Mirdersent, vis--vis U. Taschenmacher. Rheinbrücke.
Verbindung sämtlicher elektrischer Straßenbahnen.
NB. Um meiner verehrten Kundschaft eine sachgemäße Bedienung zuteil werden zu lassen, bitte höflichst, Einkäufe zeitig machen zu wollen. r
Rhein-, Mosel-, Ahr- und Pordeaur-Weite
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Wever, Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Verlangen Sie Preisliste. 6
K.
Ilorenz Cords
Dürenerstrasse 199.* Fernsprecher 3377.
Eisen=, Stahl= und Messingwaren
Baubeschläge,
Haus= und Rüchengeräte.
Billige Preise.
Bringe mein reichhaltiges
Schuhlager
Große Auswahl
Lindenthal.
Punsch
von Jos. Selner, Düsseldorf.
Kognak
von Hennesy&amp; Cie., Kognak, und andere franz. u. deutsche Marken, Jam.-Rum, Balavia-Arrak, Gilka, Boonekamp, Auers Doppelkorn usw. Madeira. Sherry. Portwein, Samos Mosel- und Ahrweine renommierter Firmen empfiehlt d
W. 1. Antoni,
Fernspr. 3281
* 372
Dürenerstr. 179.
in empfehlende Erinnerung.
zu äußerst billigen Preisen.
Große Auswahl in warmen Winterschuhen.
ochenbrock, cueisterz
Wittgensteinstraße 9.
sucht noch Kunden in u. außer dem Hause. Allerheiligenstraße 23, part.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 6. bis 12. Dezember.)
0 Geburten. Joh., S. v. Joh. Schwarz, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 355.- Herm. Jos., S. v. Anton Bentgen, Maurermeister, Braunsfeld, Kitschburgerstr. 240.- Maria Joh., T. v. Aug. Scharck,
S.<space> v.<space> T h e o d.<space> R a m a c k e r s,<space>
Anna Maria, Zwillinge
„„„###- Wilh., S. v. Stephan
Esser, Maurer, Sülz, Marsiliusstr. 61.=Elisab., T. v. Wilh. Rong,
str. 6.= Martin, S. v. Julius Frey, Maschinentechniker, Sülz, Sülzburgstr. 142.- Hub. Otto, S. v. Aug. Renk, Tagel. Schlegelstr. 32.- Maria Antoin., T. v. Winand Nöthen, Stellmacher, Dürenerstr. 135.- Peter, S. v. Reiner Broich, Schlosser, Dürenerstr. 386.- Maria, T. v. Luis Elling hans, Former, Sülz, Nikolausstr. 70.„ Friedr. Georg, S. v. Andreas Böger, Klempner, Scheffelstr. 47.- Wilh. Adolf, S. v. Wilh. Pott, Ziegeleiarb., Zollstock, Höningerweg 282.- Friedr., S. v. Ernst Moedder, Klempner, Sülz, Weyerthal 14.— Elis., T. v. Peter Gelzem, Maurer,
v. Joh. Geuß, Zinngieger, Braunsfeld, Ziegelstr. 16.- Martha Adeline, T. v. Aug. Bergerhoff, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 70.
# Sterbefälle. Karl Weigel, Matrose, unverh., 19., Köln.= Ernst Peters, Kaufm., verh. 28., Köln, Unter Sachsenhausen 33.- Adalbert Dembowsky, Schneider, verh. 32., Köln, Lindenstr. 52.-Wilh. Martin, Tagel., verh., 27., Köln, Eulengarten 11A.- Anton Bremer, 6 Mon., Dürenerstr. 242.- Peter Panzer, Mechaniker, unverh., 51.., Köln, Landsbergstr. 32.- Franz Pohl, Handlungsgeh., unverh. 22., Dürenerstr. 109.- Sophia Gens, unverh., 84., Köln, Vor St. Martin 1,=Elis. Ruckelshausen, 5., Lindenthalgürtel 72.- Herm. Wever, Inspektor d. Wach= u. Schließgesellsch., verh., 42., Köln, Sterneng. 56.„ Eugen Rolden, Kaufm., unverh., 28., Köln, Eifelstr. 60.- Karoline Maatzen, geb. Penningsfeld, Wwe., 72., Dürenerstr. 142.— Emma Höhne, unverh., 30., Uhlandstr. 11.- Peter Clemann, Strafanstaltsauss. a.., very., 63., Schallstr. 39.- Otto Minde, Maler, verh., 44., Köln, Moselstr. 48.- Jakob Haas, Uhrmacher, Witwer, 78., Köln, Gr. Neugasse 6.
8 Heiraten. Heinr. Langedorf, Schachtmeister u. Elis. Heithecker, beide Sülz, Marsiliusstr. 59.- Peter Haas, Stellmacher, u. Kath. Sürth, verw. Heuser, beide Sülz, Nikolausstr. 83.- Joh. Dericks, Bauschlosser u. Maria Bigot. beide Franzstr. 6d.- Joh. Potzen, Gutsvekwalter u. Maria Heinen, beide Classen=Kappelmannstr. 9.- Anton Eder, Tagel., u. Gudula Wingen, beide Köln, Weichserhof 45.
∆ Heirats=Ankündigungen. Heinr. Körner, Bauhandlanger und Barbara Cronert, Dürenerstr. 359.- Eduard Gueterback, Privatgelehrter, Bonn, Loestr. 4, u. Kath. Strovel, Bachemerstr. 247.- Theodor Weyerstraß, Formgießer, Zollstock, u. Luise Dieckmeier, Zollstock, Höningerweg 125.- Josef Düts, Büreaugehülfe, Hillerstr. 44, u. Anua Fehlauer, Därenerstr. 174.- Joh. Nettesheim, Fabrikarb., Landgrafenstr. 60, u. Gertr. Meiß, Krielerstr. 92.- Franz Camve, Ingenieur, Ehrenfeld, Rothehausstr. 38, u. Else Herbsthoff. Klasterstr. 112.- Andreas Krug, Cementarbeiter, Zollstock, Höningerweg 159, u. Cäcilia Wallraty, Köln, Brühlerstr. 118.- Ferdinand Walter, Grundarb., Sülz, u. Marg. Schimhofen, Sülz. Zülpicherstr. 201.
2a-Christbaumschmuck.
Lin herrliches Weihnachtsfest bereitet gross ind klein ein schön geschmückter Christbaum. Verende;franko inkl solider Verpackung re ch sortiorte Postkisten, enthaltend feine, prächtige Sachen, als:
versilberte Kugeln, Eier, Perlen, übersponnene, glänz. I, bematte Phantasieartikel, Eiszapfen, Engel, Br.linibaumspitze, Trompetchen, Glöckchen, Sternnen, übersponn. Schiff, Lufthallon etc., sowie in den Sortimenten 1. 2 u. 3 einen Karton enth. die prächgeten Neuheiten der Saisen, wie: kinderklöppe! mt Aufschrift„Fröhliche Weihnachten“, Katzenkopf, leldsack. Arbeitsbeutel. Postpaket, Frosch usw. (ämtlich kunstvoll aus Glas geblasen)
Sortiment I mit üser 300 Stück H MA bei Kasse zum billg. Preis von S W voraus (Nachnahme M..30)
200 grösseren Sachen 5 M.(Nachnahme.30) Sortiment 3 mit 50 wirkl. nochel, feinst. gross. Sachen 5 M.(Nachn..30 Sortiment 4 mit 150 Stück nur best ausgefährten weissen Silberverzierungen 5 M.(Nachnahme.30)
Sortiment 5 mit 178 Stück 3 M.(Nachuahme.20). Als Beigabe lege zu Sortiment I, 2 und 5 Engelshaar, Konfekthalter und 1 Karton mit je 1 Weihnachtsmann, Eisbär. Eichhörnchen und Goldfisch, sowie zu Sortiment 1 extra einen mit Glasfrüchten prachtvoll garn. Fruchtkorn u. zu den Sortim. 2 u. 3 zwei kunstvoll geblasene Glasblumenvasen. Für Händler Extra-Sortimente zu 10, 15, 20, 25 M. u. mehr.
Elias Greiner Tetters Rohn, Lauscha, Sachsen-A. Nr. 456.
Aeltestes und grösstes Versandhaus.— Eigene Glasfabrik.— Liefeant fürstlicher Höfe.— Vielo Anerkennungsschreiben.— Gegründet 182 1.*4
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohlung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch 2
L. Döllgen, Johannisstraße 50A
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns Matthias Schnocks in Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 33, Parzelle Nr. 902/102, Elsaßstraße Nr. 4, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 19 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1400 Mark,
am 17. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden. h
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Gröffnete am 1. Dezember in dem Hause Gereonstraße 42 ein
in praktischen Bedarfs= und Lurusgegenständen
und empfehle als geeignete Weihnachtsgeschenke: Moderne Möbel für Veranden u. Wintergärten, Rollschutzwände, Ruhestühle mit u. ohne Polster, Blumentische u. Ständer, Käsig u. Kängstän er, ze tungs= u. Schirmständer, Kinderpulte, Kinde. möbel, Triumpystühle, Hausteitern, Turnapparate, Gartendetorationen usw.
Anna Speich
frühere langjährige Geschäftsführerin der Firma Hochherz und die lehten Jahre tätig bei Herrn A. Lachnit, Hansaring.*
60933R3O 3333 350 10R 038 3 30 9299 28 999
Nur. Görger
Eigelstein 30, Nachapäerstraß,
Pos. Weihnachtsseschenke gs
Graße An wahl. Preise bekannt billig.„
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Schreinermeister Gerhard Mompour, Margareta, geb. Falkenstein, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4763/268 2c., Leostraße 16, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
am 7. Februar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
K
empfiehlt täglich.
ei frische Schlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, Florastraße 56.
90
sind, wie ärztlicherseits oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkrankungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug, indem Sie dasselbe wiederholt durch
Tranolin
tten lassen.
b#
in roten Dosen
erzeugt auch auf fettem Leder wieder schönen Glanz.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
K
Wigen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und s lberfarbig, in Nusshnum, Ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d“
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antensgasse.
chla Co.
Cegnacbrennerei
Frankfurt“/M.
Ado.r Himmelreich, Kölner Engros-Lager. Porz a. Rh.
Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit für Baumeister und Hauseigentümer. Empfehle Wachstuche, Glas=Imttation für Fenster, Rasetten Trockenstuck=Glasbilder und Oeibilder, Landschaften, heiige Vilder, wie gemalt, unter Fabrikpreis. Verdichtungsstränge für Zugluft.
Weihnachtskrippen und
Joh. Jos. Israel.#c Köln, Martinstraße 39, an der
Pumpe, neben der Höhle.
0
Verma
und
Ner
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo
%
KÖLN
9astr. 17, Hohe
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Vittoriastt.22, Klingelpätz.
Printen
in Scheiben und Figuren von
Lambertz, Nachen.
Klosterprinten
Nürnberger Lebtuchen
in Paketen u. Prachtdosen
Pflastersteine Spitzkugeln, Pfeffernüsse
von H. Häberlein, Nürnberg
Tannenbaum=Bistnit
Dessert=Marmeladen
in eleganten Kartons
Schokoladen, Konfekt Feinste Boubous Feigen, Datteln Tafelrosinen Wal= und Haselnüsse Peinzetzmandeln.
Josef
Sien
alh Hauptstr. 34, a. d. Pon. Fernsprecher Nr. 40.
Triuk=ier!
große u. frische, carant. gule Ankunft, je 65 St. M..75 fr., je 19=Kolli, frisch geschl., sauber gerupfte dicksette Gänse, Enten oder Hühner M..25 liefere franko Chr. Kupferverg, Podwoloczyska 30(via Breslau).*
wirklich gute Zigarren
für nur 35 Pfg. erhält jeder
nI# 1 6 Komödienstrasse
Für
Die Abfuhr des im städtischen Schlachthofe zu Cöln fabrizierten Kristalleises an Metzger, die ihr Eis nicht selbst an der Eisfabrik abholen, ist zu vergeben. Die erforderlichen Eistransportwagen stellt die Schlachthofverwaltung. Schriftlicte Angebote sind bis zum 27. Bezember an die Schlachthofdirektion in Cöln einzusenden, von welcher auch die Bedingungen bezogen werden können. Cöln, den 3. Dezeiaber 1904. Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhofes. * Kühnan.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 16. December 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Einen tüchtigen, selbständigen
sucht
Lriedrich Scheerer, Wagenfabrik
Duisburg, Hohestraße 34.
Schriftsetzer
zur Aushülfe sucht * L. Pletz, Mülheim a.
Rh
für Bäckerei und Trhring Konditorei gesucht.
Komödienstraße 35.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung für ein halbes Jahr gesucht.
Kochgeschäft Klein, Triererstr. 37.
Rletzgerei.
Junges Mädchen mit guter Schulbildung u. günst. Beding. in d. Lehre gesucht. Nippes, Florastraße 84.
Jleißiges prop. Mädchen f. Stundenarbeit(morgens-10) gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 34
Jung. br. Mädchen sof. gesucht.
Wassenhausgasse 58, part.
Jurchausord. fl. Pers. f. g. od. h. Tage z. sof. Eintr. ges. Breitestr. 12..
#ücht. Mädchen für alle Hausarbeit &a gesucht. Lupusstraße 3
KERI
Stellen-Gesuche.
HOTTESPEE
ue n V.#SCTEE
Kaufmann
von auswärts, 38., früher Mitinhaber eines Baumwoll=Engrosge schäfts sucht in Köln in einem kauf männischen Geschäfte oder Betriebe
Vertrauensstellung,
eotl. auch für Kontor und Reise. Fr.=Off. u. M S 6260 an die Ge der Köln. Volkszt# k
uche für meine Tochter vollstand. Familienanschluß in vornehmem Hause zur Erlernung des Haushalts uno zur letzten Ausbildung. Entschädigung kann gezahlt werden. Gefl. Off. u. Nr. 2031 a. d. Gesch. d. Vl.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Kapitalien.
Sschac!
Arbeits-Gesuche.
Alle Reparaturen
an Küchengeräten und Blechböden in emaill. Kesseln werden prompt und billig ausgeführt.
Th. Schmitz, Burgunderstr. 30. K. g.
Einrahmen von Bildern
zu den billigsten Preisen.
Huhnsgasse 40, Ecke Weyerstraße.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am besten, billigsten u. schnellsten JakobAnen, Kupfergasse29.
Zu vermieten.
In dem Hause Marzellenstraße 47
ist das schöne, große
Ladenlokal
nebst der 1. Etg. zum 1. Januar 1905
zu vermieten.
Elektrische Lichtanlage vorhanden.
Bescheid bei Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 504.
65,07 Thürmchenswall 61-63
Nähe Rhein, in 61 u. 64, je 1. Et., 4., Küche, Spind, in 65 2. Et. 4., Küche, Spind, in 63 Anbau, 1. Et. 2 gr.., Küche, Spind, mit Koch=, Leuchtgas, elektrisch. Licht im Treppenflur, Haustüröffner, Waschbütten auf der Waschküche. Bescheid in 61, Hochparterre, beim Eigentümer.
Lindenthal, Baben.3 Pcn
haus, Räume,
3U 40 M. zu vermieten.
Zu erfragen Köln, Weyerstraße 11.
n
und Bangelde
in belieb. Höhe sind zu koulanten Bedingungen zu beziehen durch
.S. Hansen, Allerheiligenstr. II.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Ladenschrank,
2 fast neue, abzugeben.
auch einzeln, preiswert Matthiasstraße 20, part.
Eifeler u. Oberl. Brot
täglich frisch zu haben Schaafenstr. 51.
striefmarken=Album mit Marken, für Anfänger, billig zu verkaufen. Große Sandkaul 32, 3. Et.
Groß. Füllregulierofen,
gebr., zu verkaufen. Huhnsgasse 20.
Pferdegeschirr, verkauf. Gr. Griechenmarkt 130.
Vtinterjackett, mit Pelz besetzt, bill. M zu verk. Karolingerring 32, II.
Meihnachtsgeschenk. Pelz=Stola bill. zu verk. Burgmauer 16.
10 0019 K.Hyp., hint 48000 M. 10000 auf ein hochseines Doppelhaus, schönste Lage, Vorstadt Köln, gesucht. Taxe 97000 Mark. Off. u. Nr. 2004 an die Gesch. d. Bl.
4000 M
gesucht.
Offerten u. Nr. 2036 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½ als Amortisationshypothek zu 4½% Zinsen stehen bleiben. c
Architett Bruno Ulmer,
Deutscher Rina 22, Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
allen Bequ.,
m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch., ges. Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im Bau begriff., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden.
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Cheviot=
u. Buckskin=Reste zu Herren= u z. Hälfe d. Wert. Marsilstein 20
fast neu, zu verkaufen. M, Gereonswall 5B.
Hnaben=Fahrrad, schön, 35 Mark. 9 Nippes, Siebachstr. 32.
gin ganz E billig.
neuer Geldschrank sehr Moselstraße 8 p.
seine ¾ Violine m. Bog. u. Kast. z. .20 z. verk. Gr. Telegraphenstr 11.
W
Kauf-Gesuche.
Htalldünger wöchent.—2 Fuhren, Ilnabunget, zu kausen gesucht.
Off. u. G F an die Annahmestelle Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Mödel, Antiksachen, Pianos, werden 1n z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Altmaterial k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
LTrane
Günst. Gelegenh. f. Haushalig. Sprungherd
zu verkaufen.
Eisenwarenlager Propsteigasse 18.
Kleinfleisch, Pid. 26,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
2. honerlahz in Eimshorn 12.
Gelegenheitstauf.
Schwere gold. Uhr, m. MinutenRepetier u. Chronograph, Wert 430 M. für 330 g zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 19, part.
Grabgitter,
1= und=stell., schön gearbeitet, stehen billig zu verk. Antwerpenerstraße 11, Schlosserei, Toreingang.
Herde.
Große Auswahl unter Garantie staunend billig bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 55. Gebrauchte Herde nehme in Zahlung.
Guterhaltenes, volltöniges
Tafelklavier
für 85 Mr., umständeh. sof. z. verk. Off. unt. Nr. 2037 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
der noch vorrätigen Füll=Regulieröfen, sowie Amerikaner=Oesen zu jedem annehmbaren Gebot bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.
Prakt. Weihnachtsgeschenk.
Kleine Drehorgel, Mandolinata, mit 25 Platten, billig zu verkaufen. Deutz, Helenenwallstraße 34.
Zimmer, Unterhaus, zu vermieten.
Nippes, Beuelsweg 16.
Zwecks Auflös.
Briefmarten. einer Sammlung
werden Marken nach Wahl zu ½ des Katalogwertes abgegeben. Ang. unt. K 1000 a. d. Annahmest. Friesenpl. 25.
gros: Toupfeifen detall:
Grünstädter An= und Durchraucher. Joh. Wilh. Ren, Zollstr. 19A, a. Stapelh.
Abnehmer f. Land=Eier
gesucht, 100 St. 11 M. J. Müller, Berg.=Gladbach, Wiesenstraße 59.
Tranringe,
echt Gold, gesetzlich gestemp.
##l. Antonsg. 3. a. Leihamt.
sen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus,Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40.*
Fernsprech-Nr. 830
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Dr. Chomé,
geb. Rennen,
findet am Samstag den 17. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. b
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Vorstandsmitglied Hrn. Anton von der Aicht, Mohrenstraße, finden statt Samstag den 17. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Mädchen sucht sofort nicht zu schwere Stundenarbeit oder leichte Stelle.
Zucht= und
Milchviehmarkt in Cöln.
Der nächste Zucht= und Milchviehmarkt in Cöln findet nicht am 21. Dezember d. J. statt, sondern erst am Mittwoch den 4. Januar 1905.
Cöln, den 14. Dezember 1904.
Der Direktor d. Schlacht= u. Viehhofes:
Kühnau.
Kanalbauarbeiten.
Zur Ausführung von 57 Meter gemauerten und 418 Meter Rohrkanälen im Gottesweg soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Donnerstag den 29. Dezember d. Is., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den lo. Dezember 1904.
*<space> T i e f b a u a m t:<space> Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Lieferung der Hausteinarbeiten Los II und IV für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes soll öffentlich in 2 Losen getrennt vergeben werden.
Los II Tuff= u. Sandsteinarbeiten,
Los IV Hausteinarbeiten für die Innenarchitektur(Sandstein, Muschelkalk 2c.).
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Neumarkt 2729, I. Et., werktäglich von—12 und—6 Uhr zur Einsicht aus, können auch daselbst von dem Bausekretär Müller gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 5 M. für Los II und 3 M. für Los IV in bar bezogen werden.
Angebote sind mit dem Vermerk „Angebot auf Los...“ versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am Dienstag den Januar 1905, vormittags, für Los II um 10 Uhr und Los IV um 11 Uhr im Baubureau stattfindenden Verdingungstermine einzureichen.
Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln, den I2. Dezember 1904.
Der Königliche Landbauinspektor:
Der Königl. Regierungs=Baumeister: Carl Meyer.
Zu
empfehle
Suppen=, Wasser-, Teekessel, Backformen, Wärmslaschen
zu billigen Preisen.
P. Pässgen., Nöhrerg. 12.
OehleCo
0
CN“ Cognacbrennerei
* Frankfurt“ M
H. J. Müller, Kl. Budengasse.
Köln a. Rh.
Fernspr. 1330.
der Ochsenmetzgerei Weidena. 30 und Neue Markthalle Stand 30
verkauft soweit der Vorrat reicht Ochsen= und Rindfleisch 50—60 3 bei Abnahme v. 5 Pfd. billiger. Roastbeef, gerollt. 80„
Gehacktes 60„
Knochen 15—20„ Filet., ganz 85, im Schnitt 90„ Fleisch ohne Knochen u. Fett 75—30„ Kalbfleisch... 55, 60, 65„
„ ohne Knochen 80—89„ Gerollter Nierenbraten. 75„
Spezialität Kalbsragout 50—55 S. Baum, 30 Weidengasse 30 und Neue Markthalle 30 Stand 30. Jeder Käufer erhält einen Suppenku
knochen gratis.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. h
Schweinemerzgerei
unter sehr günstigen Bedingungen zu übertragen.
Off. u. Nr. 2035 a. d. Gesch. d. Bl.
spitze Elemé=Haselnüsse 45, b. 5K433 runde Sizilianer= 50,„„ 48
lange Giovanni= 65,„„„ 62,
lange Lamvertus= 80,„„„ 75,
rhein. Wannüsse, gute 30.„„. 28, Paranüsse(amerik.) 75,„„„ 70,
feinschalige.00(95) u. A1.30(.25).
Tafelrosinen
in 3 schön. Sort. zu 90 Pfg.,.20 u..,50
Feigen:
allerfeinste Loncoum= K M..00.
Original=1=Kistchen 80 Pfg., 2 K.50. schöne Tafelfeigen 60 und 80 Pfg. letztere 1=Kistchen 60 Pfg., 2 K.10 saftige Smyrnafeigen 40 u. 50 Pfg. schöne Kranzfeigen 30, b. 5 f 28 Pfg.
Allerfeinse Muskat-Datteln,
1 Pfd.=Schachtel 90, 2 Pfd. A1.80.
Mandarinen, Apfelsinen, Zitron.
a
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
lasse man sich jeden Einkauf von Mark an auf Grund einer Anzeige im Kölner Local=Anzeiger im Prämienheftchen des letzteren bescheinigen.
Wer am 20. Dezember d. J. in seinem Prämienheft die meisten Einkäufe irgend welcher Art nachweist, erhält als Anerkennung 100 M. Im ganzen kommen Anerkennungen in Höhe von 500 Mark zur Verteilung.
Prämienheftchen sind in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, bei jeder Annahmestelle und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers kostenfrei zu erhalten. d
Puppen-Perücken
in allen Größen vorrätig, sowie Anfert. a. Haararb. Abgeschn. u. ausgek.
H. w. i. Gegenk. gen. Weberstr. 18.
Junger Hotelgeschäftsführer, 25 J. alt, evangel. Religion, wünscht mit junger evangel. Dame gleichen Alters. etwas vermögend, betreffs Heirat in Verkehr zu treten, am liebsten mit Hoteliers= oder Restaurantbesitzerstochter, aber nicht Bedingung. Suchender beabsichtigt, sich selbständig zu machen. Gefl. Briefe unter B 250 zur Weiterbeförderung an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Vermittler Papierkorb.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag 16. December 1904.
Philharmonie
Freitag u. Samstag, abends 8 Uhr, wei große Voiksvorstellungen “ zu ganz kleinen Preisen.
Die kleinen Dagabunden.
Preise zu diesen beiden Abend=Vorstellungen: Balkon 30 4, Saal 508, Partett 75 5, Sperrsitz.A
Samstagnachmittag: Robinson Crusoc. Sonntagnachmittag: Im Zeichen des Kreuzes.
Neues Stadt=Theater
Freitag, 16. Dezember 1904. 99. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Neu einstudiert:
Das Rheingold.
Handlung von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Hofmann, Lohse, Rohr, Pazossky, Warna Cankl; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Batz, Kutzner, Lordmam Bauer. Köhler, Delwary.
r Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Samstag, 17. Dezember 1904. 100. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Auszügen von Rich. Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Theater,
Freitag, 16. Dezember 1904. 98. Vorstellung.
16. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Journalisten.
Großer Saal,
Sonntag den 13. Dezember 1904:
die Herren Weinmann
Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
greitag den 16. Dezember 1994, abends 9 Uhr. im Gelben Zimmer
der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Insanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Programm.
Sitzung.
Referat: Politische Rundschau
Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Souperg
1. Teil.
I. Triumphmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Ch. Gounod.
2. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Potpourri aus„Die Puppensee“ von J. Bayer.
4. La Screnata(Der Engel Lied) von G. Braga.
5. Traumbilder, Fantasie von H. C. Lumbye.
2. Teil.
6. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
7.„In der Christnacht", Charakterstück von W. Hanekam.
8.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde von E. Koedel.
9. In lauschiger Nacht, Walzer aus„Der Landstreicher“ von C. M. Ziehrer
8 Uhr. auch für Fremde- 50 Psg
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 12. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 3. nuar 1905 statt. Die Direktion.
I
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Mitwirkende: Die Damen: Monnard, Hertwig, Lipski;
Straßmann, Siebert, Alten, Kiesau, v. Weber, Wahle, Portz, Hedeberg a. G.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Samstag, 17. Dezember 1904. 99. Vorstellung.
Inlius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. ittelprei..
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. Diese MLu mit interessanter
Woche: Neapel, Besteigung des Berild. Ausbruch des Kraters. Besichtinung der Ausgrabungen zu Pompefi. Geöffnet täglich morg.—½l, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30 5, Kinder 20).
Schönstes Weihnachtsg= scheutz für Schüler
sind eine od. mehrere d. bel. Schülerabonnements i. Panorama International
3 Reisen nach beliebiger wan nur 1 Mark.
Durch viele Gutachten v. Gymnasialdirektoren, Rektoren u. Lehrern sehr empf.
CLEOC KLULCCECCLOLG —„ 62
9
Konzert.
)
2.•1 0000 0
Weihnachten!
Hübsche Postkistchen mit“
Flaschen Duhrs Rekenvaleszenten-Wein
zu 5 J inklus. Verpackung veisenden
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Beste Bezugsquelle für alle in: und ausländischen Weine.
Handarbeiten!
Math. a; Rosa Vernardi, Ecze Ehren- u. Alberiusstraße
empfehlen in großer Auswahl
aufgezeichn. u. fertige Leinen-, Tuch- u. Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich. Point-Lace. Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder. h
Versuchen Sie meine Spezialfabrikate, wie: Honigkuchen, Kräuterprinten, Schokoladeprinten, Prinzessprinten, Mandelspekulatius, sowie Teemoppen, genannt Pflastersteine, und Sie
kommen immer wieder darauf zurück.
Prämiiert mit einem Ehrenkreuz und drei goldenen Medaillen Köln##mp; Paris&#mp; Berlin.
68 Breite Strasse 68.
erste u. älteste Kölner Honigkuchen- u. Printenfabrik. Gegründet 184•2
Wilh. Wewer,
Veller u.
Hohestrasse 131,
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in*
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Aussahl in goldenen u. silb. Uhren. Kand- und Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige’abrik-Niederlage der Union-Horlogère, Biel-Glashütte i.., Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union, Glashütte i. S. Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
a 4. D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709.
Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilb. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Dik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Feruspr. 7151 empfiehlt Fernspr. 7151
keiner Aufschnitt, Plockwurst 90 Pfg., Roastbeef gerollt i., Filet stets im Schnitt.
Bachems
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten ENEAREEN in hochfeinem Kunstfarbendruck
mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, a# Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
J. P. Bachem e Köln
41 Marzellenstrasse 41 Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei.
ich bitte, genau zu adressieren.
50 oder 100
soloher Karten 4 sind ein beliebtes
eihnachtsGeschenk
Oimlliche Preise verstehen sich eiaschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in seine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Volks—
garten.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Flor
Täglich 3½ Uhr:
S
Eintritt 50 Pfg. g
Konzert.
2s10 03
-Marten.3
*
Vickus.
R
Steis
2500
93900
810
9 Sonn= u. Feiertags. 6 * Mont., Mittw. u. Freitags,
F nachmittags von 3½ Uhr ab:#
c Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. G
9% Breuer&amp; Strauß.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
S
· Oehlap Co.
Cognacbrennerei
Frankfurt P M.
Alb. Schiefer, Köln a. Rh.
Eigelstein. E
Ein Posten
zurückgesetzter
Kachel=Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. 6
Per. Zimmermann,
Glockengasse 15.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
## Köln, Palmstr. 36 Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als dlutarm oder magenkrank ärztlich behandelt. Kennzeichen des Leidens sind: Abgang v. nudel. o. kürbiskeruart. platien Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, mati. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Apvetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten.
Aerztl. Spchst.-6, Sonnt. 10-12.
KonzertFreitag den 16.., abende 7 Uhr:
Cherprobe im Konservatorium
4 Jahreszeiten von Haydn.
Studtkölnische
Versicherungstasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, 17. Dez. Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von ½9 bis ½10 Uhr: gleichzeitig Auszahlung! Nachmitt. wie gewöhnlich laut Ausweiskarte. cder Kassenverwalter.
Jahnstr.
I. Gels- sechet.
Jahnstr.
Zu Weihnachten.
Bester Spekulatius,
echte Aachener Printen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 16. December 1904.
Seite 13.
halten sich bestens empfohlen.
Rabattmarken! d
Uhren u. Goldwaren Uhrketten
Stets das Neueste!
Brillen u. Kneifer
Reiche Auswahl! Aeußerst billige Preise!
Reparaturen solid und billig.
Aug. Fritz
320 Venloerstr. 320
gegenüber der Keplerstraße.
schlecht angebrachte
Sparsamkeit
übt derjenige, welcher beim Einkauf von Schuhwaren mehr Interesse am billigen Preis als an guten Qualitäten hat. Gerade bei
Schuhwaren
erweisen sich die billigsten stets als die teuersten. Darum kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nur in dem als reell bekannten 1
Schuhwarenhaus von
Wilhelm Nicolini sen.
Inh.: Josef Nicolini.
Venloerstraße 300. Fernspr. 748..
S.
luskeichnung Köln 1902 Vonn 1904.
CKERE! CoNbIroaF USSTELLUNG • BONN• 1904
notorei u. Leit-Backerer
mit elektrischem Maschinenbetrieb
Paul Lindweiler
Köln=Ehrenfeld
28 Körnerstrasse 28.
Goldene Medaille mit Ehrenkranz Köln 1902 Bonn 1904
*.*1 Hochf. Mandel= u. Rosinenblätze, feinstes Wein= und Teebackwerk. frisches Kaffeegebäck, Aachener Printen,
Ia. feiner Spekulatius und Dresdeuer Stollen.
Spez.: Sanitäts- und Tafel-Zwieback.
Möbel! Mobel!
sich Stets Gelegenheitskäufe
.... nur gediegener Möbel= u.
Schreinermeister Polsterwaren.
Köln=Ehrenfeld Billige Preise.
Storn=Guttn#t“ Freie Zu= und Aufstellung.
Stammstraße 73 u. 77, Langjährige Garantie. 1
Friedrich Baupel
Venloerstr. 310, Tel. 2915
empfehle
zu Weihnachten:
Sämtlichebessere Spielwaren, wie Dampfmaschinen u. Vaterna Magica 2c. 2c. d
38 Auton Steigers 88
Ehrenfeld X Leostraße 74, Ecke Schützenstraße, a. d. Venloerstr.
Anthrazit=Rußfohlen,
Brannkohlen, Briketts u. s. w. Lieferung nach Köln u. Vororten.
Sireng reelle Bedienung. Billigste Berechnng.
** Man verlange Preisliste.
Weigugten:
Ein Posten Knabenpalctots setzt M..56% Ein Posten Kinabenpaletots sett D..50.5 Ein Posten Linaben=Anzüge sitzt Nl..— Ein Posten Knaben=Anzüge seit Ml. 10.:“8
Spezialhaus für Herren u. Knaben-Konfektion
9. Landau, Ehreufeld,
Denloerstraße 281, Echke Wahlenstraße.
Glasstraße 74.4
Nettchen Besgen.
Keine Ladenmiete, daher trotz der bekannt billigen
Preise
Grüne- Rabattmarken-Blaue. Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufattur=, Galanteriewaren, Trikotagen.
In allen Abteilungen reiche Auswahl.*c Die beliebten Sammet= u. Manchesterreste wieder angekommen.
Röbel, Spiegel und Polsterwaren
kauft man gut u. billig nur bei
Reinhard Eigenwillig
Venloerstr. 210.
Chr. Bruchhäuser.
Lager
in Kohlen, Kleinkoks,
Briketts u. Holz. Kartoffel=Handlung.
Venloerstr. 11.
Lager: Aufang Ehrenfeld, Venloerstr. 156.
Strena reelle Bedienung.
Grüne n. blaue Rabattmarken
Neuheiten in
Paletots,
Anzügen u. Jopp
enorm binig bei:'g
Grüne u. blaue Ravattmarken
Grüne oder blaue
Nabattmarken gratis
Gebe außer den üblichen Rabattmarken bis Weihnanten bei Einkauf von 3 M. an 10 und von 5 M. an 20 Rabattmarken gratis. Kurz=, Weiß=, Woll=, Mannfakturwaren, Damen= u. Kinderwäsche, Arbeiterkonfettion. Normalwäsche. Enorm billig.e“
Schönemann,
Geisselstraße 60.
Großes Lager
in*
Uhren, Goldund Alfenidewaren, sowie Brillen und Kneiser.
Fr. Westerhausen,
275 Venloerstraße 275, am Markt.
Authrazit
Eiform=Briketts
empfiehlt die 1
Kohlenhandlung
Vernh. Broschhagen
Gutenbergstraße 27B.
Räumung.
Wegen Verkauf der Gärtnerei Venloerstraße 85
müssen geräumt werden 1“
eine Partie immergrüne Pflanzen für den Garten, Nosen, Bäume u. Sträncher, sow. gr. Anzahl Topfpflanzen.
Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen.
In
Ehrenfeld
befinden sich 1
Anzeigenfür den
Kölner
Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Jos. Zacher.
Bett
sofas
ein= und zweischläfig,
Bettsessel,
Salon=Garnituren in Plüsch usw.
Liwaus
mit Stoff oder Kameltaschen, sh
mit und ohne verstellbarem Haupt, nur selbstgefertigte Arbeit.
Matzerath,
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr.
Hirsche!
Große
∆
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspektiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
0
Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern sehr billig.
Frische schwere
Waldhafen!!
Hasenrücken, Hasenkeulen
gespickt, stets vorrätig,
Hasenpfesser Pfd. 70 Pfg., hiesige Schnepfen, Fasanen, junge Feldhühner, echte Wachholder Krammetsvögel, franz. Poularden, Frankf. Gäuse u. Enten, Kapaunen, fette Suppenhühner, junge Hähne,
sämtliche Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl
empfiehlt billigst h
Georg Tellenbach jun.,
Budengasse 7,
Fernsprecher 307.
ich Schieren,
Juh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20.
□
KFINMIEF
MEESEF u. Gabel Putzmaschinen.
Putzen jedes Messer blitzblank.
Einfachste Handhabung. In allen Küchengeräthandlungen zu haben.
Nur echt mit Marke Alexanderwerk.
Oefen
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
Herde
Ganz Köln
ist paft
2b
hestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
über den grossartigen Glanz, den das neuerdings hier eingeführte Galopp-Crème Pilo den Schuhen verleiht. 76

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag 16. Vecember 1904.
THEODOTE· OISENTT-•80
INHIABER-HEIRNANN-SCAEFER
a CCAINIO ZWSGENOON S OSETS-ATTERMNHT
MAGAZIN·D-CNSTALL-L·FORZELAN·SRANCHE“s“
*
FERNSP 485
GIEDERLAGE DER KONICL. PORZELLAN·MANUFAKTURER
MEISSEN, NYNPHENBURG,
EOMIE DER BEDEUTENDSTEN FABRIKEN DES
IN- UND AUSLANDES.
aller Kleiderstofle Reben und Coupons ganz unter Preis.
ebr. T
9
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.*c
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an für sofortige bare Zahlung.
Als sthönse Weihnachtsgeschenke
empfehle
Brillantstühle 10.—, Triumphstühle.—. Sessel.50, Kinderstuhle, verstellbar,.50, Kinder=, Blumentische, Wäschepuffs, Notenständer, Nähkörochen, Zeitungshalter 78 Pfg., Puppenwagen.30, Sportwagen.25.
Bürsten und Besen in reichster Auswahl. Billigste reelle Bedienung.
Christbaum.
ständer
mit Wasserfüllung.
Der Baum hält sich frisch und die Nadeln fallen nicht ab.*h
Sehr feststehend.
Max Frauzky
42 Breitestrasse 42.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dez. 1904.
m Geburten. Marg., T. v. Joh. Diener, Packer, Venloerstr. 22.= Josef, S. v. Friedr. Kettenich, Buchh., Merlostr. 19.- Marg., T. v. Herm. Mevissen, Feuerwehrm., Kasparstr. 14.— Rudolf, S. v. Karl Riater, Kaufm., Domstr. 75.- Christian, S. v. Christ. Praun, Möbeltransport., Gereonswall 93.- Luise, T. v. Karl Böning, Kaserneninspektor, Gereonsmühleng. 16. Kath., T. v. Bernh. Oldenhof, Straßenb.=Wagenf., v. Kalk. Paula, T. v. Wilh. Boum, Tagel., Elsaßstr. 16.- Heinr., S. v. Ferd. Täntzscher, Reis., Aquinostr. 15.„ Agnes, T. v. Josef Finette, Kutscher, Vondelstr. 61.- Marg., T. v. Wilh. Iansen, Fabrikarb., Vonnerstraße 237.- Karol, T. v. Jobst Frank, Bierbrauer, Alteburgerstr. 325.
- Magdal., T. v. Stanisl. Pospieschala, Ziegelarb., Bonnerstr. 515.Kath., T. v. Kaspar Willeken, Dachdeckermstr., Martinstr. 10.= Wilh., S. v. Karl Kanser, Posament., Ritterstr 40.- Franz, S. v. Franz Rodenkirchen, Tagel., Biberstr. 19.- Marg., T. v. Joh. Abels, Bauarb., Annostr. 39. Maria, T. v. Peter Röttgen, Auktionator, Martinsfeld 27.- Katharina, T. v. Christ. Hülser, Marmorschl., Heinrichstr. 37.= Heinrich, S. v. Aug. Abels, Handlungsgeh., Dasselstr. 61.= Cäcilia, T. v. Herm. Weyersbach, Schreiner, Ulrichsgasse 8A.. Jakob, S. v. Joh. Esser, Bauarb., Luxemburgerstr. 43.- Everhard, S. v. Joh. Bedvordick, Schreiner, Kyffhäuserstr. 25.— Gertrud, T. v. Anton Virnich, Rheinarb., Spulmannsgasse 55.- Katharina, T. v Peter Vongers, Zuschläger, Im Weichserhof 28.„ Friedrich, S. v. Wilh. Reichwein, Schneidermstr., Pantaleonsmühlengasse 8.„ Erna, T. v. Heinrich Schwager, Friseur, Salomonsgasse 12/14.
# Sterbefälle. Franz Kirsch, Eisenb.=Zugf., a.., verh., 57., v. Düsseldorf. Heinr. Müller. o. Gew., Wwr., 73., Bonnerstr. 72.= Margar. Letang, 9., Spulmannsg. 34.- Rosette Naach, geb. Noach, 56., Mauritiuswall 27.- Konstant. Cloever, Kaufmann, Wwr., 72.., Pantaleonswall 65.- Anna Köcher, 2., Krahnenbäumen 75.- Maria Werth, 3., Duffesbach 13.- Margar. Welter, 2., Glasstr. 59.- Jose Zarth, Schuhmachermstr., verh., 73., Thieboldsg. 49.- Heinr. Lennartz, Bahnarbeiter, verh., 48., Köln=Deutz, Grembergerweg 37.= Hermann Schimmel, Buchbindermstr., very., 48., Hämergasse 11.
0 Heiraten. Otto Grunert, Maurer, v. Minden, u. Maria Schmitz, v. Glees.- Franz Ender, Musiker, v. Heilbronn, u. Marie Müller, v. Krinok. Wilh. Kehren. Rechtsanwalt, v..=Gladbach, u. Marg. Schmitz, v. Antwerpen.- Nik. Heus, Tagel., v. Kerschenbach, u. Anna
Berg, v. Eschweiler.- Jak. Reichwein, Kellner, v. Niederzensheim, u. Wwe. Rosa Mombauer, geb. Niedecken, v. hier.- Ferd. Adaius. binderges., v. hier, u. Mathilde Reitz, v. Aachen.- Wwr. Heinr. Verdoorn, Segelmacher, v. Zierikzee in Holland, u. Gertr. Frank, geb. Zerbst, gesch. v. hier. Gottsr. Nick, Packer, u. Agnes Richter, beide v. hier. Franz domann, Wirtschafts=Geschäftsf., v. Binz, u. Charlotte Nichels, v. Hilden.
a Leirats=Ankündigungen. Mich. Denz, Eisenbahnarb., Neußerstraße 87. u. Anna Burger, zu Bitburg.-Adolf urens, Tagel., Balthasarstr. 37, u. Anna Wülfrath, Melchiorstr. 21.- Jos. Ditzer, Handl.= Gehülfe, Gereonsmühleng. 39, u. Wilh. Gehlen, Gereonsw. 85.- Aug Schrötter. Monteur, Paulstr. 24, u. Klara Jansen, U. Sachsenhausen 23.
Friedr. Combüchen, Schlosserges., zu Kaln, u. Anna Lavoga, Lindenstraße 49." Jos. Schumacher, Feuerwehrm., Heinrichstr. 51, u. Anna Müller, Severinstr. 63.- Joh. Bersch, Architekt, Meister Gerhardstr. 30, u. Gertr. Gotten, Weberstr. 24.- Pet. Heines, Postbote, Im alten Capitol 2, u. Gertr. Houben, Casinostr. 2.
Locales.
O Ueber romanische und gotische Baukunst sprach am Mittwoch Hr. Prof. Buchkremer von der Technischen Hochschule zu Aachen in dem Zyklus wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln unter Vorführung eines reichen Bildermaterials auf dem Wege der Lichtprojektion. Er ging aus von altchristlichen Basiliken Italiens, als deren Vertreterin er San Apollinare in Classe bei Ravenna vorführte mit hochragendem, nicht mit der Kirche verbundenem Turm und den charakteristischen niedrigen Seitenschiffen. So schmucklos sich aber diese Kirchen von außen ausnehmen, einen um so schöneren Eindruck macht ihr nach antiken Vorbildern säulenreiches Inneres. Das Chor ist um mehrere Stufeu erhöht und birgt unten eine Krypta zur Aufnahme der Gebeine der Heiligen, die in der Kirche besonders verehrt wurden. Man hat geglaubt, daß die Furcht vor dem Weltuntergang im Jahre 1000 auch die Bautätigkeit gelähmt habe, die dann darauf sich besonders rasch in der romanischen Kunst entwickelt habe. Diese Ansicht ist nicht zutreffend, wie schon die#ralztapelle in Nachen mit ihrer basilikalen Anordnung beweist. Doch ist von den karolingischottonischen Basilikenbauten wenig erhalten. Schon in dieser Kunst, der Vorläuferin der romanischen, und in der romanischen immer mehr und mehr, gestaltet sich Grundriß und Aufriß der deutschen Kirche zu einem äußerst reichen, malerischen Gruppenbau. Zahlreiche Türme verschiedenster Form, bald als mächtige Westtürme, bald als Betonung der Vierung gebildet, bereichern den malerischen äußeren Gesamteindruck. Die Anordnung der Westtürme veranlaßte aber eine Verlegung des Einganges nach der Seite. Inneren zeigt die deutsche romanische Kirche neben der immer mehr zurücktretenden Säule den Pfeiler. Die massive Ueberdeckung des Mittelschiffes mit halb soviel Gewölben als der Seitenschiffe bildet das sogenannte gebundene System als charakteristisch für den romanischen Stil aus, bei dem nur quadratische Gewölbejoche verwendet werden und daher dem großen Mittelschiffquadrat je zwei halb so große Quadrate der Seitenschiffe entsprechen. Beispiele sind die Dome zu Mainz, Speyer und Worms. Die Querschiffe, die bei der altchristlichen Basilika nur vereinzelt aufgetreten waren, werden nun zur Regel. Dadurch entsteht die Vierung, deren Größenverhältnis nun maßgebend für alle Abmessungen der Kirche wird: Länge des Mittelschiffes, des Chores,
der Querschiffe. Redner betrachtet die Koiner romanischen Kirchen, die aber vom Normalen vielfach abweichen, besonders durch die kleeblattartige Ausbildung der Chöre, wodurch eine malerische Gliederung entsteht. Der sog. Uebergangsstil ist eigentlich kein Uebergang zum gotischen, sondern vielmehr ein höchstausgebildeter romonischer Stil, bei dessen Gruppierung er bleibt. Der gotische Stil entstand in dem Bestreben, eine bessere Gewölbetechnik für das Schema der Basilika zu erfinden, was dadurch erreicht wurde, daß man den Gewölben organisch die Kreuzrippe einfügt und sie dadurch leichter gestaltet, und durch folgerichtige sichtbare Ausbildung des Strebebogens. Das Aufgeben des romanischen Rundbogens gegen den vielfach beweglichen Spitzbogen ermöglicht allseitig freie Behandlung. Vor allem fällt im Grundriß die Fessel des gebundenen Systems, die Mittelschiffjoche entsprechen in Breite denen des Seitenschiffes. In der Gesamtanlage wird eine Vereinfachung angestrebt. Das Chor fügt sich dem ganzen Gewölbeorganismus mehr ein und wird unter ein Dach mit dem Mittelschiff gebracht. Die Krypta fällt fort, das Querschiff verliert immer mehr an Bedeutung, und statt der romanischen Vieltürmigkeit gibt die Gotik eine mächtige Westturmanlage als sichtbare Betonung der Haupteingangsseite. Hier wird in den Einzelheiten besonders auf den Kölner Tom exemplifiziert. Schon früh macht sich dann eine besondere Art geltend, bei der die Seitenschiffe gleichhoch dem Mittelschiff gemacht werden, die sog. Hallenkirche. Das gotische Gewölbesystem muß als das Wesentliche betrachtet werden. Vom einfachen vierteiligen Kreuzgewölbe entwickelt die Gotik es immer reicher zu den kompliziertesten Stern= und Netzgewölben in der späteren Gotik, bei denen das eigentliche Prinzip sogar schon etwas verloren geht. Ein feines Erfassen der statischen Gesetze verraten die Anlagen der Strebebogen bei den drei= und fünfschiffigen Kathedralen, in denen die baulichen Massen so verteilt sind, wie es dem Gewölbeschube entspricht. Dem tektonischen Prinzip entsprechen auch alle Einzelheiten. Der Pfeiler, der die Gewölbe stützt, deutet schon unten durch große und kleine Dienste die Anlage der Gurtbogen und Rippen an. Die Mauer verliert immer mehr ihre Bedeutung, daher werden die Fensteröffnungen immer größer. Reiches Maßwerk gliedert sie. Die einfachen Formen der Frühzeit entwickeln sich zu reichsten Gliederungen mit Drei= und Vierpässen und in der Spätzeit zu den sog. Fischblasen. Mit besonderer Liebe und großem Reichtum werden die Portale ausgebildet. Reicher figurlicher und ornamentaler Schmuck und die ganze gotische Formenwelt entfaltet sich an diesen Teilen zu höchster Blüte. Der Vortragende erntete für seine klaren anderthalbstündigen Ausführungen reichen Beifall.
* Musikalische Gesellschaft. In der letzten Aufführung(10. Dezember) brachte Generalmusitdirektor Steinbach eine Haydnsche Symphonie-dur, Nr. 13 Br. u. H. Das angekündigte Violinkonzert, mit dem der Abend eröffnet werden sollte, konnte der Komponist Alberto Bachmann nicht spielen, weil die Stimmen nicht eingetroffen waren. Anstatt dessen spielte er ein Violinkonzert und Arie von J. S. Bach mit nicht besonders großem, aber vornehmem Ton. In der Gitana von P. Viardot ward ihm Gelegenheit, seine elegante moderne Technik darzulegen.
Gegen zehrende Krankheiten
bietet sich ein äußerst kräftigender Nährstoff in
Scotts Emulsion.
Sie bewirkt eine deutlich wahrnehmbare Gewichtszunahme, was für den Kranken neue Kraft bedeutet.
Scotts Emulsion kann von jedermann vertragen werden, selbst von den eigensinnigsten Patienten.
Emulzion ist durchauß Schmackhaft.
Versuchen Sie dieselbe in irgenb einem Falle von zehrender Krankheit, und der Erfolg wird Sie sicherlich befriedigen.
Jaugen Sie den Versuch noch heute an!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen en Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewich oder Waß, sondern nur in versiegelten
Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag. der unsere Schutzmarke(Fischer mir großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp;
Bozone, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphoriesaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsanres Natron 2 0. pulv. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu arbmatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheris-Oel je 2 Tropzen
1

Kolner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag. 1d. December 1904.
Die Teppiche sind vorrätig in Längen von-4½ Meter. Verkauf nur in den Vormittagsstunden bis mittags 1 Uhr.
Kataloge gratis und franko.
Wegen Abbruchs des Hauses und Verlegung meines Geschäftes
mit
Grosse Auswahl
von passenden Festgeschenken in
um mein grosses Lager in
u. Silberwaren, Taschen
schneller zu räumen.
Schaukelstühle, Schreibsessel,
Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, * Tischchen, Kindermöbel usw.*#
Schildergasse 42, Ecke Perlgässchen.
Linzer Rotwein, vorz. Stärtungswein f. Kranke Eleganter Diwan
Uhr abends. Eulengarten
schönstes Geschenk, 12 Fl. 6 Mark. Neiß, Eintrachtstraße 24.
Telephon
7059.
Telephon
7059.
Phil. Rud. Entzeroth, Köln,
O Tohenzollernring 70, Ecke Frissenstrasse.
empfiehlt die
Optische Anstalt
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22 K. Niedrige Kinderstühle v. 50 J an.
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40+ Alle Sorten Triumphstühle.
Puppenwagen von 2 M. an Puppensportwagen v. M.25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Inhaber: Peter Quabeck.
Marzellenstraße 56.
scse c

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag. 16. December 1904
.20 das Prond
Pfund
Mischung zu K.80] Mischung zu K.40
Mischung zu K.60] Mischung zu K.30
Mischung zu K.50] Mischung zu K.20
Perl-Kaffee zu K.40,.20,.10,.— d. Pfd
Cacao direht aus der Fabrik zu Fabri
.40 das Pfund. 1 Haushaltungs=Chocolade ¼ Pfd
Pfund=Paket M..—. I Block=Chocolade 14„
M..20,.40,.60,.80,
Cacao in Pateten!
Hafer=Cacao 1
Abfall=Cacao per Pfd. M..—
Cakes, Biscuits
von Mk..40 bis.— das Pfd. 3s6
Marzipan-Zuckerwaren
Mandel- u. Lebkuchen
Feinste Frischobst-Marmeladen.
Christbaum-Confect, Chocolade-Figuren pers ssack ssr Pieste-len
THEE
Loser Thee Mk..20,.50,.—,.50,.—, 4.
das Pfund.
Thee in Paketen 1/8 Pfd.=Paket 50, 60, 70, 90, 10„„ 25, 30, 35, 45,
Tengelmann's Thee in 10 Pfg.=Paketchen.
Nächster Verkaufsladen: Cöln, Ehrenstraße 10 12, Cöln, Weyerstraße 7, Cöln, Christophstr. 52, Cöln, Marsplatz 11, Cöln, Peterstr. 33, Ecke Bayardsgasse, Cöln, Eigelstein 54, Cöln Lindenthal, Dürenerstraße 196, Ehrenfeld, Venloerstraße 290,
38, Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg, Kalk, Hauptstraße 36, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
Walnüsse per Pfd. 40, b. 5 Pfd. 385 Haselnüsse„„ 45,„5„ 43„
Große Tafel=Feigen 60,„5„ 58, Feinste Datteln, per Schachtel 75, „ Prinzeß=Mandeln p. Pfd. 120„ „ große Tafelrosinen„„ 140„ Lambertz=Printen
1 Pfd.=Paket ½ Pfd.=Paket
70, 90, 110 S 35, 40, 55
Printenfiguren per Pfd. 60 3 Clever Mandel=Spekulatius ½ Pfd.=Pakete 11 Pfd.=Pakete
Kölns ältestes
Spezial-Geschäft
Telephon 1583
Buchdruckerei
DV illustr. Preisliste
gratis und franko.
Köln, Schildergasse 46
P. W. Feldhaus Nachf.
(Inhaber: J. Hartmann.)*c
Feinster Honigkuchen per große Stücke 50 u. 100 J Nürnberger Lebkuchen v. H. Häberlein Pakete v. 75 J, Prachtdos. 125 u. 180 Pariser Pflastersteine
n per Pfd. 903 Nürnberger Moppen überzuckerte Dampfnüsse„„ 60„
Feinste Biskuit=Mischungen
von 80 bis 260 J Beste Weihnachts=Licht:
24 Stück= 1 Paket 40% Ia. weiße„„ 1„ 50
Ferdinand
Quack,
hauptstr. 160, Kalk. Feruspr. 156.
von der enorm grossen Auswahl und Billigkeit meiner Ware. Jeder Gegenstand ist im Fenster deutlich ausgezeichnet.
J. J. Biertz.
Destillerie, Josephstraße 22. Arrak=Punsch, fstr. M..— ½ Flasche„„ 1,50 Arrak=Punsch, mitt.„.— Flasche„„.— Kognak M. 2 bis.— ½ Flasche M. 1 bis.— Alle Süd Weine. 6
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturwennte Zuckerzusatz
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle in
Weingrosshandlung. Gereousdriesch 12. Tel. 3249. Füialen: Dominikaner 5. Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
Neu eröffnet:
Filiale Hauptmarkthalle,
Sassenhof 15, gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle.
Spezialmarken, Lage garantiert. Oestricher H..— Elbinger M..50
Franensteiner„.20 Erbacher„.70
Rüdesheimer H..70.
Kleidchen und Schürzen.
D 4chg, best
W prachtvolle
Sammetkleidchen, gef., n. A3.75 Prachtkalender gratis.
A. Stiel, Kleidchenhaus, Severinstraße 64. 3
Besonders leistungsfähig in goldenen Ringen von.50 M. an.
breite und Kugelfassons, nur nach Gewicht.
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantie.
Geschäftsgründung 1880.*“
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Carl Walter, Uhrmacher u. Junelie
Köln, Apostelnstrasse 23
neben Aposteinbrän. Normal-Uhr am Hamse.
Antumte Isoliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.
Geschäftsgründung 1796.