Geschäftsstelle und Marzellenstraße 37, im Neubau.
A da“. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Alzeigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11DJird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &ap∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzei
Nr. 20.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. ATTT
Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. Mai
1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1904.
I. Die abgebrochene Speerspitze.
Erinnerung aus dem fernen Osten. Von A. Theinert.
Beim Herumkramen unter allerlei halbvergessenem Gerumpel ist mir eine Speerspitze in die Hände geraten, ein langes, schmales, zweischneidiges Eisen, befestigt an dem kurz abgebrochenen, zersplitterten Endstück eines Bambusschaftes. Die dem Sockel der rostigen Klinge einnt zur Zierde dienende Haarfrause hat Menschenblut zu einer harten Kruste zusammengebacken.
Das unheimliche Memento liegt da vor mir auf dem Schreibtische, und sein Anblick weckt schlummernde Erinnerungen.
Mir ist's, wie wenn ich sie leibhaftig wieder verspürte die schwüle, dampfende Tieflandatmosphäre der Ostküste Sumatras. Iich sehe die hellgrünen Tabakfelder, die zwischen den Staudenreihen hin und her schwankenden Tellerhüte der Kulis, die grauen Dächer
Bier Weiße lebten auf unserer Plautage: ein Holländer, ein Schwede und ich unter der Direktion eines Irländers namens Sheridan, der jahrelang als Schiffskapitän alle Meere durchkrenzt und auf seinen Fahrten die ungeheuerlichsten Abenteuer erlebt atte, oder doch erlebt haben wollte. Dunkle Gerüchte waren im Umlauf, er sei Sklavenhändler gewesen. Aber wer frägt da draußen viel nach der Vergangenheit eines Menschen, man nimmt ihn, wie man ihn findet. Im allgemeinen konnten wir uver unseren Chef nicht klagen, wir kamen gut genug mit ihm aus.
Als unumschränkte Machthaber herrschten wir vier Europäer über zweihundert und etliche Kulis, von denen nur zwanzig bis dreißig Javanen und Ceylonesen, die anderen all Chinesen waren. Das Sumpffieber verminderte unausgesetzt den Sollbestand de Arbeiter, und da Ersatz sich nicht immer rasch und glatt beschaffen ließ, mußten des öfteren Schliche und Ränke helfen.
Eines Abends stand ich nach beendetem Tagewerk rauchend unter dem Vordach meines aus Bambuspfosten und Palmfasermatten leicht und lustig errichteten Bungalows. Nur eine Stunde fehlte noch bis Sonnenuntergang; der hohe Wall des Urwaldes warf schon lange Schatten über die Lichtung. Frösche und zikaden, Affen und Papageien gaben mit Quaken, Zirpen und Betreisch eines ihrer Monstrekonzerte. Ein dunkler Wolkenürtel schob sich im Westen höher und höher über die Baumwipfel, die Sonne verschwand, fahler Schein zuckte in kürzer ind kürzer werdenden Pausen über den Himmel und in der Ferne fing es an zu rumpeln. Wollte ich Sheridans Haus noch
vor dem Losbrechen des Unwetters erreichen, dann mußte ich
Die freien Abende verbrachte ich in der Regel im Hause des Thefs. Viel wurde mir dort freilich nicht geboten: Wochen alte Zeitungen, ein gerade nicht durch geistreiche Tiefe sich auszeichnendes Geplander und etwa auch Musik zweifelhafter Güte, iner Ziehharmonika entlockt von der jungen Javanin, die Sheridans Hauswesen vorstand.
Ist das die Runn=Bassa=Plantage?“ fragte da jemand hinter air, als ich mich eben anschickte, den gewohnten Gang zu
Ich wandte mich um und gewahrte drei Leute, die um die Ecke meines an einer scharfen Straßenbiegung stehenden Bungalows gekommen sein mußten. Zwei Javanen in baumwollenen schachbrettartig gemusterten Sarongs trugen einen Handkoffer und einen Reisesack; der dritte Fremdling, ein junger Mann von unverkennbar englischem Typus, präsentierte sich in der uolichen weißen Tropengewandung— das heißt, weiß mochte die Gewandung gewesen sein, als sie am Morgen angelegt worden war, jetzt zeigte sie nur noch wenig von der Farbe der Unschuld. Die Beinkleider waren bis zu den Knien mit einer soliden Schmutzkruste überzogen, und oberwärts war alles dick mit
Runm.=Basa2, Neiu, das hier ist Vrozenburg, Rumn=Basia liegt fünf englische Meilen weiter nach Norden. Heute kommen Sie nicht mehr hin... Schauen Sie!“ Und ich wies mit der
Der Wald wor hinter einem grauen Schleier verschwunden; in der nächsten Minute verschwand auch eine vereinzelt mitten in der Tabakpflanzung stehende Palme, und ein unheimliches Aechzen und Brausen wurde lauter und lauter. Plötzlich ein blendender Blitz und ein schmetternder Donnerschlag.
„Folgen Sie mir!“ rief ich und rannte Sheridans Hause zu, der Engländer und seine Trabanten hinter mir her.
Kaum waren wir unter Dach und Fach, da ging der Tanz los. Der Regen ergoß sich in Strömen, der Wind heulte, Blitze, gelbe, rote und blaugrüne, zuckten kreuz und quer, der Donner rollte ohne Unterbrechung, und ein paarmal krachte es, wie wenn ringsum alles bersten sollte. Aber lange dauerte der Aufruhr der Elemente nicht; in einer Viertelstunde hatte d Sturm ausgetobt, schwächer und schwächer grollend zog er ar, die Straße von Malakka hinauf... S6.1ee Smmeeest
Der Engländer hatte sich gewaschen, die Kleider gewechselt
und seinen Magen gestärkt. Nun zündete er eine der ihm gereichten Riesenzigarren an und wurde gesprächig. Seine Name
„ E S nur rnr loatesal
en un und lonter geseenmn
war Frank Davis. Ein in Singapur im Hafenamte angestellter Onkel hatte den Neffen nach Indien kommen lassen und ver
Tabalbau und Tahalverarbeitung standen danals auf
in üppigster Blüte. Die Aktionäre der Plantagengesellschaften bezogen fabelhafte Dividenden: fünfzig, sechzig und mehr Prozem.
Wenn nur auch ein entsprechender Anteil von diesem Segen auf uns entfallen wäre! Aber die Besoldungen konnten, nach kolonialem Maßstab gemessen, nicht als glänzend, bezeichuet den. Nur wenige der Chefs bezogen mehr als 5000 Dollars jährlich, die ihnen unterstellten Europäer 150 bis 500 Dollars im Monat. Das war nicht zuviel für Männer, die, den An nehmlichkeiten der Zivilisation entrückt, in ungesundem Klima ein an Verantwortung, Gefahren und allerlei Plagen reiches Leben führten. Der Onkel in Singapur mochte über die in den Tabakbezirken Sumatras im allgemeinen und auf Runn=Bassa im besonderen herrschenden Zustände mangelhaft unterrichtet gewesen sein oder mit dem, was er Uebeles darüber wußte, hinter dem Berge gehalten haben, denn dem Neffen hing der
„Gestern hab' ich's famos getroffen,“ erzählte er.„War den ganzen Tag in Silverbrook und übernachtete dort. Kennen Sie Burton, den Direktor?... Prächtiger Mensch! Engerer Landsmann von mir. Schade, daß er seinen Posten in Monatsfris aufgibt; hätte mich später nach Silverbrook genommen. E stellte mir heute morgen die gelben Jünglinge in den karierte Unterröcken zur Verfügung als Träger und Wegweiser; schweres Gepäck läßt er nachbefördern. Faules Voli, diese Malaien, wenn sie alle so sind wie meine beiden. Mehr als eine Meile in der Stunde haben wir auf dem Wege von Silver brook bis hierher nicht zurückgelegt. Das merkwürdigste auf diesem Marsche war, daß die Burschen auf einmal in große Aufregung gerieten und=Machan! Machani= rufend, blitzgeschwind von der Straße seitwärts abschwenkten. Ich folgte in der Erwartung, Besonderes zu sehen, aber da gab's nichts a. Pflanzengewirr. Eine gute Weile sind wir durch Dick und Dunn krochen und in tiefem Schlamm herumgestampft, ehe wir endlich die Straße wieder erreichten."„
Machan ist das malaiische Wort fur Tiger,“ erklärte ic Ihre Javanen werden Tigerfährten auf der Straße entdeckt haben. Sie dürfen sich glücklich schätzen, ungefährdet davononv. Schießen Sie östers Tiger hier?“ fragte unser Gast „Hahaha! Tiger schießen!“ lachte Sheridan.„Wenn Sie glauben, daß man bei uns Zeit zum Jggdsport hat, da sind stark auf dem Holzwege, mein Bester! Hier herum dreht sich alles um Tabak, das wird Ihnen bald geuug klar werden... Hallo! Was gibt's denn da draußen?"
Ich erhob mich und trat unter die Türe; der Engländer
Fuße der Verandatreppe stand eine Gruppe Meuschen: zwei mit Stricken gefesselte Chinesen, umringt von sechs Fackeln trugenden, bewaffneten Malaien.
„Was bedeutet dieser Aufzug?“ fragte Davis.
O. nichts Ungewöhnliches: Deserteure! Die Kulis
gern aus, und die Eingeborenen erhalten für jeden, den sie
Shzersdan, der sich zu uus gesellt hate, stieg de Sufen hirunter und überzeugte sich davon, daß die beiden Chinesen zu unserer Plantage gehörten. Wie die meisten Irländer war Sheridan ein jähzorniger Mann. Einen gerade zur H stehenden Eimer aufgreifend, schlug er diesen auf dem ges oreuen Schädel des nächsten Gefangenen in Stücke und zersplitterte des weiteren auf den Leibern der Ausreißer einen Schaufelstiel und einen Kistendeckel, von dem er später, wie zu seiner Entschuldigung, bemerkte, er hätte wirklich nicht gewußt, daß Nägel in dem
Nach Enpfang, ihrer Prügel wurden die beiden Kulis mit Handeisen, jeder für sich, an Verandapfosten gefesselt und einstweilen ihren Gedanken und den Moskitos überlassen. Sherion. begleitete uns schnaufend ins Innere des Bungalows zurück und beruhigte seine aufgeregten Nerven mit Importbier, wovon zwei Flaschen in ebenso vielen Minuten leerte.
„Und ist das die landesübliche Manier, mit diesen armen Teufeln umzuspringen?“ wollte Davis wissen.
Je nun“ belehrte ich ihn,„jeder Plantagendirektor hat so sein eigene Lieblingsweise. Gegen diejenige meines verehrten (Thofs habe ich mir schon gelegentlich erlaubt, Einwendungen laut werden zu lassen. Eine allzu summarische Justiz verträgt sich schlecht mit strafrichterlicher Würde. Die im ersten Aufwallen des Zornes unter Behandlung Genommenen können leicht einen Leibschaden davontragen, der ihre Verwendbarkeit, Heinträchtigt, und schließlich zählen die Kulis doch auch zu den Menschen, allerdings zu einer erbärmlichen Sorte. Dazu kommt, daß sie, was vom praktischen Standpunkte aus schwer ins Gewicht fällt, unter dreißig Dollars Prämiengeld für den Kopf, loko geliefert,
nicht zu ersetzen sind. Nur gut, daß die Kerle sehr unempfindlich sind und zählebiger als Katzen.".„
Scheint mir, sie haben's nötig,“ äußerte sich Davis kopfschüttelnd.„Aber denken Sie denn nie an Meuterei? Fürchten Sie nicht einmal, eines Tages massakriert zu werden? „Unsinn!“ brummte Sheridan.„Das gelbe Gesindel hat in seiner Heimat an Schlimmeres gewöhnen müssen, als was ihm hier widerfährt. Machen sie keine Dummheiten, dann gehr's ihnen bei uns gut genug. Meuterei? Dazu fehlt's am Zusammenhalt.„Jeder für siche ist iyr Wahlspruch. Mu Vergnügen würde jeder Chinese einem bei lebendigem Leibe abziehen, ware er sicher, anstatt gehangr zu werden. fünf Dollars dafür zu bekommen. Ich kenne die Rasse seit vielen Jahren, kenne sie gründlich. Beschimpfungen, Fußtritte und Prügel nimmt der Kuli als etwas Selbstverständliches hin, ohne zu mucksen, nur im Geldpunkte versteht er keinen Spaß. Uebervorteilen lassen sich die Kerle nicht; merken sie,
daß es beim Zumessen der Rationen oder bei der Lohnberechnung nicht mit rechten Dingen zugeht, dann können sie unangenehm, sogar gefährlich werden. Halten Sie in Runn=Bassa die Augen offen, Mister Davis. Nilson, der Direktor dort, ist, unter uns gesagt, ein Schakal, er geht auf Beute aus, oft in sehr unlauterer Weise und versucht, wenn's irgendwo hapert, die Schuld seinen Gehülfen in die Schuhe zu schieben.
Unter solchen und anderen für den Neuling auf Sumatra lehrreichen Gesprächen verging der Abend. Am folgenden Moraen machte sich Davis früh auf den Weg nach seinem stimmungsorte, und vierzehn Tage lang sahen und hörten wi nichts von ihm.
Zwischen Runn=Bassa und Brotzenburg waren die nie sonderlich freundlichen Beziehungen kurz vor der Ankunft des Engr länders ziemlich gespannt. Man bezichtigte sich gegenseitig der Weglockung von Kulis, und die beiden Chefs waren darübeh schon hart aneinander geraten. Ich hatte Nilson von unfang an nicht leiden mögen und mir den Mann immer zehn vom Leibe gehalten. Mit den anderen Weißen auf Runn=Bassa unterhielten wir keinen Verkehr; nur Davis kam, nachdem er sich erst ein wenig eingelebt hatte, zu uns herüber, so of
Bald fing er an in stärker und stärker werdenden Ausdrücken über die Widerwärtigkeiten seiner Stellung zu schelten; er war enttäuscht worden, wie wir's ihm vorhergesagt hatten.
's ist wahrhaft scheußlich! Die reine Sklaverei!“ klagte er. Kaum ein paar freie Stunden in der Woche und von Sonntagsruhe keine Rede. Und diese Hitze! Wie wenn man beständig in einem türk sch u Bade steckte. Ekelhaftes Pack, die Chinesen, gemeine Sceien. Begreife jetzt, daß man sie sch Mit den Kollegen ist nichts anzufangen; haben nur Sinn fürs
Trinken und Kartenspielen, wenn der Dienst ihnen eine Muße
„Ur wie gefällt Ihnen Ihr Chef?“ fragte ich.
„Der läßt allerdings auch zu wünschen übrig, aber gar so schlimm, wie Sie ihn geschildert, scheint er doch nicht zu sein. Nach dem, was mir über Nilson hier am ersten Abend, gesagt worden ist, war ich darauf gefaßt, er würde mir die Uhr an
S. Ihle Uhr haben Sie also noch, bemerkte Sheridan trocken.„Nun, ich will Ihnen nur wünschen, daß Sie auch
künftighin an Ihrem Hab und Gut keine Einbuße erseiche
Mehr als eine Woche verging, ehe der Engländer sich wie bei uns einstelle, diesmal ganz außer sich vor Fietzästug, Länger halte ich's nicht aus!“ eiferte er.„Die Geschichte ist mir gründlich verleidet. Da, schanen Sie diese Rechnung an von unserem Keday(chinesischer Krämer). Ich darf einen Ei leisten, daß ich nicht die Hälfte der Waren bezogen habe, d da aufgeschrieben sind. Unverschämter Schwindel! Als ich Nilson um Rat fragte, zuckte er nur die Achseln; in die Privatangelegenheiten seine: Leute mische er sich grundsätzlich nicht, gab er mir
„Glaubs wohl, daß er sich ablehnend verhält,“ brummte Sheridan.„Der Laden gehört ihm; der Löwenanteil des G winnes fließt in seine Tasche. Der Keday ist ein Strohmann, der blindlings den Winken seines Herrn und Meisters folgt.
Gah ichis früher nicht schon erwähnt? Doch gleichpiel; beweisen kann man's ihm nicht, und geschröpft wären Sie worden so oder so. An allgemeinen Warnungen habe ich's jedenfalls sicht fehlen lassen... Hören Sie, junger Mann, Sie passen überhaupt nicht in den Rahmen von Runn=Bassa; Sie sind viel zu vertrauensselig und unerfahren. Ich mochle Ihnen raten,
Gesen Wend mascherte Dausecb, Erwelleisigr eih ser Chef den Standpunkt klar machen und dann möglichst bald der Pflanzung für immer den Rücken kehren. Wir boten ihm unsere Gastfreundschaft an, bis er über die weiter zu tuenden Schritte schlüssig geworden sein würde.

Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag. 15. Mai 1904.
Am folgenden Morgen saß ich beim Frühstück, als von dem
etwa hundert Schritte von meinem Bungalow entfernten Verkaufsladen unserer Pflanzung her Stimmengewirr vernehmbar wurde. Anfänglich schenkte ich dem Lärm keine Beachtung, als er aber lauter und lauter wurde, stand ich auf, um zu sehen, was denn da eigentlich los sei.
Im Türrahmen prallte ich gegen einen der Tandils(KuliVorarbeiter), der gekommen war, mich zu holen.
„Herr, Herr, laufen!... Laufen rasch!“ keuchte er in seinem verbunzten Malaiisch.„Allasmänner wollen töten Kedaymann.
Allas ist der Name eines in den Bergen Sumatras hausenden Stammes, von dem Trupps in die Tabakbezirke herunterzukommen pflegten, um hier Geld zu verdienen. Diese Halbwilden waren Meister im Neubau und im Ausbessern von Trockenschuppen; für solche Arbeiten stellte man sie gern an und bezahlte sie ordentlich. In den Feldern zu schaffen, hielten sie für etwas Unwürdiges, den chinesischen Kulis begegneten sie mit Verachtung, und den Europäern gegenüber behaupteten sie ein stolzes Selbstbewußtsein. Man mußte sie vorsichtig behandeln; gereizt und in feindselige Stimmung versetzt, waren sie zu fürchtende Gegner.
Als ich nach Durchbrechung eines Hausens wie aufgescheuchte Enten schnatternder Kulis beim Hause des Keday anlangte, fand ich dort den Fuß der Verandatreppe von einem Dutzend dieser Allas blockiert. Die gelben Burschen in blauen Sarongs, bunte Tücher um die Köpfe gewunden, und sämtlich mit Dolchen, Schwertern und Speeren bewaffnet, schwatzten und geberdeten sich lebhaft; ihre Blicke hafteten mit einem Ausdruck haßerfüllter, mordgieriger Spannung auf dem Hauseingange über ihnen, wie wenn sie von dort her ein Zeichen erwarteten. Die meisten der Leute hatten gelegentlich schon auf Brotzenburg gearbeitet und kannten mich. Ich war immer gut zu ihnen gewesen; sie machten mir jetzt bereitwillig Platz, und so stieg ich die Treppe hinauf und trat in den Laden.
Hinter dem Zahltische hüpfte der Keday herum wie ein tollgewordener Affe und überschüttete den im Vorraum stehenden, mir ebenfalls bekannten Anführer der Allas, namens Molu, mit einem schwerverständlichen Wortschwall. Molu zitterte vor Wut, er knirschte mit den Zähnen, und seine Augen funkelten wie die eines zum Sprunge bereiten Raubtieres. In der linken wand hielt er einen bunten Zettel, die rechte hatte den Schwertgriff gepackt und die Klinge halb aus der Scheide gezogen.
„Das Mann da mich will betrügen!“ zeterte der Chinese, sobald er meiner ansichtig wurde.„Er schwören, wenn nicht nehmen Papier und geben hundert Dollars, er abschlagen mein Kopf... Was gut das Papier da, Herr? Ha! Was gut?“ Auf mein Verlangen reichte mir Molu den Streitgegenstand, und ieser erwies sich als die Etikette von einer Konservenbüchse „Wo hast du das bekommen?“ fragte ich den Allas.
„In Runn=Bassa vom Direktor. Wir haben für ihn einen neuen Schuppen gebaut, und gestern hat er mir das Blatt gegeben und gesagt, das sei holländisches Regierungsgeld, hundert Dollars wert. Das chinesische Schwein da behauptet, das sei kein Geld, sei nur ein Fetzen...“
Es wurde mir nicht leicht, Molu zu beschwichtigen und ihm begreiflich zu machen, daß der Keday recht habe, daß er wirklich kein Geld für den Zettel geben könne. Glücklicherweise fand sich unter den Vorräten im Laden eine Konservenbüchse der nämlichen Firma mit einer ganz gleichen Etikette und lieferte den überzeugenden Beweis.
Im Gesicht des Allasführers zuckte es. Er schob den wertlosen Wisch in seine Beteltasche, stieg die Treppe hinunter und verständigte mit wenigen Worten die Genossen. Im Laufschritt machte sich der Trupp auf den Weg in der Richtung nach RunuBassa, und in fünf Minuten war der hinterste Mann im Walde verschwunden.
Was sollte ich tun? Einen Schwindel kann Nilson ernstlich nicht beabsichtigt haben, sagte ich mir; er kennt den Charakter der Allas so gut wie ich, er muß wissen, was ein unlauteres Gebahren ihnen gegenüber zur Folge haben könnte. Es wird sich lediglich um einen, allerdings sehr gewagten Jur handeln. Molu und seine Leute werden jetzt ihren Lohn in klingender Münze erhalten, vielleicht noch ein Trinkgeld zur Beruhigung der erregten Gemüter. Mit solchen Erwägungen suchte ich meine Be sorgnisse einzulullen; unheimlich dünkte mir die Geschichte aber doch.
Hatten die Allas Schlimmes im Sinn, dann ließ sich übrigens von Brotzenburg aus einer Katastrophe gar nicht vorbeugen. Die mit dem Dschungel vertrauten und dieses in gerader Linie durcheilenden Söhne der Wildnis würden lange vor jedem Boten in Runn=Bassa sein, den ich etwa mit einer Warnung absenden wollte, weil er ja darauf angewiesen wäre, die weite Windungen machende Straße zu benutzen. Auch hätte keiner unserer Kulis einen solchen Botengang übernommen; sie alle fürchteten die Männer aus den Bergen mehr als Dämonen. Ich selber konnte nicht fort, denn auf meinen Schultern lastete an jenem Morgen die ganze Verantwortung für den geregelten Betrieb der Pflanzung. Sheridan war bald nach Sonnenaufgang mit ein paar Leuten und den Nivellierinstrumenten in den Wald gegangen, um Geländeaufnahmen für neue Entwässerungsanlagen zu machen; der Schwede lag seit zwei Tagen fieberkrank in seiner Hängematte, und der Holländer war am Abend vorher nach Nyamok, den. Seehafen unseres Bezirkes, geritten, wo er Geschäftliches abzuwikeln hatte; seine Rückkehr erwarteten wir erst am folgen
noch hin und her überlegte, wurde mir gemeldet, der Hauptzbzugskanal müsse verstopft sein, das Grundwasser steige bedenklich. Dieser Bericht drängte alle Gedanken an Runn=Bassa zu den Hintergrund. Eine Stockung im Wasserabfluß konnte#i plötzlich eintretenden Regengüssen verhängnisvoll werden für' die Felder. Schleunigst sammelte ich unsere auf die Arbeit, nie sie jetzt bevorstand, am besten eingedrillten
Javanen und marschierte mir ihnen ab...; an... 18
Der in Frage kommende Kanal lief drei Meilen durchs Dschungel und münd#te i einen etliche Fuß unter dem Niveau
der Plantage liegendell, Sumpf. Nach einer Stunde mühseligen
Ringens mit Dornenb##schen. Lianen und scharfen Gräsern erreichten wir eine Stellkzerk. ge. aee LitrZutchpeage„Heche Vtentzet
reichten wir eine Stellg=*=*=oei
gezogen war. Die Kollosse hatten einen Pfad durchs Unterholz gebahnt und beim Kretizen des Kanals seine Uferböschungen
zertrammelt. Viele Kubikmeter Erde waren ins Wasser gefallen
und hatten es gestaut.
Die Javanen machten sich ans Aufräumen; ich schwang mich auf den Stamm eines gestürzten Baumes und gab von da aus die nötigen Weisungen. Drückende Schwüle und abgetöntes Dämmerlicht herrschten unter dem jeden Sonnenstrahl ausschließenden Laubdache. Hacken und Spaten klirrten; die Leute begleiteten ihre Arbeit mit einem schwermütigen Singsang, In sekten summten und surrten, die Zikaden lärmten wie Säge mühlen, und allerlei unerklärliche Tierstimmen wurden laut in den Urwaldtiefen. Nach Verlauf von zwei Stunden war das Hemmnis nahezu beseitigt; das Wasser floß wieder langsam dem Sumpfe zu. Ich sehnte mich fortzukommen, die Moskitos plagten mich erbärmlich.
Wie mag's jetzt in Runn=Bassa aussehen? schoß es mir auf einmal durch den Kopf, und im gleichen Augenblick erscholl ge rade über mir ein lautes, häßliches Lachen: es war nur ein Nashornvogel, der seinem Weibchen rief; ich aber nahm's für ein böses Vorzeichen.
Wir hatten, nach beendeter Arbeit heimwärts trottend, den Waldsaum kaum erreicht, als uns atemlos Sheridans Leibdiener, ein Hindu, entgegenstürmte und mir einen Zettel reichte.
Kommen Sie so rasch wie möglich! Auf Runu=Bassa sind die Europäer von Eingeborenen ermordet worden. Ein von dort geflohener Chinese hat soeben die Nachricht gebracht, ist aber halb tot vor Schreck und Angst und kann nichts Bestimmtes angeben.
Ich traf den Chef inmitten unserer von allen Seiten zusammen geströmten Kulis, und keine leichte Aufgabe war's, eine allge meine Ausreißerei der von einer Panik gepackten Mongolen zu verhindern.
Doch wir wollten Gewißheit haben über das, was in Runu Bassa sich ereignet. So wählte ich denn aus unseren Javanen zwei der vertrauenswertesten zu Begleitern, und wir drei marschierten, bewaffnet mit Karabinern und Revolvern, nach dem Schauplatze des gemeldeten Trauerstücks ab.
Auf halbem Wege lag ein großes malaiisches Campong(Dorf). Dort suchte ich den mir bekannten Datu(Dorfhäuptling) auf, einen gescheiten, tatkräftigen älteren Mann, der vor Zeiten als Pirat eine hervorragende Rolle gespielt hatte. Er sagte, nachdem er über die Sachlage unterrichtet war, seinen Beistand zu; etliche zwanzig Malaien wurden mobil gemacht, und weiter gings in möglichster Eile.
Eine Stunde später hatten wir die Hauptlichtung der Pflanzung vor uns. Tiefe Stille ringsum, kein Mensch war zu sehen. Die Arbeiterquartiere, an denen wir vorbei mußten, standen leer; in den Feldern regte sich nichts; die Kulis mußten sämtlich ins Dschungel geflohen sein. Runu=Bassa bildete kein zusammen hängendes Ganzes. Auf dem Hauptposten wohnte mit Nilson nur Frank Davis; die anderen drei europäischen Verwalter hatten ihren Wohnsitz auf Nebeupflanzungen, die eine gute Strecke weiter nach Norden lagen, und zu denen nur Saumpfade durch die Wildnis führten.
Wir ließen Nilsons Bungalow von unserer Mannschaft um stellen, und der Ex=Seeräuber und ich stiegen, die Revolver in den Händen, die Stufen zur Veranda hinauf. Hier sah's grauen haft aus; umgestürzte und zerbrochene Möbel, zerschlagenes Ge schirr und— lang hingestreckt in einer Blutlache der junge Eng länder, neben ihm sein gespaltener Korkhelm und eine abge brochene Speerspitze. Von Nilson und den Hauskulis keine Spur; auf unser lautes und wiederholtes Rufen keine Antwort! Die Speerspitze habe ich damals ausgehoben und als Andenken bewahrt.
Der arme Davis wurde auf eine Matratze im Innern de Hauses gebettet. Er hatte viel Blut verloren, aber er atmete noch, und als ich ihm etwas Kognak einflößte, stöhnte er schwach. Die Augen blieben geschlossen. Wir trennten dem Bewußtlosen die Kleider vom Leibe und wuschen und verbanden seine Wunden. Er hatte einen Stich durch die linke Schulter, einen anderen in der rechten Hüfte, einen Schnitt über den linken Unterarm und einen häßlichen Hieb über den Kopf.
Während wir noch mit unserem Samariterwerk beschäftigt waren, fielen Schüsse; eine Kugel schlug durch die dünne Wand und pfiff dicht an meinem Ohre vorbei. Ich sprang auf die Veranda hinaus und sah an dem etwa dreihundert Schritte entfernten Waldessaume einen Trupp Männer, ein halbes Dutzend Europäer darunter. Auf mein lebhaftes Winken mit einem weißen Tuche, kamen sie querfeldein durch dick und dünn ge rannt, an ihrer Spitze Hendricks, einer der Verwalter von Runn Bassa.
Hendricks hatte, wie er erzählte, Nilson eine Meldung machen wollen und war, von seiner Station herkommend, aus dem Dickicht ins Freie herausgeritten, gerade als vom jenseitigen Dschungel her die Allas gegen das Haus anstürmten. Beim Anblicke der anverkennbar Böses im Schilde führenden Bande und der nach allen Richtungen fliehenden Kulis habe er seinen Pony herumgeworfen und sei nach Nyamok gesprengt, um Hülfe zu holen Seine Mannschaft hatte nun unsere Malaien für den Feind gehalten und eine Salve abgegeben, glücklicherweise ohne jeman den zu treffen.
Ein mitgekommener Arzt übernahm die Sorge für Davi Er erklärte seine Wunden für nicht unbedingt lebensgefährlich, die Organe seien nicht verletzt, nur habe der starke Blutverlust allerdings einen bedenklichen Schwächezustand herbeigeführt. Dank seiner kerngesunden Natur erholte sich aber der junge Engländer im Spital von Nyamok merkwürdig rasch. Ueber die mit seiner Verwundung im Zusammenhange stehenden Vorgänge wußte er nicht viel zu sagen. Er habe mit Nilson im Hintergrunde der Veranda gestanden in lebhaftem Wortwechsel, als plötzlich eine Rotte wütender Eingeborener, schreiend und Waffen schwingend, die Treppe heraufgestürzt sei, geradeswegs auf ihn und Nilson los. Den vordersten Angreifer habe er, Davis, mit einem Stuhle zu Boden geschlagen, aber von einem anderen der Kerle sei ihm im gleichen Augenblick eine Lanze durch die Schulter gestoßen worden. Er empfand noch einen dumpfen Schmerz und einen Krach, wie wenn ihm das Veraudadach auf den Kopf fiele, und dann nichts mehr. Was sonst geschehen, was aus Nilson geworden, davon habe er keine Ahnung.
Nilson war und blieb verschwunden. Ob er, während Davis den ersten Anprall aushielt, geflohen, im Dschungel in einen Sumpf geraten und versunken; ob er die Beute eines Tigers
geworden, ob die Allas ihn gefangen, mit sich in die Berge schleppt und dort zu Tode gemartert, oder was sonst mit in geschehen: niemand hat's, solange ich noch auf Sumatra wei# erfahren....
Vier Monate nach dieser Katastrophe gab ich meine Stellu in Brotzenburg auf und verließ die große Sundainsel.
Lingapur, wo ich vierzehn Tage Aufenthalt nahm, ehe ich ne Ceylon dampfte, traf ich den guten Frank Davis frisch.„ munter. Sein Onkel hatte ihn in einem Handlungshause unte gebracht.
Aus Westdeutschland.
r Saarbrücken, 10.Mai1904. Es steht jetzt fest, daß der Kaisund die Kaiserin am 14. d. M. nach ihrer Ankunft hier m der Enthüllung des Denkmals beiwohnen, in beiden Städten Rathause eine kurze Begrüßung entgegennehmen und nach eine halbstündigem Aufenthalte unsere Schwesterstädte wieder verlast werden.— Die zweiundzwanzigjährige Tochter eines Dienstmann die vor einigen Tagen den Tod in der Saar suchte, aber von einig Schiffern ans Land gebracht wurde, hat heute durch Erhängihrem Leben ein Ende gemacht.
+ Bingerbrück, 13.Mai1904. In der Nacht von Donnerauf Freitag wurde ein 26 jähriger Bremser vom=Zug Köln Fankfurt überfahren und sofort getötet.
+ Bacharach, 13.Mai1904. Heute früh fand man auf d hiesigen Station die Leiche eines Schuhmachers von hier, der einem Zuge überfahren worden ist. Ob Selbstmord oder Unglück vorliegt, ist noch nicht festgestellt.
6 Düsseldorf,.Mai1904. Gestern erschoß sich auf freie Felde hinter Stoffeln ein Arbeiter, und am selben Tage erhängt sich in ihrer Wohnung eine in der Dammstraße wohnende Fra Heute morgen brachte sich ein in der Bachstraße wohnender Mar drei lebensgefährliche Revolverschüsse in den Kopf bei.
Düsseldorf,.Mai1904. Das hiesige Kriegsgericht ve
urteilte heute einen Unteroffizier von der 9. Kompagnie de Infanterieregimentes Nr. 16 zu Mülheim a. Rhein wegen Ung horsams und Unterschlagung zu vier Wochen Mittelarrest un Degradation. Ihm waren als Materialverwalter von fremde Hand Oel und Werg gestohlen worden; um den Fehlbetrag zu vi. decken, verkaufte er alte Patronenhülse und legte den Erlös in d Kasse. Der Ungehorsam war darin gefunden worden, daß de Chargierte keine Meldung über den Diebstahl erstattet hatte.— E gemeingefährlicher Schwindler ist der in der heutigen Stra kammersitzung aus dem Zuchthause in Siegburg vorgeführte„Kau mann" Bruno Graupner, der kürzlich zu 2½ Jahren Zuchthaus vor urteilt wurde. Er hatte in Düsseldorf ein„Bank= und In kassoinstitut“ gegründet, durch Inserate in den Tagesblätter Teilhaber, Buchhalter und sonstiges Geschäftspersonal gesucht un den Reflektanten aus Rheinland und Westfalen Kautionen abg schwindelt. Damit war alsdann jedesmal die Tätigkeit des Heri Bankiers erledigt. Das Urteil gegen den Angeklagten lautete a 3 Jahre Zuchthaus.
pl Oberhausen, 12.Mai1904. Der auf Schacht IV der Zech Konkordia beschäftigte Wetterkontrolleur Wilms aus Styrum i dadurch ein Opfer seines Berufes geworden, daß er in einer sog nannten toten Strecke infolge Einatmens giftiger Gase erstickt d Quisburg,.Mai1904. Der Bankier Joh. Woytan hat zur Bildung von Serienlosgesellschaften eine Hauptbant Antwerpen und eine Zweigniederlassung hier in Duisburg errich Die monatliche Einzahlung betrug 5 M. Etwa 400 Kunden hatte sich anwerben lassen. Als schließlich ein Meininger Loos mit ein Prämie von 240000 M. gezogen worden war, suchte der„Banki haber" dies unter den verschiedensten Ausreden zu vertuschen. Dies Vorhaben mißlang ihm aber. Alsdann erklärte er, erst nach Jahre frist den Betrag auszuzahlen und ergriff die Flucht nach der Schwe Die Sache wurde nun heute vor Gericht verhandelt und der trüger erhielt von der Strafkammer zwei Jahre und drei Mona Gefängnis.
B Wesel, 10.Mai1904. Gestern nachmittag hat ein Handlang: auf dem Holzlagerplatz in der Nähe des Lipperhäuschen ein Schmiedegesellen aus Tuisburg durch einen Revolverschuß getöte und ist seitdem flüchtig.
ß Aus dem Kreise Geldern,.Mai1904. Längs der hollär dischen Grenze in der holländischen Provinz Limburg sind di schwarzen Pocken ausgebrochen. In einigen Dörfchen an de Maas gibt es verschiedene Kranke, die an dieser gefährlichen Kran heit leiden. Ein Fall von Pockenerkrankung wurde in dem klein holländischen Dörfchen Schandelo festgestellt, welches nur etwa fün viertel Stunde von dem deutschen Grenzstädtchen Straelen lie Da die Bewohner an der Grenze vielfach in geschäftlichem Verket stehen, scheinen Vorsichtsmaßregeln geboten.
a Weeze b. Geldern,.Mai1904. Ein Fall von schwarze Pocken ist hier von den Aerzten festgestellt worden. Der Krank wurde ins Krankenhaus überführt und dieses vollständig gesperr
dr. Brakel(Kr. Hörter),.Mai1 904. Bei der Submissiol für die Legung der hiesigen Wasserleitung war die Höchstforderm 88000, die Mindestforderung 38000 Mk., also ein Unterschied v. 50000 M.
u Recklinghausen,.Mai1904. Hr. Kaplan Rulle hierselbst an den Pocken erkrankt; sein Haus wurde gesperrt. Hr. Ru hatte dem an den Pocken gestorbenen Arbeiter Rohrmann die Stert sakramente gespendet.
*<space> E s s e n,<space> 1 0. M a i 1 9 0 4.<space> I n<space> B o r b e c k<space> f i e l<space> d a s<space> d r e i j ä h r<space>
eine
Jauchegrube, in welcher
Töchterchen eines Bergmannes in ertrank.
Kassel,.Mai1904. Ein Tachdecker ist im Dorfe Rendat Netra verunglückt. Er war auf einem Neubau beschäftigt, beka das Uebergewicht und stürzte in die Tiefe, wo er mit zerschmetter## Gliedern liegen blieb.— In einer Sandgrube bei Arolsen wur der Sandfuhrmann Schmidt von überhängenden Massen, als er Sand grub, verschüttet und auf der Stelle getötet.
&à Kassel, 10.Mai1904. Auf dem Grundstück der Aktienbier= brauerei Schöfferhof entstand heute mittag Großfeuer. Der Herd des Brandes war in der sog. Pichhalle, worin die großen Lagerfässer verpicht werden; wahrscheinlich ist Explodieren von Pechmasse die Ursache, denn plötzlich stand alles in Flammen und die in der Halle beschäftigten Arbeiter mußten sich eilen, ihr Leben zu retten. Bei den Löscharbeiten brach eine Feuerleiter entzwei und zwei Feuerwehrleute stürzten hinab, nahmen aber zum Glück nugeringen Schaden. Infolge des herrschenden Windes griffen die auflodernden Flammen sehr rasch um sich und zerstörten binnen wenigen Stunden die Pichhalle, Faßhalle, Küferei, Gärkeller und Kühlschiffanlage, sowie zwei anstoßende Remisen. Eine Unzah#l großer Lagerfässer ist mitverbrannt. Das Wohn= und Verwaltungsgebäude Sudhaus, Kesselanlage, Lagerräume usw. sind intakt geblieben, ebenso die Stallgebäude. Der Schaden ist bedeutend, indessen durch Versicherung gedeckt.
s Göttingen,.Mai1904. In Holzminden wurde bei einem Großfeuer durch einen umstürzenden Schornstein ein Feuerwehr mann gerötet, ein anderer tödlich verletzt.
b Aus Rheinhessen, 10.Mai1904. Bei Vornahme von

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 15. Mai 1904
a
Seite 3.
die Berge onst mit in umatra weil
neine Stellu undainsel. 1, ehe ich ua# sis frisch igshause unt
iß der Kaisunft hier
n Städten d nach eine vieder verlas Dienstmann ber von einig# h Erhäng.
on Donner##### =Zug Köln
man auf 1 hier, der v# stmord oder
sich auf freie age erhän wohnende Fra## ohnender Man sei.
sgericht ve Kompagnie d n wegen Ung littelarrest un r von fremde hlbetrag zu ver en Erlös in orden, daß d tet hatte.— heutigen Stra# rgeführte„Kau# n Zuchthaus#### ik= und In n Tagesblätte nal gesucht un kautionen abg igkeit des Herr gten lautete au
ht IV der Zech aus Styrum i1 er in einer sog Gase erstickl Woytan hatt ne Hauptbank tisburg errichte Kunden hatt oos mit eine der„Bankin nuschen. Dies
nach Jahre: der Schweiz und der drei Monat
Handlan auschen ein huß getöl
s der hollan urg sind### rschen an rlichen Krank n dem klein ur etwa fün traelen lie ichem Verkehschwarze Der Kran! ndig gesper: ubmissiol öchstforderm iterschied vo
e hierselbst t. Hr. Runn die Ster#
s dreijähr in welcher
rie Renda häftigt, bekan zerschmettert# lrolsen wurd n, als er Sond
er Aktienbier= ßfeuer. Der in die gro##n plodieren von Flammen ilen, ihr Leben ter entzwei un im Glück nur es griffen die störten binnen Gärkeller und Eine Anzahl
Verwaltungsind intakt gebedeutend, inde bei einem in Feuerwehrme von Erdarbeiten wurde dieser Tage in Abenheim bei Alzey ein fränfisches Grab freigelegt. In demselben fand man neben vielen Tongefäßen ein Schwert mit einer 5 Zentimeter breiten und 50
Ir Mainz, 12.Mail904. Auf der Amöneburg geriet gestern ein Arbeiter i den chemischen Werken an einen ungeschützten Draht der elektrischen Leitung und wurde sofort getötet.
4 Bamburg, 13.Mai 1903. Beim Teppichreinigen explooierte heute vormittag in der Bürgerstraße ein Benzinbehälter. Ein 14= jähriger Junge wurde getötet,zwei Personen schwer verletzt.
Was draußen vorgeht.
#. Der Deutsche Reichstag scheint, nachdem er glücklich über den Berg der zweiten Beratung des Etats hinweg ist, etwas schueller vom Fleck zu kommen. In zweiter Lesung wurde das Gesetz wegen Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft erledigt. Was erreicht worden ist, ist jedenfalls ein ganz erheblicher Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustande. Bei der Elasberatung haten die Crörterungen über Solhzsenußhgnt. lungen und Militärjustiz den Abg. Gröber zur Einbringung einer Resolution veranlaßt, wonach das bestehende Mißverhältnis zwischeg den Strafen für Verfehlungen Untergebener gegen Vorgesetzte und Verfehlungen von Vorgesetzten gegen Untergebene beseitigt werden sollte. Die Kommission hat der Resolution die Fassung gegeben, daß die Mindeststrafen in§ 95 Abs. 1 des Militärstrafgesetzbuches(Verfehlungen der Untergebene gegen Vorgesetzte) erheblich herabgesetzt werden sollen, und in dieser Fassung nah der Reichstag sie gegen die Rechte an. Diese widersprach in Uebereinstimmung mit den Vertretern der Militär= und Marine
verwaltung, weil in der Herabsetzung, der Mindeststrafen eine Gefahr für die Disziplin liege. Die Vorlage über die Reichsfinanzreform wurde in zweiter und dritter Lesung nach dem Komuuisionsbeschlusse unter Zustimmung des Bundesrates angeDas preußische Abgeordnetenhaus hat am Freitag die Kanalvorlage an dieselbe Kommission verwiesen, die auch die Hochwasservorlage zu beraten hat. Die beiden letzten Verhand lungstage boten außer einer eigenartigen sozialpolitischen Rede des wildkonservativen Abg. v. Bodelschwingh nichts mehr von Belang und trugen zur Klärung der Sachlage nicht bei. Der Ministerpräsident Graf Bülow hat sich den Verhandlungen vollständig fern gehalten, wohl weil er es vermeiden wollte, das Wort ergreisen zu missen, zur Sache konnte erx, nichs vorbrtugen, was die beteiligten Ressortminister nicht besser gesagt hätten. Andere Dinge aber mit der Vorlage verquicken und dieser einen politischen Anstrich geben, wollte er nicht, um ihr nicht unnötige Schwierigkeiten zu bereiten. Die Kommission wird unter dem Vorsitz des konservativen Abg. Grafen Wartensleben beraten. Wenn die Liberalen die Miene aufsetzen, als liege ihnen an der Kanalvorlage nichts mehr, so täuscht das niemand. Sie werden auch den verstümmelten Mittellandkanal mit Freuden annehmen. Die Konservativen und Freikonservativen werden sich allem A. schein nach bemühen, eine Verständigung über die Vorlage her beizuführen, weil sie endlich einmal die Kanalfrage aus der Welt schaffen möchten. Soweit sich bis jetzt erkennen läßt, werden sie versuchen, den Mittellandkanal noch weiter zu verkürzen und an der Weser enden zu lassen. Im Zentrum sind die Ausichten geteilt, sie werden es wohl auch bleiben. Das Schicksal der Kanal= vorlage wird übrigens so bald noch nicht entschieden werden Die Kommission, die zwei Lesungen beschlossen hat, wird die vier Hochwasservorlagen vornehmen und dann erst die Kanalvorlage. In erster Lesung beschäftigte sich das Haus weiter mit einer Reihe kleinerer Vorlagen, darunter das Wildschongesetz, der Gesetzentwurf wegen Errichtung eines Oberlandesgerichts u Düsseldorf und die neue polenfeindliche Ansiedelungsvorlage. Bei letzterer fand der Minister des Inneren, Frhr. v. Hammerstein, wieder einmal Gelegenheit, sein politisches Zicht leuchten zu tassen, Der Abg. Roeren hatte die schweren Bedenken des Zentrums gegen die Vorlage vorgetragen und nachgewiesen, daß sie der Verfassung widerspreche, eine große Härte und Ungerechtig gegen die Polen enthalte und ihren Zweck doch vollkommen verfehlen werde. Darauf hatte der Minister den Mut, ihm zu sagen, er hätte den Mund nicht so voll nehmen sollen, und quälte sich dann mit einer Widerlegung ab,
können, wenn sie nicht so ungemein lächerlich gewesen ware. Die gebührende Autwvort blieb nicht aus. Natürlich wird die Mehrheit das Gesetz, dem selbst das Herrenhaus nur mit Widerstreben zustimmte, leichten Herzens annehmen.
Nach den Erfahrungen, die man mit den Tschechen im Reichsrate Oesterreichs gemacht hat, ist es dem ruhigen Beobachte längst klar geworden, daß diese parlamentarische Körperschaft zu einem dauernd ersprießlichen Wirken nicht gelangen kann, wenn nicht durch eine sachgemäße Aenderung der Geschäftsordnung den berufsmäßigen tschechischen— und nebenbei auch alldeutschen Obstruktionisten der parlamentarische Unfug unmöglich gemacht wird. Jetzt haben die Tschechen durch ihre gegen die Budgetberatung zum Zweck der Durchführung nationaler Forderungen veratung zum Olgen########ng des Reichsrates erzwungen.
Befriedigung ihrer nationalen Forderung. Indessen hilft sich Ninisterpräsident v. Koerber wieder einmal mit der Oktroyierung des Budgets mittels§ 14 der Verfassung. Daß dieser Paragraph dann aüch mangels der Möglichkeit parlamentarischer Mitwirkung auf den Ausgleich mit Ungarn und die Handelsverträge könnte Anwendung finden müssen, erfüllt die koalierten deutschen Parlamentsfraktionen
Frankreichs Regierung hat die Genugtuung, daß bei den Geneinderatswahlen die ihr anhängenden Gemeingerate sich mehrt haben. Nach einer von ihr gemachten Aufstellung, die aber die einzelnen Gemeinden nicht namhaft macht, gab es in be 379 Departements= und Arrondissementshauptorten vor den Wahlen 230 ministerielle, 131 antiministerielle und 18 Gemeinderäte, über deren Parteistellung man im ungewissen war; das hat sich angeblich nun so geändert, daß die Zahl der ministeriellen Gemeindevertretungen sich um 30 vermehrt hat und die der antiministeriellen auf 102 herabgesunken is, 17 bleiben„zweifelhaft".— Inzwischen hat man sich von dem Annäherungsjubel aus Anlaß der Reise Loubets nach Italien etwas ernüchtert. In den Tagen der Begeisterung dachte man kaum
an den Papst, man glaubte sich ganz über ihn hinwegsetzen zu
können. Dann aber zeigte der diplomatische Eiuspruch der papstlichen Nunzien gegen die Beleidigung, die Loubets Besuch im Rom der Päpste für das Papsttum darstelle, sich von nachhaltigerer Wirkung als die Italienbegeisterung. Nachdem man es mit aller Gewalt zum Bruche mit Kirche und Papst getrieben hat, will man doch auf die Vorteile nicht verzichten, diesein freundschaftliches Verhältnis zu beiden hinsichtlich der politischen. Stellung Frankreichs im Orient und seines Ansehens in der katholischen Welt gewährte. Da diese Vorteile Frankreich aber naturnotwendig entgehen müssen, dank seiner Politi., so wird jetzt dem Papste die Schuld
Spanien soll, wie man aus Paris, also von interesierter Stelle meldete, wegen Marokkos amtlich beruhigt worden sein. Frankreich will— vorläufig!— nur im Osten Marokkos dem Sultan bei der Herstellung von Ruhe und Ordnung behülflich sein, was
nach französischer Auffassung den Spaniern nur recht sein un sie in keiner Weise beunruhigen kann. Ob die Naivität d Spanier wirklich so groß ist, als man in Paris wünscht, ist
Fir 35 Dunge in Deutsch= Sudwestassike, wich eines Personenwechsels von beteiligten Kreisen eine bedenkliche Wendung befürchtet, namentlich in dem Sinne, daß bisher nei trale Eingeborenenstämme sich jetzt mit an den Kämpfen be teiligen würden. Der Oberbefehl soll nämlich dem Gouverneur Oberst Leutwein genommen und in die Hände des General v. Trotha gelegt werden. Leutwein gilt als beliebt bei einer Anzahl von Stämmen, die den Wechsel im Oberkommando an geblich mit Abfall beantworten sollen. Ob diese Angabe von allzu warmer Freundschaft für Leutwein veranlaßt ist, kann man nicht kontrollieren. Indem man die Uebertragung des Ober befehls als eine Zurücksetzung Leutweins ansah, glaubte dieser werde jetzt sofort seinen Posten verlassen, und es kam von zuverlässiger= Seite aus Afrika auch schon die Meldung, daß der Gouverneur sofort nach Eintreffen des Generals seinen Posverlassen werde. Dem trat dann aber die Nordd. Allg. Jig. auf Grund amtlicher Mitteilungen entschieden entgegen. Nach Südwestafrika gehen weitere bedeutende Verstärkungen ab.
Nachdem die Japaner sich in schneller Verfolgung ihres Sieg am Yalu bei Kiulientscheug auch des russischen Waffenplatzes Fönghwangtscheng bemächtigt haben, ist das russische Hauptquartier nach Charbin am Sungari, dem Knotenpunkte der Sibiri schen Bahn und der chinesischen Ostbahn verlegt worden. I allgemeinen kann man eine Rückzugsbewegung der russische Truppen in nördlicher Richtung feststellen; aver Zielet###t
einheitlich und scheint sich nur nach dem örtlichen Druck zu richten, wie er den Russen jeweils unter dem Anmarsch zapanicher Abteilungen fühlbar wird. Während die Japaner, ii1 Fönghwangtscheng als festem Stützpunkt im Rücken auf Lianjang südlich unweit Mukdens vorwärts marschieren und schon am Motienpaß, der schwierigen Uebergangsstelle zwischen beiden ge nannten Orten, einen Sieg über die Russen davongetragen haben ollen— so wurde aus St. Petersburg über Paris gemeldet— und während auch Kwantien in den Händen der Japaner ist, die damit das rechte Yaluufer weit hinauf beherrschen, schlagen sich kleine russische Abteilungen am Yalu noch immer mit Japanern herum, ebenso in der näheren und ferneren Umgebung von Takuschan an der Südostküste der Halbinsel Liautung. Ja sogar in Korea sind kämpfende Kosakenabteilungen aufgeraucht. Allen diesen Abteilungen muß voraussichtlich bald die Fühlung mit dem russischen Gros verloren gehen, wenn die in den großzügigen Vorwärtsbewegungen der Japaner erkennbare Berechnung des japanischen Generalstabes stimmt. Daß dieser Generalstab, de in Moltkes Schule gegangen ist, stimmende Rechenexenpel aufzustellen, zu lösen, verngg gezeigt, wo die Russen durch die Festigkeit ihrer Stellung die japanische Uebermacht mindestens ausglichen und wo die Tüchtigkeit der japanischen Truppen im Feuer sich vollauf bewährte. Wenn dann weiter dem Rückzuge der geschlagenen Russen hohes Lob gespendet worden ist wegen der angeblichen Ordnung, in der er sich vollzog, so hat man dabei doch nicht zu vergessen, daß dieser Rückzug auch eine eilige Flucht genannt worden ist. Daß er das gewesen sein dürfte, dafür spricht der Umstand, daße den Japanern gelang, das für die Russen so wichtige Fönghwangtscheng so bald darauf in ihre Gewalt zu bringen. Vergessen sollte man ferner nicht, daß es gerade der von europäischen Sachverständigen so verächtlich behandelte Teil der japanischer Armee, die Kavallerie Japans war, welche diesen schuellen ErIn der Vorausscht, daß die Japauer Liaujang bald erreichen und damit einerseits Liautung ganz abschneiden, anderseits Mukden aus unmittelbarster Nähe bedrohen werden, geben die Russen Niutschwang preis, nachdem sie, soeben noch über seine Neutralität zur Tagesordnung übergehend, es zu einem ihrer Kriegsplätze gemacht hatten. Damit nun aber Japan sich dieses Ortes nicht bedienen könne, sind die Russen, wie gemeldet wurde auf den großmütigen Einfall gekommen, diesen Hafen den Chinesen zurückzugeben. Gleichviel ob diese Absicht wirklich besiecht oder nicht, jedenfalls regt die Nachricht die Frage nach der Stellung der Chinesen zum Kriege und zu den Japanern an. Wie dies stets in Ostasien zu geschehen pflegt, sind die Erfolge der Japaner dem chinesischen Volke in übertreibender Form mitgeteilt worden. Für dieses ist es doch Asien, das über Europa siegt und damit den Chinesen eine Genugtuung verschafft für die empfindliche Bestrafung der Boxerunruhen. Auch werden die Japaner schon das Ihrige tun, um ihre Siege
in den chinesischen Augen in das rechte Licht zu setzen, so wenig
Stimmungsmache und Schönfärberei man der Form der für Europa bestimmten lakonischen Berichte aus Japan nachsagen kann. Der Chinesen hat sich deshalb eine gewisse Erregung bemächtigt. Daß diese zum Anschluß an Japan im Kampfe mit Rußland führen werde, ist aber nicht wahrscheinlich. Japanselber würde das am wenigsten passen. Es wäre damit zunächst für Frankreich der Bündnisfall gegeben; Frankreich müßte Rußland beispringen, da dieses von einer zweiten Macht angegriffen ware. China würde sich durch sein Eingreifen in diesen Krieg selber zum größten Leidtragenden machen: Rußland nähme sich sofort die Mongolei und könnte in den jetzt als neutral zu meidenden chinesischen Gebieten seine Truppen versorgen, ja der Krieg könnte sich ganz wo anders hin hinüberspielen.
Wenn diese und andere Erwägungen, wie z. B. auch der abmahnende Einfluß Englands in Peking, sowie di. miuntarische
cheinlich machen, so sind darum aber Unruhen unter der erregten Bevölkerung nicht ausgeschlossen. Die anztschen,„chigenschen Kreise haben das höchste Interesse daran, solche Unruhen im Keime zu ersticken, damit nicht eine neue Exekution erfolge, wie vor wenigen Jahren. Diese Unruhen würden ja zunächst die in China angesiedelten Fremden gefährden und so das Eingreifen der Mächte nötig machen. Eine solche Einmischung der Mächte wäre aber auch dem jetzt Krieg führenden gültig, das sie fast ebensowenig wünschen kann, wie China selbst, und deshalb auch seinerseits in Peking entschieden darauf hinarbeiten wird, daß China sich in jeder Beziehung ruhig verhält. In China ansässige Europäer hegen allerdings die zwar un bestimmte, aber große Furcht, Japan könne, durch seine Erfolge zum Größenwahn verführt, als die Vormacht Asiens sich ausspielen und China gegen Europa ausspielen wollen. Auch Deutsche befinden sich unter den Vertretern dieser Anschauung; wenn diese aber nur Nachteile für Deutschland besorgen und übersehen, daß auch andere Mächte große und größere Interesse in China haben,
als wir, die sie denn doch nicht so ohne weiteres preisgeben würden,
dann sehen sie doch zu kurz, ganz abgesehen von dem Widerspruch, der zwischen ihrer Furcht vor den Folgen der Siege der Japaner und ihrer zuversichtlichen Hoffnung auf den endgültigen Sieg Rußlands besteht. Sehr kühl und klar hat der japanische Staatsmann Sugamatsu Japans Ziele in diesem Kriege auseinandersetzt: Japan will Rußland so weit als möglich zurückdrängen. Es so Rußland unter keinen Umständen gestattet werden, künftig den geringsten politischen oder territorialen Halt in Korea zu fassen.
In der Mandschurei wünscht Japan keine andern Rechte, als die, welche alle Mächte gemeinsam genießen. Die Mandschurei soll China zurückgegeben werden unter Maßnahmen, welche jede Rückkehr zu den vor dem Krieg vorhandenen Verhältnissen, also zu einer Beeinflussung durch Rußland, unmöglich machen. Japans
Politik ist, absolute Bewegungsfreiheit für alle Mächte in Ost
Wenn es Japans Ziel ist, Rußland so weit als möglich zurückzudrängen, so wird es in seine strategischen Berechnungen wohl auch ein tatkräftigeres Vorgehen gegen die ältere Stellung der Russen am Stillen Ozean, gegen Wladifostok und dessen Hinterland am Amur, aufgenommen haben, als bisher ersichtlich war. Darüber wird die bessere Jahreszeit Aufklärung bringen. Vo der Hand verfolgen die Japaner das Unternehmen, das sie von Aufang an als hauptsächliche nationale Ehrensache betrachteten, trotz der nachdrücklich betriebenen Unternehmungen vom Yalu aus mit gleichem Eifer. Wir meinen die Besitzuahme von Port Arthur, das 1894 der hauptsächlich erstrebte Kampfpreis für Japan war und ihm zugunsten Rußlands durch eine Koalition der drei Mächte Frankreich, Deutschland und Rußland fortgenommen wurde. Damit war der Keim der heutigen Verwickelungen gelegt, die aber immerhin noch hätten vermieden werden können, wenn Rußland eine andere, weniger,„anstruchspolle, weniger unaufrichtige Politik betrieben hätte. Angeblich haben die Russen in Port Arthur ihre Lage als verzweifelt erkann und die durch Sperrung der Hasenausfahrt zur Unbegeglichkeit verurteilten Kriegsschiffe durch Sprengung zerstört, damit sie nicht in japanische Hände fallen. Nach anderen Mitteilungen sollen sie die kostspieligen Hafenanlagen im nahen Dalny geprengt haben. Die Einschließung Port Arthurs zu Lande soll nach japanischer Ansicht vollständig sein, trotz der Meldung des Statthalters Alexejeff vom 10. d.., die Eisenbahnverbindung mit Port Arthur sei wieder hergestellt.
Buntes Allerlei.
** Eisleben, 13.Mail904. Das Eislebener Tageblatt meldet: Aus dem Klothildeschacht setzte am Mittwoch abend 8 Uhr der Forderkorb, in dem sich 15 Bergarbeiter befanden, zu hart an. In folgedessen erlitten von den Insassen zehn Mann durch Beinbrüche schwere Verletzungen, während die übrigen fünfArbeiter mi
leichte Verletzungen davontrugen. n. 8nd Buß(K0) Memel, 6 Mai1 904. Die Auswanderlun aus Rußland macht sich wieder stark bemerkbar. Wohl 50 Mann wollten bei Russisch=Crottingen auf preußisches Gebiet gelangen, wurden aber von der Grenzwache ergriffen. In Bajohven sino die Auswandererbaracken überfüllt. Bei Pößeiten,### beliebten
Schmugglerorte, wurden in der Nacht zum letzten Montage gleich falls elf russische Ausreißer von der Grenzwache festgenommen. Als die Leute auf Anruf nicht stillstanden, gaben die Soldaten Feuer und verwundeten zwei Männer schwer. Den Führer und die anderen nahm die Grenzwache gefangen und transportierte den
23 Anfälle in den steierischen Alven. Wien, 13.Mail9ot
Die Blätter melden aus Graz: Gestern
Franz Hammer in Grumpen bei Trofaiach ab und starh.— Beim Blumenpflücken auf der Freisingerwand bei Freyen=stein stürzte die 13jährige Ursula Waisnix ab und blieb tot.
** Bergsturz. Ampezzo.Mai1904. Im Caderotale fanc ein Bergsturz statt, wodurch sieben Hütten weggerissen und drei Menschen getötet wurden. Der Weiler Colasso wurde geräumt. weil weitere Bergstürze befürchtet werden.
** Ueberfahren. Teinach,.Mai1904. Gestern nachmittag wurden auf der hiesigen Station eine Frau und ein Kind von einem Zuge überfahren und getötet. Eine andere Frau und ein
Ein Zusammenstoß auf der New Yorker Hochbahn.
Franffurt a..,.Mai1904. Die Frankfurter Zeitung meldet aus New York: In der dritten Avenue an der 57. Straße erfolgte auf der Hochbahn ein Zusammenstoß und eine Entgleisung. Die Züge waren vollgedrängt von Passagieven. Die Wagen brannten, mehrere hingen von der Hochbahnstruktur herab. Ein Motorführer wurde getötet, zehn Personen schwer verletzt und viele
leicht.
Vermischtes.
(0) Danik durch eine Maus. Eine Panik, die durch eine Maus verursacht wurde, brach in der vorigen Woche in einem Theater in Philadelphia aus. Die Maus streifte leicht den Fuß einer Dame, worauf diese zu schreien anfing. Sofo. darauf er tönten Rufe„Feuer", und 500 Personen stürzten dem Ausgange zu. Viele Damen wurden ohnmächtig, andere trugen Verletzungen davon und eine Dame ließ in der Angst ihr Kind vom Balkon herab in die Arme eines Mannes fallen
F
1 1
N

Seite 4.„ Mlu Loral-Anzeiger Nr. 133
C Eine parlamentarische Weinprobe wurde am Dienstag abend im Abgeordnetenhause abgehalten. Die erste bereits vor einigen Wochen statt und hatte Rheinweine zum Gegenstand. Es konnte nicht ausbleiben, daß auch die Vertreter des anderen großen Weinbaugebietes Preußens, der Moselgegend,
diesem Beispiele folgten. Die Einladung ging aus von den Abgeordneten für die Mosel= und Saarkreise; eigentlicher Veranstalter war der Aba. Sanitätsrat Dr. Ruegenberg aus Bonn. Mehrere hundert Personen, vorwiegend Abgeordnete aller Parteien, daneben zahlreiche hohe Staatsbeamten und Militärs, fanden sich geger 8 Uhr abends in den festlich erleuchteten Restaurationsräumen zusammen, wo auf langen Tafeln die von Winzern und Weinhändlern der Mosellande zur Verfügung gestellten Weine aufgestell waren und ein übersichtliches Bild der Weinerzeugung in den genannten Landesteilen darboten. Um einen Ueberblick über die 236 Nummern umfassende Sammlung zu geben, waren die Weine in drei Wertgruppen eingeteilt, Weine von—2, von—3 und von über 3 M.
Die Wertgruppen waren wieder in die Weinbaugebiete Moser,
Ruwer und Saar getrennt. Ein dem Weinverzeichnis beigegebener Vermerk brachte zur Kenntnis, daß die Marken der höchsten Wert gruppe III erst nach 10 Uhr verabreicht wurden. Das war sehr vernünftig. Gerade die mittleren Preislagen waren durch eine woeren= Ausrustung des bellischen Suopolltschiffen Gung gm.....
reichhatige Auswahl vorziglicher Marken vertreten. Die Weine Iu. hat der Expedition ein Instrument geschent, das zenen besonders
denbeiden Protern ungeteiten Veisal undeme gehoben= Aungruzug 1 vot ve., Ansorderungen in ausgezeichneter Weise genuge hat. Allherschte den ganzen Abend hindurch, Die näwlichen steisient zu, bie abendlich wurde das Instrument gespielt, solange man sich überzu anderen Zeiten in heftiger parlamentarischer Feyde stehen, waren Fabendiih...... In. am wiamierstuhl halten konnte.
0*„„„„" lanten orne ruhrenhe Wini###
1904.
auszuhalten hat. Statt ruhig, wie im Zimmer stetigen Kräften unterworfen zu sein, werden jene Teile in jedem Augenblicke von wechselnden Kräften beansprucht. Dazu kommt die auf See. Wenn draußen alle Augenblicke der Gischt der Sturzseen über das Schiff hinwegsprüht, sind auch bald die Innenraume voll Feuchtigkeit. Und da steht ein Instrument, dessen Saiten von Seewasser angegriffen werden und in welchem so viele Verbande durch Leim hergestellt sind. Führt endlich die Reise um das Kap oder durch das Rote Meer, so sind es beträchtliche Temperaturschwankungen, welchen alle Teile in gleicher Weise folgen müssen, wenn anders die Harmonie des Ganzen nicht verloren gehen soll. Es ist gewiß ein reizvolles Problem für die Klavierbautechnik, ein Instrument zu bauen, das so mannigfachen und weitgehenden Anforderungen entspricht. Da konnte es überhaupt keine bessere Gelegenheit geben, die Leistungsfähigkeit zu erproben, als den Versuch, einer Südpolar=Expedition ein Klavier mitzugeben, das die berüchtigte schwere See des südlichen Ozeans und das die denkbar größten Temperaturgegensätze, die Temperaturen des Aequato und des Polarkreises, in gleicher Weise auszuhalten hatte, und da alles, ohne ein einziges Mal während einer meyrjahrigen Reis
neu gestimmt zu werden. Diese Aufgabe hat sich der Pianofortefabrikant Karl Ecke(Berlin) gestellt, als es sich seinerzeit um di Ausrüstung des deutschen Südpolarschiffes Gauß handelte. Er hat der Ernedition ein Anstrument geschenkt, das jenen beson
Schachaufgabe. e de 1
herrschte den ganzen Abeno hinouro). Die Au.ge geßen waren
zu anderen Zeiten in heftiger parlamentarischer Fehde stehen, waren hier ein Herz und eine Seele und legten eine rührende Einmütigkeit an den Tag im uneingeschränkten Lobe des Weines. Die billig sten Weine waren zu 1., die teuersten zu 10 M. die Flasch
Preise waren übrigens nur bei solchen Weinen angegeben, die vorn Produzenten oder Händler direkt an den Kosumenten abgegeben werden; diejenigen Weingutsbesitzer, die ihre Weine auf Versteigerungen oder durch freihändigen Verkauf veraußern, haben keine Preise angegeben. Die Weine waren ausnahmslos preiswert, einzelne Marken von hervorragender Güte. Auch wer kein Weinkenner war, fand diese Marken leicht heraus, denn die Tische, an denen sie verabreicht wurden, waren den ganzen Abend hinourch
Von den Weinen in mittlerer Preislage fanden vor allem Jahr gang 1900 des Trierischen Winzervereins.=., eine Canzemer Auslese 1900 des Trierischen Winzervereins(2 Mark) und eine Oberemmeler Auslese 1900 des Katholischen Bürgervereins Trier(3.) ungeteilten Beifall. Unter den Weinen der Gruppe III excellierten an Moselweinen ein Graacher Tirley 1893 des Kgl. Friedrich= Withelms=Gymnasium in Trier, ohne Preisangabe, Ohligsberger 1893 des Frhru. v. Schorlemer in Lieser. Als Perlen der Ruwerweine galten ein Caseler 1900 v. Beulwitz Erben zu Mariahütte, und ei Maximiner Grünhäuser Herrenberger 1897 v. Schubert in Grünhaus ber Trier(beide ohne Preisangabe). Desgleichen ein Maximiner Grünhäuser Herrenverger 1897 des Frhrn. v. StummHalberg, ausgestellt von der Kasino=Gesellschaft in Trier(M. 10). Von den feinen Saarweinen waren am meisten umworben ein Bocksteiner 1895 von Frau Amlinger in Trier(ohne Preis), und eine Scharzhosberger Auslese 1893, Gewächs Egon Müller, von eitz Orth, Trier. Auch eine Dom=Scharzhofberger Auslese von Jodocius&amp; Co.(M. 4,50) und eine Canzemer 1900, von J. Weißebach Erben, Canzem, fanden ungewöhnlichen Anklang. Das„Proben oanerte bis nach Mitternacht. Unter den„Probern" war woh
keiner, der nicht beim Nachhausegehen aus ganzem Herzen den Worten zugestimmt hätte, welche als Motto dem gedruckten Verzeichnis der ausgestellten Weine vorausgeschickt waren:„Es grune die Rebe, es wachse der Wein, Gott segne den Weinbau und laß ihn gedeihn:
Dom Unwetter in Oesterreich am 4. d. M. berichtet die Neue Freie Presse weiter: Wiener=Neustadt. Das Unwetter hat in Wiesmath, Stickelberg, Hochwolkersdorf und im ganzen umliegenden Wechselgebiete großen Schaden verursacht. Sämtliche Wiesen und Gärten wurden vernichtet. Die Bezirksstraße ist arg beschädigt, namentlich die Brücken, und der Wagenverkehr ist ganz unterbrochen. Die Mühlen= und Sägewerke sind auf lange Zeit im Betrieb gestort.— Salzbura. Das über Salzburg und Teile des Salzkammergutes niedergegangene Hagelwetter hat allenthalben schweren Schaden angerichtet. In Golling fielen haselnußgroße Hagelkörner, die den Boden alsbald mit einer fünf Zentimeter hohen Eisschichte bedeckten. In Hallein kamen Blitzschlage vor durch welche mehrere Personen betäubt wurden. Besonders heftig hauste das Unwetter am linken Ufer des Wolfgangsees, wo ein schrecklicher Sturm wütete. In Strobl wurde ein Nebengebande der Villa Sopotha vollständig abgedeckt und das Dach des Schulhauses ara beschädigt. Arge Verwüstungen hat der Hagelschlag in Hammerau und Piding bei Reichenhall verursacht. Die Verge in Salzburg zeigen alle Neuschnee; am Untersberg schneite es heutte(5. d..) vormittags bei 6½ Grad ununterbrochen.
Friest. Mehrere kleine Segelbarken sind untergegangen, andere werden vermißt. Eine mit Sand beladene Barke strandete bei der St. Rochuswerste in Muggia; von der Besatzung, die aus vier Mann bestand, siel ein Mann ins Wasser und ertrank. Ein Segelschiff lippte bei Pirano um, die Besatzung konnte sich retten. Der heitige Sturm zerstörte fast den ganzen Molo in Isola. Das Trabatel Fanny, mit Reis belanden, sant bei der Einfahrt in den Hafen von sola. Mehrere Isolaner Fischerbarken werden vermißt. Auch im Friaul ging ein heftiges Gewitter mit Hagelschlag nieder. In Fimme und Umgebung herrschte gleichfalls ein schreckliches Gewitter.
Temperatur ist beträchtlich gefallen. Der Monte Maggiore ist mit chnee bedeckt.— Pola. Die Segelschiffe Fratello della Regina
und Vincenzo sanken. Längs der Küste wurden viele Bäume entwurzelt, viele Schornsteine weggerissen, Dächer beschädigt und Brucken
Die Sphinx von Giseh in Gefahr! Wie eine orientalische Zeitung meldet, soll sich— nach dem Berichte mehrerer Sachverständiger— die Sphinx von Giseh in Gefahr befinden, durch die Sandstürme der Wüste allmählich verschüttet zu werden. Die Verschüttung durch den Wüstensand beschränkt sich jedesmal freilich nur auf einige 10 Zentimeter. Wenn man im Verhältnis hierzu die Größe der Sphiar betrachtet, so ist auf eine weite Zeitspanne hin das ehrwürdige Denkmal jedenfalls noch vor dem gänzlichen Verschwinden gesichert. Der Kopf allein mißt, vom Hals an gerechnet 9 Meter, die ganze Länge von den Tatzen bis zum Beginn des Schwanzes betragt 57 Meter. Wann diese Verschüttung völlig eintreten wird, ist vortäufig noch garnicht abzusehen. Bekanntlich ist die Sphinx von Giseh, die 500 Meter von der großen Pyramide entfernt steht, alter alb diese selbst. Aus einer in die Seite gravierten Inschrift ersieht man, daß sie von Cheops, dem Erbauer der ersten Pyramide, bereits„ausgebessert“ wurde.
** Was ein Klavier leisten kann. Wer schon mit einem unserer modernen Dampser gefahren ist und ab und zu eine Mußestunde auf See am Klavier verbracht hat, der weiß, wie stark dies Instrument auf die Unbilden der Seefahrt reagiert. Die Hamburg= Amerika=Linie laßt z. B. nach jeder der kurzen New York=Fahrten die Instrumente neu stimmen. Es ist auch gar nicht zu verwundern, wenn man sich vergegenwärtigt, wie in schwerer See auf dem offenen Ozean das Schiff rollend und stampfend hin und her arbeitet. Man denke an die vielen losen Teile und Aren von der Taste bis zum Schlegel, man denke an die schweren Innenteile,
B. an den Rahmen, der die mächtige Zugkraft des Saitensystems
haupt in der schweren See auf dem Klavierstuhl halten konnte Nie haben die Töne versagt, und ohne ein einziges Mal gestimmt zu sein, hat das Instrument nach 28monatlicher Reise dem Spiele noch vollkommen Genuß gewährt. Eo vortrefflich hat sich die Harmonie gehalten— im ganzen war sie nur etwa um einen Dreiachtetton heruntergegangen. Durch Einrichtungen und Verstärtungen besonderer Art ist hrn. Ecke die ausgezeichnete Lösung der schwiegen Aufgabe gelungen, eine Lösung, die der deutschen KlavierbauIn Gibraltar traf am 3. Mai ein ungarischer Journalist, Hr. Paul Deutsch, ein, der sich auf einer Fußreise um die Welt befindet. Er trat diese Reise 1. September 1901 an und muß sie bis zum 25. Mai 1905 abgeschlossen haben. Bis zu seinem Eintreffen in Gibraltar hatte er annähernd 30000 Kilometer zurückgelegt. Er erzählte, daß er bis jetzt 364 Schuhsohlen durchlief. Auf seiner Reise wurde er von den Königen von Belgien und Rumänien, von dem Präsidenten Loubet und dem Kaiser Franz Josef vorgelassen. Gesundheitlich scheint di Reise gerade nicht sehr erfolgreich zu sein. Hr. Deutsch wurde um mehr als einen halben Zoll kleiner, 14 Pfund leichter und verlor sieben Zähne. Die Zähne sollen einer Mundsäule zum Opfer gefallen sein, die sich der Reisende durch den Genuß schlechten Wassers in Sibirien zuzog. Hr. Deutsch hat bis jetzt Ungarn, Rumänien, Polen, das Uralgebiet, Deutschland, Holland, Belgien, England, Frankreich, Italien und Spanien durchquert. Von Gibraltar begibt er sich nach Barcelona, schifft sich dort nach Konstantinopel ein und marschiert durch die Türkei, Mazedonien, Bulgarien un Serbien nach Ungarn zurück. Wenn er die Heimat an dem festgesetzten Termin erreicht, so erhält er, wie der Daily Expreß behauptet, von einer„wohlbekannten österreichisch=ungarischen GesellSchutzleute als Bühnenschriftsteller. Man schreibt der Frankf. Ztg. aus Brüffel: Antwerpen hat den Vorteil, zwei Schutzleute zu besitzen, die soeben je ein Theaterstück vollendet haben. Der Polizeiagent Van den Eede hat ein vieraktiges Drama Rosa van den Molenberg geschrieben und der Schutzmann Butsgert eine Komödie Entgangene Erbschaft. Diese Stücke werden von den Mitgliedern der Fraternité gespielt werden, einer Gesellschaft, die sich lediglich aus Schutzleuten zusammensetzt. Sollte in den wie wir vermuten, das kriminalistische Element eine Rolle spielen, so wäre wohl kein Theater in der Welt im stande, mit der beneidenswerten Realistik dieser Aufführungen zu konkurrieren.
** Mit der Erhaltung der Volkstrachten beschäftigt sich erneut die Kgl. Regierung zu Minden. In einer Verfügung an die Lehrer der Kreise Minden und Lübbecke des Amtes Delbrück stellt sie, wie die Rhein.=Westf. Ztg. schreibt, fest, daß die angestellten Erhebungen ergeben haben, daß in genannten Gegenden die Volks trachten von seiten der ländlichen weiblichen Bevölkerung vielfach noch in Ehren gehalten und von Mädchen und Frauen gern getragen werden. Es stehe aber außer Frage, daß an vielen Orten das Weiterbestehen der ländlichen Tracht bedroht ist und ihr ganzliches Verschwinden erfolgen muß, wenn dem nicht vorgebengt wird. Hier musse und könne die Schule mit ihren Leyrern helfend eingreifen, indem sie auftlärend und belehrend wirken und ihren Einfluß auf die Eltern geltend machen, daß sie die Kinder in volksund ortsüblicher Tracht zur Schule schicken. Auch könnten Frauen auf die allgemeine Achtung hingewiesen werden, der alle die sich erfreuen, welche die kleidsamen Trachten der Vorfahren beibehalten. Die Kal. Regierung will im Herbste d. J. in Lübbecke, Minden und Padervorn Ausstellungen der Volkstrachten und ihrer Teile, welche in den Handarbeitsstunden hergestellt sind, veranstalten.
Unterhaltendes.
** Die beste Medizin. Im Fremdenbuch der Krone zu Aß mannshausen hat ein vergnügter Sanitätsrat die folgenden hübschen
Verse verzeichnet:
Hier pfeif ich auf Brom und auf Antipyrin, Auf Pulver, auf Pillen, auf Jod und Chinin.
Hier endlich war ich ein Weiser Und reiche als köstliche Medizin Den roten Aßmannshäuser.
Darunter dichtete aber ein anderer:
Du alter Herr, du weiser Rat,
Dein Rat kam etwas zu spat:
Gerettet war manch' Menschenleben,
Wenn du immer nur Aßmannshäuser gegeben.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Das bloße Wissen erhebt den Menschen noch nicht auf den Standpunkt, wo er bereit ist, das Leben einzusetzen für eine Idee, für Pflichterfüllung. für Ehre und Vaterland: dazu gehört die ganze Erziehung des Menschen.
*
Die Schmeichelei legt ihre sanften Bande.
Ihr glattes Ich nur eitlen Seelen an. Unedler Ruhm und unverdiente Schande.
O waget euch an keinen Biedermann.
Führt im Triumph, die Bloden, die nichts wissen.
Ind. was sie sind, vom Pöbel lernen mussen.
ab 0 d g
Weiß.(.).
Weiß zieht an und wird in 6 Zügen matt gesetzLogogriph.
Auf dem Speicher der Händler Spricht zum Kommis:
Das Zeug ist verdorben,
Eine u haust im i.
Ergänzungsrätsel.
D Whe s. c.e. u.... Sch. n 1 b
.. s G. t. ü n„
Kn„.e. Z1.s dss k. n. 1" L 0
E M s hrst b
Königszug.
(Von einem Feld ziehe man auf ein Nachbarfeld.)
Silbendiamant.
Sinneswerkzeug Freude des Bittenden weiblicher Vorname Gebirge in Mitteleurora französischer Tondichter Bodenform Zeitbestimmung Pferd.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. b. c. dB, a8. 7; b8. 7; c8, 7.
M. ak. D: cA; dA. 10, K. D. 9, 8, 7.
H. aA, 10. 9; bA, 10, K. D, 9; e10. K.
Skat: cD), 9.
Spiel:
1. V. dB, aK. a9. 2. V. eB. aD. a10
3. B bB, 47. aA 4. V. c7.
Der Spieler muß c anspielen, da er nach dem Reizen und nach dem bisherigen Gang des Spiels annehmen darf, daß cA bei A sitzt, sodaß er in Hinterhand kommt und abwerfen kann. Beide Gegner haben ohne 4 Jungen Solo gereizt, müssen also außer der Trumpf=Flöte noch ein Aß in der Nebenkarte haben; nachdem von II das aA gefallen, konnte das cA nicht auch noch bei I sitzen, da dann A kein Solo gehabt hätte. Also:
4. V. c7. eA. ci0.(—21) 5. M. db. bD. b7(—6)
6. M. 410. bK. b8(—14) 7. M. dA. cK. c8(—15).
Damit sind die Gegner nur bis 56 gekommen. Wollte Il im 7. Stich etwa b10 wimmeln, müßte der Spieler stechen, und gäbe auf es noch einen kleinen Stich mit 8 Augen ab. Er könnte auch schon beim 6. Stich die Gegner aber noch 2 Stiche mit 30 Augen
stechen, dann erhielten kämen also bis 57.
Lomogramm.
S
S EN AT
G N AD E
B A D E N
T EN
Anagramm. Tafel. Falte.
Silbenrätsel.
* Busentuch—
Reseda 29
a Eierschwamm
&am Sanherib—
— Lenau
* Anker
= Unterschlagung
Scherzrätsel. Kamin, Karmin. Bilderrätsel.
Wenn dich die bösen Buben locken, so folge ihnen nicht.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.