Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
#tie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und
Sonntaa,.. Juli 1904.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1904.
2 Auswanderer.
Skizze aus dem Leben von Fulvia. Genehmigte Uebertragung von Dr. Hans Liesal.
In Genua sollten sie sich einschiffen, und Mailand war die erste Haltestelle auf dieser Reise ins Unbekannte, die sie mit dem Leichtsinn und der Leichtgläubigkeit ihrer von der Not vorwärts getriebenen Einfalt unternahmen. Der Auswanderungs= agent hatte sie in allen Winkeln aufgelesen, in den kleinen Nestern im Neapolitanischen, zwischen den Bergen der Abruzzen, unter dem metallisch glänzenden Himmel Kalabriens. Infolge eines besonderen Vertrages mit der Schiffahrtsgesellschaft konnte er seine lebende Ware nur in Genua verladen.
Es war eine malerisch bunte Gruppe, die das Lagerhaus süllte, das ihnen der mitleidige Stationsvorstand hatte öffnen lassen. Sie konnten erst gegen Abend weiterfahren und hatten es sich, so gut es ging, auf den wenigen Bänken oder einfach auf dem Boden bequem gemacht. Die Mütter wiegten ihre Kinder in den Armen, sie leise in den Schlaf singend, und die Männer, die nicht schliefen, schauten stumpfsinnig durch die großen Feuster in das Geriesel der weißen Flocken. Sie zitterten vor Frost, denn sie kamen aus dem Lande der Sonne, und ihre leichte Kleidung schützte sie nicht gegen die Kälte.
Von Zeit zu Zeit öffnete sich die Türe des Lagerhauses, um einigen Neugierigen Einblick zu gewähren: Beamten und Bediensteten der Bahn, Reisenden, die sich so die Wartezeit vertrieben,— alle betrachteten die armen Leute halb neugierig, halb mitleidig.
„Die armen Menschen! Welches Elend! Daß sich doch immer wieder welche von den Spekulanten einfangen lassen!“
Die Auswanderer, die kaum verstanden, was um sie her vorging, sahen mißtranisch und furchtsam zugleich auf die vornehmen Fremden, mit jenem stumm bittenden Ausdruck in den dunklen Augen, der gehetzten Tieren eigen ist.
Nach Mittag schlug der Agent einen kurzen Spaziergang durch die Stadt vor, denn er kannte sein Geschäft und wußte, daß es nötig war, die Leute aufzuheitern und zu zerstreuen. Sie verließen alle den Raum, in dem ihre wenigen Habseligkeiten herumlagen und Zeugnis gaben von dem Elend der Besitzer.
Oder nein— doch nicht alle sind gegangen: am Fenster steht eine junge Frau mit einem Kind im Arm, und in einem Winkel kauert eine knochige Alte, unermüdlich Gebete vor sich hinmurmelnd.
„Ein schönes Weib,“ sagt einer der Bediensteten, auf die Frau deutend, die unbeweglich am Fenster steht.„Warum ist sie nicht mit den andern gegangen?“
„Ihr Kind ist krank,“ antwortet ein alter Stationsbeamter und entfernt sich dann kopfschüttelnd, indem er halblaut über die leichtsinnigen Menschen schimpft, die einen Säugling auf eine solche Reise mitnehmen.
Es war wirklich ein schönes Weib, das da am Feuster stand und starr in das Schneegestöber blickte. Ein dunkles Köpfchen, dessen dichte Locken das entzückend feine Profil beschatteten und große, feurige Augen, die aber auch den wehen, gehetzten Ausdruck hatten. Der große Goldreif, der in dem kleinen Ohre hing, warf einen eigenartigen Widerschein auf die olivenfarbene Wange und das grellrote Mieder; der geblümte Rock und das gelbe Kopftuch gaben ihr an diesem trüben Wintertag das Aussehen einer Maskierten.
Sie wiegte wie von selbst das Kind in ihren Armen, aber es schlief nicht, sondern weinte schon seit Stunden leise und eintönig vor sich hin, mit einem matten, schrillen Stimmchen. Das Weinen drang schmerzlich in die Ohren und ins Herz und war durch nichts zu beruhigen, nicht durch Küsse und Liebkosungen, nicht durch das unverständliche Geplander, das nur Mütter für ihre Kleinen haben. Der Frau brach fast das Herz, sie hätte am liebsten selbst laut hinaus geweint oder sich die Ohren zugehalten um dieses Weinen nicht mehr zu hören, und die Augen geschlossen, um das kleine verzerrte Gesichtchen nicht mehr zu sehen und die Händchen, die fortwährend nervös herumzuckten, als wollten sie Hilfe heischen. Das Kind wollte keine Milch mehr nehmen, es wandte den Kopf zur Seite, mit einem Ausdruck, als wollte es sagen: Laßt mich in Ruhe!
O Madonna, was war aus ihrem gesunden, herzigen Bübchen geworden, um das alle Nachbarinnen sie beneideten und für das sie tropfenweise ihr Herzblut hingegeben hätte. Verflucht sei der Tag, die Stunde, die den Versucher zu ihnen führte, jenen Menschen, der so schön zu reden wußte von den Ländern weit dort überm Meer, wo sie in einem netten Häuschen wohnen sollten, statt in ihrer elenden Hütte, wo sie sich nicht nur von schlechtem Brot und wenig Früchten nähren würden und die Arbeit Gold brächte, viel Gold!
Vor drei Tagen waren sie abgereist. Eingepfercht in die engen Wagen mit den schmalen Bänken, hatten sie unbekannte Gegenden durchfahren, und Mundarten, die sie nicht verstand, waren an
ihre Ohren geklungen. Alles ging ihr noch kunterbunt durch den Kopf, wie als ob sie einen schweren Traum gehabt hätte. Vor ihr aber lag die unbekannte Ferne, das Dunkel, das sie zittern ließ vor Angst. Ihr Mann und die andern hatten sie ausgelacht, und die übrigen Frauen, gefühlloser oder weniger verständig als sie, begriffen ihre Furcht, ihren instinktiven Widerstand nicht.
Das Kind war fast plötzlich niedergeschlagen und schwach geworden; wie ein zartes Pflänzchen, dem man einige Tage kein Wasser gegeben hat, ließ es das Köpfchen hängen. Vielleicht hatte die Kälte ihm geschadet oder der Nebel, der über jener weiten Ebene lag— so fern von den Bergen und dem Meer, wo es geboren war. Sie hatte alles, was sie an Tüchern und Lappen besaß, um das kleine Körperchen gewickelt, sich sogar den eigenen Unterrock ausgezogen, aber alles genügte nicht, um es zu erwärmen. Sie hatte die bläulichen Händchen wie wahnsinnig geküßt, sie versuchte förmlich ihm ihre junge, blühende Lebenskraft und Wärme einzuhauchen— aber alles war umsonst. Dieser häßliche, graue Himmel, dieser weiße Schnee waren schuld daran; sie würden ihr ihr Kleinod rauben! Sie fühlte böse Anwandlungen, eine Neigung zu den wildesten Ausbrüchen der Wut und Verzweiflung.
Ruhelos schritt sie durch den großen, kahlen Raum, wie ein wildes Tier, dem man sein Junges rauben will. Die Alte, die halbschlafend ihren Rosenkranz hermurmelte, ermunterte sich ein bißchen und fragte, ob es dem Kleinen schlechter ginge. Aber die Mutter gab gar keine Antwort; sie fühlte einen wahren Haß gegen alles und alle, auch gegen ihren Mann, diesen Rabenvater, der sie mit dem sterbenden Kind allein gelassen hatte. Sie begriff nicht, daß sie ungerecht war, daß wenige Stunden genügt hatten, um aus dem kranken Geschöpfchen ein sterbendes zu machen.
Und sie kehrten immer noch nicht zurück! Die große Stadt, von der sie so viel gehört hatte in diesen Tagen, hatte sie wahrscheinlich ganz in ihren Zauber verstrickt. Das Kind weinte nun fast nicht mehr; nur manchmal entfloh noch ein schwacher Laut dem bleichen Mündchen.
Der alte Beamte, der vorher über den Leichtsinn gescholten hatte, trat ein und fragte sie etwas. Sie wandte das Haupt zu ihm, aber sie antwortete nicht. Wie konnte sie auch diese harten, kurzen Laute verstehen, sie, die immer nur die weiche, unendlich wohllautende Sprache ihrer Heimat gehört hatte!
Der Alte verlor die Geduld.„Sie sind doch schlimmer als die Wilden, diese Südländer!“
Aber das Mitgefühl seines Vaterherzens war doch stärker, als die Verstimmung. Er ging und kam mit einem Kohlenbecken zurück, das er in die Nähe der Frau stellte, die sich zusammengekauert hatte, um den Kleinen besser zu schützen.
Ein Ausdruck rauher Freude und Dankbarkeit glitt über ihr Gesicht, aber die Bewegung, mit der sie zum Danke die Fläche ihrer Hand küßte, erschreckte den guten Alten beinahe.„Die reine Zigennerin!“ brummte er.
Die belebende Wärme erweckte das Kind aus seiner Erstarrung. Die Mutter löste sorgfältig die Tücher, wärmte eines nach dem anderen und hüllte dann den kleinen Körper wieder ein. voll Glück den Widerschein des Feuers betrachtend, der auf den blassen Wangen eine leichte Röte hervorzauberte. Gewiß, Wärme war Leben— der Kleine würde nicht sterben, sie würde sich wieder über ihr Mutterglück freuen, ihm zulächeln und singen dürfen...
Ihre Freude wich rasch wieder der Verzweiflung. Was konnte sie hoffen? Sie durfte ja doch nicht bei dem Kohlenbecken bleiben, um ihr Herzblatt zu wärmen; in ein, zwei Stunden schon würde es weitergehen, wieder hinein in die kalten, engen Wagen, wieder weiter durch die Welt, die Kälte, den Hunger und das Elend, in das große Land der Verheißung dort überm unendlichen Meer, an das sie nicht mehr glaubte! Und wenn das Kind lebte, was wartete seiner? Würde es nicht leiden und darben müssen, wie sie litt und darbte, bis aufs Blut gepeinigt von den Dornen des Lebens. Es gab keine Freude, keine Hoffnung mehr, und Gott, an den sie glaubte, die Madon ia und die Heiligen, würden sie nicht am Ende auch die Unglüklichen verlassen, die das Vaterland verließen, um unstet durch die Welt zu schweifen? Wozu also das Kind wieder zurückrufen ins Leben, dem es schon fast entflohen war? Wozu gegen die Kälte ankämpfen, wenn sie schon eine Stunde später doch kein Feuer mehr hatte, um es zu wärmen?.
Durch den Lärm der auf und abfahrenden Karren, der schrillen Pfiffe und hastenden Schritte ließ sich jetzt das Geräusch vieler eisenbeschlagener Schuhe vernehmen— und plaudernd, lachend, angeregt traten die Auswanderer wieder ein, geführt von dem Agenten, der sich nun wieder der Lage gewachsen fühlte. Die Alte fuhr erschreckt auf und ließ den Rosenkranz fallen— sie hatte zuletzt fest geschlafen und wußte nicht gleich, wo sie war. Die junge Mutter aber streckte wortlos das Kind dem großen, dunklen Mann entgegen, der sich ihr näherte.
Er war nicht besonders ergriffen von dem Anblick; das Gefühl der Vaterliebe erwacht in einer gewissen Klasse spät, meist erst, wenn die Kinder keine Last mehr sind, sondern anfangen, nützlich zu werden. Vielleicht war er auch durch all das Neue, das er gesehen hatte, zerstreut und deshalb nicht zur Trauer gestimmt.
Dennoch nahm er der Frau das Kind ab und trug es selbst
auf und ab. Von Zeit zu Zeit blieb er bei seinem Weibe stehen und erzählte ihr mit südlicher Lebhaftigkeit und Anschaulichkeit, das der Dom ein Spitzengewebe aus weißem Marmor sei, daß alle Leute so reich seien und in Festtagskleidern gingen und wie viele, viele prächtige Kaufläden sie gesehen hätten mit Dingen, von denen man gar nicht verstünde, wozu sie dienen sollten.
Aber sie blieb stumm und taub und hielt die Augen wie festgebannt auf das kleine Gesichtchen geheftet, das schon zu erstarren schien in dem Schlaf, von dem es kein Erwachen mehr gibt.
Plötzlich sprang sie auf die Füße, mit einem Ausdruck, wie eine wahnsinnig Gewordene. Sie hatte die falsche Stiume des Agenten vernommen, der im Tone liebevollen Befehll### durcheinanderschwatzenden Leuten sagte:
„Aber nun vorwärts, Kinder! In einer Stunde ges####
Zug.“
Sie stürzte auf ihn zu und pflanzte sich fast drohers vor ihm auf.
„Ich komme nicht!“ stieß sie hervor.„Ich kann nicht abreisen, denn mein Kind stirbt.“
Dem überraschten Ageuten entfuhr ein Fluchwort....„Es wird wohl nicht so schlimm sein. Wo ist denn das Kind?“
Der Vater zeigte es ihm unter der Menge Tücher, in die es gehüllt war.
„Aber das schläft ja ganz ruhig!“ rief der Agent, sich zum Lächeln zwingend.„Ihr seid doch alle gleich, ior Weiber. Immer bereit, aus einer Mücke einen Elefanten zu machen und Ungelegenheiten zu schaffen! Wenn es wirklich krank wäre, würde es eine andere Musik machen.“
Und da sie immer nur hartnäckig den Kopf schüttelte, änderte er die Tonart und sagte roh:„Macht vorwärts! Keine Dummheiten! Wer nicht mitkommen will, kann daheimbleiben; ich finde zehn für einen.“
Durch diese Drohung wird nun auch der Mann aufgeregt und zieht sie beiseite, um ihr Vorwürfe zu machen. Verwünschte Weiberzungen! Natürlich jetzt, nachdem alles verkauft und die Reise nach Amerika bezahlt ist, wo das Glück sie mit offenen Armen erwartet, jetzt sollen sie umkehren und sich daheim auslachen lassen. Und warum? Weil das Kind ein bißchen die Augen verdreht! War sie vielleicht eine große Dame geworden, die sich gleich Grillen in den Kopf setzte? Sie sollte nur angenblicklich schweigen, sonst vergaß er sich; es zuckte iym ohnehin schon in den Fingern.
Er sagte ihr das, warf ihr das Kind in den Schoß und ging zu dem Agenten, um sich zu entschuldigen. Dann begann er das Gepäck zu richten.
Sie war unbeweglich auf dem gleichen Fleck geblieben, ohne Tränen— die waren längst versiegt. Sie fühlte, wie das kleine Körperchen in ihren Armen rasch erkaltete, wie die weichen Gliederchen steif wurden unter ihren Liebkosungen und die bläulichen Lippen unter den Küssen ihres brennenden Mundes erstarrten. Aber sie rief niemand zu Hülfe, sie tat nichts, sie ließ das Kind sterben, überzeugt, daß das sein größtes Glück sei. Und zum Abschied flüsterte sie ihm tausend Torheiten und Liebkosungen in die Ohren.
„Geh fort mein Herz, geh fort von dieser Welt! Im Himmel wirst du nicht mehr frieren. Hier müßtest du Hunger und Elend ertragen, ohne daß deine Mutter dir helfen könnte; dort wirst du mit den Engelchen spielen und glücklich sein. Mach schuell, mein Liebling, gehe, so lange wir noch allein sind und ich dich noch küssen und herzen kann und du in Frieden stirbst an meiner Brust.“
Und während die zerlumpten Auswanderer ihre Habe zusammen suchten, wahrend um sie her Hunderte von Stimmen sich mit dem Pfeifen und dem Lärm der Züge vermischten, und das kalte, helle Licht der elektrischen Lampen alles in grausamer Klarheit erkennen ließ, ging das Kind von seiner Mutter, und sie sog den letzten Lebenshauch von seinen Lippen...
Als die anderen es endlich bemerkten, brach eine Art Aufruhr aus, und der Agent verbrachte eine böse Viertelstunde, denn die Masse ist wetterwendisch in ihren Launen, und sie beschuldigten ihn beinahe, an dem Tod des Kindes schuld zu sein. Aber die Umstände waren zu ernst und die Zeit zu kurz— man mußte abreisen, also kurz machen. Das Kind war tot, hatte also nichts mehr zu leiden, ein Engelchen mehr im Himmel... Und schließlich war es doch besser, es war hier gestorben, wo es wenigstens in geweihter Erde ruhte, als auf dem Meere, wo die Toten einfach über Bord gelassen werden.
In aller Eile wurden die nötigen Schritte zur Verständigung der Behörden getan. Der Vater händigte dem Arzt, der die Totenschau hatte, eine Summe für die Beerdigung aus und bal ihn, dafür zu sorgen, daß alles ordentlich gemacht werde, und damit war die Sache erledigt.
Der alte, brummige Beamte war der einzige, der in diesem Augenblick an die arme Mutter dachte. Sie hatte die kleine Leiche auf ein Kissen auf der Bank gebettet und mit allen ihren

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag. 17. Juli 1904.
Sachen bedeckt, als ob sie sie noch wärmen wollte, und nun hängte
sie dem Kinde ihr goldenes Kreuzchen und ihre geweihte Medaille am den Hals.
„Beruhigt euch, liebe Frau,“ sprach der Alte mit seiner ruhigen Ttimme zu ihr,„ich werde alles überwachen. Es ist hart, nicht Bahr, fortzugehen und es hierzulassen? Aber was will man nachen? Es ist Gottes Wille. Also seid ruhig; ich bin selbst Vater und werde auf alles achten, als ob es mein eigenes WDare
Nun verstanden sie sich, denn die göttliche Sprache der Liebe ist im Norden, wie im Süden die gleiche.
„Arme Frau,“ sprach der Alte noch einmal,„und half ihr das Gepäck zusammen suchen, denn er wollte nicht sehen, wie sie vor der Bank in die Knie sank und die kleine Leiche mit wilden, wahnsinnigen Küssen bedeckte.
„Arme Frau, Geduld und Mut! Gott wird schon helfen. Es ist schade um so ein herziges Kind, gewiß, aber..
Sie sah ihm mit ihren herrlichen, dunklen Augen voll ins Gesicht und murmelte düster und überzeugungsvoll:„Es ist besser so.“
Aus westdeutschland.
V Stolberg, 11.Juli1904. Eine Entscheidung von prinzipieller Bedeutung fällte die hiesige Spruchkammer des Gewerbegerichts für den Landkreis Aachen in der Klage eines Fabrikarbeiters gegen die Rheinisch=Nassauische Gesellschaft. Bei dieser Gesellschaft besteht für die Schmelzer und Heizer der Zinkhütte Birkengang ein sog. Prämiensystem. Diejenigen Arbeiter, die ein bestimmtes Quantum Blei oder Zink ausgeschmolzen haben, erhalten eine gewisse Prämie. Dieselbe wird zur Hälfte nach Schluß des Monats, zur anderen Hälfte erst nach mehreren Monaten ausgezahlt, so daß immer ein erheblicher Teil rückständig ist. Dieses System verfolgt in der Hauptsache den Zweck, die Arbeiter dem Werk zu erhalten. Wenn ein Arbeiter aus irgend einem Grunde das Arbeitsverhältnis löste, ging derselbe des rückständigen Teiles der Prämie verlustig. Dadurch waren die Arbeiter an das Werk gebunden. Bei der Klage des betreffenden Arbeiters um diesen Teil seiner Prämie stellte das Gericht sich auf folgenden Standpunkt: Die Prämie stellt einen Teil des Arbeitslohnes dar, insofern, als sie eine Entschädigung für mehr oder besser geleistete Arbeit ist. Der in Frage kommende Grundlohn könne nicht als genügend angesehen werden, entsprechend der schweren, aufreibenden Arbeit an den Zinköfen, und entsprechend den Löhnen, welche für Arbeit gleicher Art gezahlt werden. Beklagte wird deshalb zur Bezahlung der gesamten rückständigen Prämie verurteilt.
er. St. Ingbert, 13.Juli1904. Daß man auch nach dem Genusse von Stachelbeeren mit dem Trinken vorsichtig sein muß, beweisen zwei Fälle von hier und Völklingen, wo dieser Tage Knaben im Alter von 2 und 6 Jahren Stachelbeeren aßen, kaltes Wasser tranken und bald darauf unter großen Schmerzen starben.
G' Elberfeld, 10.Juli1904. Am Freitag abend wurde in Cronenfeld der Kolonialwarenhändler Walter Klein vom eigenen Pferde totgerreten. Er hatte das Tier wenige Stunden vorher gekauft, unternahm dann eine Probefahrt damit, wobei es scheute; er wollte es aufhalten, kam aber zu Fall und wurde durch einige Huftritte so schwer verletzt, daß er eine Stunde später starb.
* Viersen, 12.Juli 1904. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde die Errichtung einer städtischen Badeanstalt beschlossen. Im Anschluß daran beschloß das Kollegium die Aufnahme einer Anleihe von zwei Millionen Mark, die mit 3½ Prozent verzinst und mit 2½2 Prozent getilgt werden soll. Die Anleihe ist dafür bestimmt, um die Kosten zu decken für die Errichtung des Elektrizitätswerkes und der Badeanstalt, sowie für den Ankauf der Gasanstalt
; Cleve, 11.Juli 1904. In Uedem wurde gestern abend ein junger Mann aus Uedemerbruch, welcher das Jubelfest des Uedemer Musikvereins besucht hatte, im Streite erstochen.
r<space> R u h r o r t,<space> 1 1.<space> J u l i 1 9 0 4.<space> E i n<space> k l e i n e r<space> P r a i r i e= B r a n d<space> w ü t e t e<space> gestern nachmittag bei Haus Knipp. Sechs bis sieben Morgen große, fiskalische Weiden sind dort mit ungewöhnlicher Schnelligkeit ausgebrannt.— Beim Baden im Rhein ertrank gestern abend ein 16 Jahre alter Schreinerlehrling aus Beekerwerth. Seine Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
§ Essen, 12.Juli 1904. Rei Rellinghausen unternahmen ein Herr und eine Dame eine Kahnpartie auf der Ruhr. Plotzlich kippte der Kahn um; beide Insassen stürzten in den Fluß und ertranken. Die Leichen konnten noch nicht geborgen werden.— Auf schreckliche Weise kam das Töchterchen einer in Essen=West wohnenden Familie ums Leben. Die Großmutter kam beim Kaffeekochen einem Spirituskocher zu nahe, so daß ihre Kleider Feuer fingen, das sich dem Kleidchen des etwa zweijährigen Mädchens mitteilte. Obschon man sich sofort alle Muhe gab, die Flammen zu ersticken, starb das kleine Wesen bald hernach im Kruppschen Krankenhause. Die Großzmutter erlitt nur unbedeutende Verletzungen.
tz Bagen,.Juli 1904. Der frühere Fabrikarbeiter und jetzige Kaufmann Friedrich Epping aus Neuenrade pries in allen mog lichen Zeitungen ein unsehlbares Bartwuchsmittel an, das er zu 2, 3 und 5 Mark pro Dose abgab, während es einen tatsächlichen Wert von 20—30 Pfg. hatte. Eine Menge von denen, die nicht alle werden, fielen auf diesen Schwindel herein. Einen Bart hat der Angeklagte mit seinen Wundermitteln„Novella" und„Appollonia“ natürlich niemals hervorgezaubert. Es wurde festgestellt, daß der Angeklagte allein für Reklamen innerhalb vier Jahren 54000 M. ausgegeben hat, aber auch eine Einnahme von 70000 M. hatte. Vor Gericht suchte der Angeklagte glauben zu machen, daß seine samose Bartsalbe aus elf Geheimmitteln zusammengesetzt sei, die er selbst unter Ausschluß der Oeffentlichkeit nicht preisgeben wolle; der Gerichtschemiker wies jedoch nach, daß die Salbe aus Baselin und Paraffin bestand. Der Angeklagte wurde zu vier Monaten Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe verurteilt.
3 Hohenlimburg, 11.Juli1 904. In einem unbewachten Augen blicke goß der sieben Jahre alte Sohn eines Metallhändlers auf dem Lagerplatze in der Oese aus einer Kanne Petroleum in ein zum Verbrennen von Abfallstoffen angefachtes Feuer. Im Nu stand der Knabe in Flammen und mußte schwer am Unterleibe verletzt in das Krankenhaus gebracht werden, wo er am Nachmittage starb.
8 Aus der Ofalz, 10.Juli1 904. Zehn Tagelöhner aus Altripp veranstalteten am Fastnachtsdienstag einen Umzug, der ein Leichenbegangnis darstellen sollte. Sie legten einen der Ihrigen in eine Backmulde und bedeckten diese mit einem weißen Bettuch. Dann trugen sie unter Absingung von protestantischen Liedern diese Mulde vor das protestantische Pfarrhaus und in verschiedenen Wirtschaften herum. Vor dem Zuge schritt einer mit einem Chor rock als Geistlicher verkleidet mit einem dünnen Zigarrenkistchen als Gebetbuch in der Hand. Auch das„Abendmahl" boten sie einer Frau auf dem Wege an. Für das frivole Vergehen, das vielfach als eine Verspottung der protestantischen Kirche aufgenommen wurde, wurden Strafen von vier und zwei Monaten Gefängnis ausgesprochen. Derjenige, der den Toten darstellte, ist inzwischen gestorben.
O Bergzabern(Pfalz), 11.Juli1904. In dem benachbarten Gebirgsorte Schweighofen begaben sich die Eheleute Stephan ins Feld und ließen ihre Kinder, zwei Knaben von fünf und zwei Jahren und ein Mädchen im Alter von vier Jahren bei verschlossener Tür allein zu Hause. Die Kinder stiegen durch ein Fenster und begaben sich in einen Schuppen, der mit Stroh und Holz angefüllt war. Hier steckte der ältere Knabe mit Streichhölzern, die er sich zu verschaffen gewußt hatte, das Stroh in Brand. Erst als der Schuppen lichterloh brannte, wurden die Nachbarn aufmerksam. Die herbeigeeilte Feuerwehr konnte nur noch die verkohlten Leichen der armen Geschöpfe in Sicherheit bringen.
E Mannheim, 12.Juli 1904. Zum Bau einer zweiten Straßenbrücke über den Neckar bewilligte der Bürgerausschuß einen Kredit von 3 200 000 M. Die Pläne sind durch ein Preisausschreiben gewonnen, sodaß dem Beginn der Arbeiten nichts mehr im Wege steht.
Was draußen
2 In Deutschland haben die politischen Sommerferien begonnen, nachdem der Reichstag und der Preußische Landtag nach Hause gegangen und die übrigen Landtage diesem Beispiele gefolgt sind oder binnen kurzem folgen werden. Aus der Tatsache, daß der Kaiser zu gewohnter Zeit die Nordlandsreise angetreten hat, darf man wohl die beruhigende Gewißheit entnehmen, daß in nächster Zeit am„politischen Horizont“ keine „dunklen Wolken“ auftauchen werden. Eine stattliche Anzahl deutscher Kriegsschiffe ist zum Besuche der englischen Flotte in Plymouth erschienen. Sie wurden natürlich sehr höflich und freundlich aufgenommen. Ob aber die Stimmung John Bulls gegen Deutschland durch den Besuch weseutlich verbessert werden wird, steht dahin. Ein großer Teil der englischen Presse beuimmt sich andauernd sehr unfreundlich gegen uns. Erfreulich ist, daß ein Schiedsabkommen zwischen Deutschland und England nach Art der zwischen England und mehreren anderen Staaten bereits abgeschlossenen am 12. d. M. in London durch Botschafter Graf Metternich und Lord Lausdowne unterzeichnet wurde. Es handelt sich jedoch in diesem Abkommen lediglich darum, daß die Staaten sich verpflichten, strittige Rechtsfragen durch Schiedsgericht zu lösen, Fragen, die ohnehin zu keinem Kriege führen würden.
Reichskanzler Graf Bülow hat sich nach Norderney begeben. Dort empfing er am Dienstag den Besuch des Präsidenten des russischen Ministerkomitees v. Witte, der mit den russischen Unterhändlern gekommen war, um durch persönliche Rücksprache die Schwierigkeiten beseitigen zu helfen, die dem Abschluß des deutsch=russischen Handelsvertrags noch entgegenstehen. Das ist wenigstens die offizielle Lesart. Nach anderer wäre der frühere russische Finanzminister auch wegen der Aufnahme einer Anleihe in Deutschland gekommen. Hoffen wir, daß das Geldbedürfnis Rußlands und seine Verlegenheiten in Ostasien den Abschluß eines uns günstigen Vertrages beschleunigen helfen. Wie schon frühr so wird auch jetzt wieder behauptet, Rußland sei bereit, in der Frage der Mindestzölle nachzugeben. Wenn es daran den handelspolitischen Ausgleich scheitern lassen wollte, so wäre übrigens Deutschland auch gerade ihm gegenüber wirtschaftlich stark genug, um es nötigenfalls auf einen Zollkrieg ankommen zu lassen. Rußland ist bei seiner Ausfuhr in ungleich höherem Maße auf Deutschland angewiesen, als wir auf Rußland.
Die Jungliberalen wollen ihren Vertretertag, der zuerst nach Frankfurt a. M. berufen war, in Leipzig abhalten. Da er vor allem die Grundlinien für ein jungliberales Schulprogramm ziehen soll, und die Schulfrage gegenwärtig nur in Preußen„auf der Tagesordnung steht“, so ist nicht recht abzusehen, warum man mit dem Vertretertage gerade nach Sachsen gehen mußte. Vielleicht weil dort die Stimmung besonders unfreundlich gegen den„Ultramontanismus“ ist? In letzter hat der Lärm wegen des Schulantrages etwas nachgelassen. Der nationalliberale Zentralvorstand hat daraus geschlossen, daß die Erregung sich überhaupt gelegt habe und der Friede zwischen Alten und Jungen so gut wie wiederhergestellt sei. Das ist entschieden sehr voreilig. Wie aus dem amtlichen Organe der jungliberalen Vereine hervorgeht, denken die„Jungen“ gar nicht an einen Rückzug. Im Gegenteil, sie setzen als selbstverständlich voraus, daß die Fraktion sich ihren Wünschen füge, und drohen mit Rebellion, falls sie sich weigern sollte. Erstens verlangen sie Absage an alle Kartellbestrebungen konservativ=liberaler Natur. Sodann fordern sie, daß die Fraktion für die grundsätzliche Gleichberechtigung der Simultanschule eintrete. Die bekannte Resolution des Zentralvorstandes kommt dieser Forderung ja auch entgegen, und mit Befriedigung konstatieren die„Jungen", daß damit der Kompromißantrag nach Wortlaut und Sinn korriaiert worden sei. Es wird nun auch verlangt, daß die Fraktion sich einer Gesetzesvorlage, welche die Konfessionsschule zur Regel macht, widersetze. Also sie muß ihren eigenen Antrag im Stiche lassen, oder sie verdirbt es mit den„Jungen".
Unsere Zeit vergißt schuell; sie steht unter dem Einflusse von zu viel frischen und starken Eindrücken, auch ist sie an die Sanktionierung der vollendeten Tatsachen zu sehr gewöhnt, als daß sie abgetanen Personen und Dingen noch viel Aufmerksamkeit widmete. Wohl in keinem Lande hat man mit dem letzten Ringen der patriarchalischen Burenstaatswesen in Südafrika um ihre Selbständigkeit gegen das selbstsüchtige England mehr sympathisiert, als in Deutschland, und doch, als dieser Tage Präsident Stein vom Oranjefreistaat den Rhein hinabreiste, regte sich nicht einmal mehr Neugier, geschweige Teilnahme. Es war auch nur eine sehr gedämpfte Regung, welche sich der öffentlichen Meinung bemächtigte, als am 14. Juli die Nachricht vom Genfer See eintraf, Präsident Krüger von Transvaal, der populäre Oom Paul, der noch von vier Jahren in aller Munde lebte, sei gestorben. Am 10. Oktober 1825 in Colesberg geboren, verkörperte Paul Krüger die neuere und neueste Geschichte des Burentums in Südafrika, dessen Leiden und Erfolge ihm um so näher gingen, je tatkräftiger er selbst als mitwirkender und leitender verantwortlicher Faktor beteiligt war. Seit Jamesons verunglücktem Raubzuge 1895 bis zu seiner erfolglosen diplomatischen Reise nach Europa war Präsident Krüger der Augenpunkt der ganzen Welt, nur von englischer Seite gehaßt. verleumdet und verkleinert, sonst aber der Gegenstand der besten Wünsche, da man in ihm speziell das Opfer
erkannte, das von politischer List und militärischer Uebermacht umgarnt mitsamt seiner patriarchalischen Macht gestürzt werden sollte nach dem Wahlspruch: Denn ich bin groß und du bist klein. Auch seine Verehrer haben Oom Pauls Schwächen so wenig wie die des Burencharakters überhaupt verkannt, aber Schwächen machen an sich noch nicht unsympathisch. Es wäre gut, wenn der Jugend das patriotische Beispiel, das Paul Krüger gegeben hat, nicht durch die Schnellebigkeit unserer Zeit verloren ginge; es hat mehr Wert als die Kenntnis der Mittel, mit denen ein moderner Staat seine Einflußsphäre per fas et nefas ausdehnt; höchstens können letztere den dunkelen, dämonischen Hintergrund bilden, auf dem die Gestalt eines gottvertrauenden Patrioten sich um so heller, leider auch um so tragischer abhebt.
Eine Spionengeschichte macht jetzt in Italien viel Aufsehen,
umsomehr, als der Schuldige ein Offizier ist. Dem Generalstab war schon längere Zeit aufgefallen, daß Frankreich Kenntnis von gewissen Teilbestimmungen des italienischen Mobilmachungsplaues haben mußte. Die darauf angestellten Nachforschungen wiesen auf Sizilien hin, und ein Hauptmann aus Messina wurde verhaftet. Haussuchungen stellten seine volle Schuld fest. Den Italienern war es eine empfindliche Offenbarung, daß Frankreich, mit dem soeben der Faden der Freundschaft neu geknüpft war, in dieser Weise vorgeht; mögen auch der französische Generalstab und die französische Regierung versichern, sie kännten den Landesverräter nicht— alle Spuren weisen nach Frankreich, während das Bemühen der Irredentisten, Oesterreich als die Macht hinzustellen, die sich des Spions bedient und Italien hinterlistig behandelt habe, ins Wasser gefallen ist.
Die Kartäuserangelegenheit in Frankreich ist begraben insoweit die parlamentarische Untersuchungskommission, in der die Opposition die Mehrheit besaß, im Schlußbericht feststellt, daß keine Bestechungsversuche bei der Regierung oder bei Parlamentariern stattgefunden hätten; die Wahrscheinlichkeit liege allerdings vor, daß eine Bande Schwindler bei den Kartäusern Versuche der Erpressung gemacht und auch den Plan gehabt habe, nach bestechlichen Männern zu suchen; da aber die Kartäuser selbst die Aufklärung verweigerten, die nur von ihnen kommen konnte, mußte auf eine weitere Verfolgung verzichtet werden. Auch der Staatsanwalt hat in den Akten keinen Anlaß zu einer Untersuchung gefunden. Da die Dinge so liegen, konnte auch kein„höheres politisches Interesse" obwalten; dennoch hat sich der Ministerpräsident Combes auf ein solches berufen, um die Nichtverfolgung der Urheber des angeblichen Bestechungsversuches zu verteidigen. Es muß also doch etwas nicht gestimmt haben, oder die ganze Bestechungsaffaire hat, wie der konservative Abgeordnete Cochin sagte, nur in der Einbildung des Ministerpräsidenten bestanden, der auf alle Fälle als politische Persönlichkeit auch hierdurch Einbuße leidet, gleichviel, ob die Kammer ihn mit großer Mehrheit als einen Ehrenmann geeicht hat.— In der Richtung auf einen Bruch mit Rom scheinen sich die Dinge unerwartet zuzuspitzen. An der Kurie ist vor einiger Zeit gegen zwei französische Bischöfe, Migr. Geay in Laval und Msgr. Le Nordez in Dijon, aus jetzt noch unbekannten Gründen ein Prozeß angestreugt worden, der mit der Absetzung beider Kirchenfürsten endete. In der Oeffentlichkeit erfuhr man erst in den letzten Tagen davon, nachdem allerdings schon längere Zeit aus katholischen Kreisen besonders gegen den Bischif von Dijon allerlei, teilweise phantastische Vorwürfe erhoben worden und Konflikte entstanden waren. Die französische Regierung, welche die Besetzung der Bischofsstühle in Frankreich auf Grund des Konkordates mindestens als eine gemeinsame Angelegenheit der Kurie und des Kabinetts in Paris ansieht, legte in Rom Verwahrung ein, und es steht bei der Stimmung des Kabinetts zu erwarten, daß es die betreffenden Bischöfe nach Möglichkeit hindern wird, die Leitung der Diözese aufzugeben. Es scheint aber auch nicht, als ob die Bischöfe bereit wären, ihre Entsetzung anzuerkennen, wenn anders es wahr ist, daß ihnen die Aufforderung zum Verzicht auf ihre Sitze schon acht Tage nach der Abberufung des französischen Botschafters beim Vatikan, also vor mehr als einem Monat, zugegangen ist. Angeblich sind dann noch die Erzbischöfe von Ronen, Albi, Avignon und Algier und die Bischöfe von Meude und Tarentaise aufgefordert werden, sich in Rom wegen irgend etwas zu verantworten. Da diese nebst den Abgesetzten gerade diejenigen sind, welche im vergangenen Jahre den Einspruch des Episkopats gegen die Ordensgesetze nicht mit unterzeichneten, kann man sich schon denken, daß die kirchenfeindliche Presse gerade diesen Umstand als den Grund der angeblichen Berufung nach Rom ansieht.— Sofort, nachdem auch der Senat das Gesetz betreffend Untersagung jeglichen durch Kongregationen erteilten Unterrichtes angenommen hatte, erließ die Regierung eine Verordnung, welche die Schließung der Mehrzahl der Ordensschulen am Ende des laufenden Schuljahres befiehlt; es sind davon 2398 Anstalten betroffen, und nur 1862 Schulen ist noch eine kurze Gnadenfrist gewährt. Der Erzbischof von Paris drückte den hauptsächlich betroffenen Schulbrüdern seine Teilnahme persönlich aus.
Auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze verfolgt man
jetzt mit der größten Spannung die Vorgänge um Port Arthur. Trotzdem dieser Platz zu Lande gänzlich abgeschlossen ist und von der Flotte des japanischen Admirals Togo blockiert wird, stehen die Belagerten in Verbindung mit der Außenwelt, ja sie werden durch chinesische Dschunken fortgesetzt mit Lebensmitteln versehen. Auch wird behauptet, daß der russische Torpedobootszerstörer, welcher von Port Arthur nach Niutschwang entkommen war, den russischen Admiral Skrydloff nach Port Arthur gebracht habe. Skrydloff soll größere Lebhaftigkeit in die Tätigkeit des Geschwaders von Port Arthur bringen wollen, und man will seine Hand erkennen in dem am Samstag stattgehabten Ausbruchsversuche des Geschwaders, sowie in dem Zusammenwirken mit den Landtruppen gegen die Belagerer. An dem letzteren waren der Kreuzer Novik und einige Kanonenboote beteiligt, und zwar angeblich mit dem Erfolge, daß die Japaner eine wichtige Position auf ihrem linken Flügel nahe der Küste nebst der Artillerie verloren. Das wäre eine kleine Vergeltung für Kiutschon gewesen, wo die japanischen Kanonenboote den Rückzug der Russen entschieden. Vor Port Arthur wird täglich gekämpft, teils in Scharmützeln, teils in großen Schlachten, in denen die Russen den Feind mit ungeheueren Verlusten zurück

Seite 5.
Nr. 195 4 Sonntug, 17. Juli 1904.
geworfen haben wollen. Am 12. Juli soll ein nächtlicher Angriff auf ein Fort stattgehabt haben, aber abgeschlagen worden sein. Die russische Telegraphenagentur, die am 7. Juli bereits das ganze Belagerungsheer vernichtet sein ließ, gab diesmal 30000 Japaner als gefallen an.
Um das Gros der Armee des Generals Kuropatkin ziehen die Japaner die Riesenschlinge immer enger. Am Freitag wurde Kaiping nach mehrtägigem Kampfe von General Oku genommen, womit das Schicksal von Niutschwang, wo die Russen sich festgesetzt haben, entschieden war und Taschitschiao ebenfalls unhaltbar wurde. Von Kurokis Armee schieben sich große Massen auf den rechten Flügel nach der Bahnlinie zwischen Mukden und Liaujang hin, während die Hauptmasse ebenfalls über die Pässe weiterrückt; man begeguet in den Erörterungen der Presse wieder einmal dem Worte Sedan, als wenn Kuroki seinem Gegner das Schicksal Mac Mahons bereiten wollte.
Während Japan sich endlich anschickt, die Berichterstatter mehr an die Front seiner Armeen zu lassen, hat Rußland einen peinlichen Zwischenfall dadurch hervorgerufen, daß es die berufung der beiden militärischen Vertreter der Schweiz aus dem russischen Hauptquartier verlangte. Wahrscheinlich haben diese Offiziere dem sehr begreiflichen Unmut Ausdruck darüber gegeben, daß man sie festhielt und nichts sehen ließ, wodurch sie in die Unmöglichkeit versetzt wurden, den ihnen von der Heimatregierung gewordenen Auftrag zu erfüllen und ihre Kriegskenntnisse zu erweitern. In der Schweiz vermutet man, Rußland habe die Offiziere büßen lassen, daß auf den russischen Vertreter in Bern ein Mordanschlag ausgeübt wurde von einem jener vielen Russen, denen die Schweiz zum Mißvergnügen der russischen politischen Polizei Aufenthalt gewährt.
Einen unerwarteten Verlauf hat der Kongreß der demokratischen Partei in den Vereinigten Staaten von Nordamerika genommen, insofern als der zum Präsidentschaftskandidaten ausgerufene New Yorker Richter Parker die Goldwährung anerkannte und es auch durchsetzte, daß die Anhänger des Silbers unter Führung Bryaus wenigstens keinen Einspruch erhoben. Damit ist nun freilich den Republikanern noch nicht aller Wind aus den Segeln genommen.
Unterhaltendes.
(0 Naive Huldigung. Es ist schon lange her, nämlich nach dem deutsch=französischen Kriege und nach der Ernennung König Wilhelms 1. von Preußen zum deutscher Kaiser, da zeigte das Schaufenster eines Fleischerladens in einem kleinen ostpreußischen Städtchen ein rotes Transparent, während eine Guirlande aus großen und kleinen Würsten das Fenster appetitlich schmückte. In der Mitte des Schiuckes hing eine rundliche Wurst, welche an jenem Orte Plunse genannt wird. Die Inschrift des vielsagenden Transparentes lautete:
Was diese Plunse unter den Würsten,
Das ist unser Kaiser unter den Fürsten. i** Ein spekulativer Bauswirt. Unter dieser Spitzmarke erzählt die Berl. Morgenpost folgendes von einem Hausbesitzer aus dem„bayerischen" Viertel zu Berlin.:„Kommt da jüngst in sein Haus ein nicht mit Hausbesitz beschwerter Sterblicher, um anspruchslosen Gemüts eine Wohnung zu besichtigen. Die Zimmer werden in Anwesenheit des Wirtes besichtigt, Verbesserungen besprochen und Maße für das Aufstellen der Möbel genommen. In letzter Stunde überlegt sich der Mieter die Geschichte noch einmal und entschließt sich, die— nur besichtigte— Wohnung nicht zu mieten. Wer beschreibt sein Erstaunen, als er wenige Tage darauf von dem Hauswirte folgende Rechnung übersandt bekommt: Liquidation für Hrn. J. R. von Jrn. F.., Münchenerstraße. 4. 7. Besichtigung meiner Wohnung, Erklärung einer Bade=Einrichtung usw., Zeitversäumnis 2 Stunden à 2 M. 4 M. 5. 7. Dgl. Ausmessen für den Teppich, Ratschläge für das Setzen der Möbel, Zeitversänmnis 1 Stunde 2 M. 6. 7. Besichtigung Ihrer Wohnung ½ Stunde 1 M. Besichtigung meines Hauses von außen. Zeitversäumnis ½ Stunde 1 M. Ins. 8 M. Bitte um baldige Einsendung dieses kleinen Betrages.“
Buntes Allerlei.
* Braunschweig,.Juli 1904. Die erste Strafkammer des Landgerichts verurteilte heute nach zweitägiger Verhandlung die Ehefrau des Majors v. Sydow vom 92. Infanterieregiment wegen gefährlicher Körperverletzung in fünf Fällen, davon einer gemeinschaftlich mit ihrem Ehemann, zu vier Monaten Gefängnis. Frau v. Sydow war beschuldigt, ihre eigene zwölfjährige Tochter fortgesetzt mißyandelt zu haben.
A Flensburg, 10.Juli 1904. Das Kriegsgericht der 18. Division begab sich gestern von Fleusburg nach Kiel, da es über folgenden eigentümlichen Fall zu verhandeln hatte. Ein achtungswidriger Blick bei der Frühjahrskontrollversammlung gegenüber dem Major Lacroix vom Bezirkskommando ist dem Maurer Ernst Heesch aus Wattenbek teuer zu stehen gekommen. Am 13. April erschien Heesch mit etwa 100 Reservisten und Wehrmännern in Bordesholm zur Kontrollversammlung und trat als einziger zur Landwehr zweiten Aufgebots über. Major Lacroix rief ihn aus der Front und machte ihn auf die Pflichten seines neuen Militärverhältnisses aufmerksam. Während der Instruktion starrte Heesch den Major unentwegt an, so daß der Major, wie er vor dem Kriegsgericht erklärte, fast den Faden seines Vortrages verlor und in seiner Belehrung gestört wurde. Da Heesch außerdem am Schlusse überlaut gerufen hatte: Zu Befehl, Herr Major! und in übertrieben militärischer Weise kehrt machte, geriet der Major in Harnisch und drohte dem Heesch, ihn vom Platz weg verhaften zu lassen. Das Kriegsgericht der 18. Division sprach den Heesch der Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft schuldig und erkannte auf drei Wochen strengen Arrest.
** Briancon(Hautes Alpes), 12.Juli1904. Durch ein Erdbeben wurde heute früh erheblicher Sachschaden angerichtet.
** Belgrad, 13.Juli1904. Nach amtlichen Angaben kam es gestern in Kragujewatz zwischen serbischen Offizieren und sozial“<space> d e m o k r a t i s c h e n<space> A r v e i t e r n<space> z u<space> e i n e r<space> S c h l ä g e r e i,<space> d i e,<space> w e i l<space> d i e<space> Stadt infolge des Geburtstages des Königs sehr belebt ist, durch die Beteiligung des Publikums größeren Umfang annahm; auf beiden Seiten wurde von den Waffen Gebrauch gemacht. Gegenüber den Gerüchten, daß bei den Schlägereien gegen 100 Personen getötet und verwundet worden seien, wird amtlich mitgeteilt, daß bisher nur festgestellt wurde, daß ein Arbeiter verwundet worden ist.
** Lonersbrunst. Bamberg, 10.Juli1904. In dem kleinen
Dorfe Wolfersarim bei Steinwiesen(Regierungsbezirk Oberfranken) sind 19 Wohnhäuser und 21 Scheunen durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
** Waldbrand. Rendsburg, 14.Juli1904. Gestern früh morgens ist das Loher Gehege, das vor einigen Tagen brannte, zum zweieen Male in Brand geraten. Da der Brand größere
Ausdehnung annahm, mußte Militär requiriert werden. Nach
Meldungen von heute früh find ungefähr 200 Hektar 10= bis 20jähriger Tannen durch das Feuer zerstört worden. Der Schaden dürfte 60—70 000 M. betragen; es ist viel Wild verbrannt. Anscheinend liegt Brandstiftung vor. Der Täter ist noch nicht ermittelt.
** Ein Waldbrand. Die Vossische Zeitung meldet aus Oels, ein großer Waldbrand wütete in dem gräflich Kospothschen Forst. Gegen 50 Morgen Kieferschonung sind abgebrannt. Das Feuer sprang über die Straße in den königlich sächsischen Forst, wo 20 Morgen vernichtet wurden.
** Brand eines königlichen Landgestüts. Zirke(Posen), 15.Juli1904. Gestern abend 9 Uhr brach auf unerklärliche Weise wahrscheinlich im Schafstallgebäude des königlichen Landgestüts Feuer aus. Es brannten ein Stall, in welchem 50 königliche Hengste standen, zwei Familienwohnräume des Dienstpersonals und sämtliche Wohnräume der unverehelichten Gestütswärter nieder. Es gelang sämtliche Hengste ohne jede Beschädigung in Sicherheit zu bringen, wie überhaupt kein Unglücksfall vorgekommen ist. Ungefähr ein Viertel des Gestüts ist niedergebrannt.
** Grubenerplosion. Kattowitz, 15.Juli1904. Auf der der oberschlesischen Eisenbahnbedarfs=Aktiengesellschaft gehörigen Friedensgrube fand in der vergangenen Nacht eine Explosion unter Tage statt; ein Arbeiter wurde getötet, zehn erlitten Verletzungen. Der Betrieb wird aufrecht erhalten.
** Drei Kinder vervrannt Nouteich, 15.Juli1904. In Schönberg a. d. Weichsel brannten gestern fünf Wohnhäuser nebst Ställen nieder. Drei Kinder kamen in den Flammen um.
60 Am Montmartre hat ein Erdrutsch stattgefunden. Der Sühnekirche droht deshalb aber keine Gefahr. Sie ist auf etlichen sechzig, bis fünfzig Meter tiefen Senkpseilern erbaut, welche auf dem Kalktuff stehen, der die feste Unterlage des aus Lehm bestehenden Oberteiles des Berges bildet. Es mußten mehrere Millionen verausgabt werden, bevor die Grundmauern der Kirche begonnen werden konnten.
** Erdbeben. Paris 13.Juli1904. Wie aus Tarbes, Pau, Agen und Bordeaux gemeldet wird, wurden dort Erderschütterungen wahrgenommen.
** Das russiche Palladium gestohlen. Kasan, 12. Juli 1904. Das Bild der Heiligen Mutter von Kasan, das sich im Bogoroditzykloster im Zentrum der Stadt befindet und in ganz Rußland große Verehrung genießt, ist heute nacht gestohlen worden. Das gestohlene Bild ist wegen seiner Einfassung mit Edelsteinen sehr wertvoll. Die Diebe sind nicht aufgefunden worden. Unter der Bevölkerung herrscht große Bestürzung. Dem„Odysseus", der das Bild stahl, wird es aber wohl nur um die Edetsteine, nicht um die moralische Wirkung zu tun gewesen sein.
** Eisenbahnunglück. New York, 11.Juli1904. Nach einem weiteren Telegramm befanden sich in einem der beiden Züge, die bei Midvale aufeinanderfuhren, etwa 800 Teilnehmer an einer von dem ersten plattdeutschen Verein von Hoboken veranstalteten Vergnügungsfahrt. Das Unglück war dadurch herbeigeführt worden, daß dieser Zug, der bei Midvale hielt, um Wasser zu nehmen, die erforderlichen Signale nicht gegeben hatte, und da er in einer Kurve stand, von dem heranfahrenden Personenzuge nicht gesehen werden konnte. Die Zahl der Getöteten beträgt 17.
** Eine aufregende Reise hatten die Passagiere eines Dampfers auf ihrer Fahrt nach New York. An Bord befanden sich 26 Käfige mit wilden Tieren, die für eine amerikanische Menagerie bestimmt waren. Einem Eisbären gelang es, aus seinem Käfig zu entkominen. Dadurch wurden die anderen Tiere furchtbar erregt; es entspann sich ein Kampf zwischen einer Hyäne und zwei Bären. Zwei Affen starben vor Furcht, und der Kapitän drohte schon, die Bestien zu erschießen, als es endlich gelang, den Eisbären wieder einzufangen und die Hyäne und die beiden Bären durch glühende Eisenstangen auseinander zu bringen.
** Kampf mit einem Bären. Der Kreisnotar Bela Großler aus Rimassombat in Ungarn schiß im Barkaer Walde einen großen Bären an; das verwundete Tier verkroch sich in ein Dickicht. Zwei Waldheger, Vater und Sohn, gingen mit mehreren Hunden auf die Suche. Sie fanden auch alsbald den Bären; doch dieser warf sich auf seine Verfolger und begann sie zu zerfleischen. Es entspann sich ein entsetzlicher Kampf. Der Alte verlor bereits seine Besinnung, und auch der Sohn sah schon dem sicheren Tode entgegen. Im entscheidenden Augenblicke kam aber ein dritter Waldhüter zur Stelle, dem es gelang, mit einem wohlgezielten Schusse den Bären zu erlegen. Die zwischen Leben und Tod schwebenden Waldheger wurden in einem entsetzlichen Zustande ins Komitatshospital befördert. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
** Automobilistenleichtsinn mit tödlichen Folgen. Drei reiche Brootlyner, die Herren Corell, Snyder und Jewell, fuhren, nach der Frankf. Ztg., in einem Automobil mit einem Expreßzug der Long Island Bahn an dem Merrick Road um die Wette und suchten in einem sehr spitzen Winkel über das Geleise zu kommen. Indessen hatten sie die Distanz falsch berechnet und die Lokomop#ve zertrümmerte das Automobil und die Insassen desselben wurden zermalmt.
** Ein falscher Kriminal-Wachtmeister wurde beim Fleddern ertappt. Ein Kaufmann K. war abends in den Anlagen bei der Heilig=Kreuz=Kirche in Berlin eingenickt. Als er wieder munter wurde, stand ein Mann neben ihm, der ihm gerade den Schirm, die Uhr und das Notizbuch abgenommen hatte. Als er ihn fragte, was das bedeuten solle, antwortete der Mann ruhig:„Sie haben hier nicht zu schlafen! Ich bin Kriminalbeamter und wollte nur ihre Sachen sicherstellen. Jetzt folgen Sie mir zur Wache!" Auf dem Wege zur nächsten Revierwache versuchte aber nicht der „Arrestant“, sondern der„Herr Wachtmeister" zu entkommer. K. rief nun einen Schutzmann, der den Menschen festhielt. Dieser erklärte jetzt, daß er Kriminal=Wachtmeister a. D. sei. Die Macht der Gewohnheit und des Diensteifers habe ihn bei seiner Handlungsweise geleitet. Natürlich nahm ihn der Schutzmann mit, und auf der Revierwache entpuppte sich der Mann als ein Schuhmacher August Wenglow.
Vermischtes.
** Der Goldpokal des Königs von England, den Herr Huldschinsky mit seiner Jacht Susanne beim Handikap Eckernförde Kiel gewann, wurde von diesem an die Kaiserinjacht Iduna abgetreten, da, wie sich herausgestellt hatte, ein Segel nicht vermessen war. Die Kaiserin hat darauf den Goldpokal zur Verfügung des Jachtklubs gestellt.
** Tachende Erben hat ein im Krankenhause zu Eberswalde verstorbener Geizhals hinterlassen. Der Lumpenhändler Zeus, der seit erdentlichen Zeiten in einer von Schmutz starrenden Hütte in den armseligsten Verhältnissen lebte, erkrankte dieser Tage derart, daß seine Nachbarn der Armenbehörde Mitteilung machten. Zeus sollte darauf, um ins Krankenhaus ausgenommen zu werden, Vorschuß leisten, er erklärte aber, daß er nichts besitze; er wurde daher als Armer ins Krankenhaus gebracht, wo er turz darauf starb. Nach seinem Tode hat die Behörde eine Hinterlassenschaft von etwa 20000 M. festgestellt, die nun entfernten Verwandten zufallen.
** Gegen die Wiederherstellung des Heidelberger Schlosses fand am Samstagnachmittag in der Universitätsaula zu Heidelberg eine Dozentenversammlung statt, in der eine Protestkundgebung gegen die Wiederherstellung des Schlosses unterzeichnet wurde. Der Presse war der Zutritt verweigert worden.
** Die Sardinen sind an der bretagnischen Küste wieder in so starken Zügen erschienen, daß die Fischer die besten Hoffnungen haben. Die unheilvollen Voraussagungen, daß die kleinen Fischlein für immer verschwunden seien, sind also Lügen gestraft. Uebrigens ist es schon öfters vorgekommen, daß die Sardinen einige Jahre nacheinander ausblieben. Die bis jetzt wahrscheinlichste Erklärung ihrer Wanderungen ist diese: Die bei Neufundland arbeitenden Fischer werfen Eingeweide und Abfälle der gefangenen Fische massenhaft ins Wasser. Durch die Meeresströmungen werden diese Abfälle ostwärts getrieben. Die Sardinen folgen der Strömung, um diese Abfälle aufzuschnappen. Die Strömungen sind veränderlich, folgen nicht immer derselben Richtung. Am häufigsten kommen sie freilich an der bretagnischen Küste vorbei. Voriges Jahr, als sie dort ausblieben, wurden vielfach Sardinen in starken Zügen an der spanischen Küste und selbst im Mittelmeer beobachtet.
** Eine bedeutende Abnahme im Bierkonsum Münchens ergibt sich abermals aus den Berechnungen des städtischen statistischen Amtes für 1903. Diese sind von nun ab auf neuer Grundlage durchgeführt. Bis jetzt wurde angenommen, daß von 1 Hektoliter Malz 2,2 Hektoliter Bier gebraut werden; es stellte sich aber heraus, daß mit den Fortschritten der Brautechnik viel mehr Bier aus der gleichen Menge Malz gebraut wird als in früheren Zeiten, und so wird von jetzt ab auf 1 Hektoliter Malz 2,45 Hektoliter Bier berechnet. Mit anderen Worten, die Brauereien haben viel mehr Bier aus dem Malz bereitet, als angenommen wurde, und die Biertrinker mehr vertrunken, als die Statistik nachwies. Nach alter Berechnung hatte München in der Perivde 1886—1890 den höchsten Stand des Bierverbrauchs mit 487 Liter auf den Kopf der Bevölkerung. Seitdem nimmt diese Zahl regelmäßig ab. In der Perivde 1891—1895 war sie auf 412, 1896 auf 401, in den folgenden Jahren stufenweise auf 395, 391, 364, 356, 341 und im vorletzten Jahre auf 298 gesunten. Im letzten Jahre 1903 würde die auf den Kopf der Bevölkerung treffende Jahresmenge auf 273 Liter gesunken sein. Nach der neuen Berechnung wären es 1902 aber 368 Liter gewesen und 1903 noch 338 Liter. Sicher ist, daß der Malzverbrauch Münchens, trotz der Bevölkerungszunahme um etwa 15000 Seelen, die beträchtliche Abnahme von 64000 Hektoliter Malz gegen das Vorjahr aufweist. Rund 20000 Hektoliter Bier wurden von außen eingeführt, mehr als das Doppelte, wie vor wenigen Jahren, allerdings noch verschwindend wenig gegen die 1¾ Millionen Hektoliter(1740 000), was München an eigenem Gebräu vertrinkt.
** Deutsche Seefischerei. Im Laufe des Juni hat die„große Heringsfischerei" begonnen. Die deutsche Loggerflotte ist auf die erste Fangreise ausgelaufen. Nach dem von dem Deutschen Seefischerei=Verein herausgegebenen Deutschen Seefischerei=Almanach zählt unsere Loggerflotte jetzt rund 150 Schiffe, darunter 10 Dampfer und 9 Schiffe mit Hülfsmaschinen. Nach den Angaben des Deutschen Seefischerei=Vereins sind die Logger 161 bis 288 Kubikmeter oder 55 bis 102 Registertonnen brutto groß. Die Fänge begannen im Juni bei den Shetland=Inseln. Bis zum November ziehen sie sich nach und nach südwärts, bis sie vor dem englischen Kanal mit dem Einsetzen des Winters ihr Ende erreichen. Der gefangene Hering wird sofort an Bord gesalzen und in Fässer gepackt. Hat der Logger sich voll gefangen, so bringt er seinen Fang in dem Ausrüstungshafen an. Er macht bis zu vier, höchstens fünf Reisen in einer Fangzeit, die vom Juni bis zum November jährlich dauert. Dem Betriebe entsprechend ist die Bemannung eines Loggers sehr viel stärker, als diejenige eines gleich großen Handelsschiffes. Während dieses mit etwa 3 Mann fährt, ist die Bemannung eines Loggers 15 Mann stark. Unter diesen fünfzehn befinden sich stets 4 Jungen; 2 befahrene und 2 unbefahrene. Die große Heringsfischerei bietet also auch die Mittel zur Heranbildung junger Seeleute.
(0) Künstliche Speisung von Seen in der Umgebung Berlins. Die Seen in der Umgebung Berlins bedürfen zum Teil der künstlichen Speisung. Insbesondere sind es die Seen der Gemeinde Grunewald, deren Wasserspiegel in der trockenen Zeit des Sommers erheblich sich zu senken pflegt. Auch versagen zum Teil die artesischen Brunnen, welche seinerzeit mit den Seen zur Speisung derselben angelegt worden sind. Dieser Uebelstand stört nicht nur das landschaftliche-Bild, sondern ist auch in gesundheitlicher Beziehung nicht unbedenklich. Es wird dadurch der morastige Grund zum Teil freigelegt. Um das fehlende Wasser zu ersetzen, wird jetzt allabendlich eine große Menge Wasser in die Seen der Gemeinde Grunewald gelassen. Das Wasser tommt von den Charlottenburger Wasserwerken, die täglich 3000 Kubitmeter dafür abgeben. Der Wasserspiegel ist auf diese Weise bereits über 6 Centimeter gehoben worden. Es wird beabsichtigt, eine elektrische Pumpanlage zu errichten, um Wasser in die Seen zu bringen. Die Anlage soll unter der Bismarckbrücke ausgeführt werden. 6B ** Eine kleine Vergeßlichkeit. In Queenstown ging ein der britischen Regierung gehörender Dampfer, der Tender Thistle, während der Fahrt durch den Hafen plötzlich unter. Das Schiff hatte auf der Werft gelegen und war ausgebessert worden, aber man hatte vergessen, zwei große Löcher, die man geöffnet hatte, zu schließen. 500 Arbeiter wurden auf dem Dampfer über den Hafen gefahren, als man plötzlich bemerkte, daß das Schiff aufing zu sinken. Der Kapitän steuerte schnell auf ein anderes Schiff los, das im Hafen lag, und so gelang es, die 500 Mann zu retten. Vom Dampfer selbst war schon nach 3 Minuten nichts mehr zu sehen.
** Gegen Ermüdung will Dr. Clement in Paris ein neues Heilmittel gefunden haben. Er behauptet, daß die Ameisensäure eine ungeheuere Kraft besitzt, die Muskelenergie anzuregen und der Ermüdung der Muskeln entgegenzuarbeiten. Mit den zur Verfügung stehenden Apparaten hat Cleinent nachgewiesen, daß Leute, die Ameisensäure zu sich genommen hatten, dadurch befähigt wurden, eine bedeutend größere Muskelarbeit ohne Ermüdung zu leisten. Die Behandlung soll ohne jede Gefahr sein und ihre Wirkung an oder nach dem dritten Tage ausüben. Sie besteht darin, daß jeden Tag zweimal 30 bis 50 Tropfen der gewöhnlichen käuflichen Ameisensäure mit einem halben Glas Wasser genommen werden. Da die Ameisensäure den Magen reizen würde, so ist zu empfehlen, etwas kohlensaures Natron so lange hinzuzufügen, bis sich in dem Glas kein Gas mehr entwickelt. Dr. Clement ist in den Schlüssen auf die Tragweite dieser Entdeckung sehr kühn, indem er die Ueberzeugung ausspricht, daß die Ameisensäure ein mächtiges Kampfmittel gegen den Alkohol sein werde, der von so vielen als unentbehrlicher Anreiz zur Leistung einer bedeutenden körperlichen Arbeit
betrachtet werde.
**<space> M i t<space> H ü l f e<space> d e s<space>„ D i b r o c h o r d s“,<space> e i n e r<space> n e u e n<space> E r f i n d u n g,<space> kann man jetzt Musik fühlen. Das Vibrochord besteht, wie die Science Sistings mitteilt, aus einem Induktionsapparat, der die Vibrationen eines Klaviers oder eines anderen Musikinstrumentes in elektrische Schwingungen umsetzt und sie durch den menschlichen Körper leitet. Die Harmoniewellen durchdringen den ganzen Körper. Die Verschiedenheit der Melodie macht sich sehr deutlich fühlbar, und Lieblingslieder erzeugen angenehmere Empfindungen als solche, die dem„Musikfühlenden" ferner stehen. Musikfühlen wird jetzt bei Schlaflosigkeit, Rheumatismus, nervöser Schwäche und vielen anderen Leiden verschrieben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag, 17. Juli 1904.
Greise Schauspielerinnen. Schauspielerinnen sind nicht
gern alt, aber sie werden alt, sehr alt sogar. Das Journal des Debats hat festgestellt, daß— in Frankreich wenigstens— die Schauspielkunst der Gesundheit sehr zuträglich zu sein scheint; sie verlängert das Leben der Künster, besonders aber der Künstlerinnen, und die Zahl der Veteranen der Bühne, die das 80. Lebensjahr erreicht oder überschritten haben, ist verhältnismäßig sehr groß. Die jüngst verstorbene Marie Laurent war mit ihren 78 Jahren das Nesthäkchen unter den französischen Bühnenkünstlerinnen, die älteste noch lebende französische Schauspielerin— natürlich ist sie längst u. D.— ist Frau Elmée Douegune, die das respektable Alter von 96 Jahren erreicht hat. Frau Husson=Pazza, die Gattin des früheren Direktors des Grand Theätre in Marseille, ist 80 Jahre alt. Ebenso alt ist Aline Duval, die einst als Soubrette im Palais Royal große Triumphe feierte. Frau Crosnier zählt 84 Jahre. Die berühmteste aller greisen Schauspielerinnen aber ist die 82 Jahre alte Scriwanek, die noch vor drei Jahren dramatischen Unterricht erteilte und gelegentlich auch noch in Privatzirkeln auftrat.
(0 Das Heer der deutschen Verkehrsbeamten. Die Zahl der Beamten, Unterbeamten und Arbeiter der gesamten Preußischen Eisenbahnverwaltung beträgt nach einer neuen amtlichen Feststellung nicht weniger als 435600. Davon entfallen 54 756 auf den höheren und mittleren Dienst. Unterbeamte und Arbeiter werden 40 844 beschäftigt. Bei der Reichspost sind, ebenfalls nach einer neuen amtlichen Feststellung von Anfang dieses Jahres, jetzt 192 008 Personen beschäftigt. Davon entfallen 163 892 auf die Beamten und Postboten. Außerhalb des Beamtenverhältnisses privatrechtlich angestellt sind 28226. Faßt man die preußischen Bahn= und deutschen Postbeamten zusammen, so erhält man die große Zahl von 627718 Personen, die im Dienste dieser beiden großen Vertehrseinrichtungen stehen. Die Zahlen sind freilich nicht wohl in Beziehung zu einander zu setzen, da sich das Gebiet der preußischen Eisenbahnverwaltung nicht mit dem der Reichspost deckt, wenn es auch im großen und ganzen zusammenfällt. Bei der Eisenbahn fehlt in der Hauptsache Sachsen, Baden und das Elsaß. Die Zahl der Verkehrsbeamten ist damit noch lange nicht erschöpft. Abgesehen von den kleineren Staats und Privatbahnnetzen kommen zahllose Klein= und Straßenbahnen hinzu, ferner Schiffslinien, Fuhrwerke usw., sowie das Personal der beiden süddeutschen Postverwaltungen. Das Heer der Vertehrsbeamten des deutschen Reiches dürfte alles in allem nur wenig unter einer Million betragen; mit den Angehörigen vielleicht zwei Millionen, sodaß etwa der 30. Teil des deutschen Volkes vom Verkehr lebt. 90
** Sterblichkeit in der Schweiz infolge Trunksucht im Jahre 1905. Das eidgenössische statistische Bureau veröffentlichte am 9. Juni 1904 die Zusammenstellung der Sterbefälle in den 18 größten Schweizerstädten, bei welchen Trunksucht als direkte oder mitwirkende Todesursache angegeben war. Bei einer Gesamtzahl von 9302 Todesfällen im Alter von 20 und mehr Jahren war dies der Fall bei 547 Personen= 5,9 Proz. aller Todesfälle im Alter von 20 und mehr Jahren. Berücksichtigt man nur die im Alter von 20 und mehr Jahren verstorbenen Männer, so starben von einer Gesamtzahl von 4598 46.— 10,1 Proz. direkt oder indirett an
Trunksucht. Die meisten dieser Todesfälle erfolgten im Alter von 40—59 Jahren(302 Fälle); eine ziemliche Anzahl(119 Männer) starben schon zwischen 20 und 39 Jahren. Alle Berufsarten sind vertreten, am meisten die Wirtschafts= und Hotelangestellten. Dieselben weisen 47 Todesfälle infolge Trunksucht auf, d. i. 10 Proz. aller männlichen Todesfälle, ein im Vergleich zu anderen Berufen viel zu starkes Verhältnis. Die große Versuchung zum Alkoholgenuß, welcher die Kellner ausgesetzt sind, in Verbindung mit den hygienisch schlechten Verhältnissen ihres Gewerbes, sind zweifellos die Ursache dieser traurigen Erscheinung. Obwohl für Deutschland diese amtliche Statistik noch nicht besteht, darf angenommen werden, daß hier leider die Zahlen kaum günstiger reden würden.
** Die Opfer der wilden Tiere in Indien. In jedem Jahr veröffentlichen die Bureaus der indischen Regierung eine Statistik über die Zahl der Todesfälle, die durch wilde Tiere verschiedener Art veranlaßt worden sind. Soeben ist das betreffende Heft für das Jahr 1903 erschienen und bringt wieder eine lange Liste solcher Opfer. Im ganzen kamen 25 460 Menschen auf diese Weise um, davon weitaus die meisten durch giftige Schlangen, nämlich 23 164 Personen, und zwar am häufigsten durch den Biß der Brillenschlange. Die Tiger töteten 1046, die Wölfe 277, die Bären, Leoparden und Panther 973 Menschen. Die Verluste an Hornvieh betrugen im vorigen Jahr 83872 Stück. Mit Rücksicht auf die Gefährlichkeit der einzelnen wilden Tiere für das Vieh findet ein umgekehrtes Verhältnis statt wie gegenuber den Menschen, indem die Schlangen viel weniger Schaden unter dem Vieh stiften, als die fleischfressenden Raubtiere. Leoparden und Pauther führten sich allein 38211 Stück Vieh zu Gemüte, die Tiger nicht viel weniger, nämlich 30 555. Auf Wölfe entfielen 4719, auf Bären 4000, auf Hyänen 2387 und auf Reptilien auch nur insgesamt 4000. Natürlich wird die Jagd auf diese Räuber nach Möglichkeit unterstützt. Im Laufe des Jahres 1903 waren 38000 Flinten gegen sie mobil gemacht, und das Ergebnis war eine Beute von 14 983 Stück. Auf diese Zahl kamen 4413 erlegte Leoparden, 2373 Wölfe, 1850 Bären 1331 Tiger, 707 Hyänen usw. In Indien ist danach also an eine Ausrottung der wilden Tiere noch nicht so bald zu denken, vielmehr wird jeder Liebhaber einer solchen Hochjagd dort noch auf lange Zeit hinaus Beschäftigung finden. Die Ziffern der durch die Raubtiere und Schlagen verursachten Verluste an Menschen und Vieh zeigen auch leider gar keine Abnahme von einem Jahr zum andern.
** Zucker als Heilstoff. In der letzten Sitzung der Pariser Therapeutischen Gesellschaft hat Dr. Toulouse einen beachtenswerten Bericht über seine Forschungen betreffs des Ernährungswertes von zucker in verschiedenen krankhaften Zuständen gegeben, bei denen es darauf ankommt, einem Kräfteverfall entgegenzuarbeiten. Bei solchen Fällen, in denen die Körperabzehrung einen bedenklichen Grad erreichte, gab Dr. Toulouse große Mengen von Zucker als Zuschuß zu anderen Nahrungsmitteln, die entweder aus der gewöhnlichen Diät oder aus Milch bestehen mochten. Die Zuckermenge schwankte zwischen 50 und 300 Gramm täglich. Bei seyr heruntergekommenen Frauen beispielsweise verschrieb der Arzt 8 Gramm zucker auf jedes Kilogramm des Körpergewichts. Von der ersten Zeit dieser Behandlung an nahmen die Kranken durchschnittlich 100 Gramm täglich an Gewicht zu, zuweilen sogar bis 500 Gramm, also noch mehr, als das Gewicht des ausgenommenen Zuckers selbst betragen hatte. Einige Patienten erreichten in wenigen Monaten eine Gewichtszunahme von 35 auf 48 Kilogramm. Die Wirkung des Zuckers war am größten bei einer Ernährung mit Milch, wenn drei Liter täglich genommen wurden. Aus theoretischen Gründen hätte man Verdauungsstörungen durch Gärungserscheinungen im Magen als Folge dieser Zuckerkur erwarten sollen, aber es wurden keinerlei unangenehme Wirkungen dieser Art beobachtet. Bei sonst gesunden Personen ging der Zucker auch nicht in den Harn über. Diese Erfahrungen beweisen, daß der Zucker ein höchst wirksames Medikament in allen Zuständen bedrohlicher Abzehrung darstellt und daß er sogar von solchen Kranken ohne Schaden genommen werden kann, bei denen die Tätigkeit der Verdauungsorgane nicht ganz in Ordnung ist.
Der Türken-Schnurrbart. Aus Olmütz wird dem N. W. Tagebl. berichtet: Vor einigen Tagen wurden vor einem Erkenntnisgerichte des hiefigen Kreisgerichtes die nach Saloniki zuständigen Mohammedaner Osman Ramadan und Demir Agha wegen Betruges zu sechs und vier Monaten schweren Kerkers verurteilt. Nach der in der hiesigen Fronfeste herrschenden Hausordnung muß jedem Sträfling, dessen Strafe die Dauer von drei Monaten überschreitet, der Schnurrbart abgenommen werden. Dieses Schicksal sollte auch die beiden Türken treffen. Als ihnen dies mitgeteilt wurde, fingen sie schrecklich zu jammern an und erklärten, daß in ihrer Heimat das Abnehmen des Schnurrbartes für Männer die größte Schmach bedeute, und daß sie sich lieber aufhängen, als ihres Schnurrbartes berauben ließen. Auch stehe der Ehefrau das Recht zu, ihren Mann sofort zu verlassen, wenn er sich ohne Schnurrbart sehen lasse. Mit Rücksicht auf diese Gründe wurde den beiden Mohammedanern ausnahmsweise der Schnurrbart gelassen, worüber sie die größte Freude an den Tag legten.
(60 Die Zahl aller Schiffe der Welt beträgt, wie dem soeben erschienenen Lloyds=Register zu entnehmen ist, 29 943 Dampfer und Segelschiffe mit einem Gesamttonnengehalt von 33643131 Tonnen. Davon gehören allein 11134 Schiffe den Briten; sie halten 16 006374 Tonnen, also fast die Hälfte des Gesamttonnengehalts der ganzen Wett. Interessant ist die Schilderung verschiedener Lebensmittellager, die auf Inseln im Ozean zum Gebrauch schiffbrüchiger Seeleute angelegt worden sind. Im Indischen Ozean befindet sich auf der Amsterdam=Insel ein solches Depot in großen Höhle an einem Hügelabhang. Sie enthält 1350 Pfund Zwieback, zehn wollene Hemden, zehn Paar baumwollene Unterhosen und eine verlötete Metallbüchse, die vier Pakete Streichhölzer enthält. Außerdem findet man einen Kochtopf, trockenes Holz- und Hängematten. Auf St. Paul und den Kerqueleninseln liegen in einer Hütte aus unbehauenen Steinen und in einer Höhle ebenso viele Vorräte in Tonnen mit eisernen Reifen, die mit Teer und Sand bedeckt sind. Aehnliche Depots gibt es noch eine ganze Reihe. Kohlenstationen zählt man in allen Meeren 337, davon 113 in europäischen und Mittelmeerhäfen. Der Indische Ozean und die chinesischen Meere haben die wenigsten Kohlenstationen, nur 41. 88
(0) Rettung Schiffbrüchiger. Es ist bereits bekannt, daß Kapitän Joh. Schäffer vom Tantdampfer Energie der DeutschAmerikanischen Petroleum=Gesellschaft eine Anzahl Schiffbrüchiger vom Dampfer Norge gerettet hat. Sein eigener Bericht darüber, datiert Swinemünde,.Juli1904, lautet: Am 3. Juli. nachmittags 5 Uhr, sahen wir ein Schiffsboot, das die Notflagge führte. Wir hielten sofort ab nach dem Boote hin und sahen, daß es Schiffbrüchige waren. Nachdem wir die Schiffbrüchigen und deren Boot an Bord genommen hatten, setzten wir unsere Reise fort und landeten die Schiffbrüchigen am nächsten Tage in Stornoway. Der Ort, an dem wir die Schiffbrüchigen aufnahmen, war 20 Meilen nördlich von St. Kilda Island. Die Schiffbrüchigen hatten schon fünfeinhalb Tage im Boot zugebracht; auch waren der Kapitän sowie fünf Mann der Besatzung mit in dem Boot. Da der Schiffbruch so früh morgens stattgefunden hatte, als noch nahezu alle schliefen, so hatten die armen Leute sozusagen nichts retten können. Die Kinder waren größtenteils nackt, die Frauen in Hemd oder Nachtjacke und Unterrock, Männer in Unterhose und Hemd, etliche in Decken gehüllt. Im ganzen hatten 30 Männer, 14 Frauen und 26 Kinder im Alter von sechs Monaten bis neun Jahren ihre Zuflucht im Boot nehmen können. Nachdem wir die Schiffbrüchigen an Bord getragen hatten, haben wir dieselben mit allen nötigen Kleidungsstücken versehen und etliche auch noch aus Decken gemacht. Auch haben wir den Armen alle nötige Pflege, die wir denselben nur angedeihen lassen konnten, zukommen lassen, denn die meisten waren krank, Frauen und Kinder hatten schreckliche Wunden und geschwollene Gliedmaßen; vier Kinder lagen stets in Krämpfen, drei Frauen waren lungenkrank; es war, mit einem Wort gesagt, schrecklich anzusehen, wie es in Kammern und Kajüte aussah. Der Kapitän der Norge sagte, er habe Rockall in 20 Seemeilen Abstand südlich passieren wollen. Er habe sich mit dem Ersten Offizier auf der Brücke befunden, als plötzlich nach einem harten Stoß und darauffolgendem Krach das Schiff sofort angefangen habe zu sinken. Alle Passagiere stürzten auf Deck und dann schnell in die Boote. Das erste Boot, das zu Wasser gekommen ist, ist gleich gekentert. Der Kapitän hat auf der Brücke gestanden, bis das Schiff unterging. Anderthalb Stunde später ist er von dem Boot ausgenommen worden. Um Platz für den Kapitän im Boot zu bekommen, mußten sämtliche Lot=Utensilien sowie Kompas, Lampen und Eimer über Bord geworfen werden, so daß die Unglücklichen nur noch mit Brot und Wasser versehen waren. Der Kapitän hatte schwere Wunden am rechten Bein. In Stornoway bin ich nicht im Hafen gewesen, sondern nur vor der Einfahrt geankert, von wo die Schiffbrüchigen teils wieder mit ihrem Boot nach Stornoway segelten, teils von dend Lotsen in dessen Boot ausgenommen wurden. Der Lotse sagte uns, schon zwei Boote seien tags vorher mit 31 Mann mit einem englischen Dampfer angekommen.
60 Santos-Dumont über sein Mißgeschick und seine Pläne. Aus St. Louis wird berichtet: Santos=Dumont ist entrüstet über die Behauptung der Ausstellungspolizei, daß er selbst sein Luftschiff unbrauchbar gemacht habe. In einem Interview sagte er:„Mein Leben und mein Einkommen habe ich der Eroberung und der Luft gewidmet und zahlreiche Preise gewonnen; aber mein Ehrgeiz ging dahin, bei den großen Wettfahrten hier zu gewinnen. Ich baute mein Luftschiff mit großer Mühe, die Kosten waren bedeutend, und dann brachte ich es mit drei Mechanikern hierher. Ist es denkbar, daß ich den Ballon, den ich so liebe, zerstören sollte? Die Behauptung ist sehr lächerlich. Warum sollte ich die Auffahrt hier scheuen? Ich habe 3000 gemacht und dabei schon alle möglichen Unfälle erlebt. Auch einen Mißerfolg fürchte ich nicht; auch das ist mir schon öfter passiert, und es ist keine Schande in der Luftschiffahrt, da die atmosphärischen Bedingungen so unsicher und bestimmte Regeln nicht aufzustellen sind. Wurde ich einen der fürstlichen Preise der Ausstellung gewinnen, so würde ich ihn zu einem wohltätigen Zweck geben, denn ich wünsche nur den Triumph. Ich gestehe offen, daß ich den Ruhm ersehne.„Ich war von Japan aufgefordert worden, zu den Truppen in Korea zu stoßen und an die Spitze der Luftschifferabteilung zu treten; eine fabelhafte Summe war mir angeboten, wenn ich versuchen würde, von meinem Ballon aus Sprenggranaten auf Port Arthur zu werfen.(?) Die Versuchung war groß; aber viele meiner besten Freunde sind Russen, und ich bewundere zwar die Japaner, aber als Kaukasier wollte ich der gelben Rasse nicht helfen. Frankreich hat meinen Plan eines militärischen Ballons angenommen und wird ihn im nächsten Kriege verwenden. Der Präsident der Ausstellung hat mich in einem Privatschreiben benachrichtigt, daß er die Anklage seines Angestellten sehr übel vermerkt. Meine Gehülfen sind über die beleidigenden Anschläge ebenso entrüstet wie ich.“ Bekanntlich hatte das von Santos=Dumont nach dem Erystal Palace in London gesandte Luftschiff im Mai 1902 einen sehr ähnlichen Unfall. Wenige Tage vor dem Aufstieg des Ballons fand man ihn mit einem Messer zerschnitten, nachdem abends vorher noch alles in Ordnung war. Zwei danebenschlafende Gehülfen des Luftschiffers hatten den Ballon bewacht, und der Urheber des geheimnisvollen Verbrechens war trotz aller Bemühungen der Polizei nicht zu entdecken. x
Ein verkäufliches Hohenzollernschloß. Das alte Hohenzollernschloß Abenberg in dem gleichnamigen Städtchen nicht weit von Nürnberg ist, wie der Burgwart meldet, zu verkaufen. Die malerisch gelegene Burg Abenberg wird von manchen Gelehrten als die eigentliche Stammburg der Burggrafen von Nürnberg, der Ahnherren des deutschen Kaisers, angesehen. Die Burg in ihrer jetzigen Gestalt stammt zum Teil aus dem elften Jahrhundert. Vielach umgebaut, ist sie noch heute zum herrschaftlichen Wohnsitz geeignet. Es gehören große Obstgärten und ein schöner Park dazu.
** Von einer Kugel aus dem französischen Kriege ist jetzt erst ein Veteran namens Josef Kneip in Hadamar befreit worden. Es wird darüber berichtet: Kneip litt seit etwa vier Monaten an einer eiternden Wunde an der rechten Seite des Körpers, ohne daß die Ursache dieses Leidens ermittelt werden konnte. Nunmehr hat ich herausgestellt, daß das Leiden als eine Folge der bei Wörth erhaltenen Verwundung angesehen werden muß. Aus der eiternden Wunde löste sich nämlich vor einigen Tagen die Kugel los, welche sich seit dem heißen Tage bei Wörth im Körper des braven Veteranen befunden hat. Kneip war, da seine schwere Verwundung eine Genesung nicht erhoffen ließ, in eine Kirche transportiert worden, in welcher sich neben Toten nur Verwundete befanden, bei denen nach menschlicher Annahme ärztliche Hülfe vergeblich angewandt werden würde. Der anscheinend dem Tode geweihte kroch aber aus der Kirche heraus, wurde in einen gerade bereitstehenden Verwundetentransport ausgenommen und fand später Aufnahme und liebevolle Verpflegung bei einem elsässischen Geistlichen. Er genas und konnte sich nach Beendigung des Krieges seinem Berufe widmen, ohne die Folgen seiner Verwundung besonders zu empfinden, bis er durch die Wunde und die Loslösung der Kugel wieder in recht fühlbarer Weise an den Krieg erinnert wurde.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Das Gleichgewicht im Menschen zu erhalten, das Kräftige und Weiche, das Milde und Rauhe an seine gehörige Stelle bringen, ist die Aufgabe, welche sich jeder Mensch bei seiner eigenen Ausbildung vorsetzen muß.
*
Die nach uns kommen, die sollen Achtung vor uns bewahren können; die sollen nicht die Wege rings voll Steine finden, die wir ihnen heute schon ebnen können.
Tüchtiges Leben endet auf Erden nicht mit dem Tode; es dauert im Gemüte und Tun der Freunde, wie in den Gedanken und der Arbeit des Volkes.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V Al II die drei Spieler).
V steht bei einem Bierlachs so schlecht, daß er durch jedes Spiel, das ein Anderer macht, herumgehen muß. Auf folgende Karte will er deshalb unbeeingt selbst ein Spiel machen:
dB; bA, K; cA. K; dK. D, 9, 8, 7.
A treibt bis-Solo und paßt dann. I bietet Null ouvert. Mit Todesverachtung hält V auch dies und sagt selbst Null ouvert on; er gewinnt ihn auch zu seiner eigenen Ueberraschung. M hätte-Solo mit Dreien schwarz gewonnen und H auch seinen Null ouvert, der mathematisch war. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Rätsel
Gar wichtig im Soldatenleben.
Dort wird es täglich ausgegeben.
Im Krieg gewinnt es noch an Wert,
Streng sorgt man, daß es kein Feind erfährt.
Wenn es ein Zeichen noch erhält.—
Die andern Zeichen umgestellt.—
Dann ists uns allen wohlbekannt Als wilder Räuber in heißem Land.
Telegraphenrätsel.
—.— Getreide.
—.— Brennstoff.
—..— Himmelskörper.
—.——— Teil des Jahres.
—..—— Empfindung.
Statt der Striche und Punkte sind passende Buchstaben zu setzen, sodaß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Die auf die Punkte treffenden Buchstaben müssen im Zusammenhang gelesen eine Wissenschaft bezeichnen.
Merkrätsel.
Ruhestand, Andenken, Person, Aufpolsterung. Gartenhaus.
Von jedem Wort sind zwei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken. die im Zusammenhang gele en eine beliebte Sportart bezeichnen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(W. Kaf, Db6. Les, Sel. h3. Bd2; Schw. Ke5, Lbl. b2, Se3. b5. Bb5
1 873—44. Kfl:, 2. Dest—..“: 2. Dfit— 1... del:
2. Sgtt— 1... 44, 2. Dett— 1... Lei: 2. 041— 1... Sdl. 2. Deöt— 1... beliebig 2. Sg6r—
Logogriph. Trapper, Trappe, Rappe.
Magisches Zahlenquadrat.
5 16 12 17 19 10 14 7
18 11 15 6
S 13 9 20
Silbenrätsel.
Katharina, Adelaide, Lissabon, Indianer. Feuerwehr, Ottomane, Rosalie, Nachtigall. Illinois, Epikuräer, Nlagetier.— Kalifornien. Geheimschrift.
Wer gar zu viel bedenkt. wird wenig leisten.(Schiller.)
Schlussel: Für jeden Buchstaben ist der im Alphabet vorhergehende zu setzen, für a— 2.
Bilderratsel. Monumentalmalereien.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.