Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
zlich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Beilage 30 Oig, monatlich.
1I. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.,
General-Anzeiger für die rheinische
Galu., Treitag, 3. Juni 1904. Fanher: S4chsele 6n. Achtze,
Feruspr.: Redaction 259.
Baupolizeiliche Umänderungen
erst vor zehn Jahren neu erbauten Geschäftsräumen zwingen mit
RAUMUNGS
Posten
SOWIe
Prozent
mit einem Extra-Rabatt von
Breitestrasse Ny
(hiskalieger S2
Joseph Eck, Weingrosshdlg.
Gerconsdriesch 12, Teleph. 3249. Dominikaner 5. Eigelstein Severinstrasse 123—1259.
Creszenz
per Flasche m. v.
Prima gek. Leinöl per Liter 45
destilliertem Wasser für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
Block ca. 12½ Pfd. 6 Mk. pro Monat.
Rlock ca. 25 Pfd. 9 Mk. pro Monat. r Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte u. kulante Bedienung. c
auerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
kostet 1 Pfd. guten
Ara-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Ferdinand
Kann seros.
Eng. Oswald,
Thurnmarkt 1..h
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
verlangt bei allen Einkäufen u. in all. Geschäften Rabattmarke
Schildergasse 66. Kein Laden
Für 200 Marken 1 Dtzd. Visitbilder, für 500 Marken 1 Dtzd. Kabinettbilder nur im
Atelier Marenbach,
Severinstraße 157/59.
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
sarbeitung von der einfachsten bis ihrung zu konkurrenzfähigen Preisen. Garantie. Feinste Referenzen
he Möbel in grosser Auswahl. chtigung gerne gestattet!
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
rstr. 40. Fernspr. 2984.
4 Zimmer 1. Etage. 2 Zimmer 2. Etage
u vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstraße 72.
Herrschaftl. 1. Etage,
6 gr. Räume, Badeeinricht., Heiz= u. Leuchtgasleitung, 2 Mansarden, zu vermieten. Thürmchenswall 6s, Nähe
Rhein und Deutscher Rtng.
Weinrestaurant Aug.
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Literfl. MA2,„Literfl..70, ½ Liter fl. 959
schwarz, Johannisbeersaft, Kirsch=u.
Himbeersaft, naturr. a. fr. Frücht. maß. gez., garant. frei v. Alkohol u. chem. Säuren, v. Apoth. Fink, Reformh. f.
Gefundheitspfl., Sterneng. 68..5502.“
Antwerpen
1 sch. Mansardenz. an stille Pers, bill.
1 abzugeben. Wormserplatz 3, 1. Et.

Seite 2,
151 4 Freitag, 3. Juni 1904.
Locales.
Fronleichnamsprozession. Obgleich es wegen des gestern in der Frühe völlig bedeckten Himmels noch kurz vor 7 Uhr sehr fraglich erscheinen konnte, ob die Fronleichnamsprozession ausziehen könne, war dieselbe wider Erwarten vom Wetter, wie seit einer langen Reihe von Jahren, außerordentlich begünstigt. Der Regen hatte eine erträgliche Temperatur bewirkt und die bei der großen Teilnehmerzahl sonst unvermeidliche Staubentwickelung verhindert. Während im Dom das Hochamt zelebriert wurde, welchem der Herr Kardinal=Erzbischof beiwohnte, sammelten sich auf den in der Nähe des Tomes gelegenen Straßen und Plätzen die Teilnehmer an der Prozession entsprechend der vorher bekannt gegebenen Ordnung. Kurz nach 9 Uhr setzte sich die Prozession in Bewegung. Die Spitze derselben bildeten wie üblich die diesjährigen Erstkommunikanten und Erstkommunikantinnen; ihnen schlossen sich an der Polenverein, die Frauen und Mädchen der einzelnen Pfarreien, die Ordensschwestern usw. Die Männerwelt war sehr stark vertreten. Tenn abgesehen von den Jünglings- und Kaufmanns=Kongregationen schritten hinter den Bannern der einzelnen Innungen, des Gesellenvereins, der Arbeitervereine große Scharen von Männern. Eine gewaltige Teilnehmerzahl wies insbesondere auch der Katholische Volksverein Koln auf, an dessen Spitze Herr Land= und Reichstagsabgeordneter Fuchs schritt, während die Herren Land= und Reichstagsabgeordneten Trimborn und de Wirt, Mitglieder der Zentrumsfraktion, des Stadtverordnetenkollegiums und zahlreiche hervorragende Bürger dem Allerheiligsten das Ehrengeleite gaben. Erfreulich ist es auch, feststellen zu können, daß die katholischen Schüler der höheren Lehranstalten in immer größerer Zahl sich beteiligen, obgleich die Teilnahme eine durchaus freiwillige ist; die Gesänge derselben, insbesondere der Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums und derjenigen der Kreuzgasse machten einen sehr erbaulichen Eindruck auf die Tausende von Zuschauern, die die Straßen besetzt hielten. Der Herr Kardinal=Erzbischof trug unter Assistenz der Herren Domkapitulare Dr. Ludwigs und Pingsmann das Sankiissimuum aus dem Tom bis zum ersten Altar auf dem Altermarkt, während der Herr Weihbischof dasselbe von dort zum zweiten Altare auf dem Heumarkt und die Herren Generalvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Hespers das Allerheiligste bis zum Waidmarkt bzw. bis zum letzten auf dem Domhof befindlichen Altar, und der Herr Kardinal=Erzbischof von dort zum Tom zurücktrug. Nach Schluß der Feier auf dem Domhof sangen die Tausende von Teilnehmern, die hier noch von einem turzen Regenschauer überrascht wurden, den Ambrosianischen Lobgesang. Die Feier verlief in der musterhaftesten Ordnung, und angenehm berührte es, daß dieselbe, trotz der gewaltig großen Teilnehmerzahl, bereits vor 12 Uhr beendet war. Auch in den Außenorten nahmen die Prozessionen unter sehr großer Teilnahme einen schönen und würdigen Verlauf.
Die Großherzogin-Witwe von Mecklenburg-Strelitz
traf am Mittwochabend um 7 Uhr 40 Minuten hier ein und fuhr um 9 Uhr 40 Minuten nach Neustrelitz weiter.
# Die gewerblichen Fachschulen seiern im Ottober d. J. das Fest ihres 25jährigen Bestehens. Die in Köln und Umgegend ansässigen ehemaligen Schüler der Anstalten werden im Anzeigenteil dieses Blattes zu einer Besprechung der Feier, insbesondere der für eine würdige Durchführung derselben zu treffenden Maßnahmen auf Samstag den 4. Juni, abends 9 Uhr, in den oberen Saal des Alten Prasidiums, Schildergasse 84, eingeladen.
) In Castans Panoptikum an der Hohestraße tritt seit Anfang Juni die preisgetrönte Schönheit Mademoiselle Georgette
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1904.
ce Glisabeth Holbern.
171 Roman von A. E. Lindner.
Wenn schon etwas Koketterie in ihr lebte, so verschwand sie völlig vor ihrer musikalischen Begeisterung.
Der Amtsrichter und Lilli applandierten, und Frau Anna sagte:„So schön sangen Sie noch nie, Fräulein Holberg, dies ist doch ein herrliches Duett.“
„Nicht wahr?“ rief Elisabeth, doch da legte Rönnwitz schon neue Noten auf.
„Draußen am Tor von Sevilla, tanz ich die Sequidilla,“ sang sie mit der ganzen prickelnden Koketterie Carmens.„Einfach großartig,“ sagte Rönnwitz, nachdem sie geendet, und küßte ihr dankend die Hand
Helmut brachte kein Wort der Anerkennung über die Lippen, er wollte sich nicht aufdrängen. Dieser Mensch hatte sie ja völlig in Beschlag genommen.
„Sie sind wohl nicht musikalisch?“ hörte er plötzlich seinen Nebenbuhler sagen, wie ihm schien, etwas herablassend.
„Gewiß, in dem Punkt bin ich ein Kanadier, so auserlesene Genüsse verstehe ich nicht zu würdigen. Uebrigens muß ich mich jetzt empfehlen,“ sagte er rauh.
„Sie wollen doch nicht schon fort, Herr Doktor?“ rief Elisabeth, aber er ließ sich nicht halten. Unter dem Vorgeben, daß er noch zu arbeiten habe, machte er sich los. Er fühlte sich außer stande, seiner aufgeregten Stimmung Herr zu werden. Er fühlte, daß, heute wenigstens, der Zweck seines Kommens völlig verfehlt gewesen sei, während Elisabeth, als sie sich später zur Ruhe begab, dachte, daß unbegreiflicherweise der Abend ihren Erwartungen doch gar nicht so recht entsprochen habe.
Es war Doktor Harlow bestimmt, das„stetigliche Leid bei stetiglicher Seligkeit“ in seiner ganzen Schärfe auszukosten. Nicht ein Tropfen des bittersüßen Kelches sollte ihm erspart bleiben. Er zürnte Elisabeth, mehr noch Arnold, der sich in schwacher Gutmütigkeit die Besuche dieses Rönnwitz aufdrängen ließ, am meisten aber sich selbst. Er war so lange achtlos an den Frauen vorübergegangen, bis er wähnte, sie könnten ihm überhaupt nicht gefährlich werden, und nun war die Gefahr dennoch gekommen, und noch dazu von einer Seite, von der er sie am wenigsten erwarten konnte. Hier hatte er, ein reiser Mann, sich kopflos verliebt wie ein Primaner, nur mit dem Unterschied, daß das Uebel bei ihm gefährlich zu werden versprach. Und in wen ver liebt? In ein Mädchen, das in keinem Zuge seinem Ideal entsprach, das sich in keiner Weise zu seiner Gattin eignete. Er kannte Elisabeths Fehler und Schwächen genau, ihre kleinen Launen und Eigenheiten, und dennoch! Ja, er liebte sie gerade mit ihren Fehlern; ohne diese wäre sie nicht sie selbst gewesen. Wie war es nur möglich, so fragte er sich immer von neuem, daß die einstige Abneigung sich in Wohlwollen, und das Wohl wollen sich in Liebe verwandelt hatte? Wäre Rönnwitz nicht auf der Szene erschienen, so mochte ihm diese Selbsterkenntnis
Duval als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke auf. In entsprechender Umrahmung und Beleuchtung stellt die Dame u. a. Die Nacht, Blumenelfe, Amor, Libelle, Flötenspielerin und Genius dar und verabschiedet sich vom Publikum mit Gute Nacht. Gleichzeitig werden die neuen Kinematographenaufnahmen Stiergefecht und Graf Waldersees Begräbnis vorgeführt, welche stets großen Beifall finden.
§ Das alte Danoptikum an der Frohngasse ist durch den Zimmermeister Hrn. Hermann Königstein um sechs Meter zurückgesetzt und gänzlich erneuert worden. Es ist zu einem feineren Restaurant eingerichtet worden.
( In eine Tohnbewegung sind die hiesigen Fensterputzer eingetreten.
e Ein Taschendieb hatte am Mittwochabend auf der Hohestraße einer Frau die Börse aus der Tasche gezogen; indes war der Vorgang bemerkt worden und ehe der Dieb es sich versah, hatte ein Mann ihm einen heftigen Schlag versetzt, sodaß er zu Boden stürzte. Es erfolgte hierauf seine Festnahme, und die Bestohlene, welche von dem Vorfall noch nichts bemerkt hatte, konnte noch ermittelt und ihr die Börse zurückgegeben worden.— Gestern vormittag wurde am Südportal des Tomes einer Dame aus Neuß während der Fronleichnamsprozession die Börse mit etwa 28 M. aus der Tasche gestohlen.
c Brandfälle. Gestern früh entstand in einem Hause an der Thieboldsgasse ein kleiner Brand.— In einem Hause an der Subbelratherstraße brach gestern nachmittag Feuer aus. Die Berufsfeuerwehr löschte beide Feuerherde in kurzer Zeit.
2 Unglücksfälle. In der Follerstratze kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Bein.— In der Kyffhäuserstraße wurde ein Junge von einem Radfahrer überfahren und erheblich an einer Hand verletzt.— In der Nacht zum Donnerstag kam in der Höhle ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Tort wurde am Samstagabend auch einem Jungen Hülfe geleistet, der von einem Wagen erfaßt und am Kopfe verletzt worden war.— In einem Hause an der Klemensstraße zog sich am Samstagabend ein Mädchen an einem Spiritusofen erhebliche Brandwunden im Gesicht zu.— In der Schemmergasse wurde am Samstagabend ein Kind von einem Wagen über einen Fuß gefahren und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Am Oberländer=Ufer stießen am Samstagabend zwei Radfahrer mit voller Wucht zusammen, wobei beide stürzten. Einer trug dabei eine erhebliche Quetschung am Arme davon, während der andere Radfahrer mit einer Hautabschürfung am Knie davonkam.
s Zeim gestrigen Radrennen wurde das Revanche=Match Ellegaard=Huber=Arend wiederum von dem dreifachen Weltmeister Ellegaard in schönem Stile in allen drei Läufen gewonnen. Im Dauerfahren lieferte der Kölner Schmitter ein schönes Rennen, während von den Amateuren wiederum Pütz sich als der beste erwies. Die Rennleitung war eine gute. Amateurhauptfahren drei Ehrenpreise im Werte von M. 40, 20, 15. 4 Vorläufe, 1 Hoffnungslauf, Endlauf 2000 Meter. Erster G. Pütz(Köln) in 3 Min. 59 Sek. mit ¼ Länge; Zweiter A. Worms(Köln); Dritter P. Rörig (Köln) 2 Längen zuruck. Dauerrennen mit Motorschritt= machern über 10 Kilometer zwei Preise 150—75 M. Erster E. Lier(Köln) in 11 Min. 46 Sek.; Zweiter van der Tuyn(Amsterdam), 4 Runden zurück; Dritter Schmitter(Köln), 8 Runden zurück. Die goldene Armbinde vom Rhein, Revanche=Match, 3 Läufe mit Punktwertung M. 1000, 600, 300. Erster Ellegaard (Odense), 3 Punkte; Zweiter Huber(München), 6 Punkte; Dritter
vielleicht noch erspart geblieben sein, nun aber weckten dessen Huldigungen seine Eifersucht.
Helmut war Elisabeths Zauber in der Tat völlig erlegen und übertrat seinen Vorsatz, sie zu meiden, einmal nach dem anderen. Hier versagte dem Energischen zum erstenmal die Kraft. Hinterher machte er sich dann immer die bittersten Vorwürfe, denn was sollte wohl aus dieser Neigung werden? Er durfte nicht daran denken, sie für sich zu begehren, sie paßte nun und nimmer in kleine Verhältnisse, sie würde darin verkümmern wie der Waldvogel im Käfig. Als seine Frau würde sie die Kümmernisse seines schönen, aber schweren Berufs mit zu tragen haben; er durfte sie nicht hineinziehen in sein Leben, in dem die Sorge für andere obenan stand, das so viele Opfer forderte. Selbst wenn sie einwilligte, würde sie später ihre Wahl bereuen und sich und ihn unglücklich machen. Nein, nein, es durfte nicht! Und doch durchzuckte ihn immer ein tolles, törichtes Glücksgefühl, wenn sie ihn freundlich begrüßte und in ihrer scherzend geistvollen Art mit ihm plauderte. Immer wieder erklang die verführerische Stimme: Wag's, gewinne sie dir, schlage den Verhaßten aus dem Felde! Aber ebenso oft auch erhob der Liebe schlimme Feindin, die Eifersucht, ihr Haupt, und dann zog er sich in zornigem Schmerz wieder tagelang in sich selbst zurück.
Inzwischen gingen die Tennispartieen und musikalischen Abende fort, und Rönnwitz ward ein immer häufigerer Gast im Harlowschen Hause und spann die Fäden seines Netzes leise und vorsichtig um den begehrten Vogel. Wenn Helmut jetzt müde von seinen Landfahrten heimkehrte, genoß er sehr häufig den leidigen Anblick des Tennisplatzes, auf dem sich Elisabeth mit seinem Nebenbuhler vergnüglich dem Spiel hingab.
*
Helmut hatte einen besonders verdrießlichen Tag gehabt. Auf dem Heimweg von seinen Besuchen trat er in das Gastzimmer des„schwarzen Adler“ ein, um sich durch ein Glas Bier zu erfrischen. Das Gastzimmer war fast leer, nur an einem Tische saß jemand hinter einer Zeitung. Beim Oeffnen der Türe ließ er das Blatt sinken, und Helmut erkannte den alten Herrn von Weilern auf Groß Niemitz. Er hatte ihn oft behandelt, und so blieb ihm nichts anderes übrig, als ihn zu begrüßen.
„Morgen, lieber Harlow,“ rief der liebenswürdige alte Herr, „freut mich sehr, Sie zu treffen, haben Sie ein halbes Stündchen für einen alten Mann übrig? Ich hatte ein kleines Malheur mit dem Wagen und muß nun warten, bis er vom Schmied zurückkommt.“
Helmut zog einen Stuhl heran, und unter Plaudern verging die Zeit recht angenehm.
„Ich glaube, Ihr Wagen kommt jetzt, Herr von Weilern,“ sagte Helmut dann.
Der alte Herr beugte sich vor.„Der dort? Nein, das ist Moldenkower Fuhrwerk."
Helmut warf dem eleganten Gespann einen unsreundlichen Blick zu, und eine kleine Pause trat ein. Herr von Weilern schien nachdenklich etwas zu überlegen, dann sagte er unvermittelt:
„Keunen Sie Herrn von Rönnwitz?“
Arend(Berlin), 9 Punkte. Amateur=Vorgabefahren
2000 Meter, 3 Ehrenpreise im Werte von 30, 20, 10 M.
G. Pütz(Köln) in 2 Min. 42 Sek. ohne Vorgabe mit RadlangeZweiter Glassen(Köln), 80 Meter Vorgabe; Tritter Vogt(Berlin, 40 Meter Vorgabe, 2 Längen zurück. Dauerrennen über 30 Kilometer, 500, 250 M. Erster Schmitter(Köln) in 33 Min
8 Set.; Zweiter Lier Köln) 5 Runden; Dritter van der Tuyn(Amsterdam), 8 Runden zurück. Amateur=Tandemfahren über 2000 Meter, 3 Ehrenpreise im Werte von M. 40, 20, 15 M. Erster Worms=Pütz(Köln) in 3 Min. 6 Sek. mit 2 Längen; Zweiter Moritz= Classen(Köln); Dritter Nöria(Köln)=Hünerbein(Düren), 3 Längen zurück.
Vermischte Nachrichten.
§§ Rettwig, 29.Mai1904. Auf Schloß Hugenpoet ist gestern früh Freiherr Josef v. Fürstenberg, Oberleutnant im GardeKürassier=Regiment, der auf der Rückkehr von der Hochzeitsreise mit seiner jungen Gattin dort zum Besuch eingetroffen war, in traurigster Weise verunglückt. Derselbe hat in der Nacht, nachdem er schon Tags zuvor über sein Befinden geklagt hatte, a scheinend infolge plötzlichen Blutandrangs und dadurch hervor gerufener Beängstigung das zu ebener Erde belegene Schlafzimmer verlassen und ist bei dem Versuch, im Freien Luft zu schöpfen, von der Schloßtreppe aus über das Geländer in den das Schloß umgebenden Weiher gestürzt. Die Leiche wurde erst gegen Mittag aufgefunden. Die in der Nähe des Schlafzimmers vorhandenen starken Blutspuren lassen darauf schließen, daß dem Unfall ein heftiger Blutsturz vorausgegangen war. Die dadurch hervorgerufene Erschöpfung hat vermutlich es auch dem Verunglückten unmöglich gemacht, sich in der dunkelen Nacht aus dem Wasser zu retten.
= Der türkische Sultan und die Damenblusen. Aus Konstantinopel wird gemeldet:„Es erscheint kaum glaublich und ist doch wahr, daß der Sultan inmitten der vielen Sorgen und Staatsgeschäfte, welche auf ihm lasten, noch Zeit findet, an die Farbe der Damenblusen zu denken. Und doch ist es Tatsache, daß der Beherrscher der Gläubigen soeben ein Jrade erlassen hat, der es den armenischen Damen bedenklich erscheinen lassen dürfte, Blusen von gewisser Farbe zu tragen. Das armenische Patriarchat erhielt vor zwei Tagen vom Justizministerium eine Zuschrift, worm darauf hingewiesen wird, daß unter den armenischen Frauen die verwerfliche Praxis eingerissen sei, rote Blusen zu tragen, und der Patriarch wird aufgefordert, seine ganze Autorität einzusetzen, dem ein Ende zu machen, wenn er nicht unangenehme Folgen herbeiführen wolle. Der Grund für diese außergewöhnliche Maßregel ist nicht ganz klar, aber es wird vermutet, daß irgend ein Spion dem Sultan gemeldet hat, die armenischen Frauen trügen die rote Farbe als ein Symbol, in Erinnerung an die blutigen Vorgänge in Sassun.“
Die besten Kuchen backt man nanss mit Dr. Keims Blitzbackpulver.
Zu haben: bei Gustav Busch, Hohepforte 21,
Wilhelm Dietz(I. Gonnella), Martinstrasse 45. Josef van den Berg. Zündorf.%8
für jede Familie ist Haferkakao„Avena“, derselbe sich auszeichnet durch hoher ert, Wohlgeschmack und Bekömmeshel.
Schwächlichen Kindern insbesondere empfohlen. Probepaket 25 J, 1 Pfd Paket 80 J..5 Severinstr. 140, R. O. Kranz, Breitestr. 23.
„Genauer nicht,“ entgegnete Helmut.„Ich habe ihn einigemale getroffen.“
„Ihr Herr Bruder verkehrt viel mit ihm?“
„Die Sache ist sehr einseitig. Man könnte eher sagen, er verkehrt bei meinem Bruder. Meine Geschwister waren höchster einmal in Moldenkow.“
„Ihr Bruder kennt ihn genauer?“
„Vermutlich noch weniger, als ich.“
„Das habe ich mir gedacht. Schade!“
„Was ist schade, Herr von Weiler?“ Hinter diesen Fragen schien etwas zu stecken.
Herr von Weilern räusperte sich.„Ja— hm, wie soll ich sagen... wenn ich Ihr Bruder wäre und es stände eine junge Dame unter meinem Schutz, so würde ich den Verkehr möglichst einzuschränken suchen.“
Helmut wurde sehr blaß.„Mein Bruder ist ein Sanguiniker. Wollen Sie mir nicht sagen, was Sie meinen, denn Ihre haben etwas zu bedeuten, das sehe ich,“
„Es tut mir leid, daß Rönnwitz so viel Anstoß erregt. Der Vater war mein lieber Freund, und es widerstrebt mir, viel über seinen Sohn zu sagen. Sie sind aber Arzt in Molden kow. Kommen Sie mal dorthin, so fragen Sie nur bei den Familien Wegener und Iserhagen nach. Sie können das ohne Aufsehen, und ich garantiere Ihnen, Sie werden mehr erfahren, als Ihnen lieb ist. Horrende Sachen! Mehr will ich nicht sagen. Unsere jungen Leute sind heute leider vielfach nicht besser, aber dadurch ist niemand entschuldigt. Na, Gott befohlen, lieber Doktor.“
Damit ging er und ließ Helmut in begreiflicher Erregung zurück. So war sein Argwohn doch berechtigt gewesen; sein Blick hatte ihn nicht betrogen! Vielleicht würde es ihm jetzt gelingen, Beweise zu bringen, die auch Elisabeth die Augen über ihren Verehrer öffnen mußten. Ungesäumt wollte er Schritte in dieser Sache tun.
Auf der Chaussee, die von Moldenkow nach Altenhagen führt, fuhr Doktor Harlow nach der Stadt zurück. Er sah sehr fast finster aus. Angeregt durch die gestern gehörten Bemerkungen, die zu seinem eigenen Verdacht nur zu gut stimmten, hatte er die Gelegenheit benutzt, um mit einem ärztlichen Besuch Moldenkow gewisse Nachforschungen zu verbinden. Er hatte nicht viel zu fragen brauchen, und das Ergebnis war schlimmer ausgefallen, als er sich hätte träumen lassen.
Es war unerträglich, sich Elisabeth als die Frau dieses gewissenlosen Roués vorzustellen, an dessen Seite sie rettungslos unglücklich werden mußte. War sie ihm selbst auch unerreichbat, so durfte er doch nicht zugeben, daß sie die Beute dieses schen wurde. Und er wußte, was ihr bevorstand; es war sein Pflicht als anständiger Mann, sie nicht ungewarnt zu lasse Sie sollte nicht in ihr Elend gehen. Noch heute wollte er 4 Frau Anna gehen, ihr alles erzählen und sie beschwören, Elisbeth von einem übereilten Schritt abzuraten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 1 Freitag, 3. Juni 1904
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
s Tartflöhne in deutschen Gewerben.
Auf dem Gebiete der Lohnstatistik fehlte es bisher infolge Mangels an Material an umfassenden Untersuchungen. Es ist daher zu vegrüßen, daß, wie bereits in dem Artikel über Taxifvertrage
Nr. 148) mitgeteilt wurde, die Arbeiterstatistische Abteilung im Kaiserlichen statistischen Amt durch eine übersichtliche
Larstellung der Löhne von ctwa 10/g0, 1h,r,P gx. t.e Tarifvereinbarungen einen Ueberblick über die„Lohnverhältnisse in den deutschen Gewerben zu geben versucht(ReichsAus der Untersuchung ergibt sich die scharfe Scheidung von Zuoer Lohngruppen innerhalb der deutschen Gewerbe, einer solchen, in
nur Zeitlöhne, einer zweiten, in der kast ausschließlich Akkordlöhne vereinbart sind. Zwischen beiden steht eine dritte, kleinere, innerhalb deren sich der Uebergang vom Akkordlohnsystem zu den Zeitlohnen vollzieht. Die Gruppe der Zeitlohngewerbe umfaßt das Baugewerbe(Maurer, Zimmerer, Bauhülfsarbeiter), die Maler, Dachdecker, Steinsetzer und Brauer. Die Anwendung der Akkordlöhnung ist hier ausdrücklich oder stillschweigend ausgeschlossen.
Es ist charakteristisch, daß diese Gruppe diejenigen Gewerbe umfaßt in denen der Großbetrieb und damit die Anwendung der Maschinenarbeit vor der Handarbeit vorwiegt. Die mehr gleichartige Tätigkeit der Arbeiter im Großbetrieb, die von allen Arbeitern eine im wesentlichen gleichartige Leistung verlangt, ermöglicht auch eine gleichartige Entlohnung, wie sie das Zeitlohnsystem mit sich bringt.
Die vereinbarten Löhne der Zeitlohngruppe sind daher auch überwiegend Durchschnittsloyne. Minimallöhne sind in größerem Umfange nur bei den Malern vorhanden. In denjenigen Gewerben, in denen, wie im Bangewerbe und bei den Brauern, 1 Tarifbewegung bereits in größerem Umfange vertreten ist, finden sich Bestimmungen über ein Ansteigen der Löhne in gewissen wischenräumen. So ist im Baugewerbe in den Tarifen, die sich über eine längere Perivde erstrecken, in jährlichen Zwischenräumen ein Ansteigen der Stundenlöhne vorgesehen, bei den Brauern steigern sich die Löhne der einzelnen Arbeiter mit der Dauer ihrer BeDie Gruppe der Akkordlohngewerbe umfaßt die Stullg. teure, Holzarbeiter, Steinmetzen, Töpfer, Böttcher, Schneider und Schuhmacher. Die Zeitlöhne, soweit solche vereinbart sind, spielen hier nur eine subsidiäre Rolle. Als Entlohnung gelangen sie nur ausnahmsweise bei Arbeiten, die im Tarif nicht vereinbart sind, zur Anwendung. Im übrigen stellen sie in der Hauptsache den Mindestverdienst dar, der durch Arbeit im Akkordlohn erreicht werden soll. In einer größeren Anzahl von Tarifen ist dies ausdrücklich dadurch zum Ausdruck gebracht, daß der vereinbarte Zeitlohn als Mindestverdienst in Akkordarbeit garantiert wird. vereinbarten Zeitlöhne sind weit überwiegend Mindestlöhne.
Ebenso wie in der ersten Gruppe die Anwendung der Zeitlöhne, so findet in der zweiten die Anwendung der Akkordlöhne ihre Erklärung in dem Charakter der betreffenden Gewerbe. Der Betrieb ist hier noch überwiegend ein handwerksmäßiger, der Gesellenzeit geht eine mehrjährige Lehrzeit voran; die Geschicklichkeit und Handfertigkeit des einzelnen Arbeiters gibt für seine Brauchbarkeit den Ausschlag. Die Entlohnung erfolgt daher nicht für alle Arbeiter gleichmäßig, sie wird der größeren oder geringeren Vrauchbarkeit des einzelnen durch einen spezialisierten Akkordlohntarif
Höhe der Löhne in den einzelnen Gewerben ist naturgemäß sehr verschieden und schwer vergleichbar. Verhältnismäßig hohe Löhne werden durchweg in allen Zweigen des Baugewerbes gezahlt. Am höchsten sind die der Baustukkateure, die sich bis auf Pfg. für die Stunde heben und im Durchschnitt etwa zwischen 55 und 65 Pfg. für die Stunde liegen. Es folgen die Maurer und Zimmerer mit etwa 10 Pfg. weniger für die Stunde und einem Höchstlohn von 70 Pfg. Etwas niedrigere Löhne haben die ctwa in eine Gruppe gehörenden, mit dem Baugewerbe verwandten
R 8
∆ 05
*
Maler, Dachdecker, Glaser und Steinsetzer. Die gleichfalls zu den Zeitlohngewerben gehörigen Brauer stehen etwa mit den Maurert und Zimmerern auf einer Lohnstufe. Bei ihnen überwiegen die Wochenlöhne, die bei den gelernten Brauern sich etwa zwischen
22 und 27 M. bewegen.
In der Akkordlohngruppe gestaltet sich eine Vergleichung der Löhne besonders schwierig. Die Höchstlöhne haben hier, wie bereits erwähnt, die Stukkateure. Es folgen die Töpfer und Steinmetzen, die in ihrer Lohnhöhe etwa den Maurern und Zimmerern gleichen, während Holzarbeiter und Böttcher etwas niedriger, etwa mit den Malern usw. auf einer Stufe stehen. Die niedrigsten Löhne y Schuhmacher und Schneider, nämlich im Durchschnitt nur etwa 30 bis 40 Pfg. für die Stunde. Die auch in den Tarisen noch immer dominierende Heimarbeit, die nur in wenigen bisher ausdrücklich beseitigt ist, wirft hier ihre Schatten auf die Lohnhöhe.
Alles in allem wird man auf Grund der vorliegenden Untersuchung etwa sagen können, daß die durchschnittlich in den Tarifen vereinbarten Löhne höher sind als diejenigen, welche in Gewerben ohne Tarifvereinbarungen gezahlt werden. Die naturgemaße Erklärung hierfür liegt darin, daß die Tariflöhne das Produkt der Verhandlungen zweier im Produktionsprozeß sich als gleichberechtigte Faktoren gegenüberstehender Parteien, der Arbeitgeber und de Arbeiter bzw. ihrer Vertretungen, darstellt. Auf Grund vernünftiger Abwägung der beiderseitigen Interessen sind die Löhne festgesetzt worden. Je mehr auf beiden Seiten sich starke Organisationen gegenübertreten, desto größer wird daher die Neigung zu Taxifverträgen werden, desto mehr werden unwirtschaftliche ArbeitsF Von den„katholischen Fachabteilungen“. In
Nr. 3 des Korrespondenzblattes der beruflichen Fachabteilungen (Beilage zum Berliner Arbeiter) wird die Abrechnung der katholischen Fachabteilungen für das erste Quartal veröffentlicht. Danach bestanden für 8 Berufe 31 Fachabteilungen, die insgesamt 734 M. an Beiträgen aufbrachten. Das entspricht bei 20 Pfg Wochenbeitrag kaum einer Mitgliederzahl von 300. In der Oeffentlichkeit spricht man von 50- bis 60000 Arbeitervereins mitgliedern des Berliner Verbandes und erweckt vielfach den Anschein, als ob diese gewerkschaftlich organisiert waren. Man wird sich bald überzeugen müssen, daß lebensfähige Gewerk schaften schwerer zu gründen uno zu erhalten sind, als katholische Arbeitervereine mit einem Monatsbeitrag von 10 oder 20 Pfennig. Schade ist es nur um die aufgewandten Opfer und daß den christlichen Gewerkschafteu Prügel zwischen die Beine geworfen werden.
Locales.
st Umsatzsteuer. Nachdem die Auflassung der Grundstücke erfolgt war, die der Kaufmann T. dem Kaufmann B. in Tausch gegeben hatte, forderte der Oberbürgermeister unter der Annahme daß die Grundstücke einen Wert von 59 400 M. hätten, von jedem von ihnen eine Umsatzsteuer von 297 M. Später wurden sie zu einer weiteren Steuer von je 203 M. herangezogen, sodaß die veranlagte Steuer insgesamt 1000 M. betrug. Der Oberbürgermeister gelangte zu der Auffassung, daß die Steuer nach der im Art. 1 des zwischen T. und B. geschlossenen Vertrages vom 16. Juni 1900 festgesetzten Summe von 100000 M. berechnet werden müsse. Gegen biese neue Heranziehung erhob B. Klage. Der Bezirksausschuß wies sie ab, obgleich der Sachverständige den Wert jener Grundstücke nur auf 39 600 Mark schätzte. Auf die eingelegte Revision hat sich der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichtes dahin schlüssig gemacht:„Die Auslegung des§ 6 der Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiete der Stadt führt zu einem Ergebnis, das mit der vom Vorderrichter einer Eutscheidung zugrunde gelegten Ansicht nicht im Einklang teht. Der Inhalt des§ 6 spricht nicht für die Auffassung, daß, wenn der vereinbarte Preis für den wahren Grundstückswert keinen ausreichenden Anhalt bietet, die Gemeindebehörde nur von einem; höheren Wert bei der Veranlagung ausgehen dürfe, während ein geringerer Wert keine Berücksichtigung finden könne. Vielmehr
hat eine Schätzung auch dann einzutreten, wenn nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß der vereinbarte Preis den Grundstückswert übersteigt. Die Vorentscheidung wird denmnach aufgehoben. Bei freier Beurteilung kann es auf sich beruhen bleiben, ob die ganze im Art. 1 des Vertrages vom 16. Juni 1900 ausbedungene Summe von 100000 M. oder nur ein Teilbetrag von etwa 48000 M. als eine dem Kaufmann T. für die von diesem in Tausch gegebenen Grundstücke zugezahlte Vergütung anzusehen ist in in ersterem Falle würde sich mit Rücksicht auf die weir ge ringere Höhe der Preise, die nach dem Gutachten des Sachverständigen für andere als Vergleichsobjekte in Betracht kommende Grundstücke gezahlt sind, ohne weiteres ergeben, daß die ausbedungene Vergütung für die Bemessung des wahren Grundstückwertes keinen ausreichenden Anhalt bietet, dieser Wert also zu schätzen war. Die Schätzung hat aber nur 39600 M. ergeben.
7. Die Haftpflicht eines Gerichtsvollziehers. Ein Gerichts vollzieher zu Stolberg erhielt von einem Kaufmann zu Berlin den Auftrag, bei dessen Schuldner auf Grund eines vollstreckbaren Urteils über 700 M. Pfändung vorzunehmen. Der Gerichtsvollzieher fändete bei dem Schuldner 70 Herrenpaletots. Als er am Tag vor dem Versteigerungstermine die Paletots aus dem Geschäfts lokale des Schuldners holen wollte, um sie zu versteigern, zeigte ihm letzterer eine Postquittung vor, nach welcher von ihm ein mit 700 M. deklarierter Geldbrief an die Adresse des Gläubigers auf gegeven worden war.(In dem Geldbriefe befanden sich dagegen nur wertlose Wechselakzepte und ein Stundungsgesuch.) Der Ge
richtsvollzieher hat hierauf die Siegelmarken und den Zettel von dem Paletotständer entfernt. Inzwischen brach das Konkursverfahren über das Vermögen des Schuldners aus, und der Konkursverwalter hat die fraglichen Paletots mit zur Masse gezogen und verwertet. Dadurch ging der Gläubiger, dessen Forderung sich inzwischen durch Teilzahlungen seitens des###en„Ki##
reduziert hatte, leer aus. Für den erlittenen Ausfall mit 134,40 M. und 68,80 M. Kosten für einen Vorprozeß gegen die Konkursmasse machte er den Gerichtsvollzieher schadenersatzpflichtig, weil derselbe die Pfändung schuldhafterweise nicht in der vom schriebenen Art und entgegen der ihm in seiner Stellung als Gerichtsvollzieher gegebenen Dienstvorschrift vorgenommen habe.
Bei Vornahme der Pfändung habe nämlich der Gerichtsvollzieher die betreffenden 70 Herrenpaletots besonders verpacken, bzw. verschnüren oder in sonstiger Weise von den nicht gepfändeten ausondern und ein Verzeichnis der Pfandstücke aufnehmen müssen. Wenn aber die Pfändung auch ordnungsmäßig vorgenommen worden ware, so habe der Gerichtsvollzieher dieses Pfandrecht unberechtigterweise auf Vorlegung der über den Geldbrief lautenden Postquittung wieder beseitigt. Das Landgericht zu Aachen verurteilte den Gerichtsvollzieher zu dem von dem Kläger eingeklagten Schaden von 203., weil nach§ 808 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung die Wirksamkeit einer Pfändung davon abhängig gemacht ist, daß dieselbe ersichtlich, d. h. jedem dritten erkennbar gemacht wird. Bei der hier vorliegenden Pfändung ist diesem gesetzlichen Erfordernis nicht genügt. Dann berechtigte die Vorlegung einer Postquittung über Absendung eines deklarierten Geldbriefes den Gerichtsvollzieher nach§§ 775, 776 der Zivilprozeßordnung nicht zur Aufhebung. Der siebente Zivilsenat des Oberlandesgerichtes bestätigte am 23. Mai d. J. im wesentlichen die rechtlichen und tatsächlichen Ausführungen des Vorderrichters und perwark, die## gelegte Berufung des Gerichtsvollziehers jedoch mit der Maßgabe, daß die Klage bezüglich der beanspruchten Kosten des Vorprozesses mit 68,80 M. abgewiesen wird.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 31.Mai1 904. Eine interessante Ausstellungsdebatte fand in der heutigen Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums statt. Demselben lag der schon mitgeteilte Antrag des Vereins Deutscher Schiffswerften auf Ueberlassung des Ausstellungsgeländes für eine im Jahre 1905 hierselbst zu veranstaltende Deutsche Schiffahrts=Ausstellung vor, und die Stadtverwaltung hatte sich zu dem Antrage in befürwortendem Sinne geäußert mit der Begründung, daß eine solche Ausstellung nur von großem Vorteile für Düsseldorf sein könne und die fmanzielle Sicherheit zu Genüge durch den ausstellenden Verein gewährleistet sei. Die Bedingungen, unter denen das Ausstellungsgelände hergegeben werde, seien dieselben, wie bei der diesjährigen Gartenbau=Ausstellung. In der Debatte teilte Hr. Geheimrat Schieß mit, daß die Ausstellung anfangs in Dresden geplant gewesen sei, indes Hr. Oberbürgermeister Marx es rechtzeitig verstanden habe, die Aufmerksamkeit auf Düsseldorf zu lenten. Die Ausstellung werde nicht nur für die Stadt Düsseldorf vorteilhaft, sondern auch für die gesamte rheintsch=westfälische Eisenindustrie bedeutungsvoll sein Hr. Dr. ing. Schrödter hielt es für fraglich, ob schon im nächsten fahre eine wirklich großartige Ausstellung— wie sie doch geplant sei— veranstaltet werden könne; ein entsprechender Abänderungsantrag dieses Herrn zu dem Vorschlage der städtischen Verwaltung ging dahin, an maßgebender Stelle dahin zu wirken, daß die Deutsche Schiffahrts=Ausstellung erst im Jahre 1906 eröffnet werden möge. Einige nunmehr zu Worte kommenden Redner erklärten sich zwar mit der geplanten Ausstellung einverstanden, wünschten dagegen einen abendlichen Schluß derselben spätestens um 10 Uhr. Sowohl die Ausstellung des Jahres 1902 wie auch die diesjährige habe mit ihrer Dauer bis in die Nacht hinein eine Reihe von gewerblichen Berufsständen nicht unerheblich geschädigt, weshalb denn auch die Ausstellung 1902 eine allgemeine Unzufriedenheit in der hiesigen Geschäftswelt zurückgelassen habe. Auch sei ein wie bisher im Interesse der Jugend und der vielen Angestellten des Unternehmens. Ein weiterer Wunsch von dieser Seite ging dahin, daß die etwaige nächstjährige Ausstellung nicht wieder mit
allen möglichen Vergnügungen ausgestattet werden möge. Mit ungewohnter Heftigkeit wandte sich Hr. Oberbürgermeister Marx gegen diese Vorschläge. Auch die fachwissenschaftlichste Ausstellung reussiere
nicht, wenn sie keine Erholung biete. Es sei eine kurzsichtige Politik, die da betont werde, dann stelle man besser alle Ausstellungen ein. Wenn er(Redner) gewußt hätte, daß solche Bedenken in einer Körperschaft laut geworden wären, die er bisher für einsichtsvoller gehalten habe(Große Bewegung. Oho=Rufe!), dann würde er sich um die Schiffahrtsausstellung nicht so sehr bemüht haben. Zweifellos, das gebe er(Redner) zu, sei in der Düsseldorfer Bürgerscha eine gewisse Ausstellungsmüdigkeit vorhanden, aber es sei doch nich der Düsseldorfer allein, der die geplante Ausstellung besuche, be deren Wichtigkeit für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben man auf einen internationalen Verkehr rechne. Das Interesse am Schiffs bau stehe heute im Mittelpunkte der ganzen Welt; Düsseldorf dürfe stolz auf eine solche Ausstellung sein, die man nicht mit den sogen Wandermarineausstellungen verwechseln dürfe, die allerdings etwas in Mißkredit geraten seien. Die Versammlung nahm hierauf den Antrag der städtischen Verwaltung mit dem Zusatzantrag Schrödter an: Sollte die Ausstellung schon im nächsten Jahre verwirklicht werden, so ist ihre Eröffnung auf den 15. Mai festgesetzt.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Frledr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
8 8
5
∆
#∆
—
3
ker
SURLE
leistet auch zur Reinhaltung der Badezimmer=Einrichtungen die denkbar besten Dienste. Zum Scheuern von Badewannen aus Email, Zink oder aus Dorzellan, Röhrenleitungen, Wasserhähnen, Fliesenbekleidung der Wände und der Fußböden mache man sich eine reichliche Sunlight Seifenlauge. Bei leichter Arbeit ist die Wirkung eine wunderbare. Sunlight Seife enthält weder scharfe Bestandteile, noch freie oder überschüssige Soda, welche Farben angreifen. Sie löst nur den Schmutz und läßt die ursprünglichen Farben wie neu erglänzen. Sunlight Seife ist selbstverständlicher Weise in erster Linie eine Haushaltungs=Waschseife hervorragendster Qualität; sieläßt sich aber auch für alle Reinigungsarbeiten im Hause mit gleich großem Exfolge verwenden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 1 Freitag, 3. Juni 1904.
Versammlung der Zentrumspartei.
2. Köln,.Juni1904.
Im Prunksaal der Bürgergesellschaft fand gestern abend eine Versammlung der Kölner Zentrumspartei statt, welche äußerst zahlreich besucht war. Der große Saal war bis zum letzten Platz, die Galerie recht gut besetzt. Die Versammlung stand wieder unter dem Zeichen geschlossener Einigkeit der Zentrumspartei. Die gespannte Aufmerksamkeit, mit welcher die Anwesenden dem ausführlichen Tätigkeitsbericht des Hrn. Abg. Trimborn folgten, die häufigen beifälligen und anerkennenden Zwischenrufe bewiesen, daß zwischen Abgeordneten und Wählern volle Uebereinstimmung herrscht.
Hr. Abg. Fuchs wies mit berechtigter Freude auf den zahlreichen Besuch hin und erteilte sofort Hrn. Trimborn das Wort.
Abg. Trimborn(von lebhaftem Beifall begrüßt). Von unserem Wahlkomitee bin ich ersucht worden, über meine und der Zentrumsfraktion parlamentarische Tätigkeit seit Herbst vorigen Jahres Bericht zu erstatten. Ich verfehle nicht, diesem Wunsche nachzukommen, muß aber die Verantwortung dafür ahlehnen, daß Sie heute einen nüchternen Vortrag anhören müssen. Wer von mir viel Neues erwartet, wird schwer enttäuscht sein. Bei unserem entwickelten Zeitungswesen ist es sehr schwer, über parlamentarische Vorgänge Neues zu sagen, ich beginne mit dem Reichstag.
*„„„ Zer
führung der Sozialpolitik enthielt und mit der Erklärung des Reichskanzlers vom 20. Januar 1903 bestätigt:„Es ist die Ansicht des Kaisers und der verbündeten Regierungen, daß es die Aufgabe unseres Jahrhunderts ist, die soziale Gesetzgebung auszubauen.“ Es ist gut, gegenüber gewissen Scharfmacherreden im Herrenhause auf diese kaiserliche Willensmeinung hinzuweisen. Zu Beginn der Tagung traten die Parteien mit Initiativanträgen hervor. Die Initiativanträgeder Parteien und die Resolutionen zum Etat betrafen zum weitaus größten Teile die Sozialpolitik. Das gilt besonders für die Anträge und Resolutionen des Zentrums.
In ihrer Gesamtheit stellen sie ein sozialpolitisches Programm dar, so weit in absehbarer Zeit eine praktische Verwirklichung zu erwarten ist. Sie betreffen nicht nur das Gebiet der Arbeiterfrage, sondern auch das Handwerk, den kleinen und mittleren Kaufmann, die Privatbeamten und nicht zuletzt auch die Landwirtschaft.
Auch die erste Interpellation des Zentrums betraf die Sozialpolitik. Kein Gebiet ist so vernachlässigt worden, wie das der Forderungen betreffend die Rechtsstellung und Organisation der Arbeiter. Die letzten Jahrzehnte haben uns die großen Versicherungsgesetze, das Arbeiterschutzgesetz und das Kinderschutzgesetz gebracht, aber auf dem Gebiete betreffend die Rechtsstellung und Organisation der Arbeiter ist nichts geschehen, und doch bestehen hier dringende Forderungen. Sie beziehen sich auf den Ausbau und die Sicherung des Koalitionsrechts, die Schaffung eines einheitlichen und freiheitlichen Versammlungsrechts, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Einrichtung von Arbeitskammern. Den Frankfurter Arbei terlongreß beschäftigten denn auch diese Forderungen, und es schien uns nun der günstige Moment gekommen zu sein zu einem Vorstoß, um endlich auf diesem Gebiete etwas zu erreichen. Wir stellten deshalb die Interpellation, ob man endlich an die Ausführung der Februarerlasse herangehen und namentlich die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und Arbeitskammern bringen
werde.
Redner begründete im Reichstage die Interpellation namens der Zentrumsfraktion.
In Beantwortung dieser Interpellation gab Graf Posadowski die Erklärung av: Die verbündeten Regierungen sind geneigt, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine aller unter die Gewerbeordnung fallenden Arbeiter und Arbeiterinnen anzuerkennen und als juristische Personen auszugestalten; die verbündeten Regierungen sind bereit, die Gewerbegerichte so auszugestalten, daß sie als Arbeitsvertretungen im Sinne der Februarerlasse gelten und fungieren können, mit der Aufgabe, die Wünsche und Interessen der Arbeiter sowohl den Arbeitgebern wie den Behörden gegenüber zu vertreten; die verbündeten Regierungen behalten sich vor, die arbeitsstatische Abteilung des Statistischen Amtes des Reiches zu einer selbständigen Behürde umzugestalten. Diese Erklärung des Ministers konzediert un Prinzip: die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, die Arbeitskammern und das Reichsarbeitsamt. Damit ist immerhin eine wertvolle Grundlage für weiteres Streben gewonnen.(Bravo!) m übrigen läßt sich der Wert der Erklärung erst ganz beurteilen, wenn die bezüglichen Vorlagen kommen, was wohl in nächster Sessinn geschehen wird.(Sehr richtig!)
die Berufsvereine anlangt, so scheinen die Regierungen die Bergarbeiter ausschließen zu wollen. Ich habe mich sofort dagegen gewandt. Mit der Anerkennung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wäre nur die privat=rechtliche Seite geregelt. Wir werden verlangen müssen, daß auch die öffentlichrechtliche Stellung der Vereine geregelt wird, vor allem dahin, daß die völlige Freiheit des Ein= und des Austritts gewährleistet und vor jedwedem Druck sicher gestellt werde, und ferner, daß den Berufsvereinen durch reichsgesetzliche Maßnahmen die volle Vereins= und Versammlungsfreiheit gewährleistet wird und sie insbesondere von den Fesseln einzelstaatlicher Vereins= und Versammlungsgesetzgebung befreit
werden.
Was die Arbeitskammern angeht, so kann man sich mit dem Ausbau der Gewerbegerichte einverstanden erklären; aber man wird bei der Gelegenheit das Proportionalwahlrecht obligatorisch einfuhren müssen(Beifall); man wird die Kammern in die Lage bringen müssen, selbständig Untersuchungen und Erhebungen über gewerbliche Verhältnisse anzustellen, und endlich wird man die Kammern finanziell ausstatten müssen.
Was das Reichsarbeitsamt anlangt, so wird auf eine organische Verbindung mit den Arbeitskammern Bedacht zu nehmen sein. Sie sehen, vor wie große Aufgaben die Realisierung der Erklärung des Grafen Posadowsky den Reichstag stellen wird, und Sie erkennen die große Bedeutung der Interpellation, die auch von anderen Parteien anerkannt wurde. Sie können mir nachfühlen, daß ich eine Genugtuung darüber empfand, als Ihr Vertreter die Interpellation einbringen und begründen zu dürfen.(Lebhafter Beifall.)
Unter den vielen Interpellationen, die den Reichstag bei seinem Beginn beschäftigt haben, verdient eine besonders hervorgehoben zu werden, und zwar die Interpellation der Nationalliberalen:„Welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dem Wunsche der Handwerker, daß für die selbständigen Handwerker die obligatorische Alters= und Invaliditatsversicherung eingeführt werde, entgegenzukommen?" Der Interpellant befürwortete die Zwangsversicherung sur alle Handwerter ohne Rücksicht auf die Hohe des Einkommens und berief sich auf den Mainzer Gewerbevereinstag, den Handwerkskammertag in München und die Einstimmigkeit des Handwerks. Ein anderer Redner empfahl die Einbeziehung der
selbständigen Handwerker nur bis zu einem Einkommen von 2000
Mark. Graf Posadowsky hielt diese Ausdehnung der Zwangsver sicherung prinzipiell für äußerst bedenklich. Bisher sind nur unselbständige Existenzen— Lohnarbeiter— versichert worden, jetzt sollten auch selbständige Existenzen zwangsweise versichert werden. Andere Kategorien könnten mit dem gleichen Rechte diese Forderung erheben; es könnten folgen kleine Kaufleute, kleine Bauern, Künstler, Gelehrte, Doktoren, Apotheker, überhaupt alle Staatsbürger, die ein bestimmtes Einkommen nicht haben. Das wäre eine bedenkliche Ausgestaltung des Staatssozialismus. Graf Posadowsky, erklärt: dann auch: Wir wollen die Angelegenheit prüfen, aber uns nach keiner Seite festlegen.
Ich vertrat bei Besprechung dieser Interpellation die Fraktion und stellte fest, daß die Handwerker in dieser Frage durchaus geteilter Meinung sind.(Sehr richtig!) Hr. Abg. Euler legte das des Näheren dar. Zunächst müssen die Handwerker selbst einigermaßen Klarheit schaffen, ob sie überhaupt eine Zwangsversicherung wünschen, ob sie die Ausdehnung der heutigen Versicherung bis zu einem Einkommen von 2000 M. auch auf selbständige Handwerker wollen oder eine Standesversicherung ohne Einkommengrenze. Bei der Diskussion wurden gemeine Zahlen genannt; der Abg. Pachnicke erklärte, die Ausdehnung der Zwangsversicherung auf die Handwerker bedeute eine Verdoppelung der Staatssteuern. Wenn das richtig ist, dann werden sich die Handwerker es dreimal überlegen, ob sie einer solchen Versicherung zustimmen sollen.(Sehr richtig!) Inzwischen sind andere Fragen zu lösen, deren Einhelligkeit ziemlich vorhanden ist; sie betreffen die Sicherung der Bauforderungen und das Privilegium der Lehrlingsausbildung nur für Meister, die eine Meisterprüfung abgelegt haben. Den Handwerkern kann die freiwillige Selbstversicherung und die Weiterversicherung nicht dringend genug empfohlen werden.
Ist es nicht eine Schande, daß der Geselle das, was er und der Meister jahrelang an Beiträgen gezahlt haben, einfach in den Treck wirft? Hier muß eine umfassende Belehrung einsetzen.(Sehr richtig!) Graf Posadowski hob noch hervor, daß zunächst das dringendste sei, die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung. Infolge des Beschlusses, wonach die Zollvorlage nur unter der Bedingung bewilligt werde, daß die Witwen= und Waisenversicherung bis 1910 einzuführen sei, ist eine Denkschrift bereits ausgearbeitet worden.(Beifall.)
In jüngster Zeit gab Graf Posadowsky auf Anregung des Zentrumsabgeordneten Nacken eine andere für die Sozialpolitik bedeutungsvolle Erklärung bezüglich der Pensionsversicherung der Prinatheamten ab. Diese Frage wurde im Reichstag zuerst angeschnitten von Sittart, dem verdienten Vertreter von Aachen. Seitdem ist sie in Versammlungen, Vereinen und Presse vielfach erörtert worden. Auch bei der Wahlbewegung haben die Wünsche der Privatbeamten eine Rolle gespielt. Nach Zusammentritt des Reichstages traten drei Parteien mit Initiativanträgen hervor: Konservative, Nationalliberale und Zentrum. Der Zentrumsantrag knüpfte an die Tatsache an, daß die Privatbeamten durch ganz Deutschland eine umfassende Privat=Enquete über die Zahl uno die wirtschaftliche Lage der Privatbeamten veranstaltet haben, und verlangte, daß die Reichsregierung das Material, welches diese Enquete zu Tage gefördert hat, durch ihre Beamten prüfen, sichten und bearbeiten und dann die Ergebnisse dem Reichstage mitteilen solle. Bei der dritten Lesung des Etats hat der Staatssekretär Gelegenheit genommen, diese amtliche Bearbeitung der Enquete ausdrücklich zuzusagen. Weiter hat er in Aussicht gestellt, daß er über die Ergebnisse demnächst dem Reichstag eine Denkschrift werde zugehen lassen. Der Staatssekretär hat betont, daß es sich bei den Privatbeamten um unselbständige Existenzen handele, nicht um selbständige wie bei der angeregten Versicherung aller Handwerker. Das prinzipielle Bedenken, welchrs er gegen die letztere erhoben habe, bestehe daher bei der Pensionsversicherung der Privatbeamten nicht. Die Privatbeamten werden die Erklärung des Staatssekretärs mit Freuden begrüßen. Wird die Enquete sachlich und objektiv geprüft, wie dies von den Reichsbeamten zu erwarten ist, werden die Ergebnisse exakt festgestellt, dann ist der feste Boden gewonnen, auf dem weitergearbeitet werden kann. Sie sehen ein, daß diese Vorarbeit unerläßlich ist. Es war daher klug vom Zentrum, zunächst darauf hinzuarbeiten, daß diese Vorarbeit gesichert werde. Daß dies erreicht worden ist, ist wesentlich das Verdienst des Zentrums.(Bravo.)
Die Tätigkeit Ihres Vertreters im Reichstage ist in diesem Winter sehr wesentlich in Anspruch genommen worden durch die Vorlage über die Kaufmannsgerichte. Zweck des Gesetzentwurfs ist: dem Handlungsgehülfen für seine Streitigkeiten aus dem Dienstvertrag eine billige und prompte Justiz zu sichern, wie sie dem gewerblichen Arbeiter dirch Einführung der Gewerbegerichte zu teil geworden ist. Zu dem Behufe will die Vorlage an die Gewerbegerichte unter dem Namen Kaufmannsgerichte besondere Abteilungen angliedern, welche die Streitigkeiten zwischen Prinzipal und Handlungsgehülfen aus dem Engagementsvertrage in Güte ausgleichen und eventuell durch Urteil entscheiden sollen. Die Beisitzer sollen auf seiten der Gehülfen und der Prinzipale durch allgemeine, geheime und direkte Wahl bestellt werden. Wie die Gewerbegerichte, so sollen auch diese Abteilungen zugleich als Kammern fungieren, d., sie sollen das Recht haben, Anträge an die Behörden und Petitionen an die gesetzgebenden Körperschaften zu richten; auf Befragen sollen sie über Fragen, die das Dienstverhältnis betreffen, z. B. Sonntagsruhe, Ladenschluß sich gutachtlich äußern. Wurden demnächst die Gewerbegerichte zu vollständigen Arbeitskammern ausgestaltet, so steht zu erwarten, daß diese Ausgestaltung sich auch auf diese kaufmännischen Abteilungen der Gewerbegerichte erstrecken würde. Dann würde der Stand der kaufmännischen Gehülfen diejenige öffentliche Vertretung gewinnen, die ihm die bisherige Handelskammer nicht bot, die aber der gewerbliche Arbeiter und Geselle bereits besitzt. Diese Seite der Vorlage ist mindestens so bedeutungsvoll wie die Sicherung einer billigen und prompten Justiz.(Sehr richtig.)
Die Vorlage ist in der Kommission durchberaten. Sie hat dabei eine Gestalt gewonnen, welche die Interessenten, speziell die Handlungsgehülfen, im großen und ganzen befriedigt. Ob sie aber Gesetz werden wird, ist zweifelhaft. Wie verlautet, sind die verbündeten Regierungen mit den Kommissionsbeschlüssen in drei wichtigen Punkten nicht einverstanden: Die Kommission hat beschlossen, den weiblichen Prinzipalen und den Handlungsgehülfinnen das aktive Wahlrecht zu verleihen; das aktive Wahlrecht bereits mit dem 21. Jahre beginnen zu lassen statt mit dem 25.; bei den Wahlen das Proportionalwahlrecht überall ovligatorisch einzuführen. Es scheint, daß die Regierungen einem Gesetz, in dem auch nur einer der Beschlüsse zum Ausdruck kommt, die Genehmigung versagen wollen, so daß das ganze Gesetz scheitern würde. Wir werden vor die Frage gestellt sein, oo jeder der drei Punkte so bedeutungsvoll ist, daß wir daran das Gesetz scheitern lassen sollen. Wie wir uns entschließen, kann ich heute noch nicht sagen. Absolut unbegreiflich ist es mir aber, daß die Regierungen den obligatorischen Proporz nicht akzeptieren wollen.(Sehr richtig!) Auch die Aeußerung kann ich nicht unterdrücken, daß ich das Scheitern des Gesetzes auf das lebhafteste bedauern würde. Die Wohltat einer prompten und billigen Justiz und die noch größere einer geordneten öffentlichen Interessen=Vertretung wurde dann auf Jahrzehnte hinaus dem
jahrelange
kaufmännischen Gehülfenstande versagt bleiben und
Nühen und Arbeiten würden umsonst gewesen sein!
Ehe ich den Reichstag verlasse, möchte ich noch von einer Vor, lage reden, die speziell für die Kölner Beamten von großem Interesse ist: die Servisvorlage. Ich habe sie insofern mit Ge, nugtuung begrüßt, als sie endlich die Versetzung von Köln in die Klasse A und die Gleichstellung mit München, Dresden, Frankfurt Stuttgart, Straßburg und anderen Großstädten brachte, wofür ich so lange Jahre tätig gewesen bin.(Bravo!) Nach der Vorlage sollte die neue Klasseneinteilung und damit der höhere Servis(Entschädigung für Quartierleistung) und Wohnungsgeldzuschuß schon mit dem 1. April 1904 in Kraft treten. Dazu ist es leider nicht gekommen, weil der Reichstag die Vorlage noch nicht verabschiedet hat. Sie wird auch im Sommer nicht mehr zur Beratung kommen. Wir werden uns aber bemühen, ihr rückwirkende Kraft auf den 1. April 1904 zu geben. Aber ich möchte warnen, darauf fest zu rechnen.
Mit dem Rückblick auf die Reichstagstätigkeit will ich hier abbrechen, um einigen Raum für den Bericht über die Landtagstätigkeit zu lassen. Streifen will ich da zunächst zwei Dinge, die speziell die Stadt Köln interessieren.
Bei der Frage der Teilung des Oberlandesgerichts war es unbedingt notwendig, noch einmal zum Ausdruck zu bringen, wie sehr Köln sich von der Regierung gegenüber anderen Metropolen auf dem Gebiete der inneren Verwaltungsorganisation zurückgesetzt fühlt. Tabei habe ich aber nicht unterlassen anzuerkennen, daß für die Frage der Teilung zunächst die Interessen der Rechtspflege entscheidend sind und daß Rücksichten auf Kölner Spezialinteressen nur insoweit Platz greifen könnten, als nicht allgemeine Interessen entgegenstehen.
Ich habe dann, wesentlich an der Hand der vortrefflichen Ausführungen des Hrn. Justizrat Kausen im Stadtrat, die erschöpfend waren, nachzuweisen versucht, daß allgemeine Interessen der Rechtspflege die Teilung nicht notwendig machen. Dieser Teil meiner Ausführungen ist in den Preßberichten nicht zu seinem vollen Rechte gekommen, wodurch zu meinem Bedauern draußen der Eindruck entstanden ist, als ob ich wesentlich eine Kölner Rede gehalten hätte, was ein Fehler gewesen ware, aber auch durchaus nicht der Fall war.
Sie werden gern wissen wollen, welche Aussichten die Teilung hat. Darüber kann nichts bestimmtes gesagt werden. Es hängt von der Haltung der Konservativen ab, die bisher im Plenum gegen die Vorlage Stellung genommen haben. Ob es dabei bleibt, ist ungewiß.
An dieser Stelle will ich nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß die diesjährige Sekundärbahnvorlage zwei Nebenbahnen enthält, die speziell für Köln von Interesse sind, die direkte Verbindung Overath—Köln, wodurch wir dem Aggertal näher gerückt sind, und die Bahn Oberbrügge— Halver—Wipperfürth, wodurch die Verbindung mit dem Oberbergischen verbessert ist. Für letztere Bahn hat sich unsere Handelskammer sehr bemüht, die ich und unser verehrter Mitbürger Abg. de Witt nach Kräften unterstützt haben. Für Köln erhalt die Bahn erst vollen Wert, wenn eine direkte Verbindung von Wipperfürth nach Mülheim hergestellt ist. Hiergegen besteht noch viel Widerstand.
Nun lassen Sie mich zu allgemeineren Fragen übergehen. Im Abgeordnetenhause wurde bei Beginn der Session eine besondere Kommission für Handel und Gewerbe wieder ins Leben gerufen, die vor etwa 25 Jahren bestanden, dann aber eingegangen war. Ichbin zumersten Vorsitzenden der Kommission berufen worden, was mir nicht wenig Arbeit macht. Einer der ersten Gegenstände, womit die Kommission befaßt wurde, war ein Antrag des Abg. Fuchs auf Verschärfung des Warenhaussteuer=Geietzes.(Beifall.) Die Kommission hat eine solche beschlossen in vier Punkten: 1. Bisher sind nur steuerpflichtig Warenhäuser, die einen Umsatz von mehr als 400000 M. haben; die Kommission will die Steuenpflicht schon mit 200000 M. beginnen lassen. Damit sollen die Warenhäuser in den kleineren Städten getroffen werden. 2. Bei Berechnung des Umsatzes kommen heute nur in Betracht die Waren, welche zu einer der vier im Gesetze umgrenzten Warengruppen gehörten. Die Kommission will, daß der Umsatz auch in solchen Waren versteuert wird, die außerhalb dieser Gruppen noch im Warenhause verkauft werden. 3. Die Kommission hat den Steuersatz, der vom Umsatz zu entrichten ist, wesentlich erhöht. Insbesondere hat sie eine Progression in der Weise vorgesehen, daß die Steuer steigt, je nachdem das Warenhaus Waren aus einer, aus zwei, aus drei oder aus allen vier der im Gesetze vorgesehenen Warengruppen verkauft. 4. Endlich will die Kommission die im heutigen Gesetze vorgesehene Maximalgrenze der Umsatzsteuer beseitigt wissen. Die Vertreter des Handels= und Finanzministeriums haben die Beschlüsse der Kommission auf das schärfte bekämpft. Trotzdem dürften sie im Plenum des Abgeordnetenhauses die Mehrheit finden. Damit sind sie aber noch lange nicht Gesetz.
Die Kommission für Handel und Gewerbe hat auch sehr eingehend über die Maknahmen beraten, welche von der Staatsregierung bisher auf Grund der von mir eingebrachten und vom Hause einstimmig genehmigten Anträge zur Förderung des Handwerks und Kleingewerbes getroffen worden sind. Aus Anlaß dieser Anträge, die ein Programm für die Gewerbeförderung aufstellten, hat die Staatsregierung zunächst eine Denkschrift über alles das ausarbeiten lassen, was bisher auf diesem Gebiete geschehen sei. Diese Denkschrift ergab, daß, während für das gewerbliche Unterrichtswesen viel geschaffen ist, für die eigentliche Gewerbeförderung, wofür in Oesterreich jährlich über 600000 Kronen verausgabt werden, außerordentlich wenig geleistet worden ist. Es hat die Staatsregierung sodann Kommissare nach Oesterreich, England, der Schweiz, Württemberg, Baden und Hessen gesandt, um durch Studium an Ort und Stelle festzustellen, was in diesen Staaten für die Förderung des Kleingewerbes geschaffen worden ist. Die Reiseberichte haben bestätigt, daß einzelne der genannten Staaten uns auf dem Gebiete der Gewerbeförderung weit vorauf find.
Die Kommission für Handel und Gewerbe war nun der Auffassung, daß vor allem einmal der Gedanke verwirklicht werden sollte, der in den Trimbornschen Anträgen mit besonderem Nachdruck angeregt war: im oder beim Ministerium für Handel und Gewerbe eine besondere Abteilung oder Zentralstelle zu schaffen, von welcher aus die Maßnahmen zur technischen und wirtschaftlichen Förderung des Handwerks und des Kleingewerbes planmäßig betrieben würden. Ich zweifele nicht, daß der dahingehende Beschluß der Kommission auch die Zustimmung des Plenums finden wird. Ich halte es nicht für unwahrscheinlich, daß die Staatsregierung dem Beschlusse wenn nicht in vollem, so doch in erheblichem Umfange Rechnung tragen wird.(Beifall.)
Das Abgeordnetenhaus hat sich in letzter Zeit mit drei Materien befaßt, die von hervorragender politischer Bedeutung sind. Ich erinnere in erster Linie an das Ansiedlungsgesetz für die polnischen Bezirke. Hier ist zum ersten Male unverblumt der Standpunkt eingenommen worden, daß die polnischen Staatsbürger nicht die gleichen Rechte haben wie die deutschsprechenden Staatsbürger.(Sehr richtig!) Getreu seiner Vergangenheit hat das Zentrum mit aller Entschiedenheit gegen eine Gesetzgebung Front

1904.
Seite k.
##macht, die sich auf den Boden des Rassenkampfes stellt.(Lebhafter
e sio aun.ehen durch den Mund des Abg. Roeren,
scschescecscchce
eschschscschec
ecschsticeh escehihe ziscähit
ecid egeischehe esesiche i chese
Periant als hen elendpurte seher, heizien har Sleane Sheien
Seuoih darf die. Jostrie Hicht. Hane-gegr, Aiher echender
der Landwirtschaft bevorzugt werden. Bei entig.##...
ef elic die Jahakteie stztst seflest sefslis le
eute über die Aus sichten der Kanalvorlage etwas zu sagen wite verfrih. Iupischen wolen sch unserz Rahter gericste ies
schshsesce
Kanalkommission gesandt hat. Ich nenne hier.:. Meite dig
eschice chice leiech cheesehen
eschschsesscccece
unserer Wählerschaft und uns das Verhaltnis ung
hsetelsie Scissenleag, ie A ier sier Ace. Beich
ner regelt, für eine unabweisbare Notwendigkeit,— insbesondere nit Rücksicht auf die auf diesem Gebiete ganz unhaltbaxen Verhältnisse des Ostens mit seinen vielfach leistungsunfähigen Gutsbezirken d Schulsozietäten. Aus technischen Gründen und aus Gründen, die in der bisherigen Entwickelung der Schulfrage liegen, läßt sick bei Neuregelung der Schulunterhaltungspflicht die Vorentscheidung
um dieses Punktes willen hat die Staatsregierung mit verschiedenen weiter Verfol de bezüglichen Verhandlungen haben sich
alters ber der
1 Die konfessionelle Bo
haben Das ist eine dringende Mahnung, scham jetzt unabläsig
Die starte““ egung ge
und Lasdteg redich Kerist ereienz ie eice. Mander
Setlite Alaesste gesellic.#etie
eäst Hue cor die Keshsce lehte echseäshe esge cie
ee.... Merden insbesondere da, wo sie, wie in
— Lischrisch ist. und aus nationalen Gründen in gewissen geBei letzterer Ausnahme ist an die
der Gemeindeschul depukation har u. d. auch die
welche die Liberalen Kölns in der Stadtverordnetenversammlung sde Feslasechashe und Raesherelscer segersencheseächeise
Laß die Nationaliberalen mitmachten, ertlärt sich, wesentlich aus
esersihesice eies cehecie e= hch ech ie ben
Mar von Ihnen nun erwartet, ich würde mich hier in den Streit der feindlichen Brüder mischen, hält mich für unfolgende Vemerkungen. Dem aufmnersamen Veobachter wird nicht
esche escesececle ce e e ee
unter Führung vielleicht von Vollmar und Blumenryal. Viete un diesen Männern haben ihre helle Freude an.s, zunerhalt der
gangen in Frankreich. Die gegenwartige ewegung gungg. nationalliberalen Partei beweist, daß diese blockfreundli Richtung auch in der nationalliberalen Partei, spezie
jungeren Generation, stark vertreten ist.„
Diese Tatsache läßt uns wieder einmal deutlich erlennen, was
e alice Fache Alegne a inr esen Algelics der Kiche
aber auch den Forderuugen aler...guge Reszultate erzielt worden uod uod woncher üder des Kerge sezSäiskt haeb ene ie
Wimn daod Feuten, Vai der Seielei se rhgaise bes schsiet.
Seshsrie und der Kandorichast. Aehald, He sealeihel dher er hstrie und der Handpirtschost us Aunge u gür Sehoher die Sehek.
bse doch de Sirscenr gur lie
Gerescghet f. De asange Kheislele K. eiesche. esch e ce heicse cescecseheche eaie
salung aur Sie uiche zu. wunterschiter„Sicher Gliece Ber de 91 leschen hanie ais ie leseshelaich bes gese
gewisse Machtentfaltung zur See gehört. Wer glandt, oas 5.
Erportes und damit des Arbeiterstandes gehandelt
De ian Aartsghergie de schgzsge laed Rlsehane da. G 5
stehen und besprigt die Vorgange Mu..11: dar— ob gemacht
s ail Lechaise hashe wie betng
otlichtend despricht weodner Fgez, der, etionaltgraig eisgemnen.
ustchen, da pir dem angenblckichen Frieden, richt, wrauen Krngen,
Iu Aulere Feigoler. Siehausgerhaede goesegaübe faiseke nasterele
Ich würde iben. Wir
Vetishertst geischl eice ael die Senise, Geise
De washren Istrsen auer Stadt, Fahiste Heie altzuhaner,
scscs
de Iockuf. des lachgzicher Buleig der slsftage etelt worten.
n kurzes Mort zu Ihnen zu sprechen, damit auch der andere Zweck
der Prlicger. Pelset ugse Kat kectios sir uses Lezel un
Sescseschesce s e sc ce
aes haltcichescen eige a. ese. e. he ie ie
Kench iat halde idt. Ger die de Blichk sodes Knzingert, unsgeiet
soen„.2e politischen Versammlungen teilzunehmen, die
eschehgen de secäice che hescehchche schece de se elan, esegant die a. eh.
eschshe sese se esce
ders ich e nichteuntroaher, dersenzehn beignisenr Boeike sath
Kustärung im GHrstüichen Spzegeu, APesse isdbelesenr . be, Pesehlsie e. isl ist deir der Sshiste
schscheschteh
Tuatan—i, alle in den Volksverein em. Gerade im Volksverein
wird in reichem Maße jene Aufklärung durch Wort und Schrift über alle Fragen des öffentlichen Lebens geboten, deren wir veschschescce
reich ou unserem Vortelg bierauf die glärzend verlausene Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die
Zentrumspartei.
Aus Dororten und Umgebung.
A Mülheim a. Rh.,.Juni190=. Unsere Fronleichnamsest e p Lasturg wieder ihre alte Anziehungskraft
auf die Bevölkerung der umliegenden Orte und selbst auf. zahl.
eshsheschschchce
schse
von der Prozession beruhrten Straßen wurdig geschmückt.
Serie von Bäcker=Boykott=Liedern erfahren, von beren#t##
wärts mit großen Lobpreisungen einige Proben wiedergibt. Da i den Stribrecheried von Peisersohn:
Stille Nacht, hiülfreiche, Nacht!
Innungsmacht Rettung bracht
Aus der Provinz ne Streikbrechernger
Bietet als Fliege=Kolonne sich dar; Meistersöhne sind da—
Hoppegarten, hurra!„
Das ist Roheit und Geschmacklosigkeit zusammen. Die Fr. D. Prese bezeichnet die Lieder des Pseudonymus Sclvola geradezu
botrsche Stucher vorwärts aber rühnt diese Lieder, von denen
regen mutß, De. DorVo Auac erfüllen werden in dem„Kulturer erwartet, daß)te Echrmutz der Backtube, und druckt einzelne
kampf: gegen den Schmup.,„kug rreilich solche Verse wiederStrophen aus diesen Gesaungen uv, haß g nicht moglich ist, ihren
nur anzudenten. Vor etwa zehn Jahren ist auf einem Juhalt nuch nur aor..— Beschwerde geführt worden über ozialdemokratischen, Potiur vom Bozwärts veröfentlichten Roman cunnpge, Sut„artha. Die in jenem Roman gerade von sozialdemokratischer Seite beanstandeten Szenen, erscheinen geradezu
harmlos gegertüyer,„ Pgelert, l(Praßther.) Wie der Frankf. Ztg
dot wird, hat die Penusylvaniabahn auf dem Gebiet westlich
os von der Weltansstellung in. 3t. Louis. St. Loui.,
31.Mai190,, durch del dencto“, Peaichskommissar, Lewald in
vurd„haese hzes deutschen Konsuls Rieloff und zahlreicher ChrenAnwesenheit des deutschen dvoniu.,, gxoffnet. Am Abend fand
im Deutschen Hause ein von Lewald zu Ehren von Alie Roosevelt
gegebener glänzender Ball statt.
Rheinhöhe am 2. Juni, abds. 7 Uhr:.52 m.—.02. Masserwärme am 3. Juni, morgens 4 Uhr: 140 C.
esceseseshetesesceee
se es eshe e ce sce
folgen Sie freudig und lehnen. Ihre Unterstuitzung nicht ab. Wenn
30 Pfennig:
für den Monat 1
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der 4
Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
**„FFrass000-0D
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und
stolle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als ——. Mir machen wiederholt aufmerksam darauf,
Richtiakeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige. Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 8 Freitag. 3. Juni 1904
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Cöln, Martinstraße 20. Soeben ist erschienen:
A.
den ist erschienen:
Jubiläumsbüchlein 1904.
Belehrungen und Gebete für das Jubiläum der unbefleckten Jungfrau und Gotteomutter Maria.
Von P. Otto Bitschman, O. S. B.(Verf. d. Heiligenlegende). Mit 2 Lichtdruckbildern und zahlreichen schönen Vignetten.
260 Seiten. Format 73X120 mm. t
Gebunden in Schwarz=Leinw., Blindpressung, Rotschn. 40 Pfg.
Der dem katholischen Volke durch seine Heiligenlegende rühmlichst bekannte Verfasser bietet uns ein Büchlein, das sehr geeignet ist, den Leser über das Geheimnis der unbefleckten Empfängnis zu belehren und ihn über den Zweck des Jubeljahres auf4 zuklären. Nebst dem belehrenden Teil enthält das Büchlein I einen Anhang kerniger, vertrauensvoller Gebete.
1 Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Elektrische
sche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
6
chrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
1 60..80,.00 u. 2,10 nur in Oritinal-Packungen. FR. OaUo Jöntie, Haut###S. Varkautsia llen durch Plakzie kerntlich.
Se
p.#A Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pig ist das feisste Fabriket der sieszeil.
F 7. DAE SüME, HALLEAS.
Verkaufstrellen durch Plat ste kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheime, Gerngorr aggte
Rehrücken, Nehbraten,
Rehragont 4
junge diesjährige Gäuse und teuten,
französische und Brüsseler Poularden, hlesige und italienische junge Hahnen. junge Tanben, CuppenHühner,=chnepfen, sowie alles Wild und Geflugel was die Saison vietet empfiehlt h“
W- täglich frisch in großer Auswahl
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Ltr.=Fl. M..50, per ½ Ltr.=Fl..85
ben4% Der
hochseinstes San Remo, garantiert rein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack per Ltr.=Fl...30, per ½ Ltr.=Fl..30
*
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwüre, Aderdeine, döse Zinger und alte Wunden
sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
srei von Gist und Saure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrnt 20. Beuroctett, Ven. Terp., Kampferpflaster,’eru##mmje 5. Eigelb 30. 4hrrsarobin O,8 Zu haben in den Apotheken.
Schirm-Fabrik F. Mundheuk.
00 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.
Alle Rep. pünktlich.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermackt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Eche Brettestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43. Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingung Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33. Heinr. Dllnn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Durenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippee:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalf:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer ächsten Morgens dis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
am Freitag den 3. Juni. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Breitestraße 159A aus ladet ergebenst ein
Naufe. Der Vorstand.
Statt jeder besonderen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Margaretha Aenstoots,
heute
nachmittag in Kevelaer nach langem schweren Leiden, öfters gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, in beinahe vollendetem 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Linz, Andernach, Stephansfeld, Cöln, Saarbrücken, Nachen, Berlin, den 31. Mai 1904.
Die Veerdigung findet in Cöln Samstag vormittag 10 Uhr von der Friedhofshalle in Melaten aus statt.
Im Sinne der Entschlafenen bitten wir von Kranzspenden abzusehen und dafür ihrer im Gebete zu gedenken.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juni
# Gevurten. Eva, T. v. Wilh. Schulte, Steuermann, Kahlenhausen 13.- Margarete, T. v. Jos. Mollier, Kausm., Erststr. 25.- Therese, T. v. Jos. Lohmann, Eisenbahnbremser, Gladbacherstr. 43.„ Wilhelmine,
I. v. Wilh. Ruppell, Major, Gladbacherstr. 4.- Hubert, S. v. Barthol. Berngen, Kutscher, Johannisstr. 44.- Heinr., S. v. Joh. Orbach, Kelln., Friesenwall 130.- Agnes, T. v. Jos. Cramer, Postb., Hartwichstr. 12. Käthe, T. v. Karl Rietzte, Fuhrm., Quentelstr. 1. Katharina, T. v. Jos. Moll, Stadtdiener, Klingelpütz 12.- Maria, T. v. Joh. Zimmermann, Schreiner, Holzmarkt 31.- Marg., T. v. Theod. Goldschmidt, Fuhrm., Dürenerstr. 145.— Friedr., S. v. Friedr. Dreher, Gasarb., Glasstr. oz. Otto, S. v. Franz Wieland, Fabrikarb., Wilhelmstr. 11.- Johann, 5.
v. August Friedrichs, Schreiner, Krefelderstr. 6.- Maria, T. v. Paulus von den Verg, Straßenbahnwagenführer, Alteburgerstr. 194.- Wien.,
v. Ludw. Kaiser, Dekorationsmaler, Metzerstr. 29.- Josef, S. v. Jak. Geises, Postassistent, Brühlerstr. 20.. Elise, T. v. Wilh. Gymnich, Büterbodenarb., Karthäuserwall 35.- Mathilde, T. v. Wilh. Fun, Tagel., Raderthalerstr. 68.- Charl., T. v. Rich. Müller, Buchh., Maria Hilfstr. 14.— Gertr., T. v. Adam Zabel, Restaurat., Hohestr. 12.- Anna, T. v. Peter Clemene, o.., Gr. Griechenmarkt 131.- Maria, T. v. Wilhelm Birker, Schuhmachermstr., Benesisstr. 1.„ Heinr., S. v. Wilh. Lorent, Schreiner, Follerstr. 5.- Anna, T. v. Jul. Bungard. Schreiner, Thieboldsg. II.- Leonard, S. v. Jos. Doetsch, Droschkenbes., Holzg. o. Nr., neven 24.
- Gottfried, S. v. Ludwig Hoegen, Polierer, Schnurg. 68. Else, T. v.
Daul Meyer, Kommis, Schaafenstr. 52.- Magdal., T. v. Wilh. Engels, Oberfeuerwerker, Martinsfeld 13.- Margareta, T. v. Mathias Ohrem,
9 Sterbefülle. Kath. Kündgen, geb. Schüller, Wwe., 79., Ursulastraße 19/25.- Wilh. Bineentz, 3., Niederichstr. 26.= Eleonore Faure,
J. Eintrachtstr. 103.- Magd. Gondorf, geb. Lawer, 34., Bayards gasse 5.- Lucia Hermanns, 1., Weidengasse 2.- Apollonia Coclen,
., Karthäuserwall 23.- Wilh. Zimmermann, 2., Dechenstr. 4. Karl Mäner, 4., Duffesbach 17. Gertrud Nolden, geb. Sturm, Rentnerin, Wwe., 70., Schaafenstr. 61.- Reiner Jos. Roth, Dachdeckermeister, verh., 50., Thieboldsgasse 136.- Ferdinand Mutthaup, 27., Koelhoffstr. 8.- Anton Jakobs, Elektrotechn., unverh., 33., ohne feste Wohnung.- Henriette Neuhausen, 1., Kämmergasse 17.. Sibylla
Oedingen, 14., Kurfürstenstr. 6. a beiraten. Herm. Ehlers, Regierungsbauführer a. D. u. Ingenieur,
v. Langerfelde, u. Emllie Stein, v. Niedergirmes.= Heinr. Mau, Re gistrator, v. Frankfurt a.., u. Helene Weidenbusch, v. Krefeld. Oswald Schnitze, Feldwebel, v. Frößnitz, u. Magd. Giutes, v. Solingen.
" Joh. Lang, Kaufm., v. Merkenich, u. Agnes Rühl. v. hier.= Mar Cahn, Kaufm., v. hier, u. Adelgunde Mayer, v. Wesseling.= Edgar Doctsch. Gerichtsassessor. v. Malmedy, u. Maria Meurers, v. Zeil a. v. Mosel.- Ant. van Pec. Rechtsanwaltsgeh., v. Arnoldshöh
Stein, v. Kirchberg. Herm. Binder, Maurer, v. Sottrum, Holderbaum, v. Becherbach.„„
Heiratsankündigungen. Hubert Wassong, Fabrikarb., Louisen straße 7, u. Maria Breuer, Hansaring 31.- Jakob Lacpple, Bankbe amter, zu Ludwigshafen, u. Emma Vertuch, Bischofsgartenstraße 24. Mathias Prümmer, Fuhrm., Schönsteinstr. 11, u. Elisabeth Lohr, geb.
Kcahnenhof 6.= Friedr. Zwiedel, Reis., u. Johanna Rittner. beide Kölhoffstr. 5.- Joh. Pott, Kaufm., Plankg. 3, u. Wilh. Friedrich St. Apernstr. 14.- Adolph Wieners, Tagel., Ulrichsg. 8A, u. Julia Auf
dem Wa##
Schreinerges., Straßburgerg. 1. u. Schafer, Steinhauer, Severinskl.
Eoa Langen,
1I. u. Gertr. Rosell,
Karthäuserh.
Metzgerges., zu Wahn, u. Kathar. Moers, Duffesb.
. Heinr. Hecker, Metzgerges.,
- Paul Mittelstaedt, Hoboist, u. Klara Gohr, beide Boissereestr. 8.
Adam Breuer,
Bäckermstr., NeußerSchreiner, Simon Meisterstr. 17 Jedastianstr. 188.- Philipp.,
v. Heinr. Becker, Bierbr., Hartwichrer, Eichstr. 16.- Ant., Becker, Wagenputz., Niehlerstr. 107.„ Agnes, T. v. Heinr,
nheimerstr. 18.„ Maria, 2. v.„
62.— Albert, S. v. Georg Bohland, Maurer, Eichstr. 16.- Ant
straße 293.- Karl, S. v. Eduard Thelen, Reis., Siebachstr. 111.= Edpard S. v. Kasp. Ayrem, Tagel., Merheimerstr. 75.- Heinr., S. v. Karl stasvender, Bäckermstr., Sechzigstr. 13. Viktoria, 2. v.
Schutzm., Sechzigstr. 121.— A Merheimerstr. 380.- Heinr.,
heimerstr. 2. Ottilie, T. v.„„
Heinr., S. v. Joh. Fen, Bäckermstr., Siebachstr. 54.- Peter, 5. v. Peter Schmitz, Oberpostassist., Kuenstr. 22.— Edmund, S. v. Hub. Deeten, Buchb., Merheimerstr. 53.= Heinr., S. v. Joh. Breuer,„Eisenb., Schaffn., Mauenh straße
T. v. Karl Becker.„
Frese, Straßenb.=Schaffn., Stammheimerstr. 142.. Kathar., Becker, Verputz., Sebastianstr. 120.- Margar., 2. v. Ant. Bickendorf, Schuhm., Viersenerstr.§.- Joh., S. v. Christ. Schmitz, Tagel., Sportstr. 9.
Friedr., S. v. Friedr. Dinkelacker, Eisenb.=Schaffn., Hartwichstr. 59.Herm., S. v. Herm. Braft, Tagel., Gellertstr. 17.
∆ Sterbefälle. Peter Kurth, 1., Florastr. 73.- Susanne Wirtz, 3., Siebachstr. 103.- Peter Jansen, 3 St., Sebastianstr. 188.- Peter Rölen, 1., Merheimerstr. 98.- Gertrud Kauthausen, geo. Dick, u8 Merheimerstr. 75.— Wwe. Wilhelm. Meyer, geb. Bortfeld, 78., Niehlerstraße 56.- Johanna Baur, 12., Knechtstedenerstr. 15.- Wilhelm Jerres, 1., Baudristr. 5.„ Elisab. Heinrich, geb. Sürth, 26., Eisenachstr. 30.- Christian Hackenbroich, Bohrer, 17., Pingenweg 23.
- Albert Bohland, 5 St., Eichstr. 16.-Klemens Köhnen, 3., Neußerstraße 338.- Josef Wolff, 4., Thüringerstr. 34.- Helene Valzar, 11 Mon., Wilhelmstr. 85.- Peter Eulenpesch, 9 Mon., Zonserstr. 64.Maria Flügel, 1., Neußerstr. 289.
Leiraten. Wwr. Eberhard Kaltbrenner, Wirt, v. Stolberg, u.
Wwe. Maria Welter, geb. von Berg. v. Erkelenz
Wilhelm Höster,
u. Kath. u. Elisab.
Maler u. Anstr, v. Münster i.., u. Helene Wagner, v. Forbach.= Baptist Doll, Kaufm., v. Köln, u. Helene Fischer, v. Nippes.= Franz Hausen, Tuch=Appreteur, v. Brandenburg, u. Anna Gruppe, v. Munchenlohra.- Gustav Schichler, Schuhm., v. Köln, u. Anna Marx, v. Manheim.
a Heirats=Ankündigungen. Josef Piel, Handl.=Geh., Domstr. 89, u. Luise Eitner, Gartenstr. 8.- Albert Brenig, Tagel., Katzengasse u. Margar. Korb, Flittarderstr. 30. Gottfr. Tellhoven, Maurerpol., Longericherstr. 220, u. Maria Gladbach, Longericherhauptstr. 89.- Gust. Kühnapfet, Musik., Stammheimerstr. 104, u. Bertha Blank, Stamm heimerstraße 49.— Gustav Schulz, Serg. d. Unteroffiz.=Vorsch., Jülich,
u. Margar. Knebel, Kl. Hartwichstr. 26.- Jos. Wilberz, Tagel., Lachsgasse 16, u. Sibylla Fatzbender, Sebastianstr. 18.- Philipp Schmidt, Schachtmstr., u. Eva Esser, geb. Herold, gesch., b. Hittorfstr. 6.
(Vom 24. bis 30. Mai.)
Geburten. Julius, S. v. Karl Schmitz, Korhmacher,
Schlegelstr.
Johanna, T. v. Wilh. Dammers, Packer, Scheffelstr. 14.- Anna Maria, T. v. Peter Blau, Geschäftskutscher, Zollstock, Höningerweg 118.- Joh
S. v. Joh. Winggen, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 519.- Wilh. Adolf, S. v. Ferdinand Fischer, Handlungsgehülfe, Sülz, Schekfginstr. 11.
- Elisabeth Wilhelmine, T. v. Wilh. Richter, Kaufmann, Klosterstr. 19 21.
= Heinrich, S. v. Wilh. Breuer, Maschinist, Sülz, Luxemburgerstr. 268.
: Elsa Veronika, T. v. Rudolf Daum, Straßenbahnschaffner, Dürenerstraße 56.- Maria u. Christine, Zwill., v. Gust. Jobst. Maurer, Sülz, Aegidiusstr. 16. Karl, S. v. Georg Petry, Eisendreher, Bachemerstr. 145.
- Maria Mathilde Konstantia, T. v. Peter Milz, Gartenarbeiter, Melaten,
Aachenerstraße 235.- Peter, S. v. Christ. Bach, Maler und Anstreicher, Sülz, Gustavstraße 81.- Jakob Peter, S. v. Jak. Neunzig, Zementarbeiter, Sülz, Sülzburgstr. 129.— Anna Maria, T. v. Franz Ralker,
Metallschleifereiinhaber, Herderstr. 94.- Jakob Michael, S. v. Michael Schmitz, Bäckermeister, Sülz, Sülzburgstr. 82.- Anton Josef Maria, v. Michael Bremer, Rentner, Dürrenerstraße 242.
6 Sterbefälle. Herm. Blum, Kaufmann, 50., Köln, Flandrische= tr. 17. Katharina Kämmerling, geb. Breuer, 36., Sülz, Nikolausstraße 81.— Sophia Koep, geb. Herwegen, 79., Sülz, Berrenrathertraße 160.- Paul Weierstraß, 25., Theresienstr. 23.- Jos. Larbolette, ., Schallstraße 6. Klara Lejeune, 6., Sülz, Aegidiusstr. 52.Christine Wirtz, 17., Bachemerstr. 187.„ Maria Jobst, 6 St., Sülz, Aegidiusstr. 16.- Christine Jobst, 11½ St., Sülz, Aegidiusstr. 16.- Lidonie Ems, geb. Beeck, 56., Riehl, Stammheimerstr. 122.= Servatius May, Fabrikarb., 52., Köln, Kl. Griechenmarkt 83/85.- Anna Rodrigo, 5., Theresienstr. 202.— Wilh. Scheffler, Maschinist, 40.,
Sülz, Luxemburgerstr. 433.- Agathe Dierse, geb. Schüller, Wwe., 6a Köln, Kl. Griechenmarkt 83/85.- Rudolf Kammhoff, Tapezierer, 36., Köln, Gr. Witschgasse 26.
0 Seiraten. Philipp May, Tagel., u. Anna Jodst, Sülz. Aegidiusstraße 63.— Wilh. Burtgen, Dachdecker, u. Gertr. Wirt, Dürenerstr. 162.
" Adam Wohlrab, Marmorarb., u. Helene Reinhardt, Braunsfeld, Aachenerstr. 506. Eduard Clasen, Figurenmaler, u. Maria Menser, Sülz, Berrenratherstr. 244.
9 Heiratsantündigungen. Andreas Baum, Fuhrmann, Aachenerstraße 296, u. Kath. Klein, Bachemerstr. 168.- Rich. Woratz, Schlosser, Sülz, u. Anna Darius, Sülz, Zülpicherstr. 273.- Karl Istel, Lackterer, Bachemerstr. 191, u. Elise Thomas, Landgrafenstraße 74.- Josef Hallmann, Eisenbahnschaffner, Würselen, u. Maria Hoffvauer, Geibelstr. 6A
Passer, Alte Mauer am Bach 97.- Josef Morhardt, Tagelöhner, Follerstr. 42, u. Christina Schutteler, Perlengr. 97.- Peter Schneider, —„— Buttermarkt 37.= Mich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3152] Berechtigte Klagen sind in letzter Zeit wiederholt laut geworden über des Ueberhandnehmen der Dirnen in gewissen Straßen. Es ist die höchste Zeit, daß die maßgebende Behörde einmal auf gewisse Häuser an der Weißbüttengasse ihr Augenmerk richtet, wo in letzter Zeit Absteigequartiere für Dirnen eingerichtet worden sind. Es ist empörend, zu sehen, wie an fast allen Tagen, sobald die Abendstunde herangerückt ist, die Dirnen mit ihrem Anhang dort einkehren. Nicht selten werden die straßenwärts schlafenden Anwohner in ihrer Nachtruhe gestört. Daß die anständige Nachbarschaft durch solch' Gesindel in ihren materiellen Interessen geschädigt wird, dürfte jedem einleuchten. Hoffentlich macht die maßgebende Behörde solchen Zuständen baldigst ein Ende: denn hier ist Abhülfe dringend nötig. Mehrere Anwohner.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner und bessen Sohn mißhandelten und beleidigten zu Weiden im Streite zwei Frauen. Der Tagelöhner benahm sich fortgesetzt so ungebührlich, daß er in eine Ordnungsstrafe von 10 M. und später in eine solche von einem Tage Haft genommen wurde. Im übrigen erhielt er 25., sein Sohn 13 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau wurde wegen Uebertretung polizeilicher Vorschriften, Verübung ruhestörenden Lärms und Schutzmannsbeleidigung zu 17 Tagen Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
10.
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. Mai.)
0 Geburten. Christ., S. v. Christ. Schmetzer, straße 260.- Valentin, S. v. Christ. Erven, Tägel.
" Maria, T. v. Wilh. Rodtnick, Kolport., Zonserstr Wilh. Kraft, Schlosser, Sechzigstr. 4.- Heinr., S. v. Heinr. Löchel, Drahtzieher, Riehlerstr. 299.- Anton, S. v. Karl Päsfgen, Ackerer, Neußerstr. 353. Kath., T. v. Hub. Pulm, Tagel., Niehlerdamm 71. Elisad., T. v. Herm. Krüll, Fuhrm., Neußerstr. 289.- Magdal., T. v. Adam Schmitz, Tagel., Hohlg. 38.„ Klemens, S. v. Franz Kohnen, erur. 17.- Peter, S. v. Friedr. Jansen, Postag., I. v. Ernst Schulin, Werkführ. Niehlerdelle
Jeatüf. Oleation-Säuerling
Bestes Tafelwasser. Altbewährte Heilquelle. Fafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck.
Hauptniederlage: Krabh&amp; Weicker. Köln, Richard
Wagnerstrasse 39. Telephon Nr. 4602.

Setter Hocl-Anteiger Nr. 50.; Trritatz, 8. Lonit 1505.
Im nordwestlichen Stadtteil suchtn! Der Krieg in Ostasiel
Seite 7.
Offene Stellen.
Erfahrener nüchterner
der mit vierseitigen schwedischen Maschinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie tüchtiger Schleifer ist, p. sofort von größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht.
Offerten mit Zeugnissen u. Angaben über bisherige Tätigkeit u. A 290 F M an Rudolf Mosse, Mannheim.
Zu vermieten.
Zu einz.
abgeschl. 3. Etg., 3 R. mit 1 Mans. u Privateingang in feinem Wascheaus stattungsgeschäftshause zu vermieten Preis 35 M. Geübte könnte zugleich sämtl. Stick= u. Häkelarbeiten mit übernehmen.
Off. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.
Im nordwestlichen Stadtteil sucht
kleine ruhige Familie
abgeschlossene Wohnung
— 5 Zimmern u. Küche straßenwärts reise von 40—50 M.
u. Nr. 922 an die Gesch. d. Bl.
——
Capitalien.
96
Vermischtes.
Nippes.
Abgeschl. Unterhaus, besteh. aus Räumen, an ruhige Leute zu verm.
Etage, abgeschl. 4 R. mehrere Unteran ruh. Leute
gesucht Volksschüler—
schüler mit gutem Abgangszeugnis. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registraturbeamten
Of u. B 123 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen für sofort einen
gewandten
Schriftmaler,
der auch andere einschlägige Arbeiten zu übernehmen hätte.
Weber, Kaumann u. Co., Fabrik automatischer Restaurants.
Flott. Maschinenschreib.
(System Hammond) und Stenograph, der auch die Registratur ordnungsmäß. führen kann, sofort gesucht. Einige Kenntnisse der engl. u. franz. Sprache erwünscht, aber nicht unbed. erfordert. Off. unter Nr. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein fleißiger
Zu vermieten Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen. Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10
Lindenstraße
abgeschl. 3. Etage, 6 helle Nk. 06. Zimmer mit Balkon nebst Küche und Zubehör;
Ur 70; abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer Nl. 13. Küche und Zubehör.
Roscheid Lindenstraße 49, Sout.
Lochnerstraße 17
GIch. Radorir
Gartenkuccht, sssogeigt
aum fahren kann. in eine 20 m. u.
auf gute erste Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Off. unt. C A 305 an die nahmestelle Martinsfeld 5.
W
Vei
ANNRER
Shedbau, ca. 550 Quadratmeter groß,
Kraft= und elektrische Lichtanlage vorhanden,
preiswert zu berk. od. zu vern
Offerten unter G L. 1153 an die Annoncen=Expedition Hugo verg. Koln=Ehrenfeld. 0
KonkursVersteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. SchmitzPranghe II als Konkursverwalter über das Vermögen des Schuhwarenhändlers Breidenbach werde ich am Freitag den 3. Juni. nachm. 3 Uhr anfangend und Samstag den 4. Juni, morg. 10 Uhr u.
nachst. 3 Uhr anfangend
Im Holz, Preitestr. 66
ch. 1500
Damen=, Herren= und Kinderstiefel in calf, Chevreaux, sowie Pautoffeln, Lasting= Schuhe, Schlappen, Segeltuchschuhe, Radfahrschuhe rc. 2c. in allen Größen und Weiten
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Anktionator u. vereid.
A. Haufmann, straße 8.
der auch fahren kann, Gärtnerei sofort gesucht.“
Off. u. B 120 an die Gesch. d.
Zuverlässige ältere katholische
Wärterin
zu Smonatlichem Kinde
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. S A 2986 an die schaftsst. der Köln. Volksztg. Zum sofortigen Eintritt ein mit der
Hausarbeit vertrautes Mädch.
gegen guten Lohn b. kl.
Fr.=on. u. Nr. 942 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Familien=Anschluß.
Nivpes. Neußerstraße 254.
Schirmbranche.
Ein braves kath. Lehrmädchen gesucht.
Deutz, Tempelstraße 13.
„ morg. von-10½
Stundenfrau. gesucht.
Schenkendorfstraße 3A. kürd. k. Mädchen f. a. Hausarb., 3, O Pers. ges. Eintrachtstr. 169KES
1. Etg. 5 Zimmer, Küche, Badezim zu verm. Besch. b. Hausmeister, das. oder Meister Gerhardstr. 11, 1. Et
Wohnung 4 u. 5 Zim. „.. ohne Mans. in gesund. fr. Lage, nahe Agneskirche u. Reichenspergerplatz, bill. zu verm. Kachelöf., Waschk., Heiz= u. Leuchtg. vorh. Besch. Merlostr. 19 u. Nivves, Beueisweg 7A.
an ruh. Familie Trutzenberg 1.
4 Räume u. Mans zu vermieten
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.
Sockel- u. Kranzkissen,
sOWIO
Thürmchenswall 61,
8 Min. v. Bahnh., Sout., 3 Räume, Küche sofort. Besch. Hochp. b. Eigen tümer. Fernsprecher 5657.
Helle Werkhätte od. Logerränme
1. und 2. Etage, je 115 qm, zu verAnnostraße 19.
2.„
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ., zu 5. zu verm. Luxemburgerstr. 35.
Saubere Mansarde
an zwei Handwerker zu vermieten.
Wolfsstraße 18.
Haus aufangs Nippes. Fl. 236 Quadratmeter, 3 Etagen mit je 2 Veranden, 21 gr.., br. Hof, gut verz., v. Eig. fest zu 36000 M. günst. zu verk. Außerd. wird hierbei der angrenz., bes. als Geflügel= od. Bleichhof, da zwechentspr. Anl. vorh., geeign., 311 Quadratmeter gr. Obstu. Gemüsegarten pachtfrei überlassen. Off. u. Nr. 929 an die Gesch. d. Bl.
Miotoructäher
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf Wunsch. Offerten unter A 1064 an die GeOfferten unter schäftsstelle d. Bl.
STchön möbl. Zim. I. Et. mit od. ohne * Pens. sof., auch vorüberg. z. verm. Ursulapl. 21, N. Hauptpost u. Bahn.
u Porderhaus M. 7,
— HinterEigelstein 10.
Alanfarde, 2 Fimimer,
haus M. 20, zu verm.
räder; Lieferung auf Wunsch Teilzahlung.„
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
Stellen-Gesuche. Aippes,
zu vermieten.
Holbeinstraße
I.
Ziegeleien ert.
Tücht. Kaufmann u. Betriebsführer, ges. Alters, kath., erfahr. Buchhalter u. Korrespondent(auch franz., engl.) sucht Stelle unter bescheid. Ansprüchen Feinste Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. Nr. 937 an die Gesch. d. Bl.
Hausvervalter=Stelle
gesucht von achtbaren Eheleuten, alleinstehend, in Hausverwaltung wohl erfahren, bestens empfohlen.
Bescheid Neumarkt 31.
Kath. Mädchen, 25 Jahre alt, sucht Stelle in Schweinemetzgerei als
Verkäuferin.
Selbige ist bis jetzt im Spezerei geschäft tätig gewesen, wo auch Fleischwaren geführt wurden.
Offerten kunter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S S
Arbeits-Gesuche.
(24 ufpolieren, Beizen, Bohnen u. Re** parieren v. Möbeln u. Klavieren, Reinigen u. Bohnen v. Parkettböden. Beters, Krefelderstraße 45.
2. Etage 3 sch. Zimmer
an ord. Leute zu verm. Blindg. 33—
Möbl. Zimmer.“ Beiten
zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkl.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zin
A bess. Hause, neu renoviert, zu vermieten. Severinstraß
Etage 3 große Zimmer
u. Mans. z. v. Schaafenstraße 2A. Eine große Mansarde an einzelne E Person für 6 M. zu vermieten.
Bescheid Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
Schone helle Mansarde nur an an
D ständige Person zu vermieten. Besch. Schillingstraße 11, 2. Etg.
2 prachtvolle Myrtenbäume,
2 schöne Gleanderbäume
billig zu verkaufen.„
chützenstr. 8. vorn
a. Naturbutter
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..25 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns I1, Marweiler, Eifel.
Nlache federl. Herrenstrohhüte 1 M.
H e<space>
lche severl. Heree
v, Herren=Schnittstrohhüte.90 Panamahüte m. u. ohne Kniff spottbill.,
„„„ nr 0 Giehasstrohh hocht
11
Hanamahule m. u. ScnennentH...
Knabenh. v. 25an, Kinderstrohh. hochf. ungeheuer billig. Probsteigasse 38.
Kundegrale
auch einzelne bei
IN WIMMERSBE
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
ederverkäufer Vorzugspreise.
Bade
kauf= und leihweise empfiehlt
5 Feinste
in Himbeersirup
bei Gonnella, Martinstraße 45.
Franz. GardinenNeu=Wäscherei,
reelle fachmännische Bedienung.
O. Waldenrath,
Dekorateur, Thürmchenswall 3.
Aufpolstern
von Sofas, Diwans, Matratzen reell u. billig. O. Waldenrath, Tapezierermeister, Thürmchenswall 3.
sicht. Schneidermeister empfiehlt sich in eleg. Anfert. v. Herren= u. Knaben=Anz. sowie Ueberziehern. preis 10-15.4. Hose u. Weste.6.g. Sitz u. ged. Arb. l. Garantie. Eleg. gew., geänd., ger., rep., schick aufgeb. schnell u. b. Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1. Etg.
* Die erste japanische Armee. St. vetersburg, Juni1904.(Drahtber.) Wie ein Telegramm Kuropatkins vom 31.Mai an den Kaiser meldet, herrscht in der Umgebung von Fönghwangtscheng Ruhe. Sojujan ist von den Japanern nicht besetzt worden. Die japanische Abteilungen begannen, sich
der Richtung nach Osten zurückzerziehen. Am 30. Ma. rückten zwei japanische Kompagnien mit 30 Dragonern auf Uulasi, am Wege nach Takuschau, vor und versuchten vom linken Flügel aus ein russische Feldwache und Streifwache zu umgehen. Sie wurden von den Streifwachen rechtzeitig bemerkt; in dem darauffolgenden Gefecht wurde ein Kosak verwundet. Eine
Abteilung, mit der die russische Kavallerie am 30. Mai ein Gefecht hatte, hielt vier Werst von der Station„Wasanggn und begann ihre Stellung zu befestigen. Ein weiteres Vorrücken der Japauer von Sainmadja zum Finschuilupaß auf dem Wege nag, Liaujang wurde nicht beobachtet.
* Das Gefecht bei Wafangon. St. Petersburg,
1 Juni1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab von heute meldet: Wie der Anführer der russischen Abteilung in dem Gefecht bei der Station Wafangon am 30. Mai berichtet, hatten die Japaner gegen drei Bataillone Infanterie in der Reserve. Auf russischer Seitwurden 3 Mann getötet und 32 verwundet.„Zwei Oflizigre sind verwundet. Die Verluste der Japaner sind sehr bedeutend. Eine japanische Eskadron des 13. Regiments wurde im Handgemenge fast ganz aufgerieben, eine andere Eskadron, die der ersteren zu Hülfe kam, erlitt durch das Feuer der Grenzwache und der Freiwilligenabteilung große Verluste.....(artan) Gus
* Tschisn,.Juni 1904,(Drahtber.)(Reuter). Aus Takuschan eingetroffene Chinesen berichten, daß—10 000 von den im letzten Monate in Takuschau gelandeten japanischen Truppen nach Hönghwangtschöng gegangen seien, wohin auch Verstärkungen aus anderen Orten gesandt worden seien.
* Murden,.Juni1904.(Drahtber.)(Russ. Tel. Bur.) Wie jetzt bekannt wird, machten die russischen Truppen, bevor sie dem numerisch überlegenen Feinde nach achtstündigem Kampf die Position bei Kintschou überließen, die unbeschädigt ge bliebenen Geschütze unbrauchbar. Die russischen Verluste an Toten und Verwundeten betragen 30 Offiziere und 800 Mann.
Condon,.Juni 1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus
Tokio: Infolge
Doch
uransardenwohnung zu vermieten.
211— Rippes, Nordstraße 11.
*) Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten. Machabäerstraße 12.
(ain schön. Zim. I. Et. an ruh. einz. C Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16.
Zu verhaufen 10 Lege hühner u. Hahn, Glucken mit 10 u. 12 Küken, einige Schlachthühner u. Hähne. Nippes, Niehlerstr. 5:
1 rop. Schlafz. m. g. Bett per Woche M. .10 z. verm. Olivengasse 8. part. r.
sch. Mansardenz. an stille Leute zu
vermieten. Thieboldsgasse 11
Ein groß. Vogelkorbständer,
eignet sich für Garten und Zimmer, sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 72.
wie andere Möbel, all. Handarb., sehr billig zu verkauf. Pfälzerstr. 14.
Jautgehendes Butter=, Eier= u. 12 Käse=Geschäft mit Wohnung
(4 Räume) zu übernehmen gesucht. Angeb. u. Nr. 931 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypoth.= u. Immob=Agent.
Juristisches Bureau.
Ad. Rademacher, Perlengraben 114. Sprechst.-11,-6 Uhr.
Pfänd.-AnnahmeBenesisstr. 22(diskr.)
schne u.
gut repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof).
Irdtl. jung. Mann, 23 J. alt. sucht Beschäftig. p. sof., gleich welche.
Roland Frinas, Waisenhausa. 57.
Miet-Gesuche.
2 geräum. Zimmer
-ft#ndiam ruhigem Hause von
Kauf-Gesuche.
85
Sonnentuch(Marquise),
gebraucht,—4 m breit, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter A S an die Annahmestelle Luxemburgerstraße. in anständigem ruhigem Hause, von Meinflaschen kauft Kämmergasse 47.“
oß und. Nr. 346 a. d. Gelch. d. V. Weiskbdlech kauft Dregerling, Aippes.
Der Fernsprech-Automal im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Harzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
in Nordostkorea verlassen japanische#
Leute Wönsan. Einige sind bereits in Fusan eingetroffen. wird die Lage nicht für ernst gehalten.#e 1
* Japanische Minen auf der Reede von
Arthur. St. Petersburg,.Juni1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statthalters Alexejeff vom 31. Mai besagt: Ich hab heute Berichte der Konteradmirale Witthoeft und Grigorowitsch erhalten, die bis zum 28. Mai Reede von Vort Arthur wurden viele japanische Minen gefunden
nud zunr Sogtodgg getracht. Wie Zoheuer verwenden ze. bar statt der Sperrschiffe Sperrminen, die sie von Handelsschiffen
St. Petersburg,.Junil9o4.(Praßtdser.) Wie en
Telegramm Kuropatkius vom 1. Juni an
meldet, herrscht in der Umgebung von Fönghwangtscheug
Die von den Japanern geräumte Stadt Saimadsy wurde am
31. Mai wiederum von den Russen besetzt. Am selben hatten russische Streifwachen im Laulinpaß, 14 Werst südlich von Sinjan, Scharmützel mir emner etwazzrei Kompagpienund eine
halbe Eskadron starken japanischen Abteilung.
wurde ein Kosak verwundet. Vor Niutschwang und Kaitschau
traten keine Veränderungen ein.„
* Paris,.Juni1904.(Drahtber.) Der Agence Havas wird
aus Shanghai gemeldet, daß am 30. Mai fünfzehn große sapanische Transvortschiffe mit Truppen auf, hoher See an der Westküste Koreas gesehen worden sind, deren Ziel anscheinend die Yalumündung gewesen ist.
* Berlin,.Jun i1904.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger
meldet, der hiesige japanische Gesandte brachte zur amtlichen
Kenntnis, daß der japanische Admiral Togo auf Befehl
japanischen Regierung eine Erklärung erließ, wonach am 26. Mai
die ganze Küste der Halbinsel Liautung, welche m gerader
Linie zwischen Pitsewo und Pulantien nach dem Süden liegt, von den japanifchen Seestreitkräften enfektiv blockiert worden ist, und daß die Blockade in diesem Zustand auch weiterhin
Falsche meldungen. Mit der zweifeluden Frage: Obs wahr iste brachte die Köln. Bostztg, in, Arz4 eine Mitteilung aus der Zeitschrift Asien, wozu jetzt die Nordd. Allg. Zig. schrei#: „Unter Verufung auf eine der Tagespolitik fernstehende, Betzschtift
wurde in der Presse erzählt, ein zum Krreg=schauzetogug## kommandierter deutscher Ofsizier nehme, ein, Stenigch,rgsgig### Handschreiben des Kaisers an den Kurovatkin mit. Wir können diese sogenannte Instruktion als fette Entes bezeichnen.“ Bei dieser Gelegenheit mag allgemein vor
Meldungen gewarnt sein, womit man in der auslgndischen Freise
Deutschlands Neutralität zu verdächtigen sueht. Beispielsweise der breite Dasth Chroniele unter der leberschrist Kaisog, aogs ior Russia eine Depesche des Reuterschen Bureaus aus St. Petersburg,
wonach der Kaiser drei in Deutschland ausgebildete SchäferFehler, nicht wahr zu sein.“
Der Herero=Aufstand.
* Hamburg,.Juni1904.(Drahtser.) Der Lloyddampfet Aachen ist heute nachmittag 5 Uhr mit einem Truppentransvort in Stärke von 12 Ofsizieren, 3 Portepe=Unterossizieren, 177
Unterossizieren und Mannschaften, sowie 289 Pferden nach Deutch Südwestafrika abgegangen, nachdem die Truppen vom komman dierenden General des 9. Armneekorps v. Bock und Polach verabschiedet worden waren.
Vermisagies.
&a Straßburg i..,.Juni11/04.(Eig. Drahtber.) der Reichstagsstichwahl für Sxraßburg(Tano, tertegt## menthal(Demokrat) 9385, Hauß(eksässische Landespartei) 8624 Stimmen. Ersterer ist mithin gewählt.
1
* 18
1
PI
10
AT u

Sei'e 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr..1 1 Freitag, 3. Juni 1904.
ME
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Neuommiertestes Welt=Etablissement.
Das herrliche Programm mit den großartigsten Schaunummern der Gegenwart.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrplan 1904.
Arturo Vernardi, Cartakoff russ. Garde=Rosaken, Mr. kMad. Donvell Geschw. Bellatzer, Adams bayrisch.
Bauern=Trio, Remarc&amp; Rilay, Emmy Schmitz.
Schlager
auf
Schlager
Einzel-Täglich Teise E 2"* ab Köln— S—•
Sa. Vor
lon ka
Ptg. IIII
690 a00. F.„ ab Rotterdam
470 320/8400 3 w) Nüjmegen
600 2„ an Emmerich
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds bis5 s9 Uhr mrgs. eind unterstrich. Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit. In Deutschland M..Z.
Täglich
2 1.
Doppelreise
ab Köln:
— S bis#9. Sept. Sa-/Vor lon kaj.]
IIIN
2
Ales Nähere besagen Plakate und Austeilzettel
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr
Reichshallentheater.
Jubiläumsfeier
der gewerblichen Fachschulen der
Stadt
Im Oktober dieses Jahres feiern die gewerb lichen Fachschulen das Fest ihres 25 jährigen Bestehens. Es ist in Aussicht genommen, die Jubiläumsfeier mit der Einweihung der neuen Maschinenbauschule zu verbinden. Die Unterzeichneten, welche selbst eine der Anstalten absolvierten, nehmen gerne Veranlassung, alle ehemaligen Schüler, die in Cöln und Umgegend wohnen, zu einer Besprechung der Feier, insbesondere der für eine würdige Durchführung derselben zu treffenden Maßnahmen auf Samstag den 4. Juni. abends 9 Uhr, in das„Elie Prasidium“, Schildergasse 84,
einzuladen.
Asbach, Architekt; von Bongardt, Bildhauer; Butz, Architekt; Fellenberg, Ingenieur; Hauck, Architekt; Koch, Baugewerksmeister; Kortlang, Architekt; Maerevoet, Bautechniker; Müller, Ingenieur; Nolden, Architekt; Renard, Architekt und Diözesanbaumeister; Reuter, Maschinentechniker; Peter Rings, Ingenieur; Rosendahl, Bautechniker; Roß, Baumeister; van der Belde, Bildhauer; Welsch, Architekt und Baugewerksmeister; H. Welter jr., Fabrikant; Wolzenburg, Ingenien.•6
as-Koch-u.
und Koch-Herde,
as-Bügelapparate,
bewährteste Systeme,
empfiehlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln, Breitestr. 12-14.
IHustrierte Preislisten auf Wunsch.
390 260 1290 350 240 100
310 210 21520 270, 180 390—2 250 170 500* 20
220 1500 700/* 170 120 800*
120 80 1000—*
50 30 300/2
— 400
—.— 1030 715
90] 70 130 935
1301 90 215/1015
— 5001225
530 1245 260 180 715. 200 730 200
200 180 815 230
310 210 915 330 370 250 1030 430 370, 250.1100 450 420 280 130, 645 420 280 140 655
500 340 150 710 500 340 300 805
500 340 330/840 500 340 500 900 100
610 410 430— 1 2 worma
640 430 700— an Ludwigshar.
Pfg.
* 2
S 20
S 9 8
—* *
ab
ab Emmerich
Rees
Xanten
Wesel
Orsoy
Duisburg
Uerdingen
- Düsseldorf
Mülheim a. Rh.
an Köln
ab Köln
Bonn
Königswinter
2 Andernach
Neuwied
an Coblenz ab Coblenz an
3 Oberlahnsteinab
Boppard
St. Goarshausen
2 Oberwesel
Bingen
Rüdesheim
Geisenheim
Eltville
Biebrich“
an Mainz ab
ab Mainz an
Worms ab
igshaf.
2430 1520, London Themse 6 mal wöch. II 112 4030 2500 Anschluss nach LondonThemse mitde„ Batavier Line“ab Rotterd
(Boompjes) täglich ausser Sonntag 4½ nachmittags.
§ In Tour I ab 1. Sept. Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nühmegen 3 Uhr nachm. kinder unter 4 Jahren sind frei; von4 bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Mletpreis d. Schlafkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett.—.85.
Die Schnellfahrten IIIund IV werden ansgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck verschenen Salondampfer Willem 111 und Wilhelmins.— Gufe Restau tionen. Regieweine. Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässig der Fahrpreise.— Freigepäck 60 Kilo pro Person.— Fahrräder als Pasengiergut frei An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pre Person extra.— Rüchfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen end zu billigen Preisen.
Auskunf erteil Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße.— Haltestelle der Straßenbahnen.
Panorama International.
Peenenraße 96, 1. Staar.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 50 J, Kind. 20
100
1200 915
900
900
730 140 9022 700 20020 530, 320 230
515 360 250 430—— 7
210 420 290 140 420 290* 110 500 340 5 1240 640 400— 1220 640 400 F1130 700 450 32 11201 700 450•5 1105 800 550 5 0<space> 1 0 3 0<space> 8 0<space> 5 5 0<space>—<space>
615,1000 10000 800 550:; 600 945 945 800 550=
630—"——*:
330S- 1 E 980 660 1030
230 3
690
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space> Garten.
Gartei
s*
Sonntag den 5. Juni cr. 3
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
à Eintrittspreis:
: 20 PIg.:
* 8
T die Person.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 3. Juni 1904, abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Sitzung.
1. Referat: Die politische Doktrin der Sozialdemokratie.
2. Besprechung der Anträge zum Vertretertag in Münster.
Der Vorstand.
Wein-Restaurant Hauss
Helenenstrasse 9.
Freitag den 3. Juni., abends 8 Uhr
I. Garten-Konzert,
ausgeführt vom Trompeter-Korps des Kürassier-Regiments Graf Gessler (Rhein. Nr.), unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Reinhold Fellenberg.
Piston-Soll.
NB. Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
1. Maass.
Woche: Das Nahetal. der Rheingrasenstein 2e. Neul
Städtisches Orchester Köln.
Volksaarten. Samstag, 1. Juni,
(DIAI unter Leitung des Konzertmeisters
2. Konzerl Hrn. H. Koltmeyer.
Programm: Kompositionen von Burkhardt, Auber, Guirand, Liszt, Rossini, Saint=Saëns, Halvorsen, Wagner und Dvorak. Dienstag, 7. Juni: I. Ertrakonzert(Wagnerabend).
Beliebte Sommerfrische und Ausflugsort
Schlebusch
Staatsbahn: Köln— Mülheim—Schlebusch—Opladen
Elberfeldu. Entbindungs=Aunstalt
Diktoriastraße 30.„ Fernsprecher 4422.
Die Anstalt ist vom 1. Juli ab wieder geoffnet.
Dr. Bong.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=CalfKalbleder 2c. ist das
allerbeste„Nigrin“.
denn es erzeugt ohne Mühe
prächligen Glaus!
Düsseldorf.
Reizend gelegen im Dhüntale.— Ruhiger und gesunder Landaufenthalt. Wald in nächster Nähe, Bänke an allen Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruheplätzen.— Preisw. Verpflegung in guten Gasthöfen. h
Elettrische Straßenbahn zwischen Ort und Bahnhof von und zu allen Staatsbahnzügen. Nächste und bequemste Verbindung nach
der beruymten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
Jungen
im Alter von 14—16 Jahren zum Anlernen gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberel.
Kurfürstengarten.
Restaurant Comp,
Heumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühntück- und Abendplatten.
Diners. Soupers.
55000000000
Stadt=Garten.5
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:“
B 8. Kürassiere. Piston=Soli. I 4 Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie. 0
∆ Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 0
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusit. 0
A Diners à.50. Abonn..25.A * Soupers und Abendplatten. 9 •0 Breuer&amp; Strauß. 0
3500000000
2
Täglich
der italienischen Kapelle Verdi aus Rom.
Anf. I. Konz. 3½, II. Konz. 8 Uhr.
Jeden Sonn= und Feiertag von morgens 11 Uhr ab Matinée ohne Bieraufschlag.
Konserviert und erhält
das Leder weich!
Einfachste Behandlung! Zu haben
in den meisten Geschäften. Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Herde und Oefen
Gas=Kochapparate
neuester Konstruktion,
eiserne Bettstellen
Patent=Feder=Matratzen
Leinwand=Mangeln
Wasch= und Wringmaschinen
Waschkessel, Bügelösen
Flascheuschränke, Kleiderständer
Gartenmöbel
a. Qualität Email-Kochgeschirre, giftfrei
säurebeständig und ungemein feuerfest. d
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
I Wollküche 18.
Fernsprecher 715
.
Pfälzerstrasse 30. #8 Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
fel. 1779
RAR
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Kroße Aufnehmer 15 Pfg.
E Thieboldsgasse 57.
—
serlegte Wohnung von Maria=AbB laßplatz nach Komödienstr. 59—61.
Dr. Bloebaum, für Augen, Ohren, Nase(spez. rote Nase).
Rothgerberbach 33
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C Okle, alle in Köln.