Nr. 103. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 15. April 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
werden Sie über die Güte von Melder’s gebranntem
ee per Pfd. 80 u.
Nur Severinstrasse
E
E MET!
AU
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Tarbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
S
Bauherren
und Architekten
offerieren wir: eine komplette elektr. Klingel=Anlage für einen Neubau(Unterhaus und 3 Etagen), bestehend aus 4 Klingeln,
2 Elementen, Haustürplatte mit 4 Druckknöpfen, Steigerohr und Leitungsdraht,
fachmännisch u. sauber angelegt zu 30 Mk.
Kleinere Anlagen entsprechend billiger, z. B.
eine kompl. elektr. Klingel-Anlage,
bestehend aus Klingel, Element, Druckknopf, 10 Meter Draht,
fir und sertig, sauber angeiest Mk.
zum Selbstanlegen Mk..90.
Von der Leistungsfähigkeit, Güte u. Billigkeit unserer Apparate und Materialien zeugt, daß nachweislich der größte Teil der hiesigen Installateure und Elektriker, sowie städtische, kirchliche und königliche Behörden bei uns kauften.
Telegrafenfabrik, Herzogstraße
nahe Glockengasse.
Wir bitten auf die Nr. 32 zu achten.
Nur Severinstrasse
Grosse Ausw
zu überraschend billigen
in solider Ausführung und neuen Formen
7
von S. J
Kinderstiefe!
vorschriftsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffec
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kasse großhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstannen üder das äußerst billige.gevot.
deren Eier, Larven u. Puppen
önnen nolge Handklopfeng der Sofas, Sessel und anderer durch Motten insizierten Potstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Metten ihre Eler oft in die verbergensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung oon Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
ch u ernehme unter voller Garantic Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mo tenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicktung. vom Ei bis zum vollkommenen Iusekt, sicher getötet, ohne daß w der die diffizunn Sioffe noch die seinsten Farben. Politur um. ungegriffen werden. d
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder ir.
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Franz Esser,
Schuhmachermeister. Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke. Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken,
Drogerien. Proben u. Broschüren durch
C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Borlin, Taubenstr. 51/52.
Machen Sie bitte einen Versuch in meinenstets frisch gebrannt. Caffees. Eine Probe fesselt Sie zu meinem Kunden. Marke: Ia. M.40,1 M..20. II.K.— in hell, dunkel und gemischt. Jedes Quantum franko Haus.
Caffee-Versandhaus Carl Scholtes,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Landsbergstraße 30
Interhaus,—4 Räume, an bessere
Unterhaus, Familie zu vermieten.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüberdem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
b zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Fürstenberg-Bräu
bestes Pilsener
Fürstl. Fürstenbergische Prauerei Vonaueschingen
Tafelgetränk S, M. des Kaisers in Syphon u. Flaschen.
Telephon 6661. H. Nordsiek, Holzmarkt 23.
Wirten u. Wiederverkaufern empfehle Zigaretten
in guter Qualität, aus türkischen Tabaten angefertigt sehr preiswürdig. Peter Küpper, Hohepforte 6, Zigarcttenfabrik.
Männergesangverein Loreley-Kalk.
Dirigent: Musikdirektor Willi Lorent.
Sonntag den 17. April 1904 in den Sälen der Restaurat.„Zur Zeche“
2. Volks=Unterhaltungsabend
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Hedwig Kaufmann, des Opernsängers Hrn. H. Fiedler aus Köln u. Paul Harmuth(Köln) Rezitation. Ansang 3 Uhr. Der Vorstand.
N3. Die Liederheftchen zu 10 Pfg., welche zum Eintritt berechtigen, sind zu haben in den Zigarrengeschäften von J. Jasper u. Heinr. Flügge, Hauptstraße, sowie bei dem Vorsitzenden Hrn. Jos. Müller, Mülheimerstraße 21.
Unsere inakt. Mitglieder sind höfl. zu dieser Veranstaltung eingeladen.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken.
Fahrradlack
in allen Tönen.
Vorzügl. deutscher per Literhlasche MI. O. 80 Chuc Glas
Parirhin Albert JohnenNachf.
TLULV,VIH-Gereonsdriesch 12." Telephon 3249.
Dominikaner 5. Eigelsteln 22. Severinstr. 123 125.
geruchlos, für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
ronzen
hochglänzend in allen Nüancen. Dazu gehörige
Tinktur.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage bei A. Lemm Köln=Ehrenfeld.
Vaseline=
Cold=Cream=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul=Dresden. durch ihren Baselinegehalt äußerst mild, bes. gegen rauhe u. aufgeinrungene Haut anzuw. Vorr. a Pak.(3 Stck.) 503 bei Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
kostet 1 Pfd. guten
affee.
Ia. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Ferdinand
tack,
Haupistr. 160, Kalk, Fernspr. 132.
Ich habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
Strübe,
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten,
Unter Sachleuhausen 24, I.
or. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in F ruh. Hause gesucht. Arndtstr. 15

Seite 2.
Aölner Tocal-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 15. April 1904
F
GeschäftsVerlegung.
Meinen verehrt. Kunden u. Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich mein
und MöbelTransport=Geschäft
von Sülz, Zülpicherstraße 94, nach
Köln, Eifelwall 46, verlegt habe.
Gleichzeitig empfehle mich in Roll=, Plateau= und Möbeltransport in und
außerhalb der Stadt. Stets Gelegen heit nach allen Richtungen. Leere Wagen nach Koblenz, Euskirchen, Oberkassel, Düsseldorf, Elberfeld, Solingen und retour.
Achtungsvoll
Wilhelm Becker jr
unter Garantie geruchtos breunend.
Diese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Klammen, 3 Flaumen, 1 Flammen, 6Flammen
Mk..—.—.30 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner. Anzunde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung.
En gros, en détail. Kataloge gratis. c
Spicituskocher in allen neueßen
Kitsch=Hagedorn, Herzogsraße 13.
Gerichts=Verhandlungen.
über die Zeit von drei Jahren.— Wegen Diebstahls, begangen im
aaelgt. Die Angelagte bout hr. Ze gas; Geichse zielte in der
Sefängnis und Zuchthaus zugebracht. Das erscht, hielt in der Erwägung, daß die Angeklagte einen krankhaften Hang zum Dien stahl habe ein Jahr Gefängnis für ausreichend.— Ein gemeingefährlicher Taschendieb, ein angeblich in Preußen naturalisierter Handelsmann aus Rusisch=Polen, der schon zunf Jahre Zuchthaus verbüßt hat, wurde wegen eines am 24. Februar auf dem Neumarkt verfuchten Taschendiebsatls zu zwvei Jahren
Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Wegen Kuvvelei wurden ein Kartoffelhändler und Zigarrenreisender von hier zu 14 Tagen und dessen Frau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Näherin, die ein von ihr geborenes uneheliches Kind unter falschem Namen in das Geburtsregister hatte eintragen
lassen, wurde wegen intellektueller Urkundenfälschung und wegen
Veränderung des Personenstandes ihres Kindes mit drei Wochen
Getängnis bestraft.— Ein früherer Volksschullehrer wurde wegen
Betruges, begangen in sieben Fällen, davon drei in Verbindung mit schwerer Urkundenfälschung, wegen versuchten Betrugs in vier Fällen, davon drei in Verbindung mit schwerer uren.
ferner wegen Unterschlagung in zwei Fällen, sowie wegen Pfandverschleppung und einfacher Urkundenfälschung zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Fünf Monate sollen durch die Untersuchungshaft als ver büßt gelten. In der Voraussicht seiner Entlassung aus dem Schuldienst schwindelte der Verurteilte im Juni v. J. seinem Stief schwiegervater vor, er werde demnächst eine Hauptlehrerstelle bekommen, müsse aber vorher 830 M. Schulden bezahlen. Zum Beweise dafür säschte er zwei Briefe eines Schulrates und erhielt dann das Geld. Nachher schwindelte er dem Stiefschwiegervater vor, er habe die Stelle bekommen und legte zum Beweise dafür ein gefälschtes Zeugnis des Schulrates vor. Der damit verbundene Versuch, weitere 450 M. zu erschwindeln, blieb erfolglos. Vorher
schon hatte er an verschiedenen Orten kleinere Schulden unter falschen Vorspiegelungen gemacht, aber in mehreren Fallen das Geld zurückgezahlt. Im September v. I. auf Grund eines gefälschten Briefes und einer gefälschten Quittung einen Bergmann zur Hergabe von 200., einen anderen Mann zur Hergabe von 45 M. In Köln hatte der Schwindler in einem Abzahlungsgeschäft eine Uhr nebst Kette für 60 M. auf Abzahlung gekauft und nachher gleich veräußert. Nachträglich machte er den Versuch, den Inhaber des Abzahlungsgeschäftes um eine goldene Uhr nebst Kette zu betrügen. Bei einem hiesigen Buchhändler kaufte er auf Abzahlung eine Weltgeschichte in 26 Länden fur 158 M. und verkaufte die Bücher für 70 M. an einen hiesigen Altbuch händler. Schließlich bewog er einen Schuhmachermeister in Tulten unter falschen Vorspiegelungen, inm mmm. zu leihen. Der Verurteilte hatte als Lehrer monatlich 83 M. Gehalt. Er behauptete, er sei schon mit Schulden in seine Stellung gekommen und sei in der Notlage auf die Betrügereien verfallen.
Schöffengericht. Ein Monteur und ein Expedient erhielten wegen Hausfriedensbruchs je 50 M. Geldstrase, ein Bote wegen Schutzmannsbeleidigung 10 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Verputzer unterschlug Schmucksachen im Werte von 17 M. Er wurdezu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Em Kaufmann, welcher an einem Samstage nach 5½ Uhr nachmittags noch Arbeiterinnen beschäftigte, wurde mit 5 M. bestraft.— Ein Maler und ein Kaufmann müssen
urteilt.— Ein Hallsrnechr Iiilersching seinere:
und Haushaltungsgegenstände. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd hatte ihrer Schwester eine Uhr gestohlen. Sie erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen hier nicht wiederzugebender Mißhandlung einer anderen Frau und eines dreijährigen Kindes zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
Aufgabe, welche zur Förderung der gewerblichen und technischen Ausbildung der Handwerksmeister,=Gesellen und=Lehrlinge beiträgt, veranstaltet die Handwerkskammer in diesem Jahre(vom bis 15. Mai) in der Philharmonie eine Ausstellung von Meisterund Gesellenstücken. Zu dieser Ausstellung werden diejenigen Stücke zugelassen, welche bei den seit Inkrafttreten des neuen Handwerkergesetzes stattgefundenen Prüfungen als Meister= oder Gesellenstück vorgelegen haben. Soweit die letzteren nicht mehr vorhanden sind ist gestattet, neue Stücke in der nämlichen Ausführung wie die Prüfungsvorlagen anzufertigen und auszustellen. Diese aber müssen unter Aussicht von dazu bestellten Schaumeistern augefertigt werden. Die besten Ausstellungsgegenstände sollen prämiiert werden, wozu nicht allein der Staat, sondern auch verschiedene Städte und Kreise des Bezirks, nicht minder Innungen und Vereine Zuschüsse gewährten. Auch haben in Anerkennung dieser allgemein nützlichen Sache viele Private, sogar der Herr Kardinal Zuschüsse zur Framiierung tüchtiger Leistungen auf dem Gebiete des Handwerks gezeichner, was dankbar anerkannt werden muß. Bei die
Interesse, welches man der Sache entgegenbringt, ist es die Pflicht der Handwerker, durch rege Teilnahme an der Ausstellung von dem Nutzen derselben Gebrauch zu machen. Die Lehrmeister, Vorsitzenden der Gesellenprüfungsausschüsse, die Innungen und die Handwerkerlichen Vereinigungen werden ersucht, die Interessenten auf die Ausstellung aufmerksam zu machen und sie zur Anmeldung zu
veranlassen und anzuhalten.„
Butterbeanstandungen. In den letzten Tagen kamen in verschiedenen hiesigen Geschäften Butterbeanstandungen seitens der
J. Durch eine Explosion, die im Keller eines Hauses an der Rheinaustraße entstanden war, zog sich ein Mann an einer Hand
leichte Brandwunden zu.
A. Ein Zimmerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Kasparstraße, der sofort von der Wehr gelöscht wurde.
44 Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand in der Bobstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
In kaltem und nassen Wetter
müssen sich kränkliche Leute, die sich leicht erkälten, besonders vorsehen Seit vielen Jahren ist Lebertran wohl bekannt als eins der besten Mittel, den Körper zu kräftigen und gegen Erkältungen widerstandsfähig zu machen.
In sehr schmackhafter Form
wird nun Lebertran unter dem Namen von Scotts Emulsion geliefert.
t i a r t<space> h e s t o n<space> M o d i a i n a l- L e b e r t r a n<space> i n<space> e m u l <space>
Scotts gierter, u. und Glyzerin
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1904.
8 Vater und Sohn.
[35] Erzählung von A. von Hahn.
Es war. um die zehnte Abendstunde und der Wurzer eben im Begriff, sein Lager aufzusuchen, da klopfte es von der Straßenseite ans Fenster und eine Stimme rief laut, so daß er's bis in seine Schlafkammer hinein hörte:„Macht auf, Wurzer, ich hab Euch was mitzuteilen.“
Einen Augenblick sann er nach, wessen Stimme das wohl sein könnte, denn sie kam ihm ganz fremd vor. Er erkannte nur, daß sie einem Weibe angehörte.
Da klopfte es noch einmal mit großer Ungeduld und der Ruf wiederholte sich:„Wurzer, macht auf,'s hat Eil'!
Er zoa sich schnell wieder den Rock an und folgte dem Ruf. 's denn?" fragte er unwirsch, öffnete das Fenster
„Was
gibt's.—
und stieß den hölzernen Fensterladen zurück.
Wie vom Schlage getroffen fuhr er zusammen und starrte fassungslos und aller Beherrschung bar in das runde Gesicht der Sternwirtin, deren Augen ihn wie zwei Karfunkel an
strahlten.
„Geht rasch hinaus in Euren Garten,“ zischte sie ihmentgegen. Hinten, wo mein Garten und der Eure zusammenstoßen, könnt Ihr jetzt Euer Weib sehen, wie sie mit meinem Knecht schön tut. Gelt', das ist eine Ueberraschung für Euren Stolz, dem einst die Sternwirtin, der doch niemand etwas nachreden konnte, als Schwiegertochter zu schlecht war? Schaut, so gleicht sich alles im Leben aus.“
Die Leni hatte mit gedämpfter Stimme gesprochen, aber dem Wurzer, der, wie von einem Bann belegt, stumm und starr zuhörte, waren die Worte wie Donnerhall ins Gehör gedrungen.
sie mit boshaftem Gelächter fortgeeilt war, starrte er noch minutenlang, wie gelähmt, hinter ihr drein ins Leere.
Dann raffte er sich, wie von einem Schauder zusammengerüttelt, auf und legte die Hand auf die Stirne, als müsse er sich erst besinnen, was denn geschehen sei und was ihm zu tun übrig bleibe.
Wie ein greller Lichtstrahl fuhr's dann plötzlich durch seinen
Kopf, daß er's mit klarem Geist übersah, was der Sternwirtin Worte zu bedeuten hatten. Wor's doch nicht mehr und nicht weniger, als ihm seit Wochen selber Tag und Nacht ununterbrochen vorschwebte und ihm sein eifersuchtgequältes Herz zuraunte.
Wie ein gewaltiger Sturm brauste das Schreckliche jetzt in ihm auf, daß er mit einem ächzenden Aufschrei zur Türe stürzte und über den Flur vor seines Weibes Schlafkammer eilte.
Mit geballter Faust schlug er an die Türe, daß es durchs Haus dröhnte, und schrie mit versagender Stimme:„Mach' auf
und zeig’ dich, ich will dich sehen!"
Als es still blieb, rüttelte er verzweifelt an der Klinke und trat mit dem Fuß gegen die Türe, daß die Bretter in den Fugen krachten.„Mach auf!“ brüllte er heiser,„soust sei dir Gott
gaüdig!
Locales.
1 Handwerkskammer Köln. In Erfüllung einer wichtigen
Aber nichts regte sich drinnen. Nur oben ging eine Ture und eine Magd rief erschrocken herunter:„Was gibt's denn, Bauer,
brennt'?“
Der Wurzer hörte nicht hin. Er eilte keuchend zur Ausgangstüre, krampfhaft nach dem Riegel tastend.
Der war fortgeschoben und die Türe unverschlossen.
Taumelnd stürzte er ins Freie und eilte mit unsicheren Schritten den schmalen, von Brombeersträuchern eingefaßten Weg hinunter. Große kalte Tropfen fielen ihm von der Stirne, sein Kopf schwindelte, und vor den Augen tanzten ihm feurige Räder.
„Herr, laß sie mir, nimm sie mir nicht,— führe den Versucher fort!" flüsterte er erstickt, während sein Auge verstört blickte und sein Ohr angstvoll lauschte, der Entdeckung nachspürend, vor der er doch zitterte.
Da vernahm er plötzlich Stimmengewirr und say sich einer Gruppe Menschen gegenüber.
„Eine Herrgottsschand' ist's— man sollt's nicht glauben, zu allem was sie dem Mann schon angetan auch das noch,— pfui über ein solches Weibsbild““ schrie und tobte es wüst durch einander und eine Schar halbtrunkener Männer umringte ein zitterndes Weib, das mit verhülltem Antlitz dastand. Weiterhin eilte eine dunkle Männergestalt nach dem Stern zu und von dort herüber kam ein widerliches Gelächter, das dem Wurzer wie ein zweischneidiges Schwert ins Herz drang, denn es war die Stimme der Sternwirtin, die er unter Tausenden herauskennen würde.
Dem Wurzer flimmerte es vor den Augen, daß alles vor seinen Blicken verschwamm und er die Frauengestalt nur wie einen wankenden Schatten sah, und er starrte doch mit weit auf gerissenen Augen nach ihr hin und das Mondlicht strahlte in blendendem Silberglanz nieder und beleuchtete das Bild in
scharfen Umrissen. B f. 81e 655
Es ging ihm eine Erinnerung durch den Sinn, ein Bild, das ihn als Kind einst mit Schauer des Mitleids ergriffen. Eine Märtyrerin war's, die von einer Schar wilder Tiere umringt war, ihrer Blutgier hilflos preisgegeben. Die hatte ebenso, wie die da, zwischen den Ungeheuern gestanden und iyr Schicksal in stumpfer Ruhe abgewartet.„ 4### d
Und da zuckte in ihm ein Zorn,'rad' wie damals gegen die wilden Tiere, daß er jetzt vortrat, die Andrängenden wild zurückstieß, das arme Rösli der Horde entriß und schrie:„Iyr habt mit ihr nichts zu schaffen!“
Hierauf ging der Wurzer, Risli neben sich her zerrend, den Weg zurück, den er gekommen war. Wie aus weiter, weiter Ferne schallte ein schreckliches Gelächter hinter ihm her.
Was weiter geschehen und wie er ins Haus gekommen war, er wußt's nicht. Er fand seinen Geist erst wieder, als er vor ihr hinter der verschlossenen Haustüre stand, seine gekrallten Finger an ihrem Halse lagen und sie mit entstelltem, verzweifeltem Antlitz zu ihm empor sah. Die Mägde kamen die Treppe heruntergepoltert,— eine trug ein flackerndes Licht in der Hand, obgleich das Mondlicht taghell durch jeden Spalt hereinflimmerte, und sie schrien gleichzeitig auf ihn ein:„Wurzer, was macht
Ihr? Ihr bringt Euer Weib um!“
Da kam er zur Besinnung. Seine Hände lösten sich und
nun Lebertran anter dem nunnn##mer—.
Emulsion enthält garantiert besten Medizinal=Lebertran in emulleicht verdaulicher Form mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten zlyzerin. Wenn Sie sich das Einnehmen von
Lebertrau
leicht machen wollen, so versuchen Sie einmal Scotts Emulsion an dessen Stelle. Wer Scotts Emulsion einmal versucht hat, zieht sie in Zukunft dem Lebertran in der Regel vor.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerin 50.0, vhortafaurer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster
arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Mloyol 11.“. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
zurücktaumelnd fuhr er sich über die Stirne, wie einer, der aus einem schweren Traum erwacht.
Mein,— mein Weib. Mir gehört's— und keiner hat ein Recht, keiner,“ kam's stoßweise aus seiner atemlosen Brust. „Keiner!“ wiederholte er mit einem wilden Schrei und riß Rösli empor, die röchelnd auf den Knien lag, als müsse er sie vor einem anstürmenden Feinde bergen, so daß die Mägde aufs neue hell aufkreischten. Sie meinten, der Wurzer habe den Verstand verloren, es war doch durchaus niemand da, der etwa an die Bäuerin heran wollte.
Wieder fuhr er sich über die Stirn.
Rösli war jetzt auch aus ihrer Betäubung erwacht. Sie erhob sich von den Knien und öffnete die nächste Tür. Dort ging sie mit dem Wurzer hinein, der sie am Arm gefaßt hatte, als müßte er aufpassen, daß sie ihm nicht entwische.
Die lauschenden Mägde hörten ihn dann von neuem toben und schreien und ihre schwachen Entgegnungen.
Ein widerlicher Gezücht bist'!“ raste er mit überschnappender Stimme. Auf meinem Herzen, auf meiner Ehr' trittst herum und kannst doch so ehrlich aus den Augen schauen! Aber nun ist's vorbei damit, nun kannst' mir nichts mehr anhaben.— Denn jetzt weiß ich Bescheid und eher, schaust, will ich Dich mit meinen eigenen Händen erwürgen und drüben in den See schmeißen, eh' du dich von neuem an den Lumpen wegwirfst!"
So ging es in wildem Durcheinander eine Weile hin; dann schallten die Stimmen gedämpft heraus, daß die Mägde nichts mehr verstehen konnten. Die Wurzerleute mußten scheinbar in die angrenzende Stube gegangen sein und die dort befindliche
Tür zugemacht haben.
Von Schreck und Aufregung geschüttelt, stiegen sie wieder in ihre Kammer empor und hörten noch eine Weile des Wurzers lautes Schreien wie dumpfes Getöse durch die Deae dröhnen.
Es war am andern Morgen und die Mägde, die nicht verfehlt hatten, die nächtlichen Geschehnisse erst an die Knechte, die in den Ställen schliefen, und dann an die Nachbarn weiter zu erzählen, waren schon längst wieder an ihre Tagesarbeit, da trat der Wurzer, der schon hier und da in Haus und Hof herumgegangen, zu ihnen und fragte, wo die Wurzerin wäre.
Die Mägde wußten keinen Bescheid.
„Seht zu, wo sie ist,“ sagte der Bauer darauf finster und ging
ins Haus zurück.
Die Mägde folgten dem Befehl, liefen erst durch Küche und Keller und dann durch das ganze Gehöft. Die Wurzerin aber hatten sie nirgends gefunden. Atemlos brachten sie dem Bauer Bescheid, die Bemerkung beifügend, daß der Bäuerin Bett noch unberührt sei, was er schon selbst entdeckt hatte.
Nun kam eine große Unruhe in das Haus. Alles suchte nach der Wurzerin, die nirgends aufzufinden war. Wie ein Lauffeuer war’s bald durchs Dorf gegangen, die Wurzerin sei über Nacht verschwunden und schon liefen allerlei Vermutungen um, die böswillige Menschen ersonnen und darauf hinausliefen, der Wurzerin noch mehr anzuhängen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 1 Freitag 15. April 1904.
Seite 3.
Locales.
* Oersonal-Nachrichten. Bei der Kaiserlichen Oberpese Krektion wurden etatsmäßig angestellt: Als Postpraktikanten die Postpraktikanten Selle, Sydow in Mülheim(Rhein); als Postassistenten die Postassistenten Dietzler, Dücker, Fuchs, Geßner, Herbst, Herweg, Hoppe, Krohne, Löltgen, Loges, Martin, H. Meier, Metzmacher,
Middendorf, Monsam, Paesler, Rüttgers, Schänzler,g„Schröder, Schumacher, Süß, Thienes, Zenker in Koln, Eugen Klein, Adolf
Schwarz in Mülheim(Rhein); als Telegraphenassistenten die Postassistenten Krause, Sieben und Terhag in Koln, der Telegraphenanwärter Kaas in Köln; als Telegraphengehülfin die Telegraphengehülfin Heinrichs in Kalk. Versetzt wurden: die Postrate Höler von Bromberg nach Köln, Horstmann von Köln nach Magdeburg; die Ober=Postinspektoren Fechner von Koln nach Kiel, Jacobs von Berlin nach Köln, Rohlsing von Kiel nach Köln, Schulz von Trier nach Köln, Warncke von Köln nach Bromberg; die Postinspektoren Emil Schmidt von Köln nach Hamburg, Schweiger von Lüneburg nach Köln, Weber von Köln nach Trier; die Telegrapheninspektoren Dyckhoff von Dortmund nach Köln, Hüttel von Köln nach Magdeburg; die Ober=Postpraktikanten Baerlecken von Köln nach Berlin, Blücher von Köln nach Posen, Dohinen von Köln nach Waldenburg (Schl.), Eufinger von Mülheim(Rhein) nach Erfurt, Fingerhut von Mülheim(Rhein) nach Reichenbach(Vogtl.), Fricke von Köln nach Minden(Westf.), Garsling von Köln nach Frankfurt(Oder), Harwarth, Bauerhorst und Ranft von Köln nach Berlin, Honsberg von Mülhausen(Els.) nach Köln, Kleinsteuber von Worms nach Köln, Krüger von Köln nach Hanau, Lucke von Chemnitz nach Köln, Mangels von Hirschberg(Schl.) nach Köln, Nack von Köln nach Frankfurt(Main), Rotscheidt von Köln nach Schneidemühl, Veckenstedt von Köln nach Stolberg(Rheinl.), Weber von Mülheim(Rhein) nach Köln, Wittenberg von Köln nach Grünberg(Schl.), Wittich von Berlin nach Mülheim(Rhein); der Postsekretär Peters von Köln nach Oebisfelde; der Postpraktikant Tornow von Mülheim(Rhein) nach Köln; der Telegraphensekretär Löhmer von Köln nach Mülheim(Rhein); die Ober=Postassistenten Büsgen und Kaul von Oberhausen(Rhld.) nach Köln, Hahn von St. Vith nach Kalk, Kuchheuser von Hennef(Sieg) nach Köln, Reinkens von Köln nach Aachen, Zweydinger von Köln nach Frankfurt(Main); die Postassistenten Backes von Köln nach Eckenhagen, Brauer von Kalt nach Köln, Fendel von Köln nach Mayen, Kiehne von Köln nach Schöningen (Kr. Helmstedt), Karl Kraemer von Köln nach Siegburg, W. Lange und Schütz von Köln nach Kassel, Otte von Mülheim(Rhein) nach Baden=Baden; der Telegraphenassistent Bieneck von Köln nach Mannheim; der Telegraphenmechaniker Joka von Köln nach Nachen. In den Ruhestand sind getreten: der Geheime Postrat Raabe, die Postsekretäre Alexius und Lehmann in Köln. Ernannt ist: Referendar Dr. Anthes zum Gerichtsassessor in Köln. Versetzt wurden: Gerichtssekretär Krüger in Eitorf an die Gerichtskasse in Köln. — Dem Apotheker Alfred Stande zu Kastel a. Rh. ist die Konzession zur Fortführung der Hellmarschen Apotheke in Köln, Severinstraße 27, erteilt worden. Der Lehrer Karl Breibach in Oberhausen ist zum..“
iNe 21, erreit. worden. Lebeihter heult.„„
zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt
Freie Aerztewahl. Von der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen wird uns geschrieben:„Die seitens des Regierungspräsidenten bei den Krankenkassen zwangsweise eingeführte freie Arztwahl ergab schon für die beiden ersten Monate Februar und März 1904 geradezu bedenkliche Resultate. Während in diesen beiden Monaten im Jahre 1903 seitens der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen, bei durchschnittlich 422 Kranken, an Krankengeld 40 200 M. ausgezahlt wurden, erforderten die beiden Monate in 1904 bei durchschnittlich 654 Kranken 60700 M. an Krankengeld, also 20 500 M. mehr wie in 1903. Die Krankenzahl und das Krankengeld ist also um 50 Proz. gestiegen, während die Mitgliederzahl nur um 6 Proz. größer war. Wenn das so weiter geht, wird die Kasse bis Ende des Jahres ein Mehr an Krankengeld zu zahlen haben von 100000 M. gegen in 1903. Dazu kommt dann noch das um 40000 M. erhöhte Arzthonorar, zusammen also 140000 M. Nebendem werden auch bei der vermehrten Kranken zahl die Ausgaben für Arznei und Heilmittel sich bedeutend steigern Der Kassenvorstand steht diesen Zuständen mit gebundenen Händ
gegenüber, kann somit für die daraus entstehenden Folgen nicht verantwortlich gemacht werden.“
* Wohltätigkeitsfest zum Besten der deutschen Bühnengenossenschaft und der Pensionsanstalt der vereinigten Kölner Stadttheater vom 9. April. Nachdem das Fest zur allgemeinen Zufriedenheit verlaufen ist, und auch das Erträgnis desselben trotz der vorgerückten Jahreszeit und der hohen Kosten ein ziemlich beträchtliches ist, spricht der Festausschuß sowohl sämtlichen Festteilnehmern, als auch den Spendern der Gewinne für die Tombola, welche so großen und allseitigen Anklang gefunden hat, seinen besten Dank aus.
* Einen Volksunterhaltungsabend wird Herr Eugen Delbrouck am nächsten Sonntag, abends 7 Uhr, für den südlichen Stadtteil im großen Saale des Annohauses veranstalten. Bei demselben werden Fräulein Hedwig Kaufmann(Sopran), die Herren Aug. Weißgerber(Violine), Willi Zilkens(Bariton), Otto Schmidt (Deklamation), sowie die Sängervereinigung Loreley(Köln=Bayenthal), deren Dirigent Herr Delbrouck ist, mitwirken. Nachdem der erste Volksunterhaltungsabend im vorigen Jahre so großen Anklang gefunden, ist zu hoffen, daß auch dieser Abend ein großes Publikum
anziehen wird.
1 Unglücksfälle. In der Ursulastraße kam am Mirtwochabend ein Mann über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Vorgestern abend geriet in einer hiesigen Schreinerei ein Lehrling mit einer Hand in eine Fraismaschine und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— In der Lütticherstraße zog sich vorgestern abend ein Mann beim Abladen von Holzbalken eine Handquetschung zu.— Auf einem im Rhein vor Anker liegenden Schiffe wurde ein Matrose durch eine Maschine am Arme erheblich verletzt.— Ju Hermülheim fiel ein Mann in eine Glasscheibe und zerschnitt sich die Armsehnen. Die Verletzten fanden Avfnahme im Bürgerhospital. In der Bayenstraße stürzte ein Radfahrer und trug erhebliche Kopfwunden davon.— Im israelitischen Asyl wurde u. a. Hülfe geleistet: Einem Bauarbeiter, dem in einem Neubau ein Stein auf den Kopf gefallen war und eine erhebliche Kopfwunde davongetragen hatte, sowie einem Kind, das sich mit heißem Wasser den Arm verbrüht hatte.
la Eine rohe Tat. In der vorvergangenen Nacht geriet in einem Hause an der Elsaßstraße ein Ehemann in Streit. Dabei warf der Mann seine Frau zum Fenster der ersten Etage hinaus. Sie blieb schwerverletzt liegen. Außer Verletzungen im Rücken hatte sie anscheinend innere Verletzungen davongetragen. Man brachte sie ins Bürgerhospital. Der rohe Ehemann wurde verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
Der Bavernverein(gegründet 1880) hatte den Königlichen bayerischen Hofschauspieler Herrn Max Hofpauer für einen Vorsächlich von Karl Stieler, Peter Rosegger und Ludwig Anzengruber geschaffen wurde. In weiteren Gedichten lernte man auch noch Sommerstorf, Schönherr und v. Ostini kennen. Herr Hofpauer beherrscht den bayerischen und den diesem verwandten österreichischen Dialekt vollständig und bringt dadurch die Pointen der vorzutragenden Gedichte mit auch für den Kenner dieser Mundart überraschenden Wirkung zur Geltung. Dabei ermöglichen es ihm seine hervorragenden stimmlichen Mittel, die sprechenden Volkstypen mit lebensvoller Charakteristik vor uns zu stellen. Wir erwähnen nur die Gedichte: Der lärchene Hias, Vom Klapperbräu, Der Regenschirm. Dem natürlichen Humor wie dem sinnigen Ernst der Volksseele paßte sich auch der Vortragende in Haltung und Gebärde an, ein Beweis seiner schauspielerischen Befshigung. Den zweiten Teil des Abends füllte die Vorführung von Lichtbildern, die Defreggers und Grützners Meisterwerle wiedergaben, aus. Es erfreuten die Zuschauer Typen einzelner Kinder des Tirolervolkes, dann das Bild Meister Defreggers und Karl Stielers als eines wackeren Freundespaares, ferner die Defregger=Gemälde: Der Liebesbrief. Andrä Hofer, Der Landsturm, Wieder dahoam. Der Schmied von Kochel, Am Tanzboden, Der Eifersüchtige u. a. Dann wurden von Grützners Bildern aus dem Klosterleben mit ihrem sonnigen Humor die bekanntesten dargestellt, z. B. Der Klosterhecht, Im Klosterkeller, Rasiertag im Kloster. Zu den einzelnen Bildern trug Hofpauer erläuternde Verse der bereits genannten Dichter vor. Das Publikum bewies für den bayerischen Dialekt wohlwollendes Verständnis, das durch heiteres Lachen ost genug zutage trat.
0 Die Schweinemetzger-Innung hielt vorgestern im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die vom stellvertretenden Obermeister Bimm geleitet wurde. Zunächst wurden 13 Lehrlinge losgesprochen. Drei erhielten das Prädikat sehr gut, neun gut und einer genügend. num Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes wurden die Protokolle aller Versammlungen verlesen und vom Vorsitzenden erläutert. Ueber Schulangelegenheit referirte Stadtverordnete Mertens. Nachdem die Fachschule eingegangen ist, war geplant worden, für die Lehrlinge im Metzgergewerbe eine besondere Klasse der Zwangsfortbildungsschule zu errichten. Aus den dieserhalb gepflogenen Verhandlungen geht hervor, daß der Preis dafür pro Schüler und Jahr 4 M. beträgt; es sollte aber nur ein Lokal für die ganze Stadt errichtet werden. Man kam zu dem Beschluß, auf die besondere Klasse zu verzichten und die Lehrlinge in die allgemeine Zwangsfortbildungsschule zu schicken. Alsdann beriet man über Anträge zu dem am 4. Mai in Köln stattfindenden Bezirkstag. Es wurden zwölf Delegierte zum Bezirkstag gewählt.
* Der Amateurverein zur Förderung der künstlerischen Ohotographie hatte am Mittwochabend zu einem Projektionsvortrag in den großen Saal des Fränkischen Hofes eingeladen. Zunächst wurde ein durch prachtvolle Bilderserien erläuterter Vortrag über Land und Leute in Japan gehalten; waren schon die zu den einzelnen Bildern gegebenen Erläuterungen interessant, so fesselten doch die farbenprächtigen Lichtbilder das zahlreiche Publikum in noch höherem Grade. Die Zuhörer wurden über die wichtigsten Sitten und Gebräuche sowie das Leben der Japanesen eingehend unterrichtet. Zu Beginn der zweiten Abteilung dankte der Vorsitzende des Amateurvereins Herr Dietz den Anwesenden für ihr Erscheinen. Um das Zustandekommen dieses ersten Abends gebühre Herrn Gordes, Inhaber der Firma Ad. Fischl, Hohestraße, Anerkennung. Hierauf wurden eine große Zahl Diapositive der glieder des Vereins vorgeführt, welche zum Teil bekannte und auch eine Anzahl neuer Ansichten darstellten und von eifrigem Studium der Amateure Zeugnis ablegten.
Aus Dororten und Umgebung.
## Kalk, 12. April1904. Der hiesige Männer=Gesangverein Loreley veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, in den Sälen der Restauration Zur Zeche den zweiten Volksunterhaltungsabend. Zu der Veranstaltung haben die Konzertsängerin Fräulein Hedwig Kaufmann, sowie der Opernsänger Herr H. Fiedler ihre Mitwirkung zugesagt. Der Verein selbst wird unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektors Willy Lorent, Chöre von Steinhauer, Zöllner und Brahms zum Vortrag bringen. Die Programmheftchen werden zu 10 Pfg. nur in beschränkter Zahl ausgegeben; es ist deshalb ratsam, sich dieselben frühzeitig zu sichern. Bezüglich alles näheren siehe die betreffende Anzeige.
Dermischte Nachrichten.
Kassel, 13.April1904. Der Redakteur Garbe vom sozialdemo
Keinen Arger, keine Anstrengungen wie bisher, wenn Sie bei Ihrer Wäsche und für die Haushaltung Sunlight Seife verwenden. Mit ihr verliert der Wasch= und Reinmachetag seine Schrecken. Sie löst den Schmutz, ohne Gewebe und Farben anzugreifen. Das Kochen und das Brühen der Wäschestücke ist nicht — notwendig und das mühevolle Reiben und Kneten wird erspart. Die Wirkung beruht nur auf wissenschaftlicher Grundlage. Sunlight Seife wäscht eben Alles, was zu waschen ist.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 15. April
W
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1 A..8176
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Damenschneider.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Damenfrisiersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr 85/7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60" Damenbedienung.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzeng ab. 12. F. 6751.
Delikatessengeschäfte.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Drogen. Farbwaren.
H. Katterbach. Severinstr. 172. F. 7030
Aufschnittgesch. u. Delikat. Drogen. Parfümerien, CheA. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A. Imikal., Phot.Bedarfsartikel.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47 Kneipphaus(I. Hennes). Blaubach 35. Kronn-Drogerie, Joh. Ortmann,
Auskunftsbureaus.I Poststras-e 47.
Auskunftei Bendix. Hunnenrück. 11.1 Julius Rennert, Marzellenstr. 31.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.1 Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
e Pricherians aup; C. Schmalfuss Nacht., Breitestr. 57.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
Druckereineuartsurtiker.
Bandagist., Chirurg. Instrum. Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkevanaagtergeuu gtr. 127. F. 2089.
Beerdigungs-Institute.
Boerd.-Anstalt,„Pielät- Garökucker.
korn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.—
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters. Krefelde str. 45. F. 394 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Eau de Colognefabriken.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz. Sternengasse 20. F. 2541.
Heiligenfigur., Kommunionbücher und Kerzen.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120 lean Könen, Vor St. Martin 5. Neue und gebrauchte.
Fritz Scher, Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. Au- und Verkauf.
Lederhandlungen.
Hch. Posthoven. Deutz. Freiheitstr.72.
bucher und Horzensg Magnetopathen.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899. Joh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9. Anton Ruers. Ulrichsgasse 17.=
Marquisenfabriken.
Fenners, Appellhofplat:
P. 3078.
gnatz Kleinmever. Streitzeugg. 11
Herrenwäsche nach Mass.
Horrenwascne„„ Gebr. Fenners, Appellhofplatz 16.
A. Sussmann, Hohenzollernring 41. 1 F. 3078
Fahnenfabriken.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743.
Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
posteinstr. 58.
Grster grer lchescblat;z. Mob. Färbereien u. Waschanstalt. Bettfedern, Holz u. Eisen- Firmenschilderfabr.(Rhein.)
Hotten..,.E. Frey&amp;Co., Kl. Sandkaul 7 F. 304
losef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh. arl Zimmermann, Fr.-Wilhelm.
Billardfabrik u. Handlung! strasse 9. F. 4146.
in Wirtschaftsartikeln. Fischräuch. u. Konservenfab.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124. 1Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A Frisiersalons. Sp. f. Damen.
ilde, Hohotr. 33. V. Sehmeider, Kopährzseh. u. PrieHotels u. Restaurants.
Brauhaus zum Esel, Breitestr. 114. (Muschelhaus.)
Bristol, H. Temmen, Komn
2 Aposteln, A. Zabel, Hohestr. 12
Hutfabriken- u. Huthandlg.
lakob Fischer, U. Taschenmacher 10. S. Gottschalk, Herzogstrasse 23.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665.
Installation u. Klempnerei.
Lambert Billig, v. Wertstr.16a..5899.
Jalousiefabriken.
H. N. Hülse, Waidmarkt 23..7040. Thills Jalousiefabrik, Inb. J. Rings Gr. Telegraphenst. 18. F. 6301
Jagdausrüstungen.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
lled. Kuckelkorn, Biefäts F. 2535.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
Waschanstalten.
Kölner Zentraiwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 69.
Wasserdichts Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Bierbrauereien.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert. Aachenerstr. 54.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell. Maylachstr. 42. F. 6636. Frau H. Biermann Witwe, Wollk. 4.
sieren 1 MK. Friesicren 60 3
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. I.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und#on. Seno##
Maschinen. Gartenmöbel.Gartengeräte
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.1 Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr. ## 37. F. 7919.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz. Pantaleonsw. 24.
Gardinenwäsch.,-färberei, -appret.-spann.-aufhäng.
Joh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568.
Gas-Glühlicht. Geldschrankfabriken.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.1 Wilh. Joh. van Broek, Weideng
Buchhandl. u. Antiquariate. Rud. Oettgen, diebrrisst Geber.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613.1 nahme v. Reparaturen u. Transp. H. Schleiff, Ritterstrasse 52. f Naumo“: 1e0######
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75. G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen. Breitestrasse 100.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck, Marzellenstr. 56. F. 6826.
I. Sauerwald, Breitess 18.8- 6920.
Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Pe. gF. 7338cs, Narsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
Herm. Zander, Sternengasse 13
Kohlen, Koks, Briketts.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
.— n 1 Dhicht Patgerbarh
Bureau-Möbel.
Spez. Stolzenberg. Friésehplatz 9. wwe. P. I. Geicht, Rotgerberb. 58a
Groven&amp; Richtmann, Mauritius- Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12 steinweg 34 u. Clemensstr. I.„
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl), Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Ilohestr. 60.
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Anton Köllen, Herzogstr.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60.
Ecke He zogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Konditoreien. Gafés usw.
losef Scholl, Komödienstr. 33.
1. Merzenich, Schilderg. 100.
Franz Barnickel. Schilderg. 108. Mar zellenstr. 11.
KorbKarl Hilger.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Samenhandlungen
Wil, Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Pd Stragcon Dürenerstr. 211 Ecke ELu. Birässer, Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven. Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Berlin, Neusserstrasse 229.
Ella
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfts.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Carl Lliedersteil, Ki.Kmarke F- 498.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 15. April 1904.
Seite 5.
Was gibt's
Der Zusammenschluß der Arbeitgeber, um den der
Zentralverband deutscher Industrieller sich so heiß bemüht hat, ist vollzogen worden. Allerdings ist es noch keineswegs der allgemeine Arbeitgeberbund geworden, der geplant war. Ein erheblicher Teil der Industriellen und Industriellenverbände hat sich nicht angeschlossen. Man kennt die Scharfmachertendenzen des Zentralverbandes, seine Feindschaft gegen jede Arbeiterorganisation und seinen Widerwillen gegen Gleichberechtigung der Arbeiter. Dem entsprechen nun auch die Statuten der„Hauptstelle“. Schuß der Arbeitswilligen, Ausdehnung der Arbeitsnachweise der Arbeitgeber, möglichste Durchführung der Streikklausel usw. wird als Zweck angegeben. Für jeden, der lesen kann, besagt das geuug. Es handelt sich um eine Kampfesorganisation der Arbeitgeber gegen die Arbeiter und ihre Organisaiionen. Die Arbeiter sollen aus der sozialen und wirtschaftlichen Position, die sie sich errungen haben, wieder verdrängt werden. Sie sollen wieder einzeln wehrlos den Unternehmern gegenüberstehen und die Arbeitsbediugungen willenlos annehmen, die der Unternehmer zu diktieren für gut befindet. Von irgend einem Zusammengehen mit den Arbeitern oder ihrer Organisation, von Einrichtungen zur friedlichen Beilegung von Zwistigkeiten ist mit keinem Worte die Rede. Das nennt man dann auf„friedliche Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern“ hinwirken. Den Sozialdemokraten wird es freilich schlecht anstehen, sich gegen den Zentralverband und seine Gründung zu ereifern; denn sie gerade sind seine wirksamsten Förderer gewesen. Durch ihren Terrorismus, durch den Uebermut und die Anmaßung mancher ihrer Gewerkschaften haben sie in den Kreisen der Arbeitgeber Stimmung für die Bestrebungen des Zentralverbandes gemacht und manche abgestoßen, die nicht abgeneigt gewesen wären, sich der Arbeiter gegen die Unternehmer anzunehmen. Es sollen aber jetzt für die Sünden der Sozialdemokratie auch die Arbeiter gestraft werden, die sich den sozialdemokratischen Ausschreitungen ferngehalten haben. Aufgabe aller aufrichtigen Freunde der Arbeiter und des sozialen Friedens wird es sein, die gefährliche Tätigkeit des Zentralverbandes zu paralysieren und immer wieder in Wort und Tat den Grundsatz zu vertreten, daß Frieden und Gerechtigkeit auf sozialem Gebiete nicht zu erreichen ist durch die Unterdrückung des einen Teiles durch den anderen, sondern nur durch die ehrliche Anerkennung der Gleichberechtigung beider.
Crimmitschauer Streik, der ein halbes Jahr lang die Oeffentlichkeit in Aufregung gehalten hat, erschien bei den Verhandlungen des Verbandstages des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes, der vom 2. bis 5. April in Hannover tagte, in einem eigentümlichen Lichte. Nach dem Geschäftsbericht (abgedruckt im Korrespondenzblatt der Generalkommission Nr. 14 S. 235) hatte der Verband, als er den ersten Ausstand in Crimmitschau genehmigte, welcher Veranlassung zu der allgemeinen Aussperrung gab und vorerst nur 4- bis 500 Arbeiter umfaßte, ganze 14 900 Mark in der Kasse. Dabei hat der Verband angeblich 60000 Mitglieder in 297 Zahlstellen. Während des Streiks hatte der Verband eine Einnahme von 1 151 146 M. Hiervon stammen jedoch nur 140000 M. aus dem Textilverband selbst. Der Streik kostete 730934., sodaß der Verband rund 420000 M. an demselben erübrigte. Von der erübrigten Summe wird der Verband allerdings noch einen großen Teil für die Gemaßregelten in Crimmitschau verwenden müssen. Immerhin ist es ein seltenes Vorkommnis, daß eine Gewerkschaft nach einem halbjährigen Streik, der 7000 Arbeiter umfaßte, 300000 M. mehr in der Kasse hat, als bei Beginn desselben. Der Correspondent, das Organ des Buchdruckerverbandes(letzterer brachte 65284 M. für Crimmitschau auf) verlangt in Nr. 36, daß in Zukunft bei Streiks, die nicht aus den Mitteln der Gewerkschaft selbst geführt werden können, die Genehmigung der Generalkommission eingeholt werden solle. Der nächste Gewerkschaftskongreß soll hierfür nähere Bestimmungen treffen.
Gegen Schippels Haltung auf dem Chemnitzer Landesparteitag der sächsischen Sozialdemokratie hat sich ein Teil der sozialdemokratischen Parteipresse sehr scharf ausgesprochen. Jetzt kündigt Schippel im Vorwärts an, daß er nächste Woche mit einer Artikelserie über die Zollfrage in der Chemnitzer Volksstimme zu beginnen gedenke. Der Vorwärts begrüßt diese Ankündigung des Genossen Schippel; ersehe er doch aus ihr, daß in Schippel ein Drang nach„etwas Greifbarem“ erwacht sei, der das Beste hoffen
Zum Anschlag gegen den spanischen Ministerpräsidenten.
Anhänger der Ordnungsparteien veranstalteten am 13. d. nachmittags in Barcelona eine bedeutende Kundgebung, um gegen den Mordanschlag auf den Ministerpräsidenten Maura zu protestieren. Vor den Bureaus des republikanischen Blattes Publicidad kam es zu Aufläufen. Alle Geschäfte sind geschlossen. Abends fanden erneute Kundgebungen statt. Dabei kam es zu Zusammenstößen mit Republikanern und revolutionären Elementen. Mehrere Personen wurden verwundet.
den Parlamenten.
Das Zechenlegen im Ruhrrevier soll auch im
Reichstage zur Sprache kommen. Wie schon vorher das Zentrum im Abgeordnetenhause, so brachte, wie der Vorwärts meldet, die sozialdemokratische Fraktion im Reichstage folgende Interpellation ein:
Welche Maßnahmen gedenkt der Reichstangier zu ergreifen, um die durch Bergwerksgesellschaften und Mitglieder des Kohlensyndikats im Ruhrrevier veranlaßte Außerbetriebsetzung von Kohlengruben und die dadurch hervorgerufene Arbeitslosigkeit unter den Bergarbeitern zu beseitigen sowie die damit verknüpfte Existenzvernichtung von Bauern, Handwerkern und Geschäftsleuten in jener Gegend zu verhindern?
Im Reichstage wurde die Weiterberatung des Spezialetats des Reichskanzlers am Donnerstag eingeleitet durch eine zweistündige Rede des Abg. Bebel, der das französisch=englische Abtommen über Marokko als ein Anzeichen der steigenden Isolierung Deutschlands hinstellte, dann an dem Verhalten Deutschlands gegenüber dem Kriege in Ostasien Kritik übte, weiterhin sich als Anwalt der ausgewiesenen russischen Studenten aufwarf und endlich gegen die Kolonialpolitik, unter spezieller Bezugnahme auf die Vorgänge in Deutsch=Südwestafrika, zu Felde zog
Den Kampf gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes bezeichnete er sehr richtig als ein Windmühlengefecht. Den Nationalliberalen gab er hierbei einige bittere Pillen zu schlucken, indem er ihnen vorhiekt, daß sie nur durch agitatorische Rücksichtnahme sich zu ihrer jetzigen ablehnenden Haltung hätten bestimmen lassen. Wie überall, so hätten sie sich auch in dieser Frage als Menschen erwiesen, die aus lauter Halbheit zusammengesetzt sind.
Mit großem Aufwand von Argumenten trat der Reichskanzler Graf Bülow den Bebelschen Angriffen auf seine innere und äußere Politik entgegen. Wie ein roter Faden aber zog sich durch die Rede des Reichskanzlers die wiederholte Versicherung, daß das Verhältnis Deutschlands zu allen Nachbarstaaten, auch zu Frankreich, ein durchaus friedliches und freundliches sei. Hinsichtlich der Debatte über das Jesuitengesetz stellte der Reichskanzler nochmals fest, daß von keiner Seite sachliche Gründe gegen die Aufhebung des§ 2 vorgebracht worden seien. Im übrigen schließe er sich der gestrigen Mahnung des konservativen Abg. v. Heydebrand an, man möge doch nun endlich die konfessionelle Streitart vergraben.
Aber weder der nationalliberale Abg. Hieber, noch Abg. Stockmann von der Reichspartei sah sich veranlaßt, dieser Mahnung Folge zu leisten, vielmehr zogen beide unentwegt gegen den„Ultramontanismus“ vom Leder. In längerer Ausführung betonte der Zentrumsabg. Dr. Bachem, daß der Reichstag schon wiederholt mit großer Mehrheit die Aufhebung des§ 2 gefordert habe und daß es unbegreiflich sei, wie man da noch Vorwürfe gegen den Reichskanzler und den Bundesrat erheben könne. Mit warmen Worten, welche im Hause ersichtlich Eindruck machten, mahnte auch Abg. dr. Bachem zum konfessionellen Frieden; nicht die Katholiken und das Zentrum gefährdeten den konfessionellen Frieden; sie verlangten keinerlei Bevorzugung, sondern nur Gleichberechtigung.
∆00 Im Abgeordnetenhause gab es am Donnerstag eine Kunstdehatte. Sie knüpfte an das Kapitel des Kultusetats Kunst und Wissenschaft an. Der Charakter dieser Debatte war allerdings recht verschieden von der neulichen Kunstdebatte im Reichstage. Dort hatte die Fahne des Sezessionismus munter geweht und war die unbedingte Freiheit der Kunst proklamiert worden. Im Abgeordnetenhause wurde zwar auch von allen Seiten Freiheit für die Kunstentwickelung gefordert, ihr aber zugleich doch auch Grenzen gezogen, die in den Rücksichten auf die religiös=sittliche und monarchische Ordnung bestehen. Iu bemerkenswerten Ausführungen wandte sich der nationaliberale Abg. Dr. Beumer gegen den Zynismus und den krassen Realismus in der Kunst. Der Zentrumsabgeordnete Kirsch gründete darauf die Hoffnung, bei einem neuen Vorgehen nach Art der Lex Heinze die Nationalliberalen an seiner Seite zu sehen. Minister Studt erklärte, die Regierung erachte alle wahrhafte Kunst für gleichberechtigt; die einzelnen Kunstrichtungen würden nicht voneinander bevorzugt. Um 4 Uhr wurde die Debatte abgebrochen, um in einer Abendsitzung zu Ende geführt zu werden.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
Der Kaiser machte u Wagen nach dem
* Sprakus, 13April1904.(Drahtber.)
nachmittags mit Gefolge einen Ausflug zu—.—
griechischen Theater, dem Ohr des Dionysius und den Steinbrüchen Latomia und di Santa Venera, wo der Tee genommen wurde. Das Wetter war prächtig, die Aussicht vom Theater aus über die Insel, die Stadt und das Meer klar und überaus schön. Am Abend war die Promenade am Hafen reich durch Lampions beleuchtet, die in den Alleen von Palmen und Oleandern aufgehängt waren. Dem Kaiser wurden zahlreiche Blumenspenden an Vord gesendet.
* Sprakus, 14.April 1904.(Jravtser.) Der Kaiser besuchte
gegen Mittag Vanderbilt, der auf einer Jacht in North Star eingetroffen war. Nachmittags machte der Kaiser mit Gefolge einen Wagenausflug auf die Höhen von Epipolä und nahm den Tee in der Gartenvilla des Vizekonsuls Baron Vonano della Delia in Aremiglia. Es herrscht sehr schönes Wetter.
* Berlin, 13.April1904.(Drahtber.) Oberst Leutwein meldet aus Okahandja unter dem heutigen Tage:„Verfolgung ergab, daß geschlagener Feind in Gegend Otjitasu, Eundo, Katjapia zurückging. Vom Feinde gefunden 80 Tote und frische Gräber. Etwa 350 Stück Großvieh erbeutet.“
+ Berlin, 14 April1904-(Drahtber.) Zu den Nachrichten von einem Urlaubsgesuch des Gouverneurs Leutwein meldet die National=Ztg.: Ein Urlaubsgesuch des Gouverneurs Leutwein, das durch sein Beinleiden motiviert wird, liegt allerdings vor; er bleibt aber weiter vor dem Feinde, so lange es sein körperlicher Zustand erlaubt.
Krieg in
* Der Untergang des Panzerschiffes Petropaw= lowsk. St. Petersburg, 13.April1904.(Drahtber.) Nach Berichten des Kommandanten von Port Arthur gingen
die
sich bis auf dreißig Schiffe vermehrten, auf die Reede zurück. Hierbei geriet das Panzerschiff Petropawlowsk auf eine Mine; dies hatte den Untergang des Schiffes zur Folge. Großfürst Kyrill Wladimirowitsch, der sich auf dem Petropawlowsk befand, ist gerettet; er ist leicht verwundet. Das ganze Geschwader ist in den inneren Hafen eingelaufen. Das japanische Geschwader befindet sich bei Laotieschan lsüdlich von Port
Arthur).
Die Bemannung des Panzerschiffes Petropawlowsk, welche siebenhundert Köpfe zählte, ist insgesamt untergegangen und zwar, weil das Schiff sofort kenterte und sie alle, auch den Admiral Makaroff, mit sich riß. Der nebst vier Offizieren gerettete Großfürst Kyrill ist ein Vetter des Zaren und geboren am 30. September 1876. Makaroff wurde 1848 geboren und galt als der beste, namentlich unter den jetzigen Verhältnissen unentbehrlichste Scemann Rußlands. Daher folgendes Telegramm: Tokio, 14.April1904.(Drahtber., Die Nachricht des Admirals Togo über den siebenten Augriff auf Port Arthur und den Untergang des Petropawlowsk wurde heute früh 8 Uhr durch ein Privattelegramm bekannt; sie erregte in amtlichen Kreisen die höchste Befriedigung, besonders der Untergang des Petropawlowsk. aber man sprach das Bedauern über den Tod des tapferen russischen Flottenführers aus. Admiral Makaroff stand bei
dem japanischen Gegner in hoher Achtung. man bewundert die Art, wie er das russische Geschwader nach den ersten Angriffen auf Port Arthur rehabilitierte und wie er den ungleichen Kampf führte.— Paris, 14.April1904.(Draßtber.) Auf die Nachricht von dem Untergang des Petropawlowsk versicherte Präsident Loubet den Kaiser von Rußland der aufrichtigen und lebhaften Anteilnahme, die Frankreich für das russische Volk und seine schwer betroffene Marine empfinde. Minister Delcassé gab dem Botschafer Nelidoff gegenüber den gleichen Gefühlen Ausdruck.
* Der Seekampf am 12. d. M. wird von der Central News in einem Berichte aus Tschifu wie folgt dargestellt: Admiral Makaroff hatte eine Kreuzungsfahrt mit sämtlichen Schiffen unternommen, als er plötzlich von der japanischen Flotte, die sich hinter Liaokiao versteckt hatte, augegriffen wurde. Wie Makaroff diese Falle sah, gab er sofort den übrigen Schiffen Befehl, nach Port Arthur zurückzukehren, da die Japaner etwa 30 Schiffe gegen ihn aufgestellt hatten. Der Rückzug Makaroffs mit dem Petropawlowsk wurde unmöglich, da dieses Schiff von japanischen Torpedobooten umzingelt wurde. Fünf Torpedos trafen es gleichzeitig, infolgedessen es in die Luft flog. Mehrere andere russische Schiffe sind durch die Japaner beschädigt worden.
* Ein japanischer Angriff auf Port Arthur am 13. April. Dem Kampfe am 12. ist am folgenden Tage ein neuer japanischer Vorstoß gegen Port Arthur gefolgt. Ein Drahtbericht sagt darüber das nähere:
* London, 14. April1904.(Drahtber.) Der Times wird von dem an Bord eines Dampfers auf der Höhe von Port Arthur befindlichen Kriegsberichterstatter vom 13. April gemeldet: Um 4½ Uhr früh sah ich das japanische Geschwader einschließlich der Schiffe Kasuga und Nisshin, die zum erstenmal auf dem Kriegsschauplatz erscheinen, auf Port Arthur zu fahren. Als wir uns Port Arthur näherten, fanden wir dort bereits sechs japanische Kreuzer vor; diese hatten in den frühen Morgenstunden einen Torpedoangriff auf Port Arthur gedeckt. Die Schlachtschiffe, darunter Nisshin und Kasuga, näherten sich dem Vorgebirge bis sechs Meilen. Um 10.20 Uhr vormittags eröffneten die Küstenbatterien ein unregelmäßiges Feuer. Dreimal fuhren Togos Schlachtschiffe mit 18 Knoten Geschwindigkeit im Bogen um die russische Stellung, während die Russen ein wirkungsloses Feuer unterhielten. Um Mittag ging Togo, der anscheinend eher eine Demonstration als ein Bombardement ausführte, zurück, ohne bemerkbaren Schaden gehabt und ohne viel Munition verschossen zu haben. Einschließlich der Torpedofahrzeuge befinden sich heute 40 japanische Schiffe vor Port Arthur.
* Der Angrin auf Port Arthur am 13. April
hatte nach japanischer Meldung einen weit ernsteren Charakter als es die Meldung der Times(vgl. Nr. 309) annehmen ließ. Es liegt darüber folgende Nachricht vor:
* Tokio, 14.April1904.(Drahtber.) Admiral Urin meldete in einer kurzen Depesche, daß die Flotte des Admirals Togo am Mittwoch morgen den Angriff(vom vorherigen Tage bzwr. Mittwoch früh? vgl. die nachstehende St. Petersburger Meldung erneuerte und ein weiteres russisches Pauzerschiff erster Klasse vom Typ des Petropawlowsk und einen Torpedojäger zum Sinken brachte. Die Japaner hatten keine Verluste; nur ein Mann wurde verwundet. Ein eingehender Bericht wird erwartet.
* St. Petersburg, 14.April1904.(Drahtber.) Ein
Telegxamm des Fürsten Uchtomski an den Kaiser aus Port Arthur vom 14. d. M. besagt: Am 13. d. M. kenterte in der zehnten Stunde während eines Manövers des Geschwaders auf der Reede von Port Arthur angesichts der feindlichen Flotte nach der Explosion einer Mine das Panzerschiff Petropawlowsk, welches die Flagge des Kommandanten führte. Umgekommen sind: Der Kommandant der Flotte und sein Stabschef; gerettet wurden Großfürst Kyrill Wiadimirowitsch, der Kommandant Jakowleff, die Leutnants Unkowski, Jenisch und Dukelszi, die Midshipmen Wladimir Schmidt und Schlippe und 52 Matrosen. Gefunden wurden die Leichen des Kapitäns zweiten Ranges Wassiljeff, der Midshipmen Akimoff und Burotschka, des Doktors Wolkowitsch und einiger Matrosen.
Von den gestern auf nächtliche Expedition ausgesandten Torpedobooten ist das Torpedoboot Besstraschny, das infolge schlechten Wetters von der Abteilung getrennt wurde, von feindlichen Torpedobooten umzingelt worden und im Kampfe mit ihnen untergegangen. Fünf Mann wurden gerettet. Nach dem Untergang des Panzerschiffes Petropawslowsk übernahm ich das Kommando über die Flotte zeitweilig in Vertretung. Beim Manövrieren des Geschwaders erhielt das Panzerschiff Pobeda durch eine Mine eine Beschädigung in der Mitte der rechten Seite. Das Panzerschiff lief ohne Hülfe in den Hafen ein. Niemand ist tot oder verwundet.[Danach hätten sich also sowohl der Untergang des Petropawlowsk, wie die späteren Kämpfe und russischen Verluste sämtlich am 13. April abgespielt, der erstere morgens, die letzteren in den weiteren Tages= bzw. Abendstunden.
Locales.
9 Die Fleischkost im Kölner haushalt betitelt sich ein zur Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung vom Direktor des Schlacht= und Viehhofes, Hrn. M. Kühnau, herausgegebenes Schriftchen, das als ein Merkbüchlein für die Hausfrau empfehlend werden kann. Der Verfasser tut dar, daß das Fleisch nicht immer gleichartig und gleich wertvoll für die Ernährung sei, sondern sich je nach der Tiergattung und dem Alter, dem Geschlecht, der Rasse, dem Mastzustand des Tieres ändere. Das Buch gibt dann genaue, durch Zeichnungen unterstützte Auhaltspunkte für die Beurteilung der Qualität der einzelnen Fleischpartien der Schlachttiere. Auch eine Tabelle über Gewichtsverhältnis, Qualität und Preis des Fleisches ist dem Text beigefügt.
Die Schlacht- und Mastviehausstellung Köln, welche heute mittag 12 Uhr eröffnet werden wird, erfordert das Interesse weiter Kreise. Das zur Ausstellung kommende Vieh ist vollzählig eingetroffen und einstweilen in den Stallungen des Piehh#####s untergebracht worden, von wo es heute morgen in die Ausstellüngshalle gebracht wird. Ein Rundgang durch die Ställe überze###

6.
Local-Anzeiger Nr. 103 4 kreitag, 15. April 190daß nur Prachttiere zur Ausstellung gelangen und alle vertreten sind, welche für den hieslgen Markt in Betracht kommen.
Der Katalog weist 1614 Nummern auf. Trotzdem neben der goldenen Staatsmedaille insgesamt 22 900 M. an Preisen zur Verfügung stehen, werden die Preisrichter einen schweren Stand haben. Viel Liebhaber fanden die vom Kaiserlichen Gut Urville(Lothringen) gesandten Ochsen und Rinder. Das schwerste der Tiere wog bei der sofort nach der Ankunft vorgenommenen Wägung rund 1000 Kg. Prachtvolle Kollektionen von Ochsen sind auch aus Sachsen, Holstein und Oftpreußen sowie Posen eingetroffen. Von den Händlerfirmen, welche mit hervorragenden Tieren am Platze sind, mögen hier genannt werden: Gebr. Schloß(Wolfenbüttel), S. Sachs(Ober=Alt, Ellgut), Regener&amp; Söhne(Klein Rodensleben), Gebr. Köhns(Atzendorf), Heyke (Braunschweig), Kebbel&amp; Sohn(Schöningen) und Breiner(Lindenthal).
Auf dem Ausstellungsplatze wurde gestern mit sieberhaftem Eiser gearbeitet, um die Aufstellung der zur Schau zu bringenden Gegenstände zeitig zu bewerkstelligen. Die großen, luftigen Räume des Schlacht= und Viehhofes unterstützen das allenthalben zutage tretende Bestreben, der Ausstellung ein gefälliges Gepräge zu geben. Die mit der Schlacht= und Mastviehausstellung verbundene Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten fur Viehzucht und des Metzgereigewerbes ist ebenfalls recht reichhattig; der Katalog wein 113 Nummern auf. Besonders hervor tritt das Aleranderwerk A. von der Nahmer, Aktiengesellschaft(Remscheid), mit seinen vielen für die moderne Metzgerei unentbehrlichen Maschinen, ebenso die Firma Th. Prumm in Köln mit Waagen auer Systeme, R. Karges und G. Haminer&amp; Cie. in Braunschweig mit Fleischereimaschinen, die Firma Ruland(Köln) mit Futtermitteln, die Firma H. Hauptner(Verlin mit ihren vielen Apparaten und Utensilien für praktische und wissenschaftliche Zwecke der Veterinärmedizin, der Landwirtschaft und der Milchkunde. Auch die anderen Maschinenaussteller treten nicht zurück. Selbstverständlich wird sich jedoch das Hauptinteresse der Viehausstellung zuwenden. Um Gelegenheit zu geben, die Resultate von Fütterungsversuchen auf der Ausstellung vorzuführen, ohne daß die betreffenden Tiere mit den unter ganz anderen Bedingungen gemästeten Tieren derselben Rassen und der Altersklassen konkurrieren müssen, ist für jede der drei Abteilungen Rinder, Schweine, Schafe, je eine besondere Abteilung für Versuchstiere eingerichtet. Die Ergebnisse dieser Versuche werden den Züchtern schätzenswerte Fingerzeige geben. Von Interesse wird auch die Schlachtkonkurrenz sowie die am 17. April stattfindende Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel sein. Die rege Nachfrage nach Dauerkarten beweist, Daß der Veranstaltung in den beteiligten Kreisen weitgehenoe Würdigung zuteil wird; bis gestern waren schon über 1000 Tauerkarten verkauft. Die Ausstellung ist von heute vormittag 9 Uhr
an dem Publikum zugänglich...„
7 Die internationale Ratzenausstellung im Riehlerhaus findet allgemeines Interesse. Hauptsächlich nachmittags in die Ausstellung stark besucht. Gestern waltete der Preisrichter seines Amtes. Den 1. Preis, die goldene Medaille, erhielten Fritz Seifert, Freising, W. Burkhardt, Saalburg, Armin Jung(Köln); Peter Masfeller (Ehrenfeld); Konrad Kurz(Mannheim); J. Rosenthal(Köln);
A. Cleuro(Kempten); Valentin Seibert(Frankfurt a..); G. Pflei derer(Stuttgart). Den 2. Preis, silberne Medaille, erhielten Fra Roethig(Frankfurt a..); Wilhelm Jansen(Köln); Peter Rohl (Köln); Konrad Fleischer(Frankfurt a..); Johannes Schaa (Leonberg); Theodor Faßbender(Ehrenfeld); A. Fischer(Augsburg), Bernhard Pilger(Köln); B. Blings(Augsburg); A. Oebel(Frechen); Madame Collignon(Paris); N. Stang(Waghäusel); Fred. Williams (London); Pfeifer(Köln). Den 3. Preis, bronzene Medaille, erhielten Frau Löhrs(Köln); Bertram Mirbach(.=Gladbach);
(Flittard); F. W. Clarenbach(Königswinter); Christ. Schaffraty (Deutz; Grimm(Zweigfaltendorf); Rudolph Gromp(Köln); Chr. Gebel(Koln); Renner(Köln). Ferner erhielten 4. Preise W. Schwarz, Chr. Schmitz, Frau Zilisch, Gudginska, Wilhelm Bader, Matth. Maier, Matth. Röhrig, Geschw. Reuschel, Johann Niedwehe, Ida Brockhaus,
F. W. Klitsch, Eduard Vorberg(Köln). Die Prachtexemplare der Angorazüchterei Wolfratshausen, darunter der Sieger des Grand Prix Paris„Dodo“, Mulini II. und R. M. Nr. 26 sind außer Preisbewerbung gestellt. Die Ausstellung findet am Montag den 18. April, abends 8 Uhr, ihr Ende.
Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte von dem Turm der Kapelle zum guten Hirten an der Klosterstraße ein 17= jähriger Schlossergeselle aus einer Höhe von etwa 16 Meter herab. Er brach beide Arme und erlitt Kopfwunden sowie innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Das Wohltätigkeits=Künstlerfest, das von dem gesamten Solopersonal der vereinigten Stadttheater am Samstag im Gürzenich veranstaltet worden war, hatte eine solche Anziehungskraft ausgeübt, daß der große Saal lange vor Beginn schon ganz gesüllt war. Man saß an Tischen und tat sich inzwischen gütlich an Speis' und Trank— Briescheswein; drunter tat man's nicht. Währenddessen eilten die Solodamen von Schauspiel und Oper in glänzenden Toiletten die Zwischengänge auf und ab und boten den Gasten mit der bei solchen Gelegenheiten üblichen unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit Blumen, Programme und Liedertexte an. Für die Gäste hatte es einen besonderen Reiz, die Divas unverschönert, also umso schöner und dabei in nächster Nähe sehen zu können. Daß der Anfang sich etwas verzögerte, war den Kundigen kein Geheimnis, denn General=Musikdirektor Steinbach hatte erst die Aufführung in der Musikalischen Gesellschaft zu dirigieren, und verschiedene Damen, die in der ersten Nummer mitzuwirken hatten, waren noch in der Fledermaus beschäftigt. Aber es währte nicht lange, da erschien Steinbach— in Frack und Lack. Da wir am Morgen die Generalprobe zu Siegfried Wagners Kobold und am Abend die Probe in der Musikalischen Gesellschaft angehört, so langten wir etwas abgespannt im Gürzenich an und waren froh, noch ein stilles Plätzchen an der Längswand zu finden. Aber schon die Tannhäuser=Ouvertüre rüttelte uns aus unserer Lethargie auf, so daß wir für die folgenden Genüsse ein offenes Ohr und ein empfängliches Gemüt hatten. Das ganze überreiche künstlerische Menu, Gang für Gang, hier aufzuzählen, das geht nicht! Wir beschränken uns also auf eine Auslese. Singen und Spielen hört man im Gürzenich ja das ganze Jahr hindurch, aber Deklamieren nur selten. Also erfreuten wir uns umsomehr an der farbenreichen Deklamation der Ballade Schön=Adelheid von E. v. Wildenbruch durch Anna Eichholz. Von allseitigem Interesse war es, Hru. Direktor Purschian, der in der Theaterwelt als ausgezeichneter Sprecher bekannt ist, in dieser Eigenschaft auch hier kennen zu lernen. Purschian war, bevor er unter die Theaterdirektoren ging, an vornehmen Bühnen angestellt, so u. a. am Hoftheater in Koburg, an den kaiserlichen Bühnen in Moskau und St. Petersburg und zuletzt am Königl. Schauspielhause in Berlin. Als Thema für seinen Vortrag hatte er sich Die Liebe gewählt. Nach einer Einleitung sprach er drei Gedichte mit jugendlich klingendem Organ, dabei je nach dem Charakter der Dichtung Ton und Tempo wechselnd. Wenn die modernen Schauspieler noch so sprechen könnten, wie man dies von Purschian hörte, dann wäre jede Schau= und Lustspiel vorstellung ein Genuß. Einen solchen bereiteten uns auch die Ge sangsvorträge von Kammersänger K. Mayer, der zwei Löwesche Balladen sang, die ihm Königl. Musikdirektor A. Krögel begleitete, von Frl. Adele Vidron, welche die Mozartsche Konzertarie No. che non sei capace vortrug, bei der Kapellmeister Weißleder das
Orchester dirigierte, und von Ad. Gröbke. der Walters Preislied sang, bei dem Kapellmeister Mühldorfer die Leitung hatte. Selbstverständlich wurden die Genannten sowie überhaupt alle Mitwirkenden bei ihrem Erscheinen lebhaft empfangen und bei ihrem Abtreten
beklatscht und gerufen.
Der zweite Teil brachte ausschließlich heitere Vortrage, u. a. die Ouvertüre zur Tannhäuser=Parodie von Binder, die Kapellmeister G. Meyer dirigierte; sie erinnerte an die Zeiten, wo man Wagner nicht ernst nahm. Große Heiterkeit erregten Die drei Knaben aus der Zauberflöte(die Herren Kretschmer, Portz und vom Scheidt), ferner das schmachtende Intermezze aus Cavalleria(gesungen von den sechs Tenoristen der Oper), dann das von v. Portz und Luise Obermeyer vorgetragene humoristische Duett und endlich der Wiener Walzer, gesungen von den Damen Cankl, Tomenego, v. Födransperg, Hoffmann, Marx, Offenberg, Roberts, v. Rohden, Warnay u. Werkenthien.
Der dritte Teil war der Fidelitas gewidmet. Da gab es Glücksräder, Verkaufsbuden, Tänze usw. Den Schluß bildete ein Ball, der aber durch Kurzschluß plötzlich gestört wurde. Die tapferen Kürassiere ließen sich dadurch nicht irre machen und spielten in der Tunkelheit unerschrocken weiter, und— wer gern tanzt, dem ist leicht ausgespielt. Als dies passierte, waren wir schon auf dem Heimwege begriffen und berichten demnach nur vom Hörensagen. Aber aus eigener Anschauung können wir sagen, daß der Arbeitsausschuß sich durch seine zweckmäßigen Anordnungen um das schöne Fest sehr verdient gemacht hat, das neben dem künstlerischen Erfolg hoffentlich auch ein erfreuliches materielles Ergebnis zuwege gebracht hat. Hermann Kipper.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber Bismarck sprach Hr. Maximilian Harden am Freitag in der Kölner Literarischen Gesellschaft, aber es war tein einheitlicher Vortrag, was er bot, sondern vielmehr eine zwanglose, mehr oder weniger improvisierte Planderei. Den Mann einmal kennen zu lernen, über den man schon manches, vorwiegend Schlechtes, wie er selbst meinte, gehört hatte, war für so viele anziehend gewesen, daß fast der ganze große Gürzenichsaal gefüllt war; es mochten etwa 900 Personen anwesend sein. Harden alias Wittkowski, ist nicht groß, das bartlose Gesicht laßt ihn jünger erscheinen als er ist(er ist 1861 geboren) und die hohe Stirne ist von dichtem schwarzen####ar umgeben. Er sagt von sich selbst, daß er kein guter Redner sei, und das ist insofern zutreffend, als er zu den Leuten gehört— auch Bismarck gehörte dazu—, denen sich die Gedanken überstürzen, und die sich nicht Zeit lassen, die ersten, die ihnen gekommen sind, auszuführen. So gibt es oft Sätze, die zwar einen Anfang, aber kein Ende oder doch wenigstens sehr sonderbare Konstruktionen haben, bei denen jedenfalls von einem logischen Bau nicht gesprochen werden kann. Insofern ist aber Harden ein geschickter Redner, als er zündend zu sprechen weiß. Er weiß genau, was wirkt, und es ist ihm auch nicht unbekannt, daß man nicht immer geistreich zu sein braucht, um rednerische Erfolge zu erzielen; auch ein Gemeinplatz reicht oft dafür hin. Und wenn er eine wirkungsvolle Phrase oder Paranthese gebraucht hat— z..: Auch Caprivi war einmal Kanzler, man weiß das allerdings heute kaum mehr, aber er war wirklich einmal Kanzler— dann macht er eine Pause für die von ihm erwartete Lachsalve, die sich denn auch stets prompt einstellt. Auch ein bißchen Pose steht dem Redner gut; trotz aller Bescheidenheit tut man sich etwas darauf zugut, wenn es auch„eine Nuance der Koketterie hat, auf das Persönliche zurückzukommen“, daß man der Vertraute des Exreichskanzlers gewesen ist, mit dem man die historische Flasche Wein getrunken hat. Diese längst festgestellte Tatsache spielte gestern eine so wichtige Rolle, daß sie unter den neun Fragen, die an Hrn. Harden gerichtet wurden, zweimal vorlag! Ueberhaupt war das Publikum von der Persönlichkeit des Hrn. Harden entzückt. Es empfing ihn mit Händeklatschen und zeigte für alle seine Einfälle das größte beifällige Verständnis. Mit Totenstille lauschte man seinen Worten, und fast hatte es den Anschein, als ob man in dem „unerschrockenen Kämpen“, wie der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft den Redner nannte, den Retter des Vaterlandes sehe, das nun dem Schicksal verfallen ist, von gänzlich unfähigen Männern regiert zu werden.„Diejenigen Personen, die die Reichsmaschine in Gang halten, wohlwollender Art könnte man sagen, vorwärts bringen, glauben ihre Arbeit vollendet getan zu haben, wenn sie sagen können, daß sie so handeln, wie damals Bismarck gehandelt have.“ Aber wenn„ein solcher Staatsmann an der Spitze steht und einer kirchlichen Partei Konzessionen machte, so legitimiert das seine Nachfolger nicht zu gleichem Tun, wenn diese Nachfolger nicht ganz so stark sind, wie er war. Politik treiben heißt eben; aus der Summe der augenblicklichen Möglichkeiten das einzig Notwendige zu finden und zu tun". Für Bismarck aber kann man noch heute etwas tun, und das sollte das eigentliche Thema der Rede Hardens sein: Ihn so nehmen, wie er, Harden, ihn gesehen habe: alKünstler, als eine der großen künstlerischen Naturen,„die der Zu fall ihre Kunst auf dem höchsten Gebiet, der Politik, betätigen ließ“. Die Künstlernatur in Biemarck sei auch der Grund gewesen, weshalb er ein schlechter Psychologe war; hat er sich doch„in fast
allen Menschen, die er begünstigte, getäuscht", mit Ausnahme, wie Hr. Harden hinzufügte, und deshalb sage er„fast", in ihm. Auch das, was man seine Entlassung neune, sei durch diesen Mangel an psychologischer Kenntnis hervorgerufen worden. In den letzten Jahren habe Bismarck ein namenlos trauriges Greisenalter gehabt, so daß man aufatmete, als es endlich vorbei war. Auch
der Wandel der Freundschaft in Feindschaft habe Bismarck mit
anderen großen Künstlern, wie zum Beispiel Wagner, gemein. Sein Verhältnis zu Moltke sei nie intim gewesen; zwischen beiden sei es vielmehr über eine mißtrauische Hochachtung vor der Leistung des anderen nicht hinausgeiommen. Für das visionäre Wesen Bismarcks sei auch charakteristisch, daß er in den wichtigsten Punkten seiner Politik anderswo gelandet sei, als er voraussah. In einer Dankrede überreichte der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, dem Redner als Anerkennung—. da er auf Honorar verzichtet hatte— mit einer kleinen, aber sehr begeisterten Ansprache einen Pokal. Die Fragen, die auf Wunsch an den Redner des Abends gerichtet wurden, waren von geringem Interesse. Eine, die Harden offenbar aufs Eis führen sollte, wollte wissen, wie Bismarck über die Preßfünder dachte. Er meinte, man müsse bei der Masse der lithographierten Strafanträge des Fürsten berücksichtigen, daß er 1815 geboren und in anderen Anschauungen über die Freiheit erwachsen sei, wie sie heute jeder habe; zudem sei er viel schärfer angegriffen worden, als es den Staatsmännern von heute begegne. Auch habe er sich mit„besseren Leuten", wie Lassalle, Lothar Bucher, Ernst Dohm und anderen gut gestellt und auch Hru. Harden würde er wegen ähnlicher Angriffe, die dieser gegen Caprivi richtete, nicht verfolgt haben; ja, er war über die Verurteilung Hardens sehr empört und hielt sie für eine Ungerechtigkeit! Harden stellte es so dar, als ob Bismarck nur gegen massive Angriffe den Strafrichter in Bewegung gesetzt habe, während es doch allbekannt ist, daß er auch schon wegen eines unglücklichen Ausdruckes zum Kadi gelaufen ist. Nachdem Harden sich noch über die Aussichten des russisch=japanischen Krieges, über den unwahrscheinlichen Fall einer Einmischung Deutschlands und noch einiges andere ausgelassen hatte, schloß er seine fünfviertelstündigen Ausführungen unter lebhaftem Beifall.
Vermischies.
Barmen, 14.April1904. Ter hiesige katholische Gesellenverein begeht am., 3. und 4. Juli sein 50jähriges Jubelfest. Gegründet am 6. Januar 1854 durch den Dechanten Meisloch mit nur 18 Mitgliedern, zählt der Verein heute über 500 Mitglieder und verfügt seit dem Jahre 1867 über ein eigenes, geräumiges Heim, dem vor drei Jahren ein stattlicher Saalbau angefügt wurde.
** Unfall auf einem amerikanischen Kriegsschiffe. Washington, 14.April1904. Nach einem Telegramm an das Marinedepartement aus Pensacola(Florida) explodierte auf dem Schlachtschiff Missouri ein Panzerturmgeschütz während einer Schießübung.
Neun Mann und fünf Offiziere wurden getöter.— Washingion, 13 April1904. Nach weiteren Meldungen beläuft sich die Zahl der bei der Explosion auf dem Schlachtschiff Missouri Umgekommenen auf 26.
Drei Menschen vervrannt. Insterburg, 14.April1904. Bei einem Feuer, das in der vergangenen Nacht in einem Hause der Kasernenstraße ausbrach, fanden ein Hoboist, ein Eisenbahnarbeiter und ein Friseurgehülfe den Tod in den Flammen.
à Kassel, 13.April1904. Der Redakteur Garbe des hier erscheinenden sozialdemotratischen Volksblattes für Hessen und Waldeck ist heute, wie schon kurz gemeldet wurde, zum dritten Male seit vier Tagen verurteilt worden und zwar diesmal wegen vollendeter und verursachter Erpressung zu 4 Monaten Gefängnis. Der Sachverhalt ist folgender: Im Otrober und November 1903, als die Geschäfte und namentlich die Inseratgeschäfte hier infolge des Generalausstandes der Bauhandwerter schlecht gingen, erließ Garbe eine Aufforderung an die Abonnenten des Volksblattes, nur dort zu taufen, wo Inserate für das Volksblatt aufgegeben würden. Er rechne fest darauf, daß die Parteigenossen so viel Solidaritätsgefühl besitzen, daß sie sich nach dieser Aufforderung auch streng richten und nach dem Grundsatze verfahren: Wer uns nicht unterstützt, den unterstützen wir auch nicht. Ferner drohte Garbe an, er werde demnächst eine Liste derjenigen Geschäftshäuser veröffentlichen, welche im Volksblatt nicht inserieren. Einige Nummern später erschien denn auch diese Liste, wurde aber mit jeder Nummer kleiner, ein Beweis, daß diese Boykotterklärung gewirkt hatte, denn eine Reihe Geschäftsleute hatten unter dem Zwange der Verrufslisten und weil sie auf Arbeiterkundschaft angewiesen waren und deshalb Schädigungen befürchteten usw., die bisher zurückgehaltenen Inserate aufgegeben. Ein Teil der auf der Liste stehenden Kaufleute hatte sich allerdings nichts daraus gemacht. Der Parteivorstand in Berlin hatte auch hierher geschrieben, es sei unzulässig, in derartiger Weise die Inserataufgeber heranzukriegen und mit der Boykotterklärung der Abonnenten zu drohen usw. Garbe bestritt jede erpresserische Absicht; er stehe zwar nominell als Verleger auf dem Blatte. In Wirklichkeit seien aber die Abonnenten die Eigentümer, und sie müßten deshalb auf dem beschrittenen Wege von den geschäftlichen Vorgängen in Kenntnis gesetzt werden. Garbe hat aber später der Hoffnung und Versicherung, daß seine Aufforderung an die Geschäftsleute Erfolg habe, dadurch Ausdruck gegeben, daß er schrieb: Die Geschäftsinhaber wissen das schon, daß unsere Genossen nur bei denjenigen Firmen kaufen, die im Volksblatt inserieren, und inserieren deshalb. Die Beweisaufnahme ergab, daß verschiedene Geschäftsleute infolge der Drohung inseriert hatten, teilweise allerdings nur früher und vielleicht mehr als sonst. Das Gericht erachtete denn auch den Angeklagten, wie eingangs erwähnt, schuldig.[Das vorstehend skizzierte Urteil scheint uns in hohem Grade juristisch anfechtbar. Die von dem Blatte angewandte Methode, Inserate zu erlangen, war gewiß nichts weniger als schön, aber wie man darin den Tatbestand der Erpressung finden kann, ist uns nicht recht verständlich. Wenn Geschäftsleute dem durch Veröffentlichung der Nichtinserenten geübten Druck nachgegeben haben, so ist das ihre Sache; aber dieser Druck ist kein solcher, wie der Tatbestand der Erpressung ihn voraussetzt.] ** Explosion. Salach bei Göppingen, 14.April1904. In der vergangenen Nacht entstand in der der Deutschen Verlagsanstalt gehörigen Papierfabrik eine Explosion, wodurch das Gebäudo zerstört und ein Arbeiter getötet worden.
Wilh. Hauptsteu Oeterstr. L. v. Her
Standesamt der Stadt Köln. 14. April 1904.
9 Geburten. Karl, S. v. Emil Schuitz, Bureaudiener, Kasparstr. 41.
Mathilde, T. v. Heinr. Stiepelmann, Buchdruckereibes., Neue Mastrichterstraße 6.- Anna, T. v. Theodor nues, Tagel., Im Stavenhof 9.- Peter, S. v. Adolph Kuhlen, Feuerwehrmann, Friesenwall 240.- Kurt, S. v. Otto Kiby, Silberschm., Gladbacherstr. 43.- Albert, S. v. Eug. Heinrich, Kaufm., Niederichstr. 18.- Gertrud, T. v. Heinr. Schneider, Droschkenbesitzer, Thürmchensw. 40A.- Johann, S. v. Friedr. Rodewald, Dienstm., Seyeng. IA.- Maria, T. v. Gottfr. Fatzbender, Handl., Weißgerbereckgasse v.= Engelbert, S. v. Heinr. Feger, Zeitungsverk., Aquinostr. 11.= Ludwig, S. v. Ludw. Liesmann, Schreiner, Burgunderstr. 9.- Johann, S. v. Christ. Haas, Fuhrunternehmer, Neußerstr. 210.- Michael, S. v. Franz Muller, Schrifts., Escherstr. 1B.- Theodor, S. v. Theodor Hartzneim, Gastwirt, zu Beuel.- Klara, T. v. Julius Raix, Drogist, Blaubach 69.- Helene, T. v. Johann Brühl, Ackerer, zu Stotzheim.- Heinr., S. v. Ant. Strasburger. Anstr., Mauritiuswall 41.- Math., S. v Joh. Bungart, Klempner, Neuhöfferstr. 39.- Maria, T. v. Theodor Muche, Fabrikarb., Severinsw. 12.- Peter, S. v. Peter Schlagwein, Fabrikarb., Carthäuserh. 44.=Elis., T. v. Franz Baumgarten. Tagel., Alteburgerstraße 244.- Therese, T. v. Ludger. Urbach, Fensterp., Kl. Griechenm. 62.
. Karl, S. v. Iqnatz Müller, Buchdr., Weberstr. 20.= Emilie, T. von Wilh. Walz, Schreiner, Im Ferkulum 39.- Wilh., S. v. Hub. Engels,
eueramtsd., Apostelnkl. 4.— Joh., S. v. Adolf Kluth, Briefträger, 450.- Ant., S. v. Ant. Nied. Anstr., Follerstr. 99.- Mathilde, Herm. Krämer, Packer, Weberstr. 40.- Gertr., T. v. Pet. Bollig, Wirt, Rothgerberb. 35.- Elisab., T. v. Otto Reckling, Ingen., Steinstr. 5.
Karl, S. v. Peter Schumacher, Badew., Mauritiusw. 29.- Wilhelm., T. v. Karl Burg, Werkführer, Otto Fischerstr. 25.
6 Sterdefälle. Viktoria Schumacher. 5., Vor den Siebenburgen 36
- Maria Oedekoven, geb. Koehnlein, 49., Quentelstr. 26.- Joh. Lohmar, Anstr., verh., 44., Ursulastr. 170.
9 beiraten. Adolf Schisfer. Kantinengeh., v. Langenich, u. Regina Balder, v. Froitzheim. Friedr. Schnieder, Oberpostassistent, v. Brockhausen, u. Anna Buße, v. hier.- Joh. Eiermann, Straßenbahnsch., v. Pesch, u. Elisab. Canis, v. Longerich.- Heinr. Lenz. Wwr., Ackerer, v. Fischenich, u. Adelheid Mergler, v. hier.- Arthur Hoppe, Korbmachergehülfe, v. Chemnitz. u. Elisab. Winzen, v. hier.- Melch. Roling, Postassistent, v. Drensteinfurt, u. Friedr. Jobke, v. hier.= Friedr. Schüller, Fabrikarb., v. Brüssel, u. Anna Dorn. v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Mwr. Friedr. Hautop, Postsekretär, Thurmstr. 18, u. Adele Mulnens, Moltkestr. 52.- Karl Knein, Elektrotechniker, Duffesbach 7, u. Emma Schmitz, zu Krefeld.= Wwr. Joh. Mondinalli, Fuhrm., u. Wwe. Anna Screwe, geb. Klauer, beide Kl. Spitzeng. 15.= Wilh. Achterwinter, Brennergeh., Moltkestr. 46, u. Marg. Riesen, Brabanterstr. 79.- Georg Mangold, Steuersupernumerar, Eintrachtstr. 58, u. Elfriede Böckling, Karolingerring 21. Karl Lepper. Versich.=Beamt., Plankg. 23, u. Mathilde Frimmersdorf. Ursulagartenstraße 11.- Georg Schuch, Koch, Gr. Neugasse 22, u. Elisab. Kaumanne, zu Düsseldorf.- Herm. Linden. Konditor, Friedenstr. 36, u. Gertrud Gräfen, Deutscherring 7.— Wilh. Langen. Kutscher, Kasparstr. 18, u. Anna Munsch, Hansaring 39.- Dr. Friedr. Tölle, Arzt, zu Flieden, u. Marg. Poosen, U. Seidmacher 1.- Wwe. Ant. Rietzer, Sattlerges., zu Köln=Nippes, u. Wwe. Marg. Langel, geb. Schmitz, Streitzeugg. 26. Jos. Nitzgen, Klempnermstr., Martinstr. 14, u. Maria Bank, Glockenring 13.- Ludw. Krutsch, Schlosserges., Friedrichstr. 52, u. Lina Wittig, Huhnsg. 42.- Konr. Beyer, Chemiker, zu Rodenkirchen, u. Martha Hache, Im Weichserhof 6.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 1 Freitag. 15. April 1904.
Seite 7.
Th. Schütte
Kohestrasse 42— Breitestrasse 38, Telephon 4100 Kohenzollernring 42
Deutscher Ring 2 Salierring 30
Waschanstalt
für
Gardinen
aller Art.
Schnellste Lieferung.
Ch. Schütte
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—13.
Glas, Porzel’an, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.
Billigste Preise.
Laden-Einrichtung,
gut erhalten, mit sämtlichem Zubehör. Regal 7 Meter, ganz Eichen, pass. für Kolonial= u. Farbwarenhandl., auch Konsumgeschäft, preisw. zu verkaufen. Bescheid St. Agatha 5.
Schweine billig.
gesalz. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten) versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur 3 A ab hier unter Nachnahme J. Moyr Wwe., Hamburg 23.“
Hahnen, Suppenhühner, Poulets, diesjährige Enten und Gänse
in meiner Mastanstalt gemästet und geschlachtet ebenfalls
Poularden
billigst bei
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark
Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33, Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus-, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Auter Hutmacher 29.
Telephon 977.
DamenKinderHapotte und Coguehüte.
Größte Auswahl. Konkurrenzlos billi e Preise
bei Verarbeitung nur besten Materials. Aufarbeiten getrag. Hüte v. 25 h an. Sämtliche Zutaten billigst.
Bitte die Preise in meinem Schaufenster zu beachten.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
H. Nancu&amp; Co.,
Hoflieferanten, Mainz a. Rh. Unsere ff. Ungarweine:g
Süßer Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medizinal= Ungarwein, sowie Oedenburger, Malaga, Lacr. Christi
sind erhältlich bei: Heinrich Schmitt, Kolonialwaren= u. Drogenhandlung, Unter Kahlenhausen 24; Friedrich Wallraff, Butterhandlung, Merovingerstraße 50A; in Köln=Bickendorf bei Joh. Pintgen, Kolonialwarenhandlg., Rochusstraße; in Poulheim bei Köln bei Peter Heß, Bäckerei; in Glessen bei Quirin Bochem, Kolonialwaren= handlung; in Rödingen bei Joh. Bücker jr., Kolonialwarenhandlung. Flechten= eife, Dr.
Kuhns
Giycerin ScmefelMilchseife bei Flechten, Hautausschlagen, itessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn Kuhns Guthaarungspulver, giftfrei, wirkts fort. Hier: H Beller&amp; Co., Drog., Hohepf 9A; Biermann Nachf. Breitestr. 51/53; v. Schmualfuß Nchf., Breitestr. 57; Deutz: Kronendrog., Freiheits straße 59.
De Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
beleiht zur ersten Steue
ohne Bankspesen Vill u. Wohnund Geschäftshäuser,
auch in den Vororten, bis zu 60% der Tare; bei Objetten in gut. Lage
Zinsen zu 4%
Auf Neubausen gewährte Darlehn werden bei Fertigstellung des Rohbaues ausgezahlt. t
Leopold
Cöln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln.
Hippeser Anzeigen
Zu verkaufen:
Herrschafts=, Geschäfts=, Privat= u. Zins=Häuser, Ringstraße, sehr preiswert. Herrschaftl. u. hochherrschaftl. Villen u Einfamilien=Häuser mit gr Gärten Ringstr. Alt= u. Neustadt, Vororten usw. Häuser mit Toreinfahrt u. Werkstellen, Lagerräumen, Fabrikgebänden 2c. in teils jeder Größe. Häuser mit gr. Weinkellerei, Destillerie, Hotels, Schenkwirtschaften, Brauereien. Spekulationsgrundstücke u. Bauterrains, Köln u. Vororte, preisw. sowie alle Gattungen Immobilien preisw. zu verkaufen. Tauschgeschäfte in Immobilien werden gewissenhaft auf reeller Basis vermittelt durch
Th. Hundgeburth, Immobiliengeschäft, Köln.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann. Neusserstrasse 21, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Eröffne am künftigen Samstag den 16. d. im Hause
Neußerstraße 203
ein Zweiggeschäft meiner Weinhandlung.
Mosel=, Rhein=, Ahr-, Bordeaur= und Südweine 2c. zu Original= preisen in Gebinden und Flaschen. Rheinwein von 50 Pfg. an per Flasche 2c.
Proven und Preislisten stehen zu Diensten Hauptgeschäft: Pfeilstraße 42.
Kellerei: Rintenpfuhl 24.
Heinen.
klippes, Ueuße straße 376,
1. Etagr, Manso de, für 43.,
auch geteilt, zu vermieten.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
stundenarbeiterin gesucht für jeden
9<space> M o r g.<space> 2<space> S t.<space> D o m s t r.<space> 3 8.<space> 2.<space> E t.<space>
Gartenarbeiten
u. Anlagen nach neuestem Stil werden billig, exakt ausgeführt. Fr. Bartlewsty, Gärtnerei, Nippes. Lohsestr.1.
Ein fast neues schwarzseidenes Kleid für mittlere Figur billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstraße 18, I, links.
St. Uinzenz=Verein.
Sonntag den 17. April 1904.
Morgens: Gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder der
einzelnen Konferenzen in ihren betreffenden Pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft Eingang nur Nöhrergasse 21.
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein mit der freundlichen Bitte, auch bei der General=Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Köln, im April 1904. Der Vorsitzende
* des örtlichen Verwaltungs=Rates:
Schilling.
Die Serum=Behandlung und deren Gefahren, besonders bei Diphtheritis“.
Oeffentlicher Vortrag von Herrn Dr. Prager aus Barmen heute, Freitag den 15. April, abends 3½ Uhr,
im großen Saal der Lesegesellschaft, Lauggasse 6.
Eintrittspreis: Numerierte Plätze 1 Mk. a Person.
Die übrigen saal= und Galcrieplätze 50 Pfg. à Person.
Für unsere Mitglieder numerierte Plätze 50 Pfg., die übrigen 20 Pfg.
Kölner Naturheilverein I.
Städtische Mittlere Knabenschule I
an der Triererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schu jahre.
Ansang des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April, 8 Uhr morgens; tags vorher von 8 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen.
Anmeldungen wrden während der Ferien im Amtszimmer des Rektors (Eingang am Pantalconsberg 11, eisernes Tor), von 10—12 Uhr entgegengenommen.
* Der Rektor: Musmacher.
es Gymnasitint alt
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April 8 Uhr früh.
Die Aufnahmeprüfungen finden statt Mittwoch den 20. April von 8 Uhr vormittags an. Der Direktor.
* Prof. Dr. Schwering.
Siegerländer Brot
45 Pfg.
In den meisten Geschäften erhältlich. Generalvertrieb für Köln und Vororte: Hamburgerstraße 14.
84 2
pr. Pid. Mk:.60,.80..00 u. 2,40
nur in Orizinal-Packungen.
FR. OAVID SäHNE, HALLE A S.
Verkaufsstellen durch Piakste kenntlich
Schoko Aoe
p. ½ Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfé. ist das feinste Fabrikgt der Neuzeit.
FR. UAVID SÖHNE, HALLE A. S.
Verkaufsttellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim. Antwerpenerstr. 17. Fernspr. 1865.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag 15. April 1904.
Standesamt der Stadt Köln. 13. April 1904.
0 Geburten. Erna, T. v. Hugo Rode, Bahnmstr., Johannisstr. 43. Anna, T. v. Ernst Bading, Wagenbauer, Hansa=Ring 83.- Friedrich, S. v. Dr. Leopold Bleibtreu, Arzt, Hohenzollern=Ring 87.- Friedrich, S. v. Karl Custodis, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 3.- Justine, T. v. Johann Neuburg, Fabrikarb., Eigelstein 84.- Heinrich u. Michael, Zwillinge v. Michael Deutschvein, Kutscher, Probsteigasse 16.— Gertrud. T. v. Gerh. Kesseler, Schreiner, Brunostr. 2.- Anna, T. v. Heinrich Steinbrinck, Schreiner, Ketteng. 16.- Kathar., T. v. Karl Löwenguth, Hafenarbeiter, Achterstr. 41.- Wilhelm, S. v. Engelbert Esser, Bäcker, Heverinstr. 126.
— Wilhelm, S. v. Ferdinand Diecknosf, Maurer, Im Weichserhof 42.Roland, S. v. Hermann nnott, Fabrikarb., Severinswall 33.- Anton, S. v. Johann Müller, Tagel., Elsaßstr. 39.„ Barbara, T. v. Theodor Petzgen. Schreiner Karthäuserhof 27.- Paul, S. v. Paul Theisen, Tagelöhner, Elsaßstr. 53.- Jakob, S. v. Peter Laukens. städt. Vorarbeiter, Im Ferkulum 48.- Peter, S. v. Herm. Schulder, Fabrikarb., Biberstr. 8.- Martha, T. v. Leonhard Zimmer, Bierkutscher, Severinstraße 75. Elisabeth, T. v. Heinrich Schützendorf, Schneidermstr.. Pützgasse—11.
* Gottfried, S. v. Wilhelm Roggendorf, Droschkenkutscher, Thieboldsg. 148.- Josef, S. v. Christian Zimmermann, Hafenarb., Spulmannsg. 15.
- Simon, S. v. Feiwel Schechtel, Handelsmann, Thieboldsgasse—8 Paula Henriette, T. v. Franz Giesen, Schreiner, Clemensstr. 13.- Joh., S. v. Josef Braun, Grundarb., Weyerstr. 56.- Felix, S. v. Alerander Schalk, Opernsänger, Königsplatz 16.= Elisabeth, T. v. Peter Diesenthal, Wirth, Duffesbach 14.- Peter, S. v. Anton Vogt, Verputzer,
G Sterbefälle. Margareta Pasfrath, 2., Glochenr. 16.: Wilhelm rense, 10., Buschg. 32.- Maria Faßzbender, 2., Weißgerbereckg. 6.
gehülfe, Dürenerstr. 145.- Maria, T. v. Hubert Krott, Tagel., Braunsfeld. Aachenerstr. 607.=Elisab. Selma, T. v. Friedr. Holzkamp, Ziegeleiarbeiter, Zolstioch, Kalscheurerweg 19. Gertr., T. p. Matth. Weingarten
Klosterstr. 20.= Franz, 5. v. Joh. Feehalbenherin.e
straße 40.- Josef. S. v. Konrad Goldhofer, Gasarb., Schlegelstr. 28. Elisab., T. v. Peter Mohr, Tagel., Sülz, Aegidiusstr. 44.- Maria Josef Ludwig. S. v. Karl Eveler, Gutspächter, Sülz, Guilleaumestr. 139.: Jos. Hubert Theod., S. v. Jos. Effertz, Anstreichermeist., Braunsfeld, Aachener 20 Maria Elisab. Auguste. T. v. Herm. Hillenherms, MühlenBrenie,.—„
* Friedr. Pelger, 6., Pantaleonsw
Frieor. Peiger, 0., Pantalconsw. hr. Karl Luckow, Chem., Wwr.,
72., Pfälzerstr. 23.- Hermine Ritter, geb. Bonn, Wwe., 73., Habsburgerr. 12.- Maria Kallenbach, unverh., 45., Kl. Budeng. 2. Christ. Jairen, geb. Kops, 55., Sechszigstr. 1.- Joh. Mich. Klein, Anstreicher= meister, verh. 51., Salzg. 10.- Mathilde Hariot. o.., 51.., Aachen.
a Heiraten. Richard Fröhlich. Hausdiener, v. Rudi Krug, u. Anna Neuroth. v. Oberelbert.- Otto Röger, Dekorationsmaler, v. Langendreerholz, u. Klara Schlotzmacher, v. Witten.- Jos. Iulich, Kutscher,
v. Sinzenich, u. Jos. Roßkamp, v. Vicht.- Mar Masius, Ingenieur, v. Gelsenkirchen, u. Bernh. Döring, v. Dorsten.- Peter May, Fuhrmann,
v. Zollstock, u. Maria Claren, v. Metternich.- Rienzi Haas, Schlosser,
v. hier, u. Kath. Kurth. v. Köln=Deutz.- Leonh. Gauser, Maschinist, v. Fensdorf, u. Luzia Meyer, v. Esch.= Franz Heisterbach, Bäckermeister, u. Marg. Sinzig, beide v. hier.- Johann Wiesen Fuhrm., v. Soller, u. Helene Hönscheid, v. Hombach.- Franz Pietsch, Schlosserges., v. Neustadt in Oberschlesien, u. Gertrud Reivold, v. Lövenich.- Jakob Denker, Stukkateurges., v. Niederzenzheim, u. Eva Jung, v. Westerburg.- Peter
Theisen, Straßenbahnschaffner, v. Trier, u. Eva Zannbrecher. v. hier.
* Karl Schiffer. Diener, v. Wissersheim, u. Sophia Bäby, v. Coburg. Karl Condcience, Kaufm., u. Walburga Hausmann, beide v. fier.
9 Heirats=Ankündigungen. Franz Ohm, Buchh., Jakobstr. 4, u. Kath. Casitz, A. d. Linde 5.- Ant. Winterverg, Telegraphenarb., Simon Meisterstr. 123, u. Elisab. Richter, Melchiorstr. 5. Ferd. Demand, Metzger, Thürmchensw. 51, u. Gertr. Höck, Greesbergstr. 3.: Ferd. Wegmann, Tagel., u. Elisab. Wiedenbrück, geb. Vollmer, beide Eintrachtstr. 67.- Ludw. Otto. Bureaudiener, Stolkg. 31. u. Gertr. Otto. Marzellenstr. 62—64.- Ant. Richenhagen, Fabrikmstr., zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Siegen, geb. Zimmermann, Maybachstr. 101.- Matth. Schaefer, Fuhrm., Gereonsw. 103, u. Maria Peters, Thürmchensw. 22.
- Ewald Fehling. Schutzm., Gladbacherstr. 28, u. Marg. Erkel, Machabäerstr. 31.- Jos. Söndlin. Eisengießer, u. Friederike Gäuslein, beide Katharinengraben 84.- Karl Schaud, Handlungsgeh., Rubensstr. 15, u. Marg. Knipper, Mauritiusw. 81. Karl Gottschalk, Grundarbeiter, Thieboldsg. 49, u. Ursula Harzheim, Gr. Griechenm. 53—59.- Heinr. Schmitz, Architekt, Christophstr. 33, u. Elisab. Nahm. Schilderg. 92.— Dr. Herm. Gidionsen, Arzt, zu Falkenstein, u. Jos. Stöcker, Engelbertstraße 41.- Karl Steimel, Bureaugeh., V. d. Siebenburgen 35, u. Walb. Winand, Händelstr. 27.
(Vom 4. bis 9. April 1904.)
9 Geburten. Margar., T. v. Peter Hammes, Schloss., Sechzigstr. 36.
= Heinr., S. v. Herm. Hufen, Ackerer, Jesuiteng. 84.„ Anna, T. v. Heinr. Holter, Tierwärt., Florastr. 129.- Wilhelm., T. v. Paul van den Voom, Schloss., Niehlerstr. 267.- Margar., T. v. Peter Faßbender, Tagel., Feldgärtenstr. 52.- Herm., S. v. Jak. Futzwinkel, Fuhrmann, Sebastianstr. 208.- Adelheid, T. v. Heinr. Bremer, Schloss., Schenkendorfstraße 1. Charlotte, T. v. Ernst Burk, Tagel., Uerdingerstr..— Franz, S. v. Franz Haupt, Postbote, Merheimerstr. 59.- Maria, T. v. Julien Wesolowäti, Straßenb.=Wagenf., Siebachstr. 92.„ Heinr., S. v. Heinr. Thriene, Stukkat., Thüringerstr. 25.= Herm., S. v. Herm. Gundermann, Postbote, Baudriplatz 21.- Paula, T. v. Heinr. Mann, Fabrikarb., Beuelsweg 9.— Rob., S. v. Rob. Kühn, Kaserneninspekt., Kuenstr. 38.- Maria, T. v. Adam Stumm, Lokomotivf., Auguststr. 46.
= Willi, S. v. Moritz Bächler, Straßenbahnsch., Sechzigstr. 5.- Kathar.,
T. v. Heinr. Cöln, Eisenbahnwagenwärt., Steinbergerstr. 6. Richard, S. v. Peter Thomer, Tagel., Boltensternstr. 109.- Günther, S. v. Willi Breidenfeld, Kaufm., Kempenerstr. 32.- Joh., S. v. Jos. Oedekoven, Mauxer, Niehlerstr. 105.- Joh., S. v. Joh. Böcher, Maurerpolier, Hartwichstraße 83.- Maria, T. v. Otto Schneider, Lackierer, Lohsestr. 46.= Sibylla, T. v. Jakob Weiland, Schrein., Wilhelmstr. 57.- Matthias, S. v. Michael Löhr, Tagel., Hartwichstr. 81.„ Helene, T. v. Paul Bock, Verputzer, Neußerstr. 752.
5 Sterbefälle. Christian Rotarius, Ackerer, 45., In der Maien kammer 25.— Emilie Führer, 17., Nelkenstr. 1I.= Wilh. Werner, Ackerer, 73., Sebastianstr. 116.- Margar. Werner, 3., Sechzigstr. 33.
„ Gottfried Blömer, 10., Sebastianstr. 65.- Wwe. Gertrud Holler, geb. Distelrath, 83., Wilhelmstr. 56.- Johann Jacovi, 1., Neußer straße 470.— Maria van Meenen, geb. Schenk, 47., Turmstr. 36. Kunigunde Schneider, 6., Siebachstr. 79.- Kath. Tönnes, 82., Neußerstr. 306.- Wwe. Agnes Engels, geb. Brün, 78., In der Maienkammer 32.- Kathar. Oebels, 67., Jesuitengasse 21.- Kath. Peizer,
1., Niehlerstr. 207.- Josefine Neunzig, 1., Niehlerstr. 79.- Wwe. Auguste Polster, geb. Schönert, 74., Escherstraße 121.- Christian Kastenholz, Tagel., 49., Fürstenbergstr. 136.„ Elisab. Noll, geb. Halswich, 35., Steinbergerstr. 12.- Wwr. Franz Maatzen, Schuhm., 60., Kämmerg. 32." Antonie Bearzatti, 7., Hartwichstr. 115. Joh. Hoffmann, Geschäftsf., 49., Subbelratherstr. 83.
Leiraten. Stephan Steffens, Musiker, von Merheim, u. Helene Streisfeler. v. Nippes.- Otto Matthias, Packer, v. Böhlen, u. Luise Buße, v Meßlingen.- Peter Odenthal, Fuhrm., v. Langel, u. Anna Gms. v. Köln.- Wwr. Engelb. Kembüchter, Gärtner, v. Herdringen, u. Wwe. Franziska Schmitz, geb. Schäfer, v. Kneblinghausen.- Peter Ruhrich, Schlosser, v. Heilsberg, u. Elisabeth Kastrop, v. Letmathe.- Wilh. Krombach, Maurer, v. Kirschhofen, u. Marg. Schorn, v. Nippes.
# Heirateankündigungen. Josef Leomeister, Vers.=Beamter, Kuen straße 17, u. Elis. Elvert, Dortmund.= Friedr. Blomer, Straßenb. Wagenf., Eintrachtstr. 35, u. Christine Badorf, Neußerstr. 796. Karl Riugeling, Fabrikarb,, Merheimerstr. 384, u. Sib. Kentenich, Mauenheimerstr. 138.- Matth. Meier, Anstreichergeh., Neußerstr. 293, u. Gertr.
Floriansg. 25.= Ernst Butzwinckel, Kfm., Soest, u. Martha
Boswinckel, Siebachstr. 85.- Heinr. Schlösser. Tagel., Auf der Seekante 12, u. Gertr. Kutzwintel. Auf der Seekante 14.- Otto Schröder, Dostassist., Cleve, u. Christine Wewer, Wilhelmstr. 49.- Joh. Clemens, Tagel. Sebastianstr. 157. u. Anna Dick, Sebastianstr. 155.„ Stanislaus Tomczak, Straßenb.=Wagenf., Kalk, u. Ottilie Heß, Schmiedeg. 39.Hub. Schneider, Büfettier, Köln, Eigelstein 57/59, u. Wwe. Anna Edner, geb. Busenkell, Kl. Hartwichstr. 27.
(Vom 5. bis 11. April.)
9 Geburten. Peter Jos. u. Marg., Zwill. v. Josef Hürigen, Dachdechermeister, Bachemerstr. 143.— Anna, T. v. Wilh. Weiß, Rangierer, Melaten, Aachenerstr. 194.- Jakob, S. v. Andreas Brück, Güterbodenarbeiter, Bachemerstr. 189.- Joh. Jos., S. v. Johann Bitter, Kaufmann, Sülz, Gustavstr. 83. Katharina, T. v. Ferdinand Breuer, Sandformer, Dürenerstr. 83.- Christina, T. v. Mart. Hermanne, Fabrikarb., Braunsfeld, Thonstr. 10.- Friedr. Richard, S. v. Jos. Stahl, Schreiner, Sülz, Verrenratherstr. 138.- Anna, T. v. Herm. Hülzer, Grundarbeiter, Sülz, Marsiliusstr. 36.- Kath., T. v. Suitbert Zimmermann, Gärtn., BraunsAachene rstr. 444.— Wilh. Emil, S. v. Karl Schuster, HandlungsFuhrm., Sülz, Berrenratherstr. 194.- Aug., S. v. Kaspar Strohe, Tagel.,
Kings, geb. Schmitz, 29., Schallstr. 5 Christina Heinrichs, 14., Scheffelstr. 5.= Emma Köhler, geb. Wendland, 35., Köln, Isabellenstr. 21.- Adam Biusfeld, o.., 63., Köln, Hohestr. 6.- Therese Hahn, 2½., Dürenerstr. 116.- Adam Sedlmaier, 8., Bachemerstr. 254. Emilie Rüsch, 18., Köln, Gereonswall 1A.Karl Meisen, Versicherungsbeamt., 28., Dürenerstr. 86.-August Gies, 11., Essen a. d. Ruhr, Tunnelstr. 45.= Elisabeth Hawemann, geb. Bürgel, 43., Hans Sachsstr. 19.— Anna Ukena, 39., Köln, Unter Goldschmied 15.- August Schilbach, Buchhalt., 58., Köln, Marsilstein 29. Dominikus Stolf, Maurer, 51., Köln, Severinswall 17.- Herm. Rose, o.., 55., Ahaus i. Westfalen. 3
0 Heiraten. Joh. Esser, Fuhrm., u. Marg. Theis, Sülz, Zülpicherstraße 11. Jakob Fittgen, Metzger, u. Maria Mandewirth, Franz9 Heirats=Ankündigungen. Jos. Achtendung, Bäcker, Ehrenfeld, Klarastr. 29, u. Cäcilia Bürgel, Sülz, Redwitzstr. 60.- Karl Betz, Bauhandlanger, Dürenerstr. 335, u. Elisab. Franken, Dürenerstr. 326. Camillo Butti, Kanalarb., u. Pauline Hellinger, beide Sülz, Nikolausstraße 77." Albrecht Mugele, Schuhm., u. Pauline Wattler, beide Gleuelerstr. 191.- Jos. Ruegenberg, Geschäftsreis., Köln, Krefelderstr. 2A, u. Maria Eiglmeier, Herderstr. 49.- Paul Hoffmann, Vizefeldw. im Fußart.=Regt., Köln, u. Luise Lützeler, Gleuelerstr. 371.
*„Aufklärungsliteratur des Zentrums“
Unter dieser Spitzmarke bringt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung folgende Notiz:
Die Vossische Zeitung macht auf ein interessantes Büchlein aufmerksam:„Hundertzehn St. Antoniusgeschichten zur Verherrlichung der Wundermacht des heiligen Antonius von Padua. Nach wahrheitsgetreuen Quellen erzählt von Dr. Josef Anton Keller, Pfarrer in Gottenheim bei Freiburg, Ritter des Ordens vom heiligen Grabe. 3. Auflage. Mainz. Verlag von Franz Kirchheim.“ Das mit Erlaubnis des Mainzer Domkapitels veröffentlichte Buch enthält mehr als 40 Wnder aus der neuesten Zeit. Was der heilige Antonius alles kann, ist aus den folgenden Kapitelüberschriften ersichtlich: Entdeckter Rechenfehler. 700 Franken wieder erhalten. Eine Nähnadel verschluckt. Der heilige Antonius verleiht medizinischen Scharfblick. Das verschwundene Halsübel. Hellsehend. Eine Ameise als Packträgerin. Gerettete Ehre. Siehe, die Uhr ist wieder da.
Die„Antoniusgeschichten“ liegen uns nicht vor, indessen halten wir es nach den Titeln sowie nach früheren Erfahrungen auf diesem Gebiete für sehr wahrscheinlich, daß hier wieder einmal eine Reihe alverner Wundergeschichten erzählt wird. Aber mit welchem Rechte wird eine derartige Schrift als„Aufklärungsliteratur des Zentrums“ bezeichnet? Kann man irgend eine Tatsache auführen, daß diese oder ähnliche einfältige Wundergeschichtchen von Partei wegen gebilligt, empfohlen oder gar als Aufklärungsliteratur vertrieben werden? „Mainzer Domkapitel“ ist doch wohl keine Parteiinstanz der Zeutrumspartei. Zudem besagt eine solche„Erlaubnis“ lediglich, daß die betreffende Schrift nichts enthält, was direkt gegen die katholische Glaubenslehre verstößt, ohne daß die erlaubniserteilende kirchliche Behörde eine Verantwortung für die Schrift als solche übernimmt. Uebrigens kann man in geistlichen Kreisen oft den Wunsch hören, daß durch Aenderung der kirchlichen Bestimmungen über die Druckerlaubnis die häufigen Mißverständnisse über die Bedeutung derselben ausgeschlossen werden. Wie die Köln. Volksztg. und andere Zentrumsblätter sich in schärfster Weise über die Veröffentlichung von unbeglaubigten wunderbaren Gebetserhörungen äußern, dürfte auch in sozialdemokratischen Kreisen bekannt sein, und wie auch kirchliche Behörden sich dazu stellen, hat noch kürzlich der in zahlreichen katholischen Blättern zustimmend bekannt gemachte Hirtenbrief des Bischofs von St. Gallen, Augustin Egger, gezeigt, der u. a. sagt:„Wenn aber Vorfälle aus den niedersten Regionen des Alltaglebens in einfältiger Darstellung zum besten gegeben werden und mit dem Höchsten und Heiligsten in eine keineswegs einleuchtende Verbindung gebracht werden, so ist das nicht mehr eine Erbauung, sondern ein Aergernis.“ Wir fragen aber weiter: Wie stellen sich anderseits offizielle Kreise der Sozialdemokratie zu den wissenschaftlich rückständigen Hypothesen eines Strauß, Renan u.., aus deren blinder Nachtreterei nach dem Zeugnis Göhres die ganze sozialdemokratische Beurteilung des Christentums besteht? Die Trödelware eines schal gewordenen Rationalismus wird von sozialdemokratischer Seite vielfach mit der widerwärtigsten Reklame dem Volke angepriesen! Man lese z.., mit welchen Worten Mehring im Schriftenverzeichnis der Vorwärts=Buchhandlung die Schriften von Bruno Bauer und D. F. Strauß empfiehlt:„In großen Befreiungskampfe, den heute die moderne Arbeiterklasse führt, waren die Evangelienkritiken der Strauß und Bauer die ersten Schlachten, auf diesen Evangelienkritiken haben Marx und Engels weiter gebaut. Strauß und Bauer haben damit eine geistige Revolution eingeleitet, die in dem Emanzipationskampfe des modernen Proletariats gipfelt und in eben diesem Kampfe die Bürgschaft ihres unaufhaltsamen Sieges besitzt.“ So empfiehlt man Sachen, für die man in wirklich wissenschaftlichen Kreisen nur ein mitleidiges Lächeln hat. Im selben Schriftenverzeichnis werden die Broschüren eines Herrn Losinsky, die nicht mit der Feder, sondern mit dem Kleisterpinsel geschrieben sind, warm empfohlen. Das alles tut die offizielle sozialdemokratische Parteibuchhandlung bei Broschüren, welche Abg. v. Vollmar auf dem Münchener Parteitag als„alleroberflächlichsten Aufklaricht“(Protokoll S. 240) gekennzeichnet hat. Möge das sozialdemokratische Blatt also zunächst einmal den Kampf gegen die„Aufklärungsliteratur der Sozialdemokratie“ aufnehmen.
Locales.
1 Die Entwürfe des Wettbewerbs für die Pauluskirche
in Köln bleiben im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums bis Ende April ausgestellt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Altenkirchen(Westerwald), König“
liches Kantongefängnis, Gefangenwärter 750 M. Gehalt.— KölnKönigliches Polizeipräsidium, 20 Schutzmänner, je 1200 M. Gehaltsteigt bis 1600 M.— Düren(Rheinland), Bürgermeistexamt, Bu reaudiener auf dem Stadtbauamt 1200 M. Gehalt.— Forstschutzbezirk Würselen bei Aachen, Bürgermeister, Gemeindeförster, Gehalt 1200., steigt bis 1800 M.— Freudenburg(Kreis Saarburg), Bürgermeisteramt Freudenburg=Orscholz zu Freudenburg, Vollziehungsbeamter etwa 100 M. jährlich.— Kreuznach, Bürgermeisteramt, Wiegemeister im städtischen Schlachthofe 800 M. halt.— Kyllburg(Kreis Bitburg), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Bürgermeistereibote, Wegewärter 900 M. Gehalt.— Kyllburg(Kreis Bitburg), Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretar 900 bis 1050 M. Gehalt.—.=Gladbach, Oberbürgermeister, Stadtförster Gehalt 1650., steigt bis 2850 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger Gehalt 700 M.
0 Ein Schiffsunfall, der leicht schlimme Folgen hätte haben können, trug sich gestern nachmittag auf dem Rheine zu. Ein großer schwer beladener Dreimaster, der abwärts treibend die Schiffbrücke passieren wollte, kam unterhalb des Rheinauhafens aus dem Kours und trieb gegen einen Dampfer der Kölnischen DampfschiffahrtsGesellschaft, der an der oberen Landungsbrücke lag. Glücklicherweise war ein Schleppdampfer in der Nähe, welcher den Dreimaster ins Schlepptau nahm und so aus seiner gefährlichen Lage befreite.
X Köln-Niehl, 14.April1904. Am 21. d. Mts. kann die Hauptlehrerin Fräulein M. Haupt auf eine 25 jährige gesegnete Wirksamkeit als Jugenderzieherin in hiesiger Gemeinde zurückblicken. Man trifft Vorbereitungen, um das Ehrenfest der Lehrerin, welche sich nicht allein um die Erziehung der Jugend, sondern auch um unsere neue Pfarrkirche hochverdient gemacht hat, in würdiger Weise zu begehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Ehefrau hatte in zwei Fällen in einem Warenhause verschiedene Gegenstände gestohlen. Sie erhielt fünf Tage Gefängnis.— Wegen Bettelei und Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Tagelöhner zu einem Tage Haft und vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Zapfer erhielt wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens eine Woche Haft.— Beim Verkauf eines Hauses schädigte ein Metzgermeister einen Agenten unter falschen Vorspiegelungen um etwa 500 M. Er wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
1 Die Ortsgruppe Köln des Schillerverbandes deutscher Frauen veranstaltete vorgestern in der Aula der Handelshochschule eine Vorlesung von Schillers Uebersetzung der euripidischen Iphigenie in Aulis mit verteilten Rollen. Die mitwirkenden Damen und Herren befleißigten sich einer eindrucksvollen Wiedergabe der Dichtung und ernteten lebhaften Beifall. Vielleicht würde der Zweck solcher Vorführungen noch besser erreicht, wenn vor dem Beginn einige erläuternde und einführende Bemerkungen gegeben würden.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Bensberg, 10.April1904. Heute fand hier im Saale des Rheinischen Hofes eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach kurzen Begrüßungsworten und Hinweis auf die Bedeutung des Volksvereins für die Katholiken dur' Herrn Kaplan Schagen, verbreitete Herr Arbeitersekretär Schlack aus Köln sich über die Tätigkeit des Volksvereins auf dem sozialen Gebiete. Herr Kaplan Schagen hielt dann einen interessanten durch Lichtbilder unterstützten Vortrag über das Thema: Eine Reise ins Mittelmeer. Viele der Anwesenden meldeten sich als Mitglieder des Volksvereins.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5105] Klagen wegen öffentlicher Unsicherheit sind mit
Bezug auf die freie Strecke der Venloerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld früher schon wiederholt erhoben worden. Am Mittwochabend gegen 10 Uhr trieb sich dort in der Nähe des Glacis wieder eine fragwürdige Gestalt herum, die den Passanten mit ausgestreckten Armen in den Weg trat und sie anhielt. Da das Betteln hier nur zum Vorwand für unlautere Nebenabsichten dient, so sei die Polizeibehörde darauf aufmerksam gemacht. Ein Schutzmannposten wäre an dieser Stelle sehr nötig, und auch für die übrigen Torstraßen würde sich wenigstens die Einrichtung einer ständigen Patrouillierung bei Nacht sehr empfehlen. Auch die Stadt könnte durch Aufstellung einiger Bogenlampen auf den freien Strecken dieser Torstraßen zur Vermehrung der Sicherheit beitragen. Jedenfalls ist hier eine gute Beleuchtung ein ganz anderes Bedürfnis als in der Altstadt, wo manche Straße über eine Lichtfülle verfügt, die die Nacht zum Tage macht. Die Sicherheit der Bürger sollte aber vor der Annehmlichkeit berücksichtigt werden. Civis.
Dermischte Nachrichten.
* Brandstiftung in einer Kirche. Aalesund, 13.April1904. Die Kirche in Borgund, in welcher seinerzeit die durch das Brandunglück betroffenen Bewohner von Aalesund untergebracht worden waren, wurde in der vergangenen Nacht von Dieben geplündert. In der Sakristei wurde Feuer angelegt. Die Kirche brannte gänzlich nieder. Von den zahlreichen Altertümern, welche die aus dem 12. Jahrhundert stammende Kirche enthielt, wurde nichts gerettet. Einzelne Wertgegenstände, wie der Altarkelch und die Altarleuchter, wurden auf dem Felde gefunden.
Rheinhöhe am 14. April, abds. 7 Uhr: 3,83 m.—./12.
ge. sehr fein
von 27—40 sl. Paletots v. 25—49 s. Hosen v.—15 M. Tuchverkauf enorm billig, bunte Westen von 3. Gros es Lager in aparten englischen Stoffen. h
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse. Gust. Queisser.
V 1779
e
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.
Gartenstühle und Tische
billig zu verkaufen. Jakobstraße 24.
∆
2

Offene Stellen.
ser gesucht
für ein großes Fabrikunternehmen. Bewerber, die bereits ähnliche Stelungen bekleidet haben, sowie Militsranwärter bevorzugt.
Angebote mit Angabe des Alters, der Familienverhältnisse u. Referenz., sowie Zeugnisabschriften unter B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimbau des Polizeidienstgebäudes zu 21 Köln. Tücht. Techniker zum sofortigen Dienstantritt für voraussichtlich längere Dauer gesucht. Re muneration bis 180 M. monatlich. Meldungen nebst Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten an Regierungsbaumeister Seuff. Cöln, Hansaring 35,1.“
Drogerie.
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
Jos. Breuer, Vondelstraße 2.
Mehrere Schreinergesellen
für bessere Bau= u. Möbelarbeiten gesucht für dauernd. Mech. Schreinerei
F. Bender, Bad Neuenahr.
für das Bureau eines kl. Fabrikgesch. in Ehrenfeld gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 696 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Braver Junge aus kath. Familie kann als Lehrling eintreten.
Jos. Raneiser, Luxemburgerstr. 6.
Tücht. Anstreichergehülfen gesucht. Kall, straße 14.
Maler-und Anstreicher=Lehrling
gesucht. Chlodwigplatz 26.
ir. Arbeiter für Holzhandlung und Kohlengeschäft gesucht.
Bescheid Mariahilfstraße 2.
Hrdentl. Junge als Bäcker= u. KonO ditorlehrling unt. sehr günst. Bedingungen gesucht. Rolandstraße 103.
cin br. Junge s. f. nachm. etl. Std. E. Besch. a. Laufbursche. Ankerstr. 23.
Caillen= und
Rockarbeiterinnen gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
gesucht, welches gleich verdient. Maschinenstrickerei Weidengasse 44, 1.
Nobes.
Tücht. Nähmädchen u. 1. Arbeiterin gesucht. Siebenburgen 49A, 1. Et.
Dabos Sofort tüchtige ArbeiKodes. terin gesucht.
Brabanterstraße 68, 1. Et.
Tüchies Marchen für Küche * und Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 205. zung. Mädchen für alle Hausarbeit 2 in kleine Familie sofort gesucht. Kalk, Kirchstraße 8, 1. Etage.
Irop. steißiges Mädchen, kathol., für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 34.
Ordtl. kath. Mädch. f. alle Hausarb. z. 3 Pers. ges. Eintrachtstr. 169/171, Il.
# 5119 Lehrmädchen gesucht
Rodes. Blindgasse 4.
1 Waschfrau Felicht, Deutz, Freiheitstraße 81.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann mit großer Veranlagung sucht Stellung als Volontär. Off. u. Nr. 691 an die Gesch. d. Bl.
Mann, kath., bis jetzt Wirt und r Gärtner, sucht leichte Beschäftigung, gleichviel welche, auch als Reisender. Näheres Ehrenfeld Subbelratherstr. 119, Anb.
Junger Drogist,
mit Ia. Zeugn., sucht Stellung als Verkäufer oder Reisender. Ang. u. 1) an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Hath. verh. Mann sucht Stelle als
A Magaz., Expedient, Kassenbote 2c. Fr.=Off. u. Nr. 695 an die Gesch. d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 103 1 Kreitag, 15. April 1904.
Seite 9.
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer nebst Mansarde u. Keller zu vermieten. M. 55. Luxemburgerstraße 9. nobe am Barbarossaplatz.
Gabelsbergerstraße 51
direkt am Südbahnhof. Abgeschloss. 1. Etage u. part. hofwärts 3 Zimmer, Küche m. Spind 36 u. 38 M. zu vermiet.
Souterrain zu verm., 3 Zimmer, Küche, per 1. Mai. Abgeschl. Besch. Hochp. beim Eigent. Fernsprecher 5657.
3 schöne Zimmer und Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
2
hell, an 1 oder 2 solide Personen zu vermieten. Drususgasse 13.
Deutz.
Mehrere Wohnungen zu vermieten. Karlstraße 2, parterre.
Ursulastraße 20A
3. Et. l. 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu vermieten. Bescheid 3. Etage r.
Ordeutlicher hekt eines., großen
möblierten Zimmers gesucht. Greesbergstr. 16, II., a. Deutsch. Ring.
Abgeschl. 1. u. 2. Et., je 5 Räume u. Mans., Ehrenfeld, Leostr. 36, ganz nahe an Köln, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 43.
Mohn= und Schlaßimmer,
1. Et., gut möbl., bei Eigent. mit od. o. Pens. zu verm. Mauritiussteinweg23.
Landsbergstraße 98.
2. Etage 5 schöne Räume und Mansarde zu vermieten.
1. Etage,
abgeschl., 3 schöne Räume, a. Bequ. zu 32 M. zu v. Luxemburgerstr. 55,III.
5 Zimmer I. Et., auch geteilt, nur an ° bessere Leute zu vermieten.
Besch. Ankerstraße 21, 2. Et.
Schöne 1. Etage vermieten.
Kyffhäuserstraße 16, Unterhans.
*) schöne durcheinandergeh. Zimmer, # mit oder ohne Werkstätte zu vermieten. Hahnenstraße 30.
aine Mansarde für 7 M, zwei Mansarden für 15 K zu vermieten. Eigelstein 10.
2 Zimman—. Etage, Anbau, an Iimmet ruhige Leute zu 20 M. zu verm. Friesenstraße 41.
2 Mans.=Z. m. Bequemlichk. Händelstraße 27 an 1 bis 2 anst., stille Pers. zu verm. Besch. das. 1. Etage.
Unterhaus,
zu vermieten. Blindgasse 33—.
Unterhaus 5 Räume, 50 M, an Autrihund, erwachsene Fam. zu
vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Mansardenwohnung. 2 bis 3 Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten. Ursulastraße 17, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Kalt, Hauptstraße 107.
Möbl. Part.=Zim., m. od. ohne Pen21 sion, zu verm. Annostraße 52A.
Zwei Zimmer, 2. Et., zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Zwei sch. heizb. Mansardenz. sofort 1) zu verm. Thieboldsgasse 115.
1<space> m ö b l i e r t e s<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> :<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 7 A,<space> B ä c k e r e i.<space>
(gut möbl. Zimmer 2. Etg., straßenw., ( zu vermieten. Ritterstr. 6, 2. Et.
*) Etage, 4 luft.., bill. zu verm Arndtstraße 2, Bescheid 1. Etg.
9 luft. schöne Zimmer zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19, 1 Et.
3öbl. Zimmer für 2 u. 1 Herrn zu 2U vermieten. Eintrachtstraße 51.
Interh 80 zu v
aus, 3 sch. Räume, a. geteilt, zu vermieten. Ankerstraße 23.
Et. 3 Zimmer u. Mans. f. 32 M.
zu vermieten. Salzmagazin 25.
frdl. Zim. im Anbau per 1. Mai z. v. V Besch. 1. Etage Ursulastraße 24.
cein möbl. Zimmer mit Frühstück 2 zu verm. Kl. Sandkaul 10.
9 schöne Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Miet-Gesuche.
*
Junger Mann sucht—2
möbl. Zim. m. voll. Pens.
ab 19. April Nähe Komödienstraße. * Off. m. Preisang. u. T K 506 a. d. Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Aachen
Ein ält. Studierender sucht in einem bürgerlichen Hause möbl. Zimmer
mit guter kräft. Pension,
am liebsten in katholischem Hause. Off. u. Nr. 685 a. d. Gesch. d. Bl.
Meehstaft für Schlosserei, 30—40 Wrenstalt Quadratmeter, hell, ev. elektrischer Anschluß, mit Wohnung, 3 Zimmer, gesucht.
Off. u. Nr. 682 an die Gesch. d. Bl. (Dwei ält. Fräuleins suchen in anst. 0 Hause 2 luft. Zimmer, Küche und Mansarde und sonstige Bequemlichk.
Fr.=Off. unter Nr. 661 an die Anahmes
nahmestelle Martinsfeld 5.
Gegend St. Gereon, Kupferg. bis Bahnh. Angeb. u. Nr. 637 an d. Gesch. d. Bl.
Hochparterre od. 1. Etage,
5 Zimmer und Küche in ruh. Hause gesucht süldl. Stadtteil. Off. m. Pr. u. R 12 a. d. An.=St. Mariahilfstraße 2.
Unterricht.
Welcher
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
ung 2c.
leenen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Privatunterricht
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gym nasiums, d. Realschule durch erfahr. vorzügegerpfohl. Gerlich 17
Wer erteilt gründl. Unterricht in Glanz= und Neubügeln
(oder welche Bügelschule)?
Off. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Bl.
Sekundaner erteilt noch Sonntags energ. Nachhülfe.
St. 1 M. Besch. Waisenhausg. 57, I.
Suche für einen Quartaner wöchentlich zwei Stunden Nachhülfe u. Nachsehen der täglichen Aufgaben. Off. u. Nr. 693 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Der leiht einem jungen strebsamen Geschäftsmann für ein Jahr 200 Mark gegen gute Sicherheit und Zinsen. Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufm. Teilhaber
mit ca. 10000 M. an rentabl. Geschäft gesucht, event. Uebertragung desselb. Off. u. Nr. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
.0
verkaufen.
Glanzrappe, 5jährig, hochedles Blutpferd, noch nicht ganz zugeritten, umständehalber für 1200 Mark verkäuflich.
Offerten unter B 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Megen schleunigerkäumung
sch. Nußb.=Wohnzim.=, hochf. Schlafz.= Salon= und gedieg. Küch.=Einricht., Herd, Eich.=Garderob.=Chaisolonque 2c. spottbill., auch all. einz., z. verk. Die Sach. s. teils nen u. gut erhalt.
Bismarckstraße 38, part.,(Privath.), nahe der Moltkestraße.
a. Weihwein, 10 50 p. la. Rotwein, 13.50 M.
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.
Kleiders
in versch. Preislage sowie nußbaum polierte Betten billig zu verkaufen. P. A. Strömer, Schreinermeister, Klingelpütz 23.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Speisekartoffeln
liefert billigst waggonweise
L. F. W. Schwanke, Warburg.“
Bess. Diwan, nur 30.,
zweitüriger Kleiderschrann, neu 30 M. Große Sandkaul 6. Schirmgesch.
Piano
gebraucht, billig zu verk. Jahnstraße 15.
Elektromotorrn, aufTeilzahlung ohne Preiserhöhung liefert Kurt Wachsmuth, Hohenstaufenring 42.
Tauben umständehalber für Tanden, 500 Mart unter Preis zu verkaufen.
Bayenstraße 61.
Izegen Abbr. d. Hauses Nußb.=Büfett, u. Vertiko. Marzellenstraße 36.
91
neuer einsitz. Sportwagen billig zu verk. Boisser##estraße 2, 4. Et.
Kauf-Gesuche.
WindfangMarquisen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe der Größe u. Preis a. d. Ann.=St. Schildergasse 110.
Kordel, Emballage,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Ankauf
von altem Gold u. Silber. Sternengasse 66.
öbel, Antiks., Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Cl. Portemonnate mit 350)=St. 10 Gereonswall— Eigelstein verloren. Bitte abzugeben Eigelstein 114, Uth.
Vermischtes.
Täglich frischer
ssch ine
C. Pohl, Traiteur,
Barbarossaplatz 2. Tel. 3335.
walzen werden in 24 Stunden erneuert. Billigste Preise. Karte genügt. M. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Bekanntmachung.
Am Montag den 18. April d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 282 Kubikmeter altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden. Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur durch das Tor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden. 5 Cöin=Nippes, den 11. April 1904. Königl. Eisenbahn=WerkstättenJuspektion d.
Pfarrverein St. Aposteln
Die Mitglieder und deren erwachsenen Söhne werden hiermit zur regen Teilnahme an der gemeinschaftlichen hl. Kommunion am Sonntag den 17. d. Mts., morgens 7½ Uhr, in St. Aposteln höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Hut. Fahrrad Mlaßgarderobe gef. Off. u. Nr. 673 an die Gesch. d. Bl.
Bauascheabzugeben
Gereonswall 103, Tel. 6043.
Möbelwagen, groß u. klein.
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Pfandannahme Sternengasse 66.
Pfandannahme Cäcilienstr. 14—16.
Familien-Anzeigen.
für das verstorbene Fräulein
Heuriette Dant
findet Samstag den 16. d.., morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Georg Meynen
findet am Samstag den 16. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
herr wünscht Privatmittagtisch.
Ca. 70 Pfg.
Off. u. Nr. 676 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Andr. Fleischhauer
u. Anna Maria Gasten
ist in St. Kunibert am Samstag den 16. April, morgens 9 Uhr.
Mutterboden abzugeben.
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Pfand=Annahme Auf der Ruhr 1. Pfänd.-AnnahmeBenesisstr. 22(diskr.)
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht ½2 Uhr unseren innigstgeliebten Bruder, Onkel und Schwager, Herrn
Johann Eflertz
Kaufmann,
nach langem, schwerem Leiden, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von beinahe 77 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Effertz. Köln-Deutz. Köln, Sinthern, Sechtem.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die trauernden Angehörigen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 16. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz; daran anschliessend die Beerdigung vom Sterbehause Freiheitstrasse 46 aus.
für den verstorbenen Abiturienten
Walther Weidemann
findet am Samstag den 16. April, morgens Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt statt, woz lichst eingeladen wird.
10 Uhr, in der wozu hiermit freund

Sie 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Freitac 15. April 1904
Heute, Freitag, abends 3 Uhr:
10. vollstüimliche Vorstellung
Fremdenloge.4, Mittelloge A1.75, Seitenloge..50 m i. 25, Sperrsitz.A, Trivünc 90) Klappsitz 300, Saal 704, 1. Rang 904, 2. Ranz„
Letztmaliges Auftreten
S 00UO
Illusionist der Könige usw. usw.
Ausführliches besagen Plakate.
Morgen, Samstag den 16. Aoril 1904:
Debüt des bekannten Berliner Radrennfahrers
Paul Leinert
Seusationelle Höllenfahrt mit Todessprung!
Ein Clon allerersten Ranges.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder. Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp
Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 15. April 1904. 204. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Kobold.
Marie Cankl usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10½2—.
Samstag den 16. April 1904. 205. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
-<space> M i t t e l= P r e i s e.<space>
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
ekarte für Freitag, 15. April.
Flatten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfd.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Linsensunne mit Wurst. TRheinsalm mit Buttersauce.
Speis
Rheinsalm mit
Spargel mit Schinken.
Szegediner Gulaser Kalbskotelettes m. Kopf-Salat
Bratklops mit gem. Salat.
7.
- Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür.
*! Hohe Strasse 103
Schelifisch m. Butter u. Kart. Wiener Schnitzel.
Roastbeef mit Kompott.
Köln a. Rh., Niehl, Riehlerhaus,
vom 13. bis einschließlich 19. April 1904.
Täglich geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr.
Ratzen aus allen Weltteilen.
SO„ Militär vom Feldwebel
Eintrittspreis à Person 50 Pfg., Kinder 25 Pfg., Militär vom Feldel abwärts 25 Pfg. HH. Studierende 50% Ermäßigung.
Von nachmittags 3 Uhr an Militär=Konzert.
b Der Bundespräsident: Friedr. Frhr. v. Flotow.
Der Bundesvorstand: Josef Flesch.
Krebssuppe mit Einlage.
Schweinepfeffer.
Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür.
Reibekuchen mit Butt. u. Brot.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 43 50.
Erbsensuppe mit Schweinefl. 1 Kalbskotelett. m. Erbs. u. Möhr. Pfefferpotthast. 1 Schweinerücken mit Salat.
Bruisolettes mit gem. Salat. Hahn mit Kompott.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Spiegeleier mit Kartoff.-Salat. 1 Schellfisch mit Butter Paprikafleisch. Kalbskoteleites mit Erbsen.
Schweinekotelettes mit Kart. Spargel mit Schinken.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge
„ a 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. 1o Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaff
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequcmlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von=10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zw#r die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von 155 Uhr abends an.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 15. April 1904.
19. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorki. Mitwirkende: Julius Stettner, Anna Eichholz, Tilly Newes, August Ulbrich, Richard Aßmann, Mar Hecken, Emmy,Wydg, Paula Winnter,
Amanda Tscherpa, Hans Portz, Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Hans Marr, Oskar Borcherdt, Willy Benthien usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Samstag den 16. April 1904. 85. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmani. 2
Anton und Donat Herrnfeld
werden in kurzem den
Gegenstand ganz besonderen Interesses
bilden!
Sonntag den 17. April,
nachmitlags 3 Uhr:
Kölner.-.-V.
Polyhymnia
44
19
Dirigent: Musikdirektor Gust. Pielken
=onntag den 17. April 1904, abends
6• 10 R*
4•2
Uhr:
Elegaard, Huber,
Weltmeister 1901, 1902, 1903.
Europameister
van den Born
Arend,
*
belgischer
Meisterfahrer.
Weltmeister.
der Liebling des
Gümtner. Kölner Publikums, startet im Dauerrennen über 20 km
zum 1. Male nach seinem schweren Sturze
gegen den holländischen Meisterfahrer
Waterreus, Willi Schmitter n-esterichrer Seidenspinner.
Ferner:
und den jugendlich bessischen Meistert.
Amateur-Rennen mit Motorführung.
Für diese Rennen haben sämtliche bessere 4 Amateure ihre Teilnahme zugesagt.
Rennen für Strassenmotore
über 5 kmr.
Während der Rennen grosses Konzert der Hannemann’schen Kapelle.
Der Wettfahr-Ausschuss.
im großen Gürzenichsaale zum Besten des Vereins Kölner Krippe.
Mitwirkende: Frau Tilly Cahnbley=Hinken, Herr Paul Stoye Am Klavier: Herr Walter Gaertner.
Vortrags=Ordnung.
1. Teil:
I. Chöre: a. Dus Wandern von C. Zöllner.
b. Frühlingszeit
2. Solo für Klavier: a. Ballade, op. 18
d. Rhapsodie, op. 79
(Herr Paul Stoye.)
3. Chor: Frühlingsnetz
(Mit Begleitung von 4 Hörnern und Klavier.)
Klavierbegleitung: Herr Jos. Grah, Vereinsmitglied.
4. Solo für Sopran:
a. Du bist die Ruh
b. Auf die Nacht in der Spinnstube
c. Liebesfeier
(Frau Tilly Cahnbley=Hinken.)
5. Chor: Hoch empor
2. Teil:
6. Chöre: n. Zu ihren Füßen,„„„ bearv.
*.# l a i n<space>„<space>„<space> b e a r b.<space>
Carl Wilhelm. Joh. Brahms.
Goldmark.
Schubert.
Brahms.
Weingartner.
Curti.
„„ Sumatra mit Felix=Brasil,
18 AHIMeI, über 40 Juhre eingeführte Zigarre
Korner. 100 Stück M.70, 10 Stück 60.
Sed. Güsten, Drususgasse 14, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
d. Schwesterlein,
7. Solo für Sopran:
a. Rautendeleins Lied
b. Draußen im Garten
c. Saßen wir Beide
d. Gretel
(Frau Tilly Cahnbley=Hinken.)
8. Chor: Kaiser Karl im Untersberg 9. Solo für Klavier:
a. Gondoliera
b. Tarantella
(Herr Paul Stoye.)
10. Chöre: a. Das stille Tal
b. Der Wandersmann
A. v. Othegraven Baselt.
Stohe.
Cahnbley.
Nößler.
Pfitzner.
M. Zenger. Fr. Liszt.
Panorama International.
96.1.
## Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 209
Woche: Des kaiseis Mittelmeerreile: Sizilien, Venedig 2c.
Schlacht- und
vieh-Ausstellung
auf dem städtischen Viehhofe in
verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für die Landwittschaft und das Metzgereigewerbe,
am 15., 10. und 17. April d. J.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
(Eitnittsbreis; am Freitag den 15. April 2 K, am Samstag den Eintritkspreis: 16. April 1 a, am Sonntag den 17. April 50 3.
Dauerkarten 3 M.
Am 17
April Ausstellung der geschlachteten Tiere und des Mastgeflügels.
b Au allen drei Tagen:
Militär=Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Rheinischen Kürassierregiments Graf Geßler unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Fellenberg.
Modehandlung
vonr Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
beehrt sich eine Auswahl eleganter Hüte bei billigen Preisen anzuzeigen.
"<space> b e a r b.<space> v o n<space> B o e h m e.<space>
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Die Mitgliedkarte hat keine Gültigkeit. Eintrittskarten sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen Weber Nachf., Schildergasse, Tonger, Am Hof, und Sauerwald, Breitestraße.
Der Vorstand.
00000
*
*
s Stadt=Garten.
6 Sonn= und Feiertags, 0
* Montags, Mittwochs u. Freitags,
*<space> n a c h m e n a g e<space> 5<space> b i e<space> 1 1<space> U h r:<space>„<space>
• 1
6 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr
3 Morgenmusik.
9 Dincrs(Avonn..25)9
* Soupers und Abendplatten.
S 0 Breuer&amp; Straud.
500020005
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Füchtige Waschfrau gesucht.
E Kalk, Hauptstraße 107.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.