Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
*„ Jalis. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
eilzeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen X4 Vororten unenigeltlich geragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Honntags-Veilage 30 Ofg,. monu...
Postpreis: M. 100(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
**
d 2. un 2
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*<space>
Nr. 41.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Oct. 1904. 98
Die Kinder tnschelten untereinander: Wir schießen zusgumen unsern Spardosen; die Gertsöbbsche mußt in die Stadt!
. 4. ortia! Du mirt in Die
Wenn doch nur die Tante käme!“,
Ein Lebensbild von C. Rafael.
Wenn doch nur die Tante käme!“ sagte das Feuer in dem
S reitgeh ele a. eohhe chael gelse ei,
acken sie mir auf. Das iuts nicht; man vill ordenlich be„Wemn doch nur de Tante Kine“ sozte die Noderztensante:
dom runden Tisch stand und das große Wohnzimmer
Rau sol nich reichallen, uich lebevol beszandell, danu leuche
sechce scte schece
geisch ich halbs, euch se chon buodermal erzihil.
unlustig. Sie saß in der Kinderstube bei der Oellampe und nähte an einem Kleide für die Mutter. Die Kinder saßen um sie herum. 1665
Voe doch die Tate Kaue“, seuizte die Peaise, Peihgerz; daß ich die Plage los würde mit euch. Die Tante kennt so viel Geschichten wie Tage im Jahre, und ich weiß nur die eine
Und sie erzählte zum hundert und hundertsten Male die Geschichte von dem Räuberhauptmann, der eine weiße Wange hatte
Die Gertsöbbsche wohnte in der Lehmhütte dicht am Fluß, neben der großen Brüicke. Jedes Jahr kam der S grch,geziggen und brachte ein Kindchen in das Häuschen. Der Gertsöbbschen
Die Kas, veriacnte Gerisbösche, weinte sil in sich, bisetln.
Wenn doch nur die Tam, da war; die weiß, wie's einem Thristenmensch zu Mut ist, wenn man eins begraben muß!
Die Gertsöbbsche wutzte die Geschichte von Stahleisen und Schwindwiederwind, den beiden wunderbaren Hunden, die durch Nauern und verschlossene Tore gungen und, die Priuzegig erlösen konnten. Hundert und hundertmal hatte sie die Geschichte der Kindern vom Herrenhause erzählt, die gar zu gern zu iyr ging in die klgine Stube. Da stand der Webstuhl, denn Jorgen war ußer dem Totengräber auch noch der Weber in der Gemeinde. Er webte um geringen Lohn das Garn, das die und Mädchen im Winter gesponnen hatten. Die Kinder sahen gar zu gern, wie das Schiffchen so lustig hin= und widerflog:
Gertsöbbsche spann, wenn sie nicht Kartossln schälte oder über dem offenen Feuer kochte. Die Kinder saßen und hockten
am Feuer in den Ecken umher.
Ach Gott ja,“ sagte die Frau und fuhr mit der Schürze nach
Augen— nie weinte so leicht—,„wenn ich an meine Kinderkes
denk', die auch da sitzen könnten, wo ihr nun sitzt, und jetzt liegen sie auf dem Kirchhof! Nun soll ich's wieder erzählen, was ihr schon so oft gehört habt. Ist ein Elend. Wenn doch nur die
Tante käme. Die weiß mey.:...„ 688
Mutter, wann kommt die Taute? Schreib ihr doch, daß sie kommen soll. Ich kann mit meinem Teppich nicht fertig werden ür den Großvater. Die Puppen müssen neue, Kleider haben Das Hänneschentheater ist entzwei! Sie weiß, wie man's wieder
macht. Sie hilft uns überall. Nählisette, will nicht, mehr er: zählen, die Gertsöbbsche auch nicht. Die Tante erzählt immer!
Wemn doch nur die Tante käne;
seufzte.„Die Kinder zerreißen und verderben alles. In d Gesindestube geht's drunter und drüber. Hunoert Augen, müßt ich haben, hundert Hände, wollt' ich alles machen und auem
Die Tante weiß immer Rat und Trost!".
Die Ruter schrieb an die Tante. Die Antwor.g### auf sich warten. Die Tante konnte nicht fort aus der Stadt.
In Stift für alte arme Frauen hatte ne zu tmu, beiden Po.
kindern und in verschiedenen befreundeten Familien,
eines erkrankt war. Die Mutter legte enttäuscht und betrübt
den Brief aus der Hand. Sie hatte Thräuen in den
Gersöbbsche mach dich fertig! Du nuß in die Stadt gehen,
die Tante holen. Da hast du zehn Groschen. Mußt sagen, daß Mutter geweint hat, weil die Taute nicht kommen wollte. Darfst
Gersöbische iog den roten Sontagsros au, De.
Jacke und setzte die weiße getollte Haube auf! Gertsähhsche, gung. Was habt ihr nur?" fragte die Mutter.„Vor
„Ist nichts, Mater. Wir lachen zur, weil wir so fröhlch
Kinder saßen auf der Lauer, Paul im Wipfel des Nußbaumes, der an der Ecke neben der Gartenmauer stand.
„Siehst du noch nichts?“
„Nichts!“
„Noch nichts?“
Endlich tönt es von Baum herunter:„Hurra! Sie koumt!“
Wie die Windsbraut fuhr die Kinderschar durch den Garten über die Brücke ihr entgegen, die an der Seite der Gertsöbbschen
„Tauie, Tautel. Da bist du. 0 das ist gut, daß du
Sie flogen ihr an den Hals, sie hingen sich an ihre Arme,
ihre Kleider. Jedes wollte sein Teilchen an iyr haben.
Ja. hab ich's unn gut gemacht?“ lachte Gertsöbbsche.„Sie
wolle nicht mittommen, die Taute. 99..:„.Ba. Zanu muß
die Mutter drum geweint hat, da sagte sie: 2Ju,
Im Triumph ward die Taute ins Haus geleitet. Und gleich
dos sie de Muter Hegrisß, 28. soß, e. igr an
Kaffeetisch, schnitt Butterbrote für die Kinder und schenkte ein. So, Frau Lohr, nun dürfen Sie ausruhen, dafür ist die
Die teinen Mädcken mutzten besen Oez.eHzadenten, Papie Tassen spülen, alles wieder an Ort und Stelle bringen:„Damit
behaglich und blaäte auf den Kord mit geriseren, Strtinpieiz, der Zu: Jarhzsekeser:
De sah sie scot ans beg. Kalsges g, bae g, ite, Saite
Ia er war gekommen, der schönste Augenblick des Lebens!
auf den Tisch braunte strasiend hell—.se
bäume umwerfen wollte— und die Tante erzählte.
Tante ist auf dem Platz,“ hieß es in##r Gegene.
O
gezogen.
Platz nannten se in der Gemeinde das Heregrlauz.
Und schon am frühen Morgen wurde die Schelle
Seschscheisce ce lice heche
und uei de so, i äche gosen Dog, ogen, au.5
wig
Die Tante nahm sie bei der Hand.„Das ist schön von deiner Mutter, daß sie dich schickt, Settchen. Sag ihr, daß ich zu euch
.: Liarae sigel de Se ot chenist kewo, de hoden sletnet,
is oit an soat, un de ole wil uu tein Miälle
Moder meint, de Tante wet wüll Rot!“
esche sces
acke, Setichen bekam eine weiße Schürze. Sie wurde rot übers ganze Gesicht, ihre Augen strahlten; sie seufzte, sagte aber
sie Vo.,.i, der Wreil
g.#.. stieß sie da heraus, und wie der Pfeil
vom Bogen flog sie die Treppe hinunter, über den freien Platz
Nlach dem Setichen kum der Hinrich, das Stiuchen und
hatte, damals, als sie dem guten aulenr.„
Haushalt geführt, der unn vor zwei Jahren gestorben war. Das war die goldene Zeit gewesen für die Gemeinde.
Der Pastor aibt das Hemd vom Leibe weg,; sagten die
Leute. Er gab und gab so lange, bis alle Kisten und Kasen
leer waren im Hause, bis die Tante, die ebenso gern schenkte wie er, doch endlich Einhalt gebieten mußte:„Herr Pastor, in diesem Monat dürfen wir nicht mehr schenken, wenn wir nicht
.): Horr war zu Hause in allen Häusern seiner Gemeinde. Er kannte die Verhältnisse der Menschen, er war ihr Berater, ihr Freund, ihr Trost und ihre Hütfe.„Die Tante ging mit ihm des gleichen Weges. Das Pfaxrhaus war w de Heimathaus der ganzen Gemeinde. Die Traner, als der alte Herr im Sarge lag, als die treue Taute, nachdem er be graben, ihr Bündel schnürte und in die Stadt verzog, die
Trauer kannte keine Grenzen.
Die Menschen weinten und klagten:„Nun ist's vorbei. einen Pastor bekommen wir nie wieder. So eine Taute auch
Aus jener Zeit stammte auch die Freundschaft der Tante mit der Frau vom Herrenhause, welche Witwe war in noch jungen Jahren. Sie hatte sieben Kinder und lebte in schwierigen Verhältnissen. Das war geuug für den treuen Pfarrer und für die Taute. Sie traten ein für die junge Frau mit allen Kräften “: ch4.10 Tur. Die Taute hatte die Kinder ankommen
sehen auf dem Gute, eines nach dem andern, sie hatte der Frau ur Seite gestanden, als die ihren Mann früh begraben mußte, hatte die Kinder erziehen helfen, die in der Pastorat faf ebenso sehr wie im eigenen Hause daheim waren. Sie war wie
Pfarrer gestorben, die Tante fortgezogen war aus der GeUnd jetzt?„Es ist, als ob immer Sonntag sei, wenn du da bist, Tante“, sagten die Kinder, und die Mutter nickte dazu Die aina mit hellen Augen umher und summte leise in sich bi ein unter der Arbeit. In der Gesindestube spannen die
Geie Bid Hale ur, Sie., iei Das half. Die Pferde Kanden iun Sigl. sputzt zud gestigelt
— als sollte der per Rittmeister gleich Bestnze Jie Fauf.
meinte Johann, der bei der Kavallerie gedient hatte;„die Tante,
wußte so gut zu loben, so verständig zu tadeln. Sie stalfte, sich mit in die Reihe, auf den Standpunkt derer, zu denen sie sprach. Keines hätte je ihr ein Widerwort gegeben.
Wäre doch das Leuchen da,“ hatte die Pfeife gesagt, des
darf mich nur in die Hand nehmen, gleich hab 19, Ligt, und qualme, daß dem alten Herrn das Herz im Feihe, ocgte:
Leuchens Vater. Daß aber dor Lenchen dereinst„die Taute“
ben doch usr dus Lerchen Kme, Ieoezin Ser äihe
Gemüse, die Blumen, die Obstbäume.„Wie souen...45
Dos Lanchen, 6e lein di gech hr, S. se 6ade. Srute
Aases boce e blck ece eche.
Dis Kanschie. De aiche aik Als alie Bede 1ent.
*
——

1 K 8
1
0
r
I Sum
u
Ihr keine Mühe hättet, aber ich bin noch zu klein und
Weis ui k, woas du für ein närisch Ding bist, Lenchen, Kinden, ansat, chz, Vier Zu Plage): Laun nicht, wie sie ale
enene eahntgnosne dur Aitautgr Zach iur Seiale uer Seiten ue Ahe,
woch dereits hier eingerrofen.— Die Vorgenstrore Hieperigzurgen,
best aod hasclcesteicl eleit ans Ganst acen belgenche
anl Schntantan de aich eshetete, e eshe
1 Gerale, Can..—.„
mich ensen. vir#ug g„ kann ich's nicht lassen, und ich
ruse dann Ere Ihr jeld lieb und it mur, und so komut
sacse ios Sochichen. Baod gud HSashslgel
De Acherase der gie die loli. 910d acie ie de ce
Jahre alt nar, da
aie Wer Saagzuee Ag...
Miesf du Bitergen, die Hauszautern, Llsez.., 1u
asboen. Das Gald sparn wirz, dasit, ust du dir uua. he. sonderes zugute. Deine Haushälterin bin nun ich allein.
des dor Gdad de. Vet, ai. Aezrkern. is=ähslas goice,
seiner vergungerten, erftorenen,
Kener Fhie den VitgerdresK. 9er.9 Ve ae heshgant 1e
sce sechesine s chershecechche
halte die Stadt Verplegung du ut zicht, wohin man geac e e beche ee e he e e
hatte ein Verhaftung Ereignis ge
wesen ohne das Leuchen.
sens ooge dos Lezasen, Maters sate 68. Und es wuste so
elichk eisgrsen ue De dur geschiasegen Beähehet, botz
en Bauern, den Hhndietzt, Hderziout Kchuster soie dags ales sich
en Gaert, den Bandiegz, uen, zu. Kguste uie dos alsite sch
nun de Keicht zuic elsach gaih, wevor dn ie. Gia gr aer keie
doch v. das Leichen lüner, rief es übetall— und es Hörte
den Ruf, und da war es.(Schlup svigt.)
Selclstaene echsheshgihe eschehe sescse scese e s ee esce
eschse eoche ecse
e, Pecihesehische e. eehes eache else
Hauses das nackte Leben rerten. Alles Biech, acht Kühe und zvei
Pferde, kamen in den Flammen um.ue 9les MädBorbeck,.Okt.1904. Heute fiel ein zwei Jahre altes chen, als die Mutter sich für kurze Zeit aus dem Zimmer entfernt
hatte, in ein Waschsaß und ertrant..26.2 Gasiel ist
Kassel,.Okt.1904. Der Personenzug Arolsen—Kassel ist
vormittags in der Nähe des Bahnhofes Volkmarsen entglei Personen wurden nicht verletzt, der Materialschaden in gering. Unfallstelle ist unpassierbar und der Personenverkehr wird durch
D Hagen, Iost.lögt., Um Sanstag nachmtag, Ge3 6. 3. Uh:
wurde der Vaunnternehmer Osthof aus,gkrtgeitern pe riege en
Enneper Thalsperre von fünf kroatischen Arbeitern uver#
und beraubt. Osthoff, der sich###r Wehre setzte, erhielt einen Revolverschuß in einen Arm. Die Räuber entrissen ihr
1100 M. Bargeld, während sie 3000 M. Papi geie, de sich in der Brusttasche des Osthoff befand, nicht
"<space> D o r t m u n d,<space> 6. O k t. 1 9 0 4.<space> A u f<space> d e m<space> H e l m w e g e<space> v o n<space> d e r<space> Z e c h e<space>
Gotersegen verterte sich in der Dukelhzeit, Ir,. Ges=pe schilsräste
Bingen,.Okt.1904. Heute nachmittag nach 4 Uhr nieß
Aus Westdeutschland.
* Nachen,.Okt.1902. Am gestrigen Tage hat sich hierselbst auf
Kuregung bes Herrn Pernge, 12. 2. gebildet, weischer in Verbindung
alsce Keleschlent s, fachchnlastaing,
ce
Isfnungesitzung, weiche
schshcsc
eine sich auf der Probesahrt befndiche neue Maschige zwschen Uhlerborn und Budenheim auf einen urbeitszug##
Dar Boetiach war ltolige bes lisfals üdber eine Stade auf belden
Geleisen gestörtz derselbe konnte sodann wieder, etzgeieihg piehenommen werden und war die Strecke nach z
frei. Die Zuge erlitten ganz bedeutende Verspätungen.
Htt 1900 Zum Van von Arbeiterwohnungen
Seschsce sectseietiece hesische id bsche Kase
bei der Landesversicherungsanstalt Hessen=Nassau zu diesem 3
aufgenommen und verwendet worden.
Voltszig, gekündigt haben. Die Kündigung siel zeitlich zusammen mit dem zehnjährigen Bestehen der Leipz, Volksztg, in ihrer
jetzigen Form. Wir glauben nicht, daß Mehring endgültig aus der Redation ausscheiden wird; dafür erfreut er sich viel zu sehr der Protektion des Abg. Bebel, der seine Kraft zur die sozialdemokratische Agitation nicht entbehren mochte.
Im Wahlkreis Jerichow war von den Konservativen die Kandidos“, dem Chefredakteur Dr. Oertel angeboten worden Derselbe hat aber abgelehnt, weil er verhindert sei, ein Mandat anzunehmen. Die Kandidatur Oertel würde jedenfalls nicht geeignet gewesen sein, die Nationalliberalen zu gewinnen. Aber auch ohne die Kandidatur Oertel ist es nicht wahrscheinlich, wenigstens wie die Dinge jetzt liegen, daß die Nationalliberalen für die konservative Kandidatur zu haben sein werden. In en machen zwar die Nationalliberalen Versuche, eine
dauernde Verständigung ndt Heiz stezlegpetigen,
sie ihnen vorhalten, daß dadurch der Einsluß des Fentrums prückgedrängt werden könne. Der Schverpurt des Zentgugs liegt aber im Reiche, und weder die Schulfrage noch auch die Kanalfrage, aus die bei dieser Verständigungsfrage von, der nationalliberalen Presse hingedeutet wurde, können, an. der
lung des Zeutrums etwas ändern; auf der anderen Seite aber
werden die Konservativen nicht so kurzsichtig sein, sich durch derlei Erörterungen der nationalliberalen Presse gerangen nehmen zu lassen; denn sowohl in der Schulfrage wie auch in der Kanalfrage wirden sie die Zeche zu zahlen haben. Hofentlich, bleib
es dabei, daß die Schulvorlage dem Landtag, der diesen Monat
zusammentritt, baldigst zugeht.6
Daß in Frankreich die Dinge bisweilen auf den Kopf gestell werden, ist dem erfahrenen Leser nichts besonderes neues. So widerfährt den Sozialisten Millerand und Clémenceau das Eigenümliche, daß sie wegen der Reden, die der eine neulich auf dem Kongreß für Arbeiterschutz in Basel und der andere im BarDevartement hielt, das er im Senat vertritt, von ihren po tischen Gegnern mehr gelobt werden, als von Fren genossen. Das ist besonders für Clemenceau der Fall, welcher in Brignolles wieder, wie er es schon im Senat getan, der Unterrichtsfreiheit das Wort redete, also die Bestrebungen derer sekämpft, welche das Recht der Kongregationen, in freien Mittelschulen zu lehren, einschränken möchten und die Einführung des Statsnonopols alzubahen suchen. Dazür wicd ium Det allen konservativen Blättern Anerkennung gezollt, jedoch nicht
ohne einen Beisatz mehr oder minder herber Kritik, weil er das
Ministerium Combes bisher unterstützt hat und alle.„wahreit“
Republikaner auffordert, das gleiche zu tum. Verstuger e
minister Millerand hat in Basel den verständigen Sinn der Schweizer gepriesen, die das Alte mit Ehrfurcht bewahren und daran das Neue fügen, ohne daß Risse entstehen, und er hat die Duldsankeit bewundert, die er gegenüber den uer eie Zeugrigign Meinungen beobachten konnte. Mit Recht gibt die konservative
Preise dem Bedanern dariber Ausdbruckz, dat
Galais Bonrdo: Gdr, Preie,.i, Pose seis der Kest.
Palais Bourvon underr spreche,nee:„ 112 8
halten an ehrwürdigen Ueberlieferungen nur zensens ver
zösischen Grenze zu wäirdigen. wie.„Selbst,
1 21
heißht:„Ernsthaftes Studiun der sozialen
von der Tatgket dieser, Heigler Kilzelsghrrgegagen in Nachen. Die
hüse beim Auftauchen altueller soztaler Fragen
Städten enpfinden; Diellicht wird Nachen nach dieser Richtung hin
enduig o ven.1904, Gestern feierte hier unter lebhafter Hochamt in der Pfarkrche überreichte der gr. Plarger Acheßz g#
Troz bei= Hoben Alters fnd de beiden Eheleute noch verhgaltnis.
botig reog 27.1904. In der Grube Ludweiler hatte
in den Schacht. Auf dem Transporte zum Lazarett stard der
v Rennkirchen(Saar, 4. 2it. 13on. Ein schrecklicher un glücks: fall ereignete sich gestern mittag auf der nahen Grube Dechen; ein sechzehnjähriger Bergmann wurde vor den Auge, seines, Ba#e von einem herabstürzenden Felsstück erschlagen. Der
Uennkirchen(Saar),.9.1902. Das Schöffengericht Neun kirchen verurteilte heute den Hüttenarbeiter Rupp von Wiebelskirchen wegen öffentlicher übler Nachrede, begangen in einer Wirtschaft gegen den Abgeordneten Dasbach(Trier), zu 200 M. Geldstrafe eventuell 20 Tagen Gesängnis und den Kosten. Der Angeklagte hatte nicht einmal den Versuch eines Beweises seiner Behauptungen unternommen, sondern verlegte sich aus Ableugnen. Durch die bestimmten Aussagen zweier Zeugen— auf die anderen wurde verzichtet— wurde er indes überfuhrt, daß die Aeußerungen
Wittlich,.0f.1994. Heute wurde das vom Verbande der deutschen Kriegervereine neuerbaute katholische Waisenhaus in Benutzung genommen. Dasselbe bietet Raum jur 50 Knaben ind 30 Madchen. Die Schwestern vom h. Vinzenz vom Mittter. n Köln=Nippes, welche die Wirtschaft führen, sind am MittWas draußen vorgeht.
der Han delsver fräge überhaugt.,
Fertiostellung der Vertrage nur noch bezüglich Oesterreichesce lescehesceschcensche eschchien,
mit Oesterreich=Ungarn unbedingt notwendig sind, ist die Wiederauf nahme der Verhandlungen mit Oesterreich=Ungarn erst in drei bie vier Wochen zu etwarten. Wenn es auch nicht wahrscheinlich ist, daß
dieselben sich bis zum Wiederzusammentritt des Deuinuen#eichszs zu einem Vertrage verdichten, so ist diese Möglichkeit doch icht ausgeschlossen. Ob die Regierung mit der Vorlage der Handelsverträge nach Wiedereröffnung des Reichstags noch warten wird hängt davon ab, welche Aussichten die Verhandlungen mit Oesterreich=Ungarn in jenem Zeitpunkt bieten werden. Ist Hoffnung auf eine baldige Verständigung vorhanden, so wird die Regierung noch eine zeitlang warten und warten können trifft diese Voraussetzung aber nicht zu, so ist sie nach eine offiziösen Auslassung, die sich an die österreichische Adresse wvendet, nicht geneigt, weitere Rücksichten auf Oesterreich=lungarn
De Lippesche Erbfolgestreit hat eine neue Wendung erhalten durch das Telegramm des Kaisers an den Grafregenten Leopold, in welchem er diesem die Anerkennung der Regentschaftsübernahme verweigert. Uns scheint die Ausesung.d Lippeschen Staatsregierung in Detmold vollständig korrektz sein, daß die Regentschaftsübernahme des Grasen Leopold durchaus rechtmäßig ist, weil sie auf der Landesgesetzgebung beruht.
Wird sie von anderer Seite angefochten, so hat nach der Verfassung der Bundesrat die Streitigkeit auf gütlichem Wege aus zugleichen oder auf dem Wege der Gesetzgebung beizulegen. Von einem Rechte des Kaisers, einem Bundesratsmitglied die An erkennung zu versagen, besagt die Reichsverfassung nichts. er Lippesche Landtag ist infolge des kaiserlichen Telegramms am Mittwoch einberufen und ihm eine Vorlage unterbreitet worden, in welcher die Lippesche Regierung gegen die Kundgebungen
wider die eigene Landesgesetzgebung beim Bundesrat protestiert
und um die Einsetzung eines zweiten Schiedsgerichts ersucht, welches eine alle beteiligten Personen bindende Entscheidung herDer sozaldemokratische Bremer Parteitag schlägt innerhalb der Sozialdemokratie noch immer seine Wellen. Abg. Schippel hat in seinem Wahlkreis ein Vertrauensvotum erhalten, und damit ist die Frage erledigt, ob Schippel aus, dem Beschluß des Bremer Parteitages die Konsequenz ziehen werde, sein Mandat einfach niederzulegen. Dagegen hat die Stellungnahme de sozialdemokratischen Parteitages gegenüber Mehring, wegen Tones der Leipziger Volksztg. dahin geführt, daß Mehring und
bt sich in Betrachtungen über die Unduldsamkeit, die i Frankreich beim Block gegen dieseibe Ueberlieferung herrsche, welcher die Schweizer den verdienten Platz einräumen. Die Achtung vor allen Meinungen, zu der Millerand der Gück wünscht, liestman in dem gemäßigt zexatbliggsiscten
steht in den Vorzimmerr, wo die französische Pon######
vird, nicht in Ansehen. Der Marineminister Pelletau hält die Rücksichten für Althergebrachtes für ganz und gar veraltet, und seine Tätigkeit ist darauf gerichtet, die alte Marine umzuwerfen. Was in den anderen Verwaltungszweigen, beim Heere
der Beishelk ungelungt saod, iu Der Misereand, mit Nicht die Die üiberate Partei in Eugland bat einen schperen Verlast nuach Gladsous Tode satelang Die, Leiu, der Karei, oer.
nahm, jedeuf ills damals eher als Rosebery Anwaltschaft auf die Nachfolge Giadstones im Kabinett hatte.
Vom ostasiatischen Kriegsschauplatze wurde an Ereig nissen während der letzten Woche, außer Vorpostengefechten, nichts Besonderes gemeldet. Die allerneueste Nachricht aus Mukden läßt die Dinge auf dem Punkte, auf dem sie vor fast einem Monat schon standen, indem sie davon spricht, daß der japanische General Kuroki den linken Flügel der Russen umgehen und General Oyama im Zentrum angreisen wolle. Voreilige Berichterstatter sahen Kuroki nicht nur bereits auf dem Marsche nach Tieling, sondern erwarteten hier auch schon stündlich eine Entscheidungsschlacht, sechszig Kilometer nördlich von Mukden, während doch die russischen Kosaken gleichzeitig noch bis zu den Kohlengruben von Jentai bei Lianjang streisen konnten. Geographische und militärische Unwissenheit bringt es in diesem Feldzuge öfters zu den großartigsten Leistungen. Die. Sachverständigen sind sich nicht darüber einig, ob Kuropatkin vor Mutden ernsten Widerstand leisten wolle oder ob es ihm nur
Widerstand leisten wone.
darum zu tun sei, die Javaner mit einem Teile seiner Truppen bis seine befesigte Feldstellung um Tieling
werden köune, wenn dann die Japauer ihn dort noch im Wiute sollten angreifen wollen, statt den Feldzug bis zum Frühjahre
Die Javauer haben seit den Kämpfen um Liaujang den Ersatz der durch den Tod und Verwundung ausgefallenen Mannschaften sowie die Verstärkung ihres Heeres mit Hochdruck betrieben; daß dies mit Schwierigkeiten im eigenen Lande verknüpft ist, geht aus der Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen über die militärische Dienstpflicht hervor; diese ist ans dem Verordnungswege erweitert worden, weil nach Maßgabe der bisherigen Beummungen nicht die erforderlichen Truppenmengen für die Mandschurei aufgebracht werden konnten. Der Transport von Truppen und Kriegsmaterial wird durch die Anpassung der Eisenbahnen von Dalny und Niutschwang nach Liaujang an die japanischen Betriebsmittel wesentlich erleichtert. Der schlimmste Feind, mit dem die Japaner augenblicklich zu kämpfen haben, ist die Beri=Beri=Kraukheit, die unter den Truppen gewaltige Verheerungen anstellt. Jedes Transportschiff, das nach Japan
zurückkehrt, br leiden, in die H als Invalide greifen dieser der bereits ve lagerungsarm die eine groß wiederholt ja Stürmen ver verfall.
Was die Port
Darstellung nicht entfernt die der wie September ü fort, die dur fälle erwider der Festung mal gewonl gegriffenen Arthur unte sein. Da d gesetzt ist, u dort liegend einen neutre 5. Oktober sei im Gau dung im R schiffe auf von wo au
Lediglich Kreuzer Be ungefährde langt sein befindet, a entstand in nur blinde Ausfahrt! dem Bosp Regierung als falsch die Erlau erwirkt ha land gegel sondern ei Türkei sie
Gewohr hetzen, kör beruhigen seiner Kr kleine Ir sind. Ar der russis kommt u dauert,e zum Aus Die verk deutschen nun ist zeitweilig
** 2
Dörschen dauerte. Dorswir Freiwill träger. schoppen auch an der Ein Kreuzze Rede zu Mit ert wiesen, große Gott, s. * 2 wenne lase: Oberba Restan etwas von se „Noi,
einen des N Bresle jetzt S forsche Mona
„Der
der L
vorig
miger
Selbs
Komr
Liede
tafel,
□ sich Linie als sei,
Tag
find
rang
schie

Seite 3.
Sesteschece elr au ue eaich elsicne hle
Was de Jogauer in den Mgden, seur haogzen, AePris eigel
nicht entfernt in eineng Verhältusse zu ven furg.r: 16 gis#.
v, die Hart wischesteu aihzstilen bleibtaber, daß die Japauer
e cheie eshens seichsce scäch esäich e.
ol gevon giegz, und von vrn..uuch alle Punkte von Port
u Gsan Gezig, Peaz. Aisheie dur Vezuse be
„= ist miederholten sich die Meldungen von Versuchen der seo, vi erigichen, Krigschife, auszubrechsen und irgend
schsheseche heier isehecee.
ausct eite dalse Da.e aiu. Kuotewault vun Sretasta 86
befindet, an deren Erhattung Japau besonderes Interesse
Ausfahrt der Flotte des Schwarzen Meres vo. Sebastotug " Bosporns, Freilich konute man nicht sagen, daß der rustsche
Haudelsch,z, Bsez Niegie zeiug
leinge Frause iu der Tasace, Josh, de. Kosen selbst englsche
id Auch die Angelegenheit der als Hülfskrenzer in den Besitz der rusischen Regierung übergegangenen deutschen Schnenldampftr kommt noch immer nicht zur Ruhe. Es hat norigens lguge. gee au englischer Seite bos, Adetz eiteshalfeichenusgngd
Ausdruck kam, das man auf deutscher Seite sogleich empfand.
Die verkauften Schnelldampfer standen nämlich auf der Liste der deutschen Verteidigungsmittel zur See für den Kriegssaz, nun ist die deutsche Verteidigungskraft, also durch den Ve zeitweilig, bis Ersatz geschaffen sein wird, geschwächt.
Unterhaltendes.
** Auch eine
Dörfchen war vor dauerte. An den
patriotische Rede. In einem oberhessischen einigen Tagen Einquärtierung, die einige Tage Abenden versammelten sich im Herrenstübchen des Toriwirtshauses der Hauptmann, drei Leutnants, einige Einjährigge, Unteroffiziere, das Dorfoberhaupt und andere Würden. Einquartierungstage hielt man beim Abschiedsecdeas siescersichelsceeie ese. Seacse elscle ere
Peor un Khuigen, ud eiher sc. Lazr. G6eade schet sehg hif se
wisen, was f. Ionr., Sie Verdel. auch Peilet, instande sen,
große Schlachten zu schlagen, denn vor uns Deutschen fürchtet sich
* Der aute alte Reidinger würde seine rechte Freude haben, wenn er folgenden Original=Witz in einer Münchener Wochenschrift läse: Steht da neutich am Schalter eines Postamts ein bieder
twa= entrüstet die Antwort. Das„neulich; hat hier einen Wert von fast einem halben Jahrhundert! In der Urfassung hieß es
De. Druckfehlerkobold hat dem Bresl. Generalanzeiger einen üblen Streich gespielt. In einem Bericht über einen des Naturforscherkongresses abgehaltenen Vortrag, den Gorilla de
forscherversammlung in Breslau anwesend. Dieser Gorilla blieb 16
einem Berichte über eine Festlichkeit:
Der Kommers wurde verherrlicht durch den tierstimmigen Gesang der Liedertafel.“(Amn nächsten Tage) Berichtigung: Es soll in der arigan Nummer beißen, daß der Kommers durch den bierstim
vorigen Nummer beiden., vaß..4, wurde.“(Dritter Tag.)
nugen Gelang der Liedertafet ver=Prigen Zummer heißen:„Der
Hammers wurde pershoriat.ver, VtI0 vierstimmigen Gesang der
sederteufel.“(Am pierten Tage),„Wie bitten die gehrte Ludertafel, den gestrigen Druckfehler gütigst zu entschuldigen.
Buntes Allerlei.
(0 Rom.2 Okt.1904. Vorgestern abend gegen 10 Uhr verbreitete die Nachricht von einem Eisenbahnunglück auf der
kndliche Jamilie aufzusuchen..—.u, t, epeschenstellung auf die
rangierende Maschine gerät infolge falscher Weichenstenung au schiefe zum Tunnel von Castelgandolfo führende Ebene und saust,
einen Gepäckwagen hinter sich herschleppend, hinunter. Der Mgschinist springt herab und überläßt die Lokomotive ihrem Schicksal.— Fernsprechers und Telegraphs wird die Hiobspost von Albano der Stationen von Castelgandolfo und Marino gemeldet. braust durch den Tunnel, durchkrenzt die Statzign, hostego igelggenzgso ohne daß es möglich war, den rasenden Lauf einzuhalten, in wenig Minuten eilt sie an Marino vorbei, und nun geht's hinunter nach Ciampino. Bei Ponte Paoli geriet die Maschine gegen den von Rom kommenden Personenzug. Die Heftigkeit des Zusgmmenstehgs war gemildert durch die Kurve, die der Zug an dieser machen mußte. Heizer, Maschinisten und Zugführer wurden schwe verwundet, 10 bis 15 Reisende erlitten Kopfwunden und B
brüche. Von Rom wurde sofort ein Extrazug mit Aerzten ui Verbandzeug beordert, inzwischen waren die ins Hospital von Marino geschafft worden. Von bekannten Per sönlichkeiten erlitten der päpstliche Kammerherr Croci und der apostolische Spediteur Grandjaquet Verwundungen.
60 Daris,.Okt.1904. Das Haben der Humbertschen Krachmasse ist jetzt ganz flüsig genacht,„Dazselhe beträgt fünf Millionen, wovon die Hälfte in Liegenschaften, Weigg rr 117 i
schulden voll belastet sind. Das Soll der Masse beträgt 115 Mill., verringert sich aber bei näherer Prüfung auf die Halstr. u.
Gläubiger werden—3 v. p. ihres Guthabens herauskommen. Sie sind eingeladen, einen Abschlag von.50 Frs. vorläufig zu er
(O vlaardingen,.80k.1904. Von jeher waren die ein Volk, das, abgesehen von der Viehzucht, vom Fischf Daß aber die Niederländer heutzutage noch den Fischfang wird wohl niemand behaupten.. Der Sutgag Lez, geringsfang
der früher auf mehr als 20 Millionen Gulden geschätzt wurde, hat jetzt sehr abgenommen. In der letzten Hälfte des vorigen hunderts ist der Zustand jedoch wieder besser geworden. Es gibt noch Plätze, die fast ausschließlich vom Heringsfang lehen. Unte diesen nimmt Blaardingen die erste Stelle ein. Blaardingen lebt von den Heringen und riecht danach— wenigstens in der###
zeit. Kaum ist man zu Blaardingen angekommen, so wir von dem scharfen Heringsduft empfangen. um Jafen,„
Fischer eifrig mit ihren Tonnen beschäftigt sind, ist das Pflaste mit Heringsschuppen bedeckt. Der Heringsgeruch verläßzt, den.3 sucher nicht, durch das ganze Städtchen folgt er dem Wand weit er sich auch vom Hafen entfernt, der Geruch
macht densenigen, die nicht daran gewöhnt sind, den Austrtg,#a
selbst nicht gerade angenehm. Was
man am besten in Blaardingen sehen. Ueberall Packhauser in n zum Einvökeln der Heringe, allenthalben Küfereien. Bei let haftem Verkehr besorgen die Kuner diese Arbeit am Hafen. I dem Packhause ist man damit beschäftigt, die Tonnen mit Heringe zu füllen, die dann mit einer starken Salzlate übergossen werden.
Auf einer anderen„Weef“ sieht man Frquen Netze, stricken und ausbessern. Auch die zahlreichen Geschäfte, in denen Südwester, megen röcke, Wollkamisole oder Flanellhemden und Hosen feilgeboten weden erinnern daran, daß man sich in einer Fischerstadt befinder.
lind die Wirtshäuser mit zlutischrifteg, wie Zeemaue erezig gagene
Verdernses aunf die
Lunger Picher in der lesten Jekt niche,eu
klagen gehabt.###o4 Der MeeresopferHatschge Versderest gegangen. Ausedern wasden del bichehgs,
darunter 34 deutsche.. 1. 1004 Die Acauinoktial=
an Sturm. Hambura,.Okt.1904. Die Aequinorlin
müssen auf der Unterelbe ankern. Von der See sind bereits mehrere
eshe 92, Ma. Asch. e sce. ien chesesi, elee
Dns Moschaick Daie Leäigser süie an Sechtuntgn iehieh
a* Einen wütenden Kampf mit einer Zigennerbande
schschc
ud bit auf ben Sosa, weit sie ihren Mann, der verreist war, er
escses esce es c
nach hefiger Gegenwehr überwäligt und inz Gesangnis gebracht
werden konnten.
erfordert viel Arbeit und große Geschicklichkeit, das Schiff in die
richtige Stellung zu bringen und auf die Bühne herauszusegeln 0 Die Reugierde der Berliner ist, so schreibt man uns aus Berlin, bekanntlich überaus groß; in keiner anderen„Weltstadt sieht man etwas Aehnliches. Sehr launig wurde die Berliner Ne ierde unlängst in einem belgischen Blatte geschildert, wo gesag wurde, in den Straßenbahnwagen werde jeder Neueinsteigende von den Anwesenden von oben bis unten bemustert usw. Das ist in der Lat der Fall, und ich habe nur in Kleinstädten das gleiche gesehen. Nor einigen Tagen ging ich abends durch die Potsdamer Straße, wo 3= bis 4000 Menschen versammelt waren, die von etwa zehn Schutzleuten nur notdürftig im Zaume gehalten wurden. Was war Bei einem Neubau war der Baustuhl aus dem Gleichgewicht geraten und stand schief. Arbeiter befanden sich auf dem Baustuhl nicht, die Polizei hatte nur auf einer kurzen Strecke, das Trottoir abgesperrt, um ein Unglück zu verhüten, falls der Baustuhl zusammenbräche. Sonst war nichts zu„sehen“, aber eine Stunde lang haben mehrere tausend Menschen andächtig dieses„Naturwunder" begafft. Es ist ganz undenkbar, in London, Paris oder New York ein ähnliches Schauspiel zu beobachten, denn an Neugierde schlägt der Berliner unbedingt den„Rekord".
** Der Bonvivant als Erbe. Der bekannte Schauspieler Bozenhard in Hamburg wurde in diesen Tagen durch die Nachricht erfreut, daß er und seine Frau in dem Testament einer kürzlich verstorbenen Dame mit je einem vierstelligen Legat bedacht worden seien. Die dem Künstlerpaare völlig unbekannte Erblasserin gählte zu den eifrigen Besuchern des Thalia=Theaters und scheint in dan barer Erinnerung an die vergnügten Stunden, die das Spiel der
vermischtes.
**####frank auf der Bühne, das ist entschieden ein Triumpy
ee#.— Thaater, der nicht gut überboten werden
Schine im böchnen...., in Bis Majestys ist 44 Fußz lang und kaum vorstellen.—0s Sczt. zusammengesetzt. Zwölf Leute 6u8 etwng 40 endewey„ Varstelung zusammensetzenz sie gebrauchen
shekmnat zwei Stunden dazu. Wenn der Vorhang fält, wird es von
sedesmot e###.#.#r Minuten auseinandergenommen.
dor gristen Probe des Stückes wurde das kleine Mädchen, das in
der ersten. Arig spielt, durch die so naturgetreu ausgeder ersten Sdene den A, igkrank, u. bur c, glmählicg hat sie sich
führten Schwantungen fet.,. die Darstellung sehr viel Spaß.
daran gewöhnt und setzt macht ihr Die. Artrieistrgite drei Leuten
Honant. Ge mißse eldoa 35 Juihz und ist schon benalt und bertatet bemann:. 6e vs.7— Luken. Anker, Kran und Ruder, alles ist
Die beg.iz auf die Gummiräder, mit denen das Schiff„segelt“. 6s
Beiden ihr gebracht, die a. eigesehnte.de Hage guf eisen ser boch
zu haben. In der richtigen Erkenntnis, daß auf Erden ja doch nichts geheim zu halten ist, unterließ Hr. B. es nicht, seiner Ti rektion Mitteilung von der ihm und seiner Frau zuteil gewordenen Hinterlassenschaft zu machen— als vorsichtiger Mann indes nicht ohnne Verwahrung einzulegen wider alle, aus der Tatsache, daß bei wachsender Beliebtheit„hier sogar geerbt werden könne“, sich mog licherweise ergebenden Konsequenzen, wie Herabsetzung der Gage,
Druck auf die kontraktlichen Bestimmungen usw
man nicht zweifeln, daß das Bekanntwerden dieses angenehmen
Vorkommnisses beitragen dürfte, die ohnehin schon
Beliebtheit Hamburgs in Schauspielerkreisen und das
nach Engagements an Hamburger Theatern bedeutend zu erhöhen.
Denn Orte, an denen Theaterbesucher das gehabte Bergnugen sogar
im Testamente noch dankbarst quittieren, dürfte es in Deutschland *: Die amerikanischen Krösusse. Nach den jüngsten Steuerveranlagungen in den Vereinigten Staaten ist der Grundeigentumswert der größten Steuerzahler im ganzen Lande: M. Field, Shieggn 40 000000 Doll., J. I. Astor, New York 35300000, W. Weigh
man, Philadelphia, 30000 000, Wm. W. Astor, Rew York, 27 500 000,
L. Z. Leiter, Chicago, 13000 000, Otto Young, Chicago, 10 350 000,
H. C. Frick, Pittsburg, 10000000, F. White, Baltimore, 8000 000 W. Cheßzmann, Denver, 6000000, I. M. Sears, Boston, 4 500 000
Doll. Von diesen zehn reichsten Grundbesitzern ist Weightman in Philadelphia kürzlich gestorben und hat seine einzige Tochter zur Universalerbin eingesetzt. Fields Reichtum ist na. rlich ebensowenig wie der der übrigen Großgrundbesitzer durch die Ziffern der behörde erschöpft; man schätzt vielmehr sein Gesamtvermögen, das
zum Teil in Werten der Pulman Car Co. angelegt ist, auf etwa 250000 000 bis 300 000 000 Doll.“ Unter den Steuerzahlern, die mit beweglichem Vermögen hoch eingeschätzt sind, stehen obenan
Carnegie mit 5000000 Doll. Einkommen, John D. Rockefeller mu .500 000 Doll. und Russel Saye, der bekannte New Yorker Ge# hals, mit•000000 Doll. Die Vereinigten Staaten kennen bisher keine Steuergesetze, die es gestatteten, die Reichen ihrer Leistungsfähigkeit entsprechend heranzuziehen. Haupteinnahmequelle ist un
bleibt vorläufig der Einfuhrzoll.
eine Wette. In Paris traf dieser Tage ein junger Mann aus Bruchsal in Baden mit einem Fasse Bier auf dem Rücken ein. Er hat die Wette gemacht, den Weg von nach Paris mit einem Fasse Bier auf dem Rücken und von Paris nach Bruchsal zurück mit einem Fasse Wein zurückzulegen.
** Kirche und Schaustellung. Aus Amsterdam wird der
Vossischen Ztg. geschrieben: Wie unangenehm der Königin Wilhelmina, welche mit ihrem Gemahl und ihrer Mutter seit behufs Ablegung des üblichen Jahresbesuches in Amsterdam weitt
die Neugierde des Publikums ist, mag daraus hervorgehen, daß gestern morgen vor Anfang des Gottesdienstes in der protes tischen Kirche neben dem Palais ein Prediger die Kanzel, bestieg und den Anwesenden mitteilte, daß Ihre Majestät sich jedesmal, so oft sie die Kirche betrete, darüber geärgert habe, daß die Ge neinde sich bei ihrem Erscheinen von den Sitzplätzen erhebe daß sie während der ganzen Dauer des Gottesdienstes angegafft werde; die Anwesenden wurden deshalb dringend ersucht, sich an dieser Stelle einer derartigen Weise, ihr Interesse für die
naus ait demn aur de Koiugs serseihedere Lesesenr ficher üir die
G5 Dats Antenopl in. Velsien., Died lese zuisg Bezogr
el ait herig hes ehishen Lelich anis säarte
von zahlreichen Anwohnern der Maas zwischen Lüttich und
der eangsch se sch e lcisce ele eegese nun die Srlalbns, Aunsig der Lahlerper. ei. 2r-h P.cserihee
ganz zweifellos bilden die Lokomotiven und Züge der Eisenbahn auf der Strecke nicht entfernt eine solche Gefahr für den Fußgänger us die Autonobile auf der Landstrate. Eine, Naitarige, oegerne
lag der Autogosie ie, Hoit der Velgmasterode Keraseche
unleserliche unterschrift. Ein. Altonger Kaufngm
veriegt werden sole und darum gebelen, daß zu diesem Zwecke
ein Beamter zu ihm gesandt würde. Dex, Zegufgggr iezer grie Briefbogen mit seiner vollen Firma verwendet. Auf diesen Brief erhielt er folgende klassische Antwort auf offener Postkarte. Kaiserliches Telegraphenamt Altona(Elbe), 1. Oktober 1904. Rücksprache bezüglich Ihres Schreibens mit unleserlicher Unterschrift vom 30. September werden Sie ersucht, an einem der nachsten Werktage in den Dienststunden zwischen 9 und 1 Uhr v. mittags in der Kanzlei des Telegraphenamts, Zimmer Nr. 74, Poststraße 9., vorzusprechen. I. A.(folgt eine unteserlich Unterschrifts.— Diese Koramierung war an sich höchst über
oserschlch der bent Megz. Vez. he osehiage siche ehecel
mals ein Fremdwort gebrauchen, wenn man einen
deutschen Ausdruck dafür besitzt.

M
3
Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 279* Sonntag, 9. October 190—.
Einen traurigen Rekord als— Brandstifter hat der
Trogistenlehrling P. in Bromberg errungen: nicht weniger alzehu Brände sind von ihm nach eigenem Geständnis angelegt worden! Zwei davon reichen zurück in das vorige Jahr, die Meyrzay aber entfällt auf die letzten Monate dieses Jahres, insbe den September. Bei einem kleinen Feuer aus dem Grundstuck Lanzigerstraße 7, das am Tonnerstag Vtartmergactt hat sich nich
Kaser eid Bcheschrste eleie sechel elchishele
Haft genommen worden. Als Motiv gab er nach der Lstd. an, er habe es teils zu seinem Vergnugen getan, teils um die Prämie von 3 Mark für jede Brandmeldung einzuheimsen!
wichtige Folgen haben wird. Nach dem Orakel wird der Prinz soaur„den Falt des Papsttums und seine Wiedererichtung auf reformierter Grundlage" erleben. Er wird auch Zeuge des Niedergangs von Englands Macht und der schließlichen politischen Vereinigung vor Frankreich und Italien sein, nachdem Frankreich beispielloses Unglück" durchlebt hat. Den Höhepunkt von Italiens Gedeihen aber wird das Jahr 1957 bringen, wenn der kleine Prinz, der dann König ist, 53 Jahre alt sein wird.
** Motorboote auf dem Meere. In einer mehr oder weniger nahen Zukunft erscheint das Motorschiff als ein Fahrzeug zur Ueberfahrt nach Amerika. Nach Pariser Berichten der Nacm#n##
zunächit für den Charley=Preis von 50000 Francs und den al Wanderpreis ausgesetzten Potal des Atlantischen Meeres ein aus hochstehenden Personen gebildetes Ehrenkomitee und eine technische Kommission ernannt werden. Bis jetzt haben sich zu der Wen##ch..,
die im nächsten Jahre stattfinden soll, schon gemeldet: 1. Boyer
(Boyer 100 Pferdekräfte), 2. Charley(Mercedes), 3.
## 4 Sanr: Taurnier(Hotchfini 5. H. Farman und Wimile
erdes), 4. Henri Fournier(Hotchkiß), 5. H. Farman und Wimille Panhard), 6. Thuhron(G. Richard-Brasier), 7. Louis Ravel,
(Panharb), 6. Thuhron(G. nicate=Senern 100 Pferde8. Salleron(Mors), 9. P. Riviere(For Ever, Boyer,.0 Pferde
kräfte), 15. Mouter(Pierrot II, de Theirich 240.glgge,
11. Reubens(Bretin 250 Pferdekräfte), 12. Dorando träfte), 13. Tellier(La Rapée IV. Panhard 150 Pferdekräfte). Auch S. F. Edge(Napier) gedenkt sich um den Preis zu bewerben. Ein reicher Amerikaner hatte ihm eine Bestellung auf ein Boot vo 300 Pferdekräften gemacht unter der Bedingung, daß dieses mit eigenen Kräften nach seinem Bestimmungsort gebracht werde. Der Pariser Matin, der sich keine Reklame entgehen läßt, hat die, J dee Charleys sofort aufgegriffen und will als Vorbereitung z Ozeanfahrt ein Kraftbootrennen Algier—Toulon veranstalten.## a... hamit, daß zwischen den bish
O, Herbst, in linden Tagen Wie hast du rings dein Reich Phantastisch aufgeschlagen So bunt und doch so bleich.
Eichendorff.
Herbsi!— Wie melancholisch das Wort klingt! Ich weite, daß sehr viele meiner lieben Leser schon wieder Sehnsucht, uach
dem holden Frühling und dem sonnigen Sommer haben. Geduld,
Wer macht mit mir einen Gang durch die Herbstnatur?— Da Is mir doch gleich, daß gar manger sich dem Hazgegerzggggege, schließen würde! Da ist der Sanguiniker, der das Trübsalblasen
schon lange satt hat; er hat ja schon zwei Tage zu Mal gesessen. He, Freund, es ist nicht mehr zum Anshalten, gelt Da ist der Choleriker, dem es in seinem Aerger über den Wider stand, der ihm bei der Durchführung seiner Ideen entgegentritt, völlig gleichgültig ist, ob ihn sein Spaziergang durch blühende Felder oder herbstfalbes Gebüsch führt.
Sieh, dort kommt einer mit träumerisch müden Augen langsam herbeigeschlichen. Man sieht's ihm an, er hofft kaum, er Freude an dem vorgeschlagenen Gange durch die Herbstflur
Die Schüsse und das Hallo sind verhallt, und die Saat schläft
allgemach ein. Bald wird sie in eine weiche, weiße Decke einjehüllt, und nach wenigen Monaten kommt auch für sie das
Unser Heinweg führt nus über einen Wiesenplan. Phantastisch ziehen sich Nebelstreifen darüber hin. Herbsttraum! Das stille
Wiesental träumt und lauscht: hoch oben in der Luft ziehen vögel gen Süden. Im freigebigen Tale haben sie gewohnt; wie undankbare Kinder ziehen sie fort. Bald schläft auch das Tal unter dem Winterflaum; es weiß, wenn der neue Lenz kommt dann kehren die wanderlustigen Kinder wieder in seinen blumigen
Wer hat auf unserm Gange Schroffes, Hartes, Häßliches gefunden? Es müßte schon ein Misanthrop sein. Ueberall Segen und Leben! Das Leben des Herbstes jubelt freilich nicht wie im Mai; es sinnt und träumt, es fragt und mahnt. Ueberall ein Einschlummern, aber kein Tod! Ein notwendiger, wohltätiger Schlaf kommt, von dem es ein Erwachen gibt, ein jubelndes Frühlingserwachen.
—
(erste und
und Arbei Wohnung
8 Ofg.
6—
Tespreis.
Nr. 280.
Zum
Lange hab' ich mich gesträubt, Endlich gab ich nach;
Wenn der alte Mensch zerstäubt. Wird der neue wach.
Und so lang du dies nicht hast. Dieses Stirb und Werde.
Bist du nur ein müder Gast Auf der dunk'len Erde.
Gla
haben werde. Der Arme
still
er ist ein Melancholiker. Da
Heute nur, heute nur laß dich nicht fangen, So bist du tausendmal entgangen.
Dzeanfahrt ein Krastovolrennen ahie
Blatt begründet seinen Plan damit, daß zwischen den bi.####ig
kurzen Rinnen und der Fahrt über den Ozean ein mittleres Rennen
konkurrieren wird. Außerdem stellte Camille Blanc dem Matin einen Barpreis von 10000 Francs zur Verfügung.
** Der älteste Gasthof Berlins, Zur Stadt Ruppin, Spandauerstraße 79, dessen schon zurzeit des dreißigjährigen Krieges Erwähnung getan wird, verschwindet demnächst vom Erdboden, um gemeinsam mit seinen Nachbarhäusern, Spaudauexstraße 78 und 80, einem modernen Geschäftshause Platz zu machen. Die alte Ruppiner Herberge war lange Zeit hindurch die Haupteinkehrstation der Varensachrleur de Verin hasserten, Schzorisgerghrecheseb ie von hier aus ihren Weg über Land, nachdem ihre Vorlaufer, die
Postklutschen und Reisewagen von der Srcgsteazthgpgzschrzzhegwozen
Postrutschen und Reisewagen den ver#te#pten sich an das
Mannigfache Erinnerungen aus alten Tagen knüpfen sich altersgraue Haus, das, wie ein Gerücht
seines Glanzes sogar einen König, den Schwedenherrscher Gusta koll. Der Gasthof, einst ein Mittelpunrt
Adolf, beherbergt haben soll. des Berliner Verkehrs, hatte, durch die Entwickelung überholt, sein Bedeutung nach und nach ganz eingebüßt. Wo sich ehemare—... an Wagen drängte, war zuletzt ein„stiller Winkel“, Lowohl
davon das reichshauptstädtische Leben flutete. Ta die gegenüber liegenden Häuser der Handelshochschule weichen müssen, auch dieser Teil der Spandauerstraße modernisiert sein und durch nichts mehr an das Berlin von auno dazumal erinnern.
** Englische Krämereifersucht und Verleumdungssucht. In Liverpooler Schiffahrtskreisen hat, wie dem Daily Chronicle mitgeteilt wird, der Versuch Deutschlands, den Madeiras an sich zu bringen, beträchtliches Interesse erregt, um mehr als man Gründe zu der Annahme zu haben glaubt, daß die portugiesische Regierung die deutschen Bestrebungen unterstützt. Es wird behauptet, ein deutsches Schiff habe über 30000 Pakete deutscher Fabrikate ohne Zollzahlung landen konnen, woak Schiffe aller anderer Nationen ihre Waren nur nach von 30 bis 50 Proz. ad valorem an Land bringen durften. Lor Lansdowne antwortete auf eine Anfrage, daß die Ange die Aufmerksamteit der britischen Regierung beschäftige. Ein Liverpooler Gewährsmann des Daily Chronicle versichert, Deutschlands Absicht sei der Erwerb einer Kohlenstation in Madeira, und er werde sich nicht wundern, wenn darüber bereits ein geheimes AbWerde fichl nihr Vonndern, Worinner—„
kommen zwischen Deutschland und Portugal bestehen sollte
drüben kommt, wie es scheint, noch einer— und noch einer und wieder einer! Ei, hätte kaum geglaubt, daß gerade dies stillen, ewig träumenden Menschen uns so zahlreich die geben würden! Da müssen wir anderen uns hübsch zusammen nehmen, daß wir nicht gar zu laut und lustig suind, das
ihnen wehe tun. Im Lenz, wenn andert mit den D um die Wette singen, dann wird dem Melancholiker ja so wenig von diesem Jubel zuteil; im Herbst aber, in der Stille der todesahnenden Einsamkeit, dann versteht er die Natur, dann versteht die Natur ihn, und ihr sinnendes Zwiegespräch, wer wollte es durch leichtfertigen Uebermut lieblos stören:
Einer fehlt noch, der Phlegmatiker. Doch da kommt er ja: er hat erst seinen Schlafrock und die Filzpantoffeln ausziehen müssen. „Ah! schön willkommen, lieber Freund! Wir warteten bereits auf dich!“„Laßt mich in Ruh' mit eurem Gefühlsdusel; ich geh' nicht mit!" erwidert er.„Abspannung!“ ruft unser Choleriker ihm zu,„Abspannung, Freund, nach den insttengungen der Arbeit! Komm nur!“„Nun denn, es ist mir schließlich auch egal!“ und nun sind wir vollzählig.
Es ist 3 Uhr nachmittags. Der Nebel, der vom Morgen bis zum Mittag die Erde einhüllte, ist verzogen, und die Herbstsonne blickt müde aber doch lächelnd zu uns„bedauernswerten Menschen herab. Aber wenn wir recht hinschauen, ist es nicht, als ob sie sich freue, weil es ihr gelang, noch einmal die graue Nebelherrschaft zu stürzen? Ja, es scheint fast, als wolle 20 ihrem Scheiden die ihr so liebgewordenen Erdenkinder noch in reichem, überreichem Testamente bedenken, soviel Gold läßt sie vom Himmel herunterrieseln. Ei, seht doch, wie das Sonnengold sich um jenen Buchenwipfel häkelt; ja, ja, besiehl, dann glaub ich wahrhaftig, schöner kann der Baum auch im jungen Mai nicht aussehen; und wenn das Grün nicht eben die Farbe des Weltlieblings Frühling ware, dann wurd# es sicherlich nichts höher oder gar noch weniger gepriesen und von den echten und schlechten Dichtern angesungen als das phantastische Farbenkleid der Herbstbuce.„Ach,“ wendet einer unserer stillen Begleiter ein,„die Frühlingsfreude, der Sommerstolz des Baumes ist jetzt dahin; er hat sein Sterbekleid angezogen. Hört ihr es nicht in seiner Krone seufzen: ach, nun kommt der Tod!“„Er wird schon wieder wach werden!“ lacht übermütig der SanSkataufgabe.
la bed die vier Farben; A Aß, K König: D Dame; n Bube;
V A II die dr i Spieler).
V. der Vorhandspieler, macht Großspiel auf folgende Karte: dB. a10. K. D. 9; bA; dK. 9, 8, 7.
Das Spiel wird mit Schneider gewonnen, wenn A im 2. Stich ein vorsetzt, anderenfalls wird es mit Schneider verloren. Jeder der Gegner
E 8
hat einen Jungen Skat lagen 13 Augen.
AI hatte 7 Augen weniger in der Karte als H Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
In
Rätselecke.
E
Gleichklang.
## klingt im Chor Mit dunklem Ton. Ich bin's, einst wird auch mein Sohn.
So wünsch' ich mir Den goldnen Wein,
K
Ki
e,
Doch darf es nie Der Braten sein.
Ergänzungsrätsel.
au. ch,.. ne, ier, Wee
Statt der Punkte sind passende Buchstaben„— Hauptwörter entstehen. Die eingefügten Buchstaben hang gelesen einen Sinnspruch.
Magisches Dreieck.
" e,
u Or,
K
zu
setzen, sodaß bekannte e. geben im Zusammen** Den Gipfel rascher und aktueller Berichterstattung
hat eine römische Musikzeitung erklommen. Das eine ganze Artikelreihe über Mascagnis neue Oper Amica, analysierte das Livretto, nahm die Verse und die Musik unter die Lupe und erklärte schließlich, daß der Text von zwei Italienern verfaßt worden sei. Gegen diese Analyse seines Werkes protestiert nun Mascagni mit großer Energie. Er habe, schreibt er, wohl die Absicht, eine Oper mit dem Titel Amica zu komponieren, besitze aber das Libretto noch nicht und stehe auch nicht mit italienischen, sondern mit zwei franzosischen Textdichtern in Verbindung. Bis jetzt existierten die Verse und die Musik nur in der Phantasie des Gewährsmannes der Musikzeitung. Nun darf man aber wirklich neugierig sein, woher der letztere seine Wissenschaft geschöpft hat!
guiniker. Schaul rechts an unserm Wege, die hohe Mauer
wöher der letztere seine Wissenschaft geschorft
** Was an Berliner Vorortgrundstücken verdient wird.
kurzer Zeit zu reichen Leuten sind die Vermittler geworden,
„„„„ 1 gochta Nnrf Der
die ar dem Verkauf des Boxhagener Terrains rechts von der Frankfurter Allee beteiligt waren. Von der Terraingesellschaft Vorhagen wurde ein Terrain von etwa 4000 Quadratruten angekauft. Der Gesellschaft hat der Ankauf einschließlich der Regulierungsarbeiten des Terrains etwa 400 M. pro Quadratrute gekostet. Sie hat das gesemte Terrain in großen Blocks zum Preise von—800 M. pro Luadratrute an einzelne Grundstucksspekulanten verkauft, dabei also schon einen anständigen Verdienst eingesteckt. Noch schneller machten aber die genannten Grundstücksvermittler ihren Profit. Sie hatten ihre Käufer schon vorher an der Hand und verkauften die einzelnen Grundstücke innerhalb weniger Tage weiter zu einen Preise von 1500 M. pro Quadrat= rme, also mit einem Verdienst von 100 Prozent. Die Hausbesitzer haben allerdings bei diesen Preisen die Grundstücke zu teuer bezahlt, und manche haben schor.##.#ert ,. euu. Fue Hiiolge aber
32 Das Horoskop des Orinzen Humbert. Viele aberglaubis
Italiener beschäftigen sich sehr eifrig mit dem Horoskop des kleinen
Prinzen Humbert von Piemont, das vom Maitino in Neapel veroffentlicht wird. Danach muß der zukunftige König von Italien in seiner Jugend sehr sorgsam behutet werden; denn zweimal, im Alter von zehn Monaten und von vier Jahren, wird er sich in großer Lebensgefahr befinden, aber er wird am Leben bleiben, wenn er aul gepflegt wird(woran ja nicht zu zweifeln sein durfte). Wenn er vierzehn Jahre alt ist, also im Jahre 1918, beginnt zur ihm der„Erist des Lebens“. Im Jahre 1923„wro in seinen Leben eine große Veränderung eintreten, und im Jahre 1927 was ereignen, das kür ihn und das italienische Volk
Moos und fallendes Gras und Kraut schläft auf ihrem ver witterten Gestein. Ernste Tranerweiden und düstere Koniferen stehen auf einsamen Gräbern. Dort hinter der Mauer ist er auch Herbst, das ganze Jahr hindurch, denn dort erntet der 2oc seine Saat, auch mitten im Mai. Der Sanguiniker ist still geworden, und er zieht den Hut, als er die Inschrift am Eingange liest: Ruhet in Frieden! Für viele ist der Friedhof ein Ort des Grauens. Und doch ist er es nicht; ein Ort des Trostes in er. Bald ist Allerseelen. Dann werden die stillen Gräber gesegnet werden, und am Nachmittage wird manches gute Menschenkind durch die Totenreihen hindurchwandeln. Es sucht die Welt vergessend, das Grab des Vaters, der Mutter, des Kindes, des Bruders, des Bräutigams, der Braut und betet fur
Wi wande“ weiter. Ein ausgedehnter, grüner Plan tut sich vor uns auf, ein Saatfeld. Millionen und Abermillionen Keime lugen zum Herbsthimmel empor; sie sind noch nicht verwöhnt von der warmen Sonne wie wir; deshalb kennen sie auch keine Herbstwehmut. Lebensfroh blicken sie die Sonne an und sind ihr dankbar für die wenigen Stunden, die sie mit ihren Kindern koset. Echte Sanguiniker, diese allerliebsten Kleinen! Hei, wie sie vergnügt dreinschauen, wenn sie am Morgen, jedes mit einem funkelnden Diamanten beschenkt, erwachen! Da ist ein Recken und Strecken, wenn die Sonne die Nebelschleier auseinander schiebt und in das Schlafgemach ihrer Lieblinge tritt! Jedes will die Mutter zuerst begrüßen, jedes zuerst geküßt werden, jedes zuerst den neuen Schmuck zeigen und am lautesten jubeln:
Sief doch, Mutter, was für Hübsches ich geschenkt bekommen habe!“ Freilich, wenn am Abend die Nebelgespenster zu ihnen ins Lager kriechen, dann schauen sie etwas furchtsam drein, und sie werden still— just wie die Sanguiniker, die sich leicht fürchten, wenn sie auch vorher noch so lustig waren. Und si duckt sich, die kleine Gesellschaft, wenn ein Hase leise geschlichen kommt, und beide spitzen die Ohren und lauschen, jene auf den späten Eindringling, dieser auf den Jäger. Ein kurzer Knall noch einer!— Hallo! Hektor, faß! Hallo! Hu, wie sie zu sammenschauern, die Saatkinder und Meister Reinecke!
B
#
E E
1
E E E
I1 L L
0 R S S W
e Buchstaben sind in die Felder des Dreiecks derart einzutragen, daß
die drei Außenseiten und die drei magerechten Mittelreihen Wörter von
folgender Bedeutung bilden: I. bekannter Komponist;—. Quelle der TatMDarchenfiaur: 1 Nahrungsmittel: 5. erdiger
kraft
liches
Märchenfigur
ier
4. Nahrungsmittel;
Bilderrätsel.
erdiger Farbstoff; 6. nützSpczi
nuren
Cot
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
g5.)
1
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(W. Ke3, Def, Bb3, cl. 13, g4; Schw. Keh, Set. Be 1. Ke2. c5; 2. Kel, Kd4; 3. Ru2; 4. Ke2 usm.
Zifferblatträtfel.
E III W V Vr VII VIII IX
B E R N A G
i — in
U
X
E
XI
L
XII
B
Lau.
Laub, Laube, Auber, Bern, Erna, Nagel
Stammtisch=Scherze.
Gelb, Blau.
Schundromane(Sc Hund Romane.) Wortspiel. Atlas, Salta, Salat.
Zahlenrätsel.
A R T G A T
R U A A S A
M N e uT U
Bilderrätsel. Bekannte Autoren.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in
Rotationsbruck und Verlas von.O. Bachem in#l