Geschäftestelle und Anzeigen
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seche gen##.:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTZTTRRRTRRTTTRTTRTTTTTTST
Nr. 62.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 4. März 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch enen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perutalsam je 5. Eigelb 30, Chrvsarobin 0, 5 Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Will, 18 mar Köln a. Rh.
WIIh. N. Wer. Hohestr. 131.
Kaffee
.85,.00..20,.30,.50,.89 p. 8
Kakae
.60,.00,.50 per 3
van Heuten=Kafao Adler=Katao
Dr. Lahmann Nährsalz=Kakao
Eichel=Kakao*h
in ½1 ½ ¼=Büchsen.
Ferdinand
Gack.
Hauptsr. 16. Kalk
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwerf. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Elleste u. grösste Steinhäger Breanerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
ldatkagert
Eier-Abschlag.
ehrere Waggons extra schwere frischeste
eingetroffen.*
Dieselben gelangen in unsern Detailgeschäften zum Verkauf, und machen wir ganz besonders auf die prachtvolle
Qualität und Grösse der Eier aufmerksam.
Preis bei Abnahme von 100 Stück
Mk..80.
a. schwerste, frischeste Italiener Eier Mk..80.
Kistenwei.e bedeutend billiger.
Sämtliche Sorten
Waturbutter
zu den billigsten Tagespreisen.
Gebrüder Paas
Hochahtuell!
Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb..00. Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitung kotholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6, Eing. Benesisstr.
fel. 1779
* billigst
Zentrale: Vogteistrasse 26. Telephon-Nr. 633 u. 1090.
Detail-Verkauf: Alter Markt Nr. 13. Teleph.-Nr. 1279
Severinstrasse 67.
„ 129.
Eigelstein 67.
Weyerstrasse 35.
Ehrenstrasse 14/16. Kalk, Hauptstrasse 46.
2766 4459 32833 „ 3630
„ 3942
„ Kalk 464
99
99
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
Spezialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu
billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung In Gegenwart des Käufers. I
EisenSemätsse
EISENHALTIGES FLEISCHEIWEISS
Hervorragendes appetitanregendes Kräftigungsmittel
für Bleichsüchtige
#-Somatost bestehl aus Somalose mit 2% Eisen in orgaalischer Biadusg
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18 x gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
Kommunion=Kinder,
nur gute Qualitäten.
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
Für Mauufaltur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
-F Fettleibigkeit
Laarmann’s Entjettungstee, Marke„Reduein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10. Haserslocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibtr. Wolfstrappkraut 7. Paretrawurzel.5, Liebstöckel 2,5,
2,5. Wacholderbeeren.5 Quanittät Nr. 1=.—. Nr=.—.
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mi 7—. Probekart Mk..50, Niederl. in
Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf.,
Hohepforte 9A.
Rehbraten u. Schulter, Fasanen, Schnepfen, Birkhühner, Schneehühner, hiesige
Truthähnen. Truthühn., franz. Poularden, Enten, hiesige und französische Kapaune, junge Tauben, Suppenhühner usw.
empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen
Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzelenstraße 9.
larda! Gr. Ausw., raumh.
Her de. staunend bill. z. verk.
Datom; 5 bis 10% Rabatt.
Velen! Streitzeuggasse 11
Im Bierstall
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
* Bock-Bier
Reichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Bockwürkl m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
Fernspr. f. Vierkellerei P. J. Thelen,
Nr. 3879. Vertreter des Münchener
Inständige Perion für Stundenarbeit# Füllosen, gut erhalten, zu kausen gegesucht. Sternengasse 50. V sucht. Zinikum, Bumenstr. 15.
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- u. Silberwaren, Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke.
Hohestrasse 35 37,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen."
44
7

Eiite n. Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag, 4. März 1904.
Tocales.
X Personalnachrichten. Angestellt wurden als Lehrer die Lehrer: A. Wilfarth zu Köln=Riehl, J. Kindler zu Köln=Sülz, J. Esser zu Köln=Nippes, F. Nolden zu Köln=Sülz; der Schulamtsbewerber n I. Müller zu Zündorf. Als Lehrerin die Lehrerinnen:- K. Zangerie zu Köln=Ehrenfeld,= K. Niedeggen zu Köln=Deutz, m M. Kastenholz zu Köln=Bocklemünd; die Schulamtsbewerberinnen:# Th. Moll zu Köln, Chr. Pesch zu Köln=Ehrenfeld.
* Ueber die sauitätspolizeiliche Ueberwachung des Milchverkehrs sprach am 2. März im Landwirtschaftlichen Kasino Köln Herr Departementstierarzt Dr. Lothes. Derselbe erörterte eingangs die Bedeutung der Milch als menschliches Nahrungsmittel und wies sodann darauf hin, daß bisher noch nicht alle Maßregeln getroffen seien, die das Inverkehrbringen einer guten, d. h. unschädlichen und bekömmlichen Milch gewährleisten. Bei seinen weiteren Ausführungen hob der Vortragende die Mängel hervor, die der Milchzewinnung noch anhaften. Vom hygienischen Standpunkte forderte er zur Sicherung der Gewinnung einer guten Milch die tierärztliche Untersuchung aller in die Milchviehbestände einzustellenden Kühe, die Ueberwachung der Fütterung und Haltung der Kühe und die Kontrolle der Gewinnung und Pflege der Milch bis zur Abgabe an den Konfumenten. Da eine allgemeine Durchführung dieser Forderungen vorerst nicht zu erreichen sein wiro, empfahl Herr Dr. Lothes dieselben zunächst gegenüber den Vorzugsmilch(Kindermilch usw.) produzierenden Anstalten zu erheben. Zum Schlusse betonte derselbe, daß die einwandfreiere Gewinnung der Marktmilch eine Preissteigerung im Gefolge haben dürfte, die jedoch die Konsumenten wahrscheinlich gern auf sich nehmen würden, sobald man ihnen die Gewißheit verschaffte, daß sie eine unschädliche und bekömmliche Milch geliefert erhalten. Die zahlreich besuchte Versammlung zollte dem Redner für seine interessanten Ausführungen reichen Beifall.
i Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Alten Wallgasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In einer Fabrik an der Otto Fischerstraße kam vorgestern abend ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich erheblich an den Fingern.— In der Schnurgasse kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern vormittag stürzte in einem Neubau an der Lupusstraße ein Handlanger aus der Höhe der ersten Etage und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an einem Arm.— In der Kleingedankstraße fiel gestern nachmittag ein Anstreicher= lehrling von einem Gerüst und trug schwere Verletzungen davon. Die Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In einer Brauerei fiel einem Brauburschen ein Faß auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital.— Im Kinderhospital fand ein Junge Aufnahme, der sich einen Oberschenkelbruch zugezogen hatte.
10 Körperverletzung. Vorgestern abend gerieten Auf der Aar zwei Frauen wegen einer Katze in Streit. Im Verlauf desselben wurde die eine Frau von ihrer Gegnerin mit einem Kaffeekessel gegen den Kopf geschlagen und so erheblich verletzt, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
un Unfälle. In einer' Hause an der Limburgerstraße explodierle vorgestern abend eine Petroleumlampe. Eine Frau erlitt dabei so erhebliche Brandwunden am Arm, daß sie dem Bürgerhospial zugefuhrt werden mußte.— Vorgestern mittag hautierte auf der Vogelsangerstraße ein junger Mann mit einer Flobertbüchse. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel verletzte den Unvorsichtigen erheblich an der linken Hand.
* Gerüsteinsturz. Zur Richtigstellung einer Lokalnotiz in
Nr. 60 wird uns mitgeteilt, daß das Gerüst, auf welchem sich der Unfall ereignete, nicht 10 Meter, sondern nur 4½ Meter hoch war, und daun habe es sich überhaupt nicht um einen Gerüsteinsturz gehandelt. Die Sache trug sich wie folgt zu: Bei der Verlängerung des neu errichteten Gerüstes war der verletzte Verputzer(nicht Maurer) mit einem andern im Begriff, Dielen von unten nach oben zu heben. Hierbei brach der erste Hebel entzwei, der Verputzer stürzte ab, die nachfallenden Dielen schlugen ihm aufs Bein und verursachten einen Oberschenkelbruch. Der vollständig gesunde Hebel war 10 Zentimeter im Durchmesser und zeigte einen frischen Bruch. Das Gerüst selbst war ganz gering belastet.
A. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Sömmeringstraße von Venloer= bis Reißstraße vom 15. März d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
k. Gefunden wurden im Stadtwald ein Beutel mit einem größeren Geldbetrag, in der Weyerstraße ein Portemonnaie, auf dem Barbarossaplatz ein Portemonnaie. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
S Brand. Gestern mittag entstand in dem Keller eines Hauses an der Schultstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Brand, der jedoch infolge des energischen Eingreifens der Hausbewohner keine weitere Ausdehnung gewann. Als die Feuerwache der städtischen Feuerwehr, welche seit kurzem ihr Quartier hinter der Schule in der Gutenberg= straße bezogen hat, in bemerkenswert kurzer Zeit an der Brandstätte ankam, war die Gefahr nahezu beseitigt.
O Zitherkonzert. Am nächsten Sonntag, 6. Märzufindet wieder eines der so beliebten Zitherkonzerte des Zitherlehrers nd Virtuosen Henry Vries, diesmal im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Angeregt durch die großen Erfolge der letzten Konzerte, beabsichtigt Hr. Vries das Konzert künftig zweimal im Jahre zu verannalten. Diesmal wirkt der Zithervirtnos Hr. Hans Dreschel aus Hof(Bayern) mit, der im Jahre 1902 schon hier gastierte und damals einen großen Erfolg erzielte. Außer sonstigen bewährten Kräften wirken noch sieben Zithervereine mit und werden die Gesamtchöre eine Stärke von etwa 80 Spielern aufweisen. Sehr wirkungvoll wird der Extrachor mit Begleitung der Harmoniumzither(einem neuen Musikinstrumente) klingen.
Vereins=Nachrichten.
C0 Die Schweinemetzgerinnung hielt am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab, die zu Ehren des Metzgergesellen Herrn Klemens Betzner aus Anlaß seiner 25 jährigen Tätigkeit bei dem Obermeister Herrn Wilh. Windscheif einberufen war. Der hübsch dekorierte Saal war von Jnnungsmitgliedern und Gästen gefüllt, die nach einem von Metzgermeister Aloys Koch gewidmeten Jubiläumsmarsch durch den stellvertretenden Obermeister Inl. Bimm herzlich begrüßt wurden. Der Sprechmeister der Iunung, Herr Franz Wahl, trug recht wirkungsvoll einen selbnverfaßten Prolog vor, in welchem der Lebenslauf des Jubilars und dessen Meisters geschildert wurde. Nach Absingen eines gemeinschaftlichen Liedes überreichte Stadtverordneter Peter Mertens dem treuen Gesellen mit herzlichen Worten ein Innungsgeschenk, bestehend in einem Sparkassenbuch mit namhaftem Betrag. Der Vorsitzende des Rheintsch=Westfälischen Bezirksvereins, Stadtverordneter Ferd. Lamertz(Kalk) überbrachte die Glückwünsche des Vereins und verlieh dem Jubilar das Verbandsdiplom. Schlachthofdirektor Kühnau überreichte dem Gefeierten im Namen des Tierschutzvereins eine silberne Medaille. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge, überreichte Herrn Betzner im Namen der Kölner Handwerkskammer ein kunstvoll ausgeführtes Diplom. Herr Fries übergab als
Vorsitzender des Vereins der Metzgergesellen einen hübschen Silberkranz. Von Herrn Aloys Koch wurde Obermeister Windscheif gefeiert. Herr Windscheif sei auch ein Jubilar, denn vor kurzem habe er in aller Stille sein 25 jähriges Geschäftsjubiläum gefeiert. Redner überreichte dem verdienten Obermeister im Namen der Junung eine herrliche Blumenspende und brachte ihm ein dreifaches Hoch aus. Herr Metzgermeister Bimm ließ die Ehrengäste hochleben. Der Jubilar und Obermeister Windscheif dankten in bewegten Worten für die Ehrungen. Herr Kaplan Hürth brachte als Präses des Katholischen Gesellenvereins die Glückwünsche der Gesellenschaft dar, während Herr Obermeister Biesenbach von der Mülheimer Metzgerinnung den Dank der Ehrengäste aussprach. Solovorträge, ernste und humoristische Darbietungen, wechselten nun mit gemeinschaftlichen Liedern ab und gestalteten die Feier zu einer erinnerungsreichen. Viele Glückwunschlelegramme kamen zur Verlesung.
* Der Pfarrvauverein von St. Michael hielt am Dienstag im Edengarten seine regelmäßige Monatsversammlung unter zahlreicher Beteiligung der Pfarrmitglieder ab. Im Verlauf der Sitzung hielt Herr Baumeister Endler einen hochinteressanten Vortrag über das Leben und Wirken des heiligen Bernward, Bischof von Hildesheim, welcher im Jahre 960 in Nieder Sachsen geboren und 1022 in Hildesheim starb. Seine irdische Hülle ruht in dem von ihm selbst entworfenen Sarkophag in der St. Michaelskirche in Hildesheim, welche der heilige Bischof selbst erbaut hat. Als Bischof wirkte er segensreich und von großem Einflusse auf die damaligen Zeitverhältnisse; er war Lehrer des nachmaligen Kaisers Otto III., dabei ein hervorragender Künstler in der Bankunst, Malerei, Goldschmiedekunst und Erzgießerei, errichtete eine bedeutende Gießschule, aus deren Erzeugnissen noch manche Kunstwerke, wie Kelche, Kreuze, Säulen, Leuchter im Domschatze zu Hildesheim aufbewahrt werden. Zahlreiche Photographien dieser Kunstwerke sowie der wichtigsten Bauten von Hildesheim hatte der Vortragende zur Verfügung gestellt.
* Die stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) hielt am Montag ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Nach Entgegennahme des Jahres= und Kassenberichts wurde das Arbeitsprogramm für 1904 beraten. Der nächste öffentliche Vortrag wird am Mittwoch den 23. März von Hru. Handelsschullehrer Vordemfelde gehalten werden und das Thema Zur Methodik des Stenographieunterrichts in Schulen und Vereinen behandeln. In den Vorstand wurden die HH. Professor Dr. Blind als Vorsitzender, Landgerichtsrat Dr. Johnen als steilvertretender Vorsitzender, Panl Lohmar als Schriftfuhrer, Mittelschullehrer Räderscheidt als Bücher= und Zeitschriftenwart und Handelsschullehrer Vordemfelde als Schatzmeister wiedergewählt.
glaub ich nicht,
ze sagt der Herr Oberförster am Stammtisch, aber vor einem Gespenst habe ich doch heillosen Respekt: vor der Jufluenza nämlich, zumal bei dieser Jahreszeit. Die Influenza beschleicht einen heimlückisch, man kar denkt, man hat nur einen simplen Katarrh, der allein wieder vergeht und dann hat's plötzlich doch fest beim Kragen.— Das ist's eben, sagt der Apotheker, der Katarrh! Den lassen die meisten un2 beachtet und dann lassen sich die Folgen oft gar nicht absehen. Aber ich weiß aus der Praxis, daß die Leute jetzt mehr und mehr auf ein ganz prächtiges Mittel verfallen, um Katarrhe und die Insluenza zum Kuckuck zu jagen: Fays echte Sodener Mineralpastillen werden Xe jetzt massenhaft verlangt und wie oft ich auch nach dem Erfolg frage:
Alle sind sie des Lobes voll und ich kann gar nicht genug Schachteln o anschaffen. Die Pastillen empfehle ich Ihnen aufrichtig, Oberförster, 1 Sie werden mir für den guten Rat noch dankbar sein.— Zu 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1904.
[24] Roman von O. Elster.
Ich wünschte fast, ich hätte das Anerbieten des alten Schuftes, des Justizrats Homilius, angenommen— dann wärest du allerdings nicht Graf Diepholz geworden. Also nochmals good bye, mein Junge, und laß dich Kittys Brief nicht allzusehr anfechten. Ich habe die Sache zu fein eingefädelt, als daß man dir an den Kragen könnte. Bestelle der Frau Gräfin meine besten Empfehlungen.
Stets der deinige
Ulrich Valentine, Esqu. Goldgrubenbesitzer in Fairbanks in Alaska.
P. S. Verbrenne diesen Brief!“
Wütend knitterte Richard den Brief zusammen und schleuderte ihn in den Kamin, in dem ein helles Feuer loderte. Dann ließ er sich sein Pferd satteln und ritt nach der Stadt, um seinen Aerger in lustiger Gesellschaft zu vergessen.
Diese fand er im Hotel zum Erbprinzen. Der Kammerherr von Ilten und der alte Homilius behandelten ihn freilich mit großer Zurückhaltung. Namentlich der Justizrat vermochte sein Mißtrauen nicht zu unterdrücken. Indessen lag kein Grund vor, den gerichtlich auerkannten Grafen Diepholz von der Gesellschaft auszuschließen, und namentlich der züngere Teil der Gesellschaft, an ihrer Spitze der Hofmaler Bernd und der Hofschauspieler Edmund Weckerling, fand Gefallen an dem Grafen Richard, der all ihre Tollheiten mitmachte und im Spiel sein Geld mit einer Leichtig keit und guten Laune verlor, die sehr angenehm berührte.
Mit lautem Halloh wurde Richard auch heute empfangen.
Man feierte gerade irgend einen Geburtstag; eine Bowle war gebraut worden, und die Köpfe hatten sich schon erhitzt, als Richard in den Saal trat. Seine übermütige Laune erhöhte noch die allgemeine Fröhlichkeit; und mit Beifall wurde sein Vorschlag aufgenommen, ein kleines Spielchen zu unternehmen.
Man begab sich in ein Nebenzimmer. Richard selbst hielt die Bank und schüttete sein Portemonnaie auf den Tisch aus, daß die Goldstücke über den ganzen Tisch rollten.
Grand noble jeu heute abend, meine Herren!" rief er
lachend.„Ich halte heute jeden Satz.“
Bald war man in das Spiel vertieft, dessen Erregung durch den Champagner, den Richard kommen ließ, noch erhöht wurde.
In dem allgemeinen Speisesaal waren der Kammerherr von Ilten und der Sanitätsrat Mackensen zurückgeblieben, während Homilius mit in das Nebenzinimer gegangen war, freilich ohne sich an dem Spiel zu beteiligen. Kammerherr von Ilten blickte nachdenklich in sein Glas.
„Nun, mein lieber Baron,“ sagte der Sanitätsrat mit spöt tischem Lächeln,„was sagen Sie zu der neuen Errungenschaft unserer Gesellschaft? Ist Graf Richard nicht ein vollwertiger Ersatz für unseren armen Baron Erich?“
Baron Ilten senizte auf.
„Du lieber Gott, dieser neue Graf ist nicht den kleinen Finger Erichs wert! Wahrhaftig, ich hätte an des Generals Stelle die Flinte nicht so leicht ins Korn geworfen und es auf einen Prozeß ankommen lassen.“
„Mußten wohl schwerwiegende Gründe dagegen sprechen. Ist denn der Graf schon bei Hofe empfangen?“
„Nein. Se. Hoheit weigert sich, ihn zu empfangen. Vielleicht später.“
„Wo steckt denn eigentlich Baron Erich? Hal er sich wirklich mit seinem Vater überworfen?“
„Das ist eine dumme Geschichte. Der Herzog wollte Erich im Hofdienst anstellen. Erich weigerte sich und nahm auch seine Entlassung als Jagdjunker— jetzt soll er in Berlin sein. Natürlich steckt diese Zirkusdame dahinter.“
„Aha, ich konnte es mir denken. O diese Weiber— diese Weiber!“
Und der würdige Sanitätsrat versenkte seine rote Nase in das Glas und sog mit Wohlgefallen den köstlichen Duft der Ananasbowle ein.
Nach einiger Zeit kehrte der Justizrat Homilius aus dem Spielzimmer zurück, setzte sich zu den beiden alten Herren und blickte ernst und gedankenvoll vor sich hin.
„Na, alter Freund,“ sagte Doktor Mackensen,„wo fehlt es denn? Sie machen ja ein Gesicht, wie ein Kater, wenn es donnert und blitzt.“
„Habe auch allen Grund dazu,“ entgegnete Homilius ernst. „Lieber Baron,“ fuhr er dann gegen Ilten gewandt fort,„wollen Sie nicht einmal mit mir in das Spielzimmer treten?"
„Wozu?“ Ich spüre keine Neigung, mit diesem Grafen Richard zu spielen.“
„Vielleicht ist es aber lehrreich, ihn spielen zu sehen.“
„Was wollen Sie damit sagen, Homilius?“
„Hm— Sie wissen,“ flüsterte dieser vorsichtig,„ich bin kein Kartenspieler... aber die Art und Weise des Spielens des Grafen kommt mir einigermaßen merkwürdig vor. Er rupft unsere jungen Freunde heute in der höchsten Potenz... und da möchte ich einmal Ihr Urteil hören, lieber Baron.“
„Sie wollen doch nicht behaupten, daß der Graf falsch spielt?“
„Ich werde mich hüten, so etwas zu behaupten, ohne Beweise zu besitzen. Aber diese sollen Sie mir liefern. Ich bitte, kommen Sie mit mir.“
„Ich tue es nicht gern. Zum Aufpasser tauge ich nicht.“
Aber Homilius ließ nicht nach, und da sich auch der Sanitätsrat bereit erklärte, so begaben sich alle drei Herren in das Spielzimmer.
Es herrschte in demselben jetzt im Gegensatz zu früher ein dumpfes Schweigen. Der Zigarrendampf ballte sich um die Gasflammen zusammen, die einen rötlichen Schein erhielten. Eine fast unerträgliche Hitze breitete sich über den Spielern aus, welche mit stieren Augen das Spiel verfolgten. Man merkte, daß sehr hoch gespielt wurde. Goldstücke und Papiergeld flogen hin und her, aber zumeist häuften sie sich vor dem Bankhalter, dem Grafen Richard an, der mit einer unheimlichen Ruhe die Karten abzog und den Gewinn einstrich. Eben mischte Graf Richard von neuem die Karten.
Ein junger Husarenoffizier erhob sich, fuhr sich mit der Hand über die heiße Stirne und stürzte ein Glas Champagner hinunter.
„Nun, Bertolsheim,“ redete ihn Baron Ilten an,„sind Sie des Spiels müde?“
„Der Kuckuck weiß, was heute in die Karten gefahren ist," stieß Leutnant von Bertolsheim hervor.„Alle einigermaßen hohen Sätze gehen verloren, der Graf hat ein wunderbares Glück.“ „Sonst pflegte er aber doch zu verlieren?“
„Ja, aber heute hat er den Teufel im Leibe. Sehen Sie nur sein spöttisches Lächeln! Man sollte wahrhaftig meinen, es ginge nicht mit rechten Dingen zu.“
„Tut es auch nicht, mein lieber Bertolsheim," flüsterte Homilius dem jungen Offizier zu.
Dieser starrte ihn mit großen halbtrunkenen Augen an.
„Was meinen Sie, Herr Justizrat?“
„Baron Ilten— sehen Sie sich einmal diese wunderbare Fingerfertigkeit an!“
„Bei Gott, ich glaube, der Kerl schlägt die Volte!" flüsterte der Sanitätsrat.
„Aber, meine Herren,“... ermahnte der Baron.
Aber es war schon zu spät. Der halbtrunkene Leutnant von Bertolsheim wankte nach dem Spieltisch und schlug mit der geballten Faust auf den Tisch, daß die Geldstücke hoch emporsprangen und die Spieler von den Stühlen auffuhren. „Bertolsheim, was fällt Ihnen ein?!“
„Halt!“ schrie der Trunkene.„Hier wird falsch gespielt.“
Alle sprangea von den Sitzen auf, als sei eine Bombe eingeschlagen; nur Graf Richard blieb ruhig sitzen, die Karten in der Hand haltend und den Ankläger drohend anblickend.
Baron Ilten wollte Bertolsheim zurückziehen, doch dieser ließ sich nicht halten.
„Der Bankhalter spielt falsch!“ stieß er mit heiserer Stimme
hervor.
Erschreckt starrten alle auf Richard. Eine solche ungeheuerliche Beschuldigung mußte eine Katastrophe herbeiführen.
Richard legte die Karten hin und erhob sich ruhig.
„Der Herr Leutnant wird diese Beschuldigung unter tiefstem Bedauern zurücknehmen, oder ich müßte ihn meinerseits für einen elenden Schuft erklären.“
Der Trunkeue wollte sich auf ihn stürzen. Mit Mühe hielten ihn einige andere Herren zurück.
„Meine Herren,“ sagte Baron Ilten, nachdem einige Ruhe elngetreten war,„diese Angelegenheit darf nicht über dieses Zimmer hinauskommen. Sie alle wissen, welche Folgen für Sie daraus entstehen könnten. Graf Diepholz, Sie sind auf das schwerste beleidigt worden. Wie wollen Sie diese Beleidigung und diese— Beschuldigung zurückweisen? Ich kann es Ihnen nicht verargen, wenn Sie blutige Genugtuung fordern.“
Richard zuckte nicht mit der Wimper eines Auges. Mit unheimlicher Ruhe sagte er:„Ich werde dem Herrn dort, der diese Beschuldigung auszusprechen wagte, morgen früh meine Antwort senden. Ich bitte Sie, Herr Assessor von Walter, und Sie, Herr Bernd Giesecke, mich zu begleiten, damit ich mit Ihnen das Nötige verabreden kann. Ich habe die Ehre, meine Herren."(F. 1.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag. 4. März 1904.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dunner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Pilartz, Scherer. Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Leut, Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stollwerck, Willick.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde folgender, von Hrn. Brems und anderen Stadtverordneten der Zeutrumspartei eingebrachter Antrag zur Verleiung gebrecht:„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Hru. Oberbürgermeister, eine Abänderung der Ordnung betreffend de Erhebung der Lustbarkeitssteuer vom 31. Januar 1895, sowie der dazu gehörigen Ausführung in der Richtung vorzubereiten bzw. herbeizuführen, daß: 1. die Veranstaltungen von Konzerten, Tanzbeluntigungen, Musikautomaten usw. nach Größe der Lokale und der sonnigen vom Publikum benutzten Aufenthaltsräume zur Steuer heraugezogen werden; 2. daß auf Antrag der Beteiligten für solche Veranstaltungen, die beständig und in derselben Weise stattfinden, z. B. Musikautomaten usw., eine Pauschalsumme festgesetzt werden kann; 3. daß aus den Ausführungsbestimmungen genau ersichtlich ist, nach welchem Paragraphen der Lustbarkeitssteuerverordnung die einzelne Veranstaltung zu bestimmen ist; 4. daß durch die vorgeschlagene Anordnung der Steuerverordnung eine Erhöhung des Gesamtbetrages der Lustbarkeitssteuer nicht herbeigeführt wird.
Dieser Antrag soll auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Herr Beigeordneler Laué gab Kenntuls von einer Einladung zu einem Vortrag, den am 8. März Herr Generalleutnant v. Liebert im Gürzenich halten wird.
Antrag verschiedener Stadtverordneten auf Erlaß einer Petition an den Landtag um Belassung des ungeteilten Oberlandesgerichts in Köln
Herr Beigeordneter Matzerath teilte mit, daß in Verfolg eines von mehreren Stadtverordneten gestellten Antrages mit Unterstützung von Mitgliedern dieser Versammlung eine Petition ausgearbeitet und bereits abgesandt worden sei, damit dieselbe dem Landtage vorliege, ehe die Beratung über deu betreffenden Gesetzentwurf beginne. Die Versammlung möge nachträglich ihre Genehmigung zu der Absendung der Petition, deren Wortlaut auszüglich bereits von uns mitgeteilt worden ist, erteilen.
Dieses geschah, jedoch wurde in eine allgemeine Besprechung der Angelegenheit eingetreten.
Hr. Stelzmann. Es ist zweifellos richtig, daß die Stadt Köln von den Staatsbehörden nicht in derselben wohlwollenden Weise behaudelt wird wie Düsseldorf.(Sehr richtig!) Das hat sich schon bei früheren Anlässen gezeigt, ich will nur an zwei Beispiele erinnern, von denen das erste allerdings schon ziemlich lange zurückliegt. Als seinerzeit die beiden größten Privatbahnen, die Rheinische und die Köln-Mindener Bahn, welche spezifisch Kölner Gründungen waren, verstaatlicht wurden, machte der Staat ein glänzendes Geschäft, während der Stadt Köln große Nachteile daraus erwuchsen. Denn von den beiden Eisenbahndirektionen, die aufangs hier eingerichtet wurden, wurde die rechtsrheinische schon nach kurzer Zeit nach Essen verlegt. Wenn auch die hier verbliebene Direktion inzwischen an Ausdehnung sehr zugenommen hat, so würde doch für Köln der Nutzen viel größer gewesen sein, wenn die beiden Privatbahnen mit ihren Direktionen hier verblieben wären. Der andere Fall betrifft die Akademie für prartische Medizin. An Köln ist man erst herangetreten, als die Vereinbarung mit Düsseldorf vollständig fertig war. Als erste Vorbedingung hätte man es doch ansehen müssen, daß eine Stadt große städtische Krankenhäuser besitzt, Düsseldorf solle kein einziges haben. Trotzdem hat man mit Düsseldorf verhandelt, weil die Stadt sich bereit erklärte, ein Krankenhaus mit 500 Betten zu schaffen. Wir dagegen waren mit unseren etwa 1500 Betten zählenden Krankenhäusern in der Lage, sofort weit mehr zu bieten, als das, was Düsseldorf erst noch schaffen muß. Wenn Düsseldorf sein Krankenhaus mit 500 Betten fertiggestellt hat, kann Köln 2300 Betten bieten. Wenn das keine offenkundige Zurücksetzung ist, dann weiß ich nicht, was man überhaupt noch Zurücksetzung nennen soll. Niemand wird nun behaupten wollen, daß Köln etwa seine Verpflichtungen gegenüber dem Staat weniger erfüllt hätte, wie andere Städte. Köln hätte überdies in seiner Eigenschaft als Festung einen Anspruch darauf, nicht nur gleichmäßig behandelt, sondern sogar vom Staate bevorzugt zu werden, bei staatlichen Einrichtungen, die ebensogut hierher wie anderswohin verlegt werden können. Man tut aber das gerade Gegenteil. Unsere Stellung als Festung legt uns große Opfer auf, wir sind stets eingeengt, wir können nichts tun, ohne mit den Staatsbehörden die langwierigsten Verhandlungen zu führen. Düsseldorf dagegen konnte sich frei entwickeln. Ich erinnere nur an die Hafenbauten. Wenn Keln keine Festung wäre, würde Dreiviertel der industriellen Anlagen, die Düsseldorf jetzt hat, nach Köln gekommen sein. Düsseldorf kann sich mit seinen Hafenbauten frei entwickeln, während uns durch die Festungswerke nach jeder Richtung hin Fesseln angelegt sind. Wenn eine Stadt in solcher Lage ist, dann ist es umsoweniger angebracht, ihr staatliche Verwaltungen zu entziehen, die sie zu behalten berechtigt ist. Man will Düsseldorf überhaupt bevorzugen. Ob das der Anfang zu einer neuen Provinz ist, vermag ich nicht zu sagen. In der Begründung der Vorlage wird besonderes Gewicht darauf gelegt, daß Düsseldorf größere finanzielle Opfer bringen wolle wie Köln. Das ist zunächst nicht richtig, denn wir haben uns bereit erklärt, die Differenz zu tragen. Dann aber erhebt sich auch die Frage, ob es richtig ist, daß man einen Teil der Kosten solcher staatlichen Einrichtungen den Gemeinden aufbürden will, und dann hingeht und sie gewissermaßen an den Meistbietenden versteigern will.(Sehr richtlg!) Ich überlasse es den berufenen Fattoren, zu beurteilen, ob das recht ist. Ich hoffe aber, daß man eine Stadt, die so viele Opfer im Interesse des Reiches zu tragen hat, auch zu schützen versteht. Ich will hoffen, daß unsere Eingabe und die heutigen Verhandlungen nicht ohne Erfolg bleiben, namentlich wenn auch der Abgeordnete für Köln, woran ich nicht zweifele, die hier in Frage kommenden Interessen unserer Vaterstadt entschieden vertreten wird. Wenn ein Erfolg erzielt wird, dann will ich manches von den heute gesprochenen Worten zurücknehmen. (Bravo!)
Herr Kausen führte folgendes aus. Nach der Regierungsvorlage soll das Inkrafttreten der Neuordnung königlicher Verordnung vorbehalten sein. Man will für Düsseldorf ein neues Gebäude errichten; man hätte dann aber sagen können. die Neuordnung tritt am 1. Oktober 19.5 oder 1907 in Kraft oder der Zeitpunkt wird durch königliche Verordnung weiter hinausgeschoben. Daraus, daß das nicht geschehen ist, schließe ich, daß in Berlin die Absicht besteht, nicht einmal die Vollendung eines neuen Oberlandesgerichtsgebäudes in Düsseldorf #warten, was mehrere Jahre dauern würde, sondern zunächst Mietsräume zu benutzen. Wir können es also erleben, daß schon am 1. Oktober 1904 oder 1. April 1905 die Teilung erfolgt. Für die hiesigen Rechtsanwälte würde das eine große Härte sein. Denn nahezu die Hälfte sämtlicher Prozesse, und zweifellos die bedeutenderen,
sollen dem Kölner Oberlandesgericht entzogen werden. Das würde nicht etwa für einzelne, sondern für alle am Oberlandesgericht tätigen Anwälte eine große Schädigung sein, denn die sämtlichen Sachen verteilen sich in ungleichmäßiger Weise unter die vorhandenen vierzig Anwälte. Wenn auch selbstverständlich nicht zu beanspruchen wäre, daß aus diesem Grunde von der Aenderung Abstand genommen werde, sofern sachliche Gründe dafür sprechen, so wäre doch zu verlangen, daß ein größerer Zeitraum gewährt würde, innerhalb dessen sich die Anwälte auf die neuen Verhältnisse einrichten können.
Zur Sache selbst bemerke ich: die beantragte Teilung ist nicht nur unbillig, sondern auch aus sachlichen Gründen absolut niot erforderlich. Das ist in der Eingabe der hiesigen Handelskammer bereits dargelegt worden, die von hoher Sachlichkeit getragen ist und der man nur allseitige Beachtung wünchen kann. Es sind auch andere Lösungen denkbar, als die in der Vorlage vorgesehene. Auch von der Justizverwaltung selbst sind schon andere Lösungen erwogen worden.
Was die in der Begründung der Vorlage angeführten Gründe allgemeiner Art betrifft, daß die Geschäfte so stark zugenommen, die Bevölkerung so sehr gewachsen sei, gilt auch von anderen Bezirken, z. B. Breslau und Berlin. Wir sträuben uns daher mit Recht dagegen, daß gerade für eine Teilung des Kölner Oberlandesgerichtsbezirkes Gründe allgemeiner Art angeführt werden, die ebensogut für andere Bezirke geltend gemacht werden könnten. Viel einfacher wären z. B. die Schwierigkeiten zu lösen, wenn die Zuständigkeitssumme der Amtsgerichte von 300 auf 500 M. erhöht würde. Die Folge würde sein, daß Sachen von 300—500 M. nicht zuerst an die Landgerichte und später also auch nicht an die Oberlandesgerichte kämen. Das Oberlandesgericht ist heute mit einer großen Menge von Lappalien belastet; wenn da Wandel geschaffen würde, könnte von einer Ueberlastung keine Rede mehr sein.
Es ist ja bekannt, daß diese Kalamitat ganz allgemein ist. Heute habe ich beispielsweise eine Revisionssache in Händen gehabt, die vom 29. Februar d. J. datiert ist, und der erste Termin beim Reichsgericht ist auf den 30. März 1905 anberaumt.(Hört, hört!) Die Ueberlastung besteht also nicht allein in Köln. Diese Frage kann deshalb auch nicht bei einem einzelnen Gericht gelöst, sondern muß generell für alle Oberlandesgerichte entschiedeu werden. Mit allgemeinen Gesichtspunkten kann also die Vorlage nicht begründet werden.
Was speziell die örtlichen Gesichtspunkte anlangt, welche die Vorlage anführt, daß die Mündlichkeit des Verfahrens beim hiesigen Oberlandesgericht zu stark entwickelt und die Praxis infolgedessen in den Händen weniger Anwälte konzentriert sei, so findet sich letzteres auch in den Bezirken, wo auf die Mündlichkeit weniger Gewicht gelegt wird. Dieser Zustand hat schon früher bestanden und Friedrich der Große suchte ihn dadurch zu begegnen, daß er bestimmte, jedem Anwalte solle sein Schock Sachen zugeteilt werden. Diese Anordnung konnte freilich nicht lange befolgt werden. Der betreffende Vorwurf ist also ganz ungerechtfertigt. Ich will zugeben, daß ein Gegensatz in bezug auf die Mündlichkeit zwischen deu rheinischen und den östlichen Gerichten besteht. In der Rhein provinz wird in dieser Beziehung das Gesetz so aufgefaßt, wie es gedacht ist. Ich gestehe aber ohne weiteres zu, daß nach meiner Auffassung die Mündlichkeit in der Rheinprovinz in früherer Zeit stark überspannt wurde. Aber die Verhältnisse haben sich sehr gebessert und heute ist der Vorwurf nicht mehr berechtigt. Das ergibt sich geradezu aus den Ziffern der Vorlage. Würde aber auch der Vorwurf gerechtfertigt sein, dann wäre trotzdem die Schlußfolgerung der Justizverwaltung unberechtigt; dann wäre vielmehr darauf hinzuarbeiten, diese Kalamität zu beseitigen. Schon vom Standpunkte der preußischen Tradition sollte übrigens die Vorlage mit dieser Begründung zurückgewiesen werden. Tatsächlich besteht aber die übertriebene Mündlichkeit nicht.
Was die Zahl der vom hiesigen Oberlandesgericht erledigten Sachen betrifft, so will ich nur wenige Zahlen anführen: 1893 gingen 1313 Sachen neu ein, 1236 wurden erledigt, 1900 betrugen diese Ziffern 2015 bzw. 1486, 1901: 2404 bzw. 1947, 1902: 2868 bzw. 2708, 1903: 3795 bzw. 3097. Es ergibt sich also, daß 1903 dreimal so viel erledigt wurde wie 1893. In dieser Zeit ist die Zahl der Anwälte nur von 30 auf 40 gestiegen. Also ist in den letzten Jahren durchaus nicht mit„übertriebener rheinischer Breite“, plädiert worden.
Das Jahr 1903 war ein Ausnahmejahr; das lag teilweise in den geschäftlichen Verhältnissen begründet, teilweise daran, daß der Zenpunkt gekommen war, wo die durch das neue Bürgerliche Gesetzbuch hervorgerufenen Prozesse an das Oberlandesgericht gelangten. Dazu kommt, daß seit einigen Jahren die Sachen des Kölner Oberlandesgerichts nicht mehr an den II. Zivilsenat des Reichsgirichts, sondern an einen anderen Senat gelangen, infolgedessen die Zahl der zurückverwiesenen Sachen erheblich gestiegen ist. Jedenfalls darf aus allen diesen Gründen das Jahr 1903 nicht entscheidend sein.
Wenn wir in diesem Jahre mit 700 Sachen im Rückstande blieben, so hat das aber auch noch zwei andere Gründe: einmal hat die Justizverwaltung uns nicht die nötige Anzahl von Richtern gestellt; sodann haben in letzter Zeit keine Assoziationen der am meisten beschäftigten Rechtsanwälten mit anderen Anwälten mehr stattgesunden, weil seit anderthalb Jahren die Gerüchte von der beabsichtigten Teilung schweben. Von welchem Einfluß das ist, geht z. B. daraus hervor, daß ein Anwalt im ersten Jahre nach der Assozlation 200 Sachen mehr erledigen konnte, wie im Vorjahre. Es ist also unbillig, mit einer Ziffer zu operieren, welche durch die Maßnahme der Justizverwaltung selbst beeinflußt worden ist. Wenn die Vorlage zurückgezogen wird und wieder Ruhe in die Verhältnisse gekommen ist, wenn dann neue Assoziationen erfolgen und die Justizverwaltung die nötigen richterlichen Kräfte stellt, dann werden die sämtlichen Vorwürfe hinfällig werden, und dann gewinnen diejenigen Gesichtspunkte umsomehr an Bedeutung, welche die Handelskammer und Hr. Stelzmann geltend gemacht haben.(Bravo!)
Herr Emil Schmitz will nicht als Anwalt, der zum Oberlandesgericht gehört, sondern als Stadtverordneter seine Wünsche zu der Vorlage äußern. Die geplante Teilung des Oberlandesgerichtsbezirks Köln entspreche in keiner Weise den Interessen der Vaterstadt und die vitalsten Interessen der Rechtsprechung würden durch die Teilung leiden. Er sei der älteste Anwalt am Oberlandesgericht und könne bestätigen, daß das, was man heute als Kalamität bezüglich der Behandlung der Prozesse bezeichne, nicht zum erstenmale auftrete. In den 80 Jahren seiner Tätigkeit sei eine ähnliche Erscheinung nun zum dritten Male aufgetreten. Beim ersten Auftreten habe man schon von einem Justizbankerott gesprochen. Diese Auffassung sei auch zweimal wieder geschwunden. Die Zahl der Prozesse sei naturgemäß in einer wirtschaftlich so hoch entwickelten Provinz gestiegen. Wer im Leben stehe, sehe, daß die Zeit der Hochflut am Oberlandesgericht enge mit der wirtschaftlichen Hochflut zusammenhänge. Von zuverläßlicher Seite sei ihm vor einigen Tagen mitgeteilt worden, daß schon am hiefigen Amtsgericht ein Abfluten sich bemerkbar mache. Auch an verschiedenen Landgerichten werde wahrgenommen, daß eine Abnahme der Prozesse sich geltend mache. Das werde zur Folge haben, daß in zwei bis drei Jahren von solchen Zuständen, wie man sie heute beim Oberlandesgericht beklage, absolut nicht mehr die Rede sein könne. Weshalb habe man mit der Vorlage solche Eile und beabsichtige sie durchzupeitschen? Weil Düsseldorf einen Zuschuß von.8 Millionen Mark anbiete? Mit solchen auf den Wechslermarkt gehörigen
Dingen sollte man eine solche Vorlage doch nicht begründen. Wenn der Vorschlag angenommen werde, die Zuständigkeit der Amtsgerichte für Prozesse im Werte von 300 auf solche bis 500 M. zu erhöhen, würden die Prozesse am Oberlandesgericht um mindestens 25 Prozent abnehmen.
Eine weise Staatsregierung gehe, ehe sie eine Provinz und Stadt in solche Erregung setze, daran, genau zu prüfen, ob das Rezept auch richtig und geboten sei, und prüfe genau die entgegensteheuden Bedenken. Die Hauptstadt des Westens solle wieder einmal einen schweren Schicksalsschlag zugunsten des Ostens tragen, weil das Hauptbedenken gegen den erwähnten Vorschlag bezüglich der Zuständigkeit der Amtsgerichte die Verhältnisse des Ostens seien. Redner weist noch auf die Aeußerungen des Reichsgerichtsrates Spayn im Reichstage hin, denen er vollständig beipflichte, daß es sich empfehle, die Zuständigkeitssumme für das Reichsgericht von 1500 auf 3000 M. zu erhöhen. Dann werde die Zahl der Prozesse am Oberlandesgericht um 50 Prozent heruntergehen. Es liegt nicht so sehr an Notwendigkeiten, als daran, daß man nicht die notwendige Energie bei der Staatsregierung und vielleicht auch beim Reiche besitzt, um diejenigen Schritte zu tun, die dringend notwendig sind, und die sich länger als sechs bis sieben Jahre doch nicht werden aufschieben lassen. Wir haben da wieder ein Stück der so häufig bei uns auftreteuden Gelegenheitsgesetzgebung, die nicht nur die Stadt, sondern auch die Provinz in schwerster Wetse schädigen wird. Hoffentlich werden die heute hier angeführten Gesichtspunkte an anderer Stelle einen Widerhall finden.(Beifall.)
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme von Grabstätten in dauernde Unterhaktung und Wiedererwerbung auf dem Friedhofe zu Melaten gegen einmalige Zahlung von 800 M. wurde genehmigt.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Dem Verein für das Missionshaus Knechtsteden wurde der große Gürzenichsaal zur Veranstaltung eines Konzertes am 20. Marz mit der Maßgabe überlassen, daß die Miete an die Stadt bezahlt, aber der Beitrag der Stadt fur die Zwecke des Vereins diesem überwiesen wird.
Ferner wurde der Saal der Kolonieckgesellschaft zur Abhaltung eines Vortrages am 8. März d. J. und dem Schillerverband deutscher Frauen zur Veranstaltung einer Feier am 13, November, dem Geburtstage Schillers, überlassen.
Ueberlassung einer Turnhalle an die Vereinigung der Postbeamten.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Machabäerstraße an den genannten Verein während der Sttunden von—10 Uhr abends gegen eine Jahresmiete von 100 M. und Tragung der sonstigen Unkosten fand sich nichts zu erinnern.
Wahl eines Beigeordneten.
Hr. Beigeordneter Jesse, dessen Wahlverkode am 1. Juli d. J. abläuft, wurde mit 38 Stimmen einstimmig auf 12 Jahre wiedergewählt. Das Gehalt desselben war bereits in der vorigen Sitzung für den Fall der Wiederwahl auf 9500 M. festgesetzt worden.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreteu haben.
Der Vorsttzende wies auf eine Verfügung des Herrn Oderpräsidenten vom 29. Juli 1892 hin, nach welcher nach jeder Wadl eines Beigeordneten die Reihenfolge der Vertretung festzusetzen sei. Dieselde soll in solgender Weise erfolgen: Pelman, Jesse, Tschirnt, Sieberger, Brugger, Laué, Hesse, Matzerath, Fuchs, Schmitz.
Fluchtlinienplan betr. Teile der Weyerstraße und des
Mauritiussteinweg.
Nach dem Bericht des Hrn. Beigeordneten Sieber#er sell der Teil der Weyerstraße, welcher zwischen Hudusgasse und antsleonmühlengasse liegt und jetzt eine durchschnittliche Breite von 10 Meter hat, auf die Breite von 12 Meter gebracht werden. Der übrige Teil der Weyerstraße hat bereits diese Breite. Gleichzeitig soll an der Ecke Mauritiussteinweg und Weyerstraße mit Rücksicht auf den außerordentlich starken Verkehr eine Abschrägung vorgenommen werden.
Hr. Zilkens bat um Rückverweisung der Vorlage an die Kommission, um zu erwägen, ob das Haus Weyerstraße Nr. 1 von der Abschrägung unberührt bleiben, dagegen an der Ecke eine schärfere Abschrägung eintreten könne.
Hr. Kyll. Die Vorlage habe keine besondere Elle, da es sich hier um nene Häuser handele und in den ersten zehn Jahren wohl kaum an eine Durchführung zu denken sei.
Der Vorsitzende zog darauf die Vorlage zurück.
Fluchtlinienplan betressend einen Teil der Niehlerstraße.
Die Einbiegung der Florastraße in die Niehlerstraße soll in der Weise erbreitet werden, daß die Breite der Nehlerstraße, welche durchschnittlich 12 Meter beträgt, an dieser Stelle auf 15 Meter gebracht wird und dadurch eine 9 Meter breite Fahrbahn geschaffen wird. Die Vorlage wurde genehmigt. Straßenbauverträge.
Ein Vertrag betreffend Teile der Drachenfelsstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain 30 M. pro Quadratmeter gezahlt werden. Die Straßenbankosten betragen 145 M. pro laufendes Meter.
Ein Vertrag betr. das Eckgrundstück des Höninger= und Kalscheurerweges wurde genehmigt. Für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain werden 10 M. gezahlt. Die Straßenbaukosten betragen für den Höningerweg 135., für den Kalscheurerweg 127 M. pro laufendes Meter.
Ein dritter Vertrag betraf Teile der Goltstein=, Tacitus= und Kolpingstrate. Derselbe wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten sind für die Goltsteinstraße auf 122., für die Tacitusstraße 122., für die Kolpingstraße auf 91 M. pro lausendes Meter festgesetzt. Insgesamt sind für das in Frage kommende Grundstück 40 105 M. zu zahlen.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf von 647,3 Quadratmeter zu 80 M. pro Quabratmeter an der Volksgartenstraße, von 611,1 Quadratmeter zu 110 M. pro Quadratmeter an der Ecke Weißenburg= und Hülchratherstraße, von 220,7 Quadratmeter zu 90 M. pro Quadratmeter an der Maternusstraße und von 320,4 Quadratmeter zu 100 M. pro Quadrat= meter an der Bottmühle wurden genehmigt. Grundstücksaustausch Rheingasse 11 und Paradiesgäßchen. Gelegentlich der mit Rücksicht auf Schaffung eines weiteren Zuganges zur neuen Markthalle erfolgenden bedeutenden Erbreiterung des Paradiesgäßchees ist mit Hrn. Kommerzienrat Jul. Vorster ein Grundstücksaustausch vereinbart worden. Hr. Vorster tritt vier Quadratmeter an die Stadt ab und erhält von dieser sechs Quadrat= meter. Der Preis des Terrains ist auf 176 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Vorlage wird genehmigt.
Grundstücksaustausch mit der Terraingesellschaft in dem Gelände zwischen Benloer= und Vogelsangerstraße östlich von Melaten und Bickendorf.
Ein ähnlicher Austausch hat der Versammlung, wie Hr. Beigeordneter Matzerath darlegte, schon vor zwei Jahren einmal vorgelegen, wurde aber damals zurückgezogen. Es handelt sich jetzt um einen Austausch, der sich für das Stiftungsvermögen der Armenverwaltung recht günstig gestaltet. Die Stadt tritt an die Terraingesellschaft 5226 Quadratmeter ab, während diese an das Stiftungsvermögen (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 4. März 1904.
Offene Stellen.
gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem.
Zu melden auf dem Faktorzimmer. Treppe III.
Tüchtiger Maurerpolier mit einer Kolonne Maurer
für größeren Krankenhausneubau
gesucht.
Solche, welche derartige Bauten schon ausgeführt, erhalten den Vorzug. Fr=Offerten unter D N 1195 an
d. Geschäftest. d. Köln. Volkszg.
Fesunder Kräftiger Jul
für leichte Haus=, Hof= und Gartenarbeit ium 5. d. M. zum Eintritt gesucht. Alter 14—16 Jahre. Meldung vormitlags von—10 Uhr bei Frau Aempkens, Kantine 1. Baitaillon 53. Regiments. Kronprinzenkaserne am Bufett. Waisenknabe wird berücksicht
Bandsäger,
welcher auch an anderen Holzvearbeitungsmaschinen Bescheid findet dauernde Stellung bei hohem Lohn.
A. Worringen&amp; Co.,
Feinbürsten=Industrie. Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Zjach.=Gladbach wird für sofort in einer kleinen Feinbäckerei ein tucht.
Brötchenbäcker gesucht. Es wird nur auf allererste Kraft reflektiert, die a. Leistungs= und Führungszeugnisse aufweisen kann.
Aug. Brodesser,.=Gladbach,
Krefelderstraße 33.
Lehrling gesucht
für Lager einer hiesigen Fabrik und Engrosgeschäft. Bei guten Vorkenntnissen sosort Salair. Selbstgeschr. Off. unter Nr. 371 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schleifer.
Tüchtige solide Schleifer auf Fahrradteile sucht
Hans Bayha,
Ehrenfeld, Thebaerstraße.
Friseurlehrling
braver Junge, sucht Anton Schmitz
Deutz, Siegburgerstraße 38.
Ordentlich. Schneidergeselle
auf dauernde sowie bessere Arbeit u. Lehrling von ordentlichen Eltern
gesucht von Adolf Braun, Maßgeschäft, Friesheim(Rhld.)
Bäckerlehrling
für Brot= und Feinbäckerei zu Ostern gesucht. Nippes, Cranachstraße 30.
Kräftiger
der sofort Geld verdient, für Anstreichergeschäft ges. Händelstraße 12.
Jg. Verniekler od. Versilb.
sucht Metallwarenfabrik Domstr. 58.
Starker Junge, welcher Ostern ins
D letzte Schuljahr kommt. z. Brotfahr. gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 108.
Tücht. Buchbindergeh. sof. ges.
Pet. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Suche zum 15. März ein
welches in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist und etwas von der durgerlichen Küche versteht. Zu melden
Hohestr. 35/37, II.,
morgens oder nachmittags von—7.
Ein kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht, findet per 1. oder 15. April gegen guten Lohn dauernde Stelle bei## Römer. Eschweiler v. Aachen. 1
Besseres Mädchen,
welches die Küche gut versteht und bereits in einer kleinen Restauration tätig war, gesucht. Seldiges muß auch kleinere Hausarbeit mit übernehmen.
Restaurant Steinfeld,
Müldeim a. S1h.
Konditorei.
Einjache gewandte Verkäuferin, kathol- mit guten Zeugnissen gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Malheim a. Nd.
Zu einer kinderlosen Familie, au dem Lande nahe bei Köln wohn. wird ein gesundes, kräft ges Mädchen gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche mit den besten Zeugn. über längere Dienstj. im selb. Hause woll. sich meld. Off. u. Nr. 384 an die Gesch d. Bl
Gut empfohlenes, gesetztes. kathol
Zweitmädchen
bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Viktoriastraße 12.
Gesucht ein gut empfohlenes
Zweitmädchen
für 1. April oder auch früher.
Frau Direktor Thomé,
Spiesergasse 15.
Zweitmädchen,
kath., in allen Hausarbeiten erfahren Drittmädchen, kath., zu gr. Kindern
gesucht. Unter Goldschmied 34
Prop. Stundenmädchen
für morgens von—10 Uhr gesucht.
* Ehrenfeld, Ottostraße 34.
D
roperes Mädchen für Küche u. Hausarbeit für herrsch. Haushalt gesucht. Händelstraße 17, I. Etage.
in anständiges tüchtiges Mädchen zum Waschen u. Putzen gesucht. Dagobertstraße 87.
N
obes. Lehrmädchen gesucht.
Eintrachtstraße 20, 2. Etage
Nohes Lehrmädchen gesucht.
Koder. Steinweg 9.
Kraves prop. Dienstmädchen für alle ** Hausarbeit ges. An der Linde 3A.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Bruder. Waise, 16 Jahre, vom Lande, mit guter Handschrift. bis Östern
Lehriingsstelle
bei gut kath. Geschäftsmann, Handwerker oder auf Bureau. Es wird hauptsächlich engerer famil. Anschluß statt Lohn gewünscht. Fr.=Offerten an Chr. Kühlem. Rath=Heumar.
Lehrlingsstelle
sucht junger Mann aus guter Familie mit gedieg. Gymnasialkenntn. per bald Off. u. Nr. 398 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Pens. kgl. Beamter
sucht die Verwaltung von Häusern oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr 396 an die Gesch. d. Bl.
Offene Lehrstellen
für minderjährige Mädchen gerwerbl. u. kaufmännischer Berufe bitten wir schriftlich anzumelden bei der
Auskunftskelle für Frauenberuse
Kölner Verein weidl. Angestellt. Klapperhof 26.
suche für meine Tochter,
17 Jahre alt. von auswärts, welche 2½ Jahre im elterl. Geschäft tätig war. Stelle zur weiteren Ausbildung in Manusaktur= od. Wasche= u. Weißwarengeschäft in kath. Hause, Familien= anschluß erwünscht. Offerten unter B 47 an die Geschaftsst. d. Bl.
Haushälterin.
Geb. kath. Frl., gesetzten Alters. in der Führung des Haushaltes sehr bewandert. sucht Stellung bei einem Geistlichen oder alteren kath. Herrn Vorzüg!. Zeugnisse u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftestelle d. Bl.
im ganzen Hauswesen und Küche er fahren, sucht Stellung zur Stütze u. Gesellschaft in Familie oder bei einzelner Dame. Beste Empfehlungen. Off. u. Nr. 391 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
gesetzten Alters. in Kuche u. Haushalt wahren, sucht zum 1. Mai Stelle in uhigem Privathaushalt. Off. u. Nr. 393 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
mit langjahrigem Zeugnis sucht Stellung in der Luruswaren= oder ähnlicher Brauche.
Anerd. u. Nr. 376 a. d. Gesch. d Bl.
Junges Fräulein sucht Stellung
zur Stütze der Hausfrau
wo Erlernung der Kuche möglich ist.
Off. u. Nr 352 an die Gesch. d. Bl. Kesseres kath. Mädchen sucht Stelle S jum 15. März bei alt. Ehepaar. Fr.Off. u. Nr. 386 an d. Gesch. d. Bl.
Weyerthal 59
3. Et.(hoh. Mansardengeschoß) 4 Zimmer zu 28 M. zu verm.
frdl. möbl.
mit voller guter Pension wöchentlich
11 9 Thürmchenswall 15. Parterre links, am Eigelsteinerthor.
Agneskirche.
Schön. Unterhaus 4 Ränme
zu vermieten.
Ewaldistraße 26.
8 schones Heininer P. Erd. Au Ver!
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Eier-Abschlag!
Trische hießige Land=Eier,
per Stück 7, 8 u. 9 Pig.
10 Stuck 65, 78 u. 85 Pfg. Mehr bill.
5 Zeumarkt 5.
Kartoffeln, esrei ins Haus.
Bribettg Steinkohlenbriketts Bllkrit9. Braunkohlenbriketts
Krennhalz trockenes Tannen #rrnnhsol), schon kleingemacht Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
la. Weißwein, 10.50 M. Ia. Rotwein,
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. franko zurückzus. I. Bayersdörfer, Bellheim 43. Rheinpfalz.
Prima Oberländer Prot
erhalte täg ich frisch per Eilgut, 4 Pid. schwer. Stück 50 Pfg.
Fischer, Kämmergasse 47
und Martivstrasse 7.
Bäcker.
Gut erhaltene Teigknetmaschine billig abzugeben.
Nippes, Cranachstraße 30.
in Posten schw. strümnse, a Paar A
wollene Damen .10, Posten wollene Herrensocken a Paar 65 Pfg. Posten schw. woll. Kinderstr. s. preisw. Nippes. Eckh. Wilhelm= u Gartenstr.
Kleingemachtes trockenes Brennholz.
Ztr..50, prima echte Mühlhäuser Ztr..60##. sowie alle anderen Sort. Kartoffeln liefert franko Keller Gemüsehandlung Gr. Brinkgasse 36.
Zertiko, echt nußb.=vol. Trumeausp., Taschendiv., Sosatisch, Stuhle, kpl. Betten, I. u. pol. m. Einl., Wasch= u Nachtk., Kleiderschr., Küchenb., Anricht. m..,Tisch. a. b. Ehrenf., Thebaerstr. 16.
Schöncs Sosa, Kelgrinem Püchbezug und 6 gleiche Polsterstühle für 65 A zu verkaufen.
Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
Treber abzugeben!
Brauerei Apostelnbräu, Lindenthal.
¾ Violine mit Bogen und Kasten für 30.4 zu verkaufen.
Fr. Off. u. C 8 an die Annahmestelle von Peter Küpper. Hohepforte 6.
Drehmangel, für großen Haushalt * pass., Mantelosen. 80 br., u. kl. Ofen zu verkaufen. Hamergasse 33.
swei hohe Spiegel nebst Konsolen, Sofa, kleiner Ofen zu verkaufen. Kattenbug 8.
geamte u. zahlungsfähige Leue erhalten Schuhwaren auf Teilzahlg. Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Plateau=Wagen, Kassa 32
kaufen gesucht. Fr.=Off. unter K 1 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
unöbe„Antiksachen. Pianinos werden z. höchsten Werte angek. Adterstrafe 4.
Weißblech kaust Dreyerling. Nippes.
Vermischtes.
Größere Färberei
ucht noch Filialen u. Annahmen bei höchstem Rabatt. Fabrik am Platze. Fr.=Off. u. Nr. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfänder
„Annahme Benesisstr 22.“ Diskr.sof..evt. Adn..schr.
Nußkoks
für Herde u. Zentralheizung. Wer nimmt ½ Waggon mit per sofort? Bill. Preis Fr.=Off. u. Nr. 382 an die Gesch. d. Bl.
für junge Kauslrute und Beamte.
Palmstraße 24.
Bringe hiermit mein
Maler= und Anstr.=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Auf Wunsch wird Tap.=Arbeit mit ausgeführt.
Caspar Willems, Alerianerst.
Fuhrwerk gesucht.
Fürstpücklerstraße, am Stadtwald
Welcker Edeldenkende einer
armen Fam. mit 6 kl. Kind., v. welch. !<space> J u n g e<space> z.<space> h.<space> K o m m.<space> g e h t,<space> k l e i d e n<space> v e l f.<space> Off. u. Nr. 390 an d. Gesch. d. Bl.
Aufforderung.
Die Perionen, welche in der Zeit vom 15. bis 20. Februar 1904 von einem Pionier ein Jubiläums=Zweimarkkück oder russisches Geld angenommen haben, werden aufgefordert. dies schleunigst dem Gouvernementsgericht mitzuteilen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag 4. März 1904.
Seite 5.
Die Mundart
ist ein Spiegel der Volksseele.„Zeige mir, wie Du sprichst, und ich werde Dir sagen, wer Du bist.“— Auf den Gebieten des öffentlichen Lebens, im Getriebe des Weltverkehrs geht die Eigenart der Sprache verloren. In ihrer Heimat aber wurzelt die Mundart der Stammessprache fest und die Volkssprache leuchtet uns entgegen als ein Bild der Volksseele.
Die Firma Hamburger Kaffec=Import=Geschäft Emil Tengelmann mit ihren weltumspannenden Handelsbeziehungen befördert von Java, Guatemala, Portoriko, Brasilien und anderen Kaffee produzierenden fremden Ländern Tengelmann's Plantagen=Kaffee vom Produzenten direkt ohne Zwischenhandel an den Konsumenten, Emil Tengelmann schüttet sozusagen den Kaffee von der Plantage direkt in Hausmütterchens Kaffeetopf; so hat Emil Tengelmann sich bewährt als Kenner der Produzenten, aber auch nicht minder als Freund des Konsumenten, als ein alter Hausfreund tausender Familien aller Bevölkerungsschichten, wohlgelitten und bekannt überall in Stadt und Land.
Ihrer in den verschiedenen Gegenden des deutschen Sprachgebietes wohnenden Kundschaft, deren Sitten und Gebräuchen, der Volkssprache huldigend, hat die Firma Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann sich entschlossen, ein
zu erlassen auf den besten Bers in heimischer Mundart, in dem Tengelmann's Plantagen=Kuffee gebührende Erwähnung findet.
Es gelangen zur Verteilung
ein 1. Preis zu Mr. 10000 und
10 Preise zu je Mr. 100
Preisbewerber und=bewerberinnen aller Stände und Berufsklassen, besonders aus Bürge kreisen und dem Arbeiterstande, sind willkommen. Es wird besonders betont, daß bei der Beurteilung weniger die vollendete, ausstudierte Form, als vielmehr Mutterwitz, sofern er auch nur in
wenigen zutreffenden Worten heimischer Mundart zum Ausdruck kommt, bevorzugt wird, so daß also auch das ungereimte
Spruchlein des biederen Hausmütterchens, die keine gewandte Feder führt, größte Aussicht hat, einen Sieg davonzutragen.
Das Preisrichteramt haben übernommen:
Frau Professor Luise Holle, Herausgeberin von Henriette Davidis
Kochbuch, Bremen.
Herr Wilhelm Täpper, Herausgeber der Plattdeutschen Lachpillen,
Essen.
Herr Peter Anzinger, Schriftsteller, München.
Herr August Junkermann, der bekannte Rezitator von Reuters Werken, Berlin.
Herr Emil Tengelmann.
Die Bewerbungen müssen auf einem Formular niedergeschrieben und in verschlossenem Kuvert mit Aufschrift„Preisausschreiben“ in Tengelmann's Kaffee=Verkaufs=Läden abgegeben werden.— Durch die Post gesandte Bewerbungen bleiben unberücksichtigt. Das Bewerbungs=Formular
wird in Teugelmann's Kaffee=Verkaufsläden jedem Käufer gratis verabfolgt.
Wer nicht probiert— verliert!
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft
Emil Tengelmann.
Nächster Verkaufsladen:
Köln, Ehrenstraße 10/18,
7,
52,
Marsplatz 11,
Ehrenfeld, Venloerstraße 290,
Deutz, Freiheitstraße 38,
Mülheim=Rhein, Buchheimerstraße 27,
o Gebrüder Alsberg.
Kalk, Hauptstraße 30,
*
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat März d. J. in nachstehender Straße in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Lichhof.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=,
Wasser= usw. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreissen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 29. Februar 1904.
„ Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Die Lieferung und Einbauung von 11 Unterflur Hydranten nebst den nötigen Rohrleitungen auf dem Bahnhof Cöln=Deutz B. M. soll öffentlich vergeben werden.
Angebotsentwürfe mit besonderen Vertragsbedingungen und Lagezeichnung dazu können Johannisstraße Nr. 25 hier. Zimmer Nr. 23 einge ehen. auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zusendung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zum Eröffnungs ermine am 10. März d.., vorm taas 11 Uhr, einzusenden.
Cöln, im Februar 1904.
Königl. EisenbahnBetriebs=Inspettion 1.
Angeigen Annahme-Stellen
.s Kölner Lotal=Anzeiger. Altermarkt 60, K rl Loetzkes. An der Linde 29, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße S b. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Lierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe O cer Haock
Feicenplatz 23, Frou A. Kam nsky. Friefenstraße., He nr. Galich. Gereonsdriesch 2, Pran A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Ka.l Vogel. Luremburgersr. 5, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heiur Marteusfeld 5. Kart A. gasen. Manri iussteinw. 118, H. Jiebertz. Perlengraben 13, W. I h ff Plan gasse 23, Wwe. Fitz Hennes. Rothgesbelbach 44, Nwe. 5C. F er. Schildern. 110, Carl Panzer. Leverinstraße 34, J Krau= Nachf. a senhausg. 61(Eing. Slevenburgen), Frl Meria an skron Weyerstraße 11, Joseph Phil.s Zülpicherstraße 4, Karl Nemy.
In Deutz:
Tiegburgernraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. z enedict.
In Ehreuseld:
Geissel graße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher „n Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh..s. Anioni. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Medemain Neußserstraße 211, Maria Theien Sechezigstraße 71, Per. Sch###ers Witheimstraße 4, M. 6190. In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden ür die Nammer des nächsten Mo gens bes nachm ags 3 Uhr angenomnten.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebe dasellst.
Der Fernsprech-Automat
Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedennann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnts der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Das Nahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Pleiss
findet Samstag den 5. März, ½10 Uhr. in Groß=St. Martin statt, wozu freundl. eingeladen
wird.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3052] In der Apostelnkirche ist gegenwärtig das Modell für
einen neuen Hochaltar aufgestellt. Es ist ein in großen Dimensionen ausgeführter sogenannter Ziborien= oder Baldachinaltar, wie sich ein solcher z. B. auch in der Kirche Maria im Kapitol befindet. Der für die Apostelnkirche vorgesehene Altarbau ist aber noch weit umfangreicher als der von Maria im Kapitol. Vier schlanke romanische Säulen tragen den kuppelartigen Baldachin, über dem sich in Höhe der oberen Kirchenfenster eine der Laterne der Chorkuppel nachgebildete Bekrönung erhebt. Aber gerade diese monumentale Ausgestaltung bringt die Gefahr mit sich, daß die zukünftige Wirkung wahrscheinlich sehr beeinträchtigt oder überhaupt in Frage gestellt wird. Die mächtige Rundung der Apside erscheint eingeengt, ihre harmonische Verhältnisse werden gestört und der herrliche Linienfluß der architektonischen Gebilde vollständig unterbrochen. Der Aufbau ist überdies zu hoch im Vergleich zu seiner Breite. Rein theoretisch dürfte vielleicht an der Komposition nichts auszusetzen sein, und doch bleibt das Gesamtbild ein durchaus unbefriedigendes. Der Mangel abgerundeter Umrisse, das Vorherrschen flacher Flächen, namentlich bei der pultartigen Bedachung, sodann auch das plötzliche Auftauchen einer hochstrebenden, mehr oder weniger farblosen Masse in der wunderbaren Polychromie der Mosaiken: das alles rechtfertigt die schweren Bedenken, die bei der hervorragenden Bedeutung der Apostelnkirche als eines Dokumentes mittelalterlicher Baukunst gegen die Verwirklichung des jetzigen Projektes geltend gemacht und berücksichtigt werden müssen. In die Choranlage der Apostelukirche darf überhaupt kein weiteres selbständiges Bauwerk hineingestellt werden. Und hier handelt es sich um ein sehr ansehnliches, das augenschemlich den Wettkampf mit seiner Umgebung aufzunehmen bestimmt ist. Aber diese Konkurrenz kann nur zum Nachteil des Ganzen endigen. Für die Apostelnkirche kommt als Hochaltar nur eine einfache, aber mächtige Mensa(Altartisch) aus edeistem Gestein in Beiracht und daruber das Tabernakel in den kräftigen Formen der romanischen Zeit. Weshalb bedarf es denn eines solch anspruchsvollen Ueberbaues, der den eigentlichen Altar den Blicken fast entzieht? Wölbt sich nicht über dem Tabernakel die goldichimmernde Kuppel des ehrwürdigen Gotteshauses, um der geweihten Stätte, an der das h. Opfer dargebracht wird, die vollkommenste architektonische Umrahmung zu verleihen? x.
Rheinhöhe am 3. März, abds. 7 Uhr:.20—.23 m.
1
Es hat Gott dem Allmächtigen getallen, heute
mor# en 6 Uhr unseren innigstgeliebten Vater. Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Roeckerath,
Rentner,
wohlvorbereitet durch einen ehristkatholischen Lebene wandel, in seinem 61. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Derselbe verschied infolge von Herzlähmung.
Die Seele des lieben Verstorbenen empfehlen wir dem Gebete der Gläubigen, insbesondere der Priester am Altare.
Cöln, den 3. März 1904.
Michael Roeckerath. Kandidat des
h. Schulamts.
Dr. jur. Josef Roeckerath. Gerichtsreferendar
Hubert Roeckerath. eand. jur. Maria Roeckerath.
Beerdigung: Samstag den 5. März, nachmittage 3 Uhr. vom Sterbehause Trutzenberg 25 aus.
Feierliche Exequien: Montag den 7. März, morgene 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnur
gasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Witce Jogef Pfeil,
geb. Klara
am Mittwoch den 2. März, mittags 5¼ Uhr, nach kurzem Krankenlager im 65. Lebensjahre, jedoch vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurusen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Straßfeld den 2. März 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 5. März. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Zeughausstraße 24 aus.
Die Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 4. März 1904.
(Fortsetzung von Seite.)
6122 Quadratmeter abtritt. Beide Teile treten an die Stadt Köln 21 868 Quadratmeter für Straßenland ab.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Der Vorsitzende brach hier die öffentliche Sitzung ab und vertagt die Weiterberatung auf Freitag abend.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungsgesuche
genehmigt.
Die Versammlung beschloß sodann mehrere Anstellungen, darunter die des Kandidaten Dr. Ruetz zu Kempen als Oberleh er am Gymnasium Ehrenfeld, der Militäranwärter Dttrich und Kohl als Bureauassistenten I. Klasse und des Feuerwehrmanns Bertram als Stadt= und Kassendiener.
Gegen die Bewilligung von Unterstützungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stiftungsfonds beir. die Stiftung Kannengießer einzulassen. Grundstücksentschädigunge wurden für Follerstraße Nr. 85 auf 180., für Lütticherstraße auf 100 M. pro Quadratmeter festgeetzt. Der Ankauf von Grundstücken für die Gürtelbahn wurde genehmigt.
Im Reichstage wurde am Donnerstag die Beratung des Etats des Reichsjustizamtes fortgesetzt. Aus der Devatte, welche wiederum vorwiegend Fragen rein juristischer Art betrafen, ist zu erwahnen die Erklärung des Staatssekretärs Nieberding auf die Beschwerden des sozialdemokratischen Abgeordneten Bernstein wegen einseitiger Auslegung des§ 153 der Gewerbeordnung zuun unsten der Arbeiter in Sachen des Koatitionsrechtes. Daß die Anwendung des Paragraphen tatsächlich gegen die Arbeitgeber viel seltener erfolge als gegen die Arbeiter führte der Staatssetretär darauf zuruck, daß die Zahl der Arbeitgeber viel geringer sei als die Zahl der Arbeiter.
Abg. Trimborn(Zentr.) wies an einer Reihe von Beispielen nach, daß die vielfach schweren Strafen, die die Arbeiter auf Grund des§ 153 sich zuzögen, bis zu einem gewissen Grade erklärlich und berechtigt seien angesichts des unerhörten Terrorismus, den die Sozialdemokraten gegenüber christlich organisierten oder nicht organisierten Arbeitern sich erlaubten. Sodann erklärte der Abg. Trimborn unter Hinweis auf die soeben zur Verteilung gelangte Uebersicht über die Bestrafung von Arbeitgebern wegen Zuwiderhandlung gegen Arbeiterschutzbestimmungen, die Klagen über viel zu niedrige Bestrafung für vollauf berechtigt, da selbst fortgesetzte Ueberschreitungen dieser Arbeiterschutzbestimmungen durch unerhebliche Gelostrafen gesühnt würden. Das schädige die Autorität des Gesetzes und ebenso die Autorität der Gewerbeinspektoren.
Ahg. Gamp(Rp.) glanbte den Ausführungen des Abg. Trimborn, soweit sie sich auf die Junikatur der Gerichte bezogen, widersprechen zu sollen, doch hielt Abg. Trimborn seine Auffassung vollständig aufrecht, indem er nochmals nachwies, daß die Rechtsprechung, wo es sich um Nichtbeachtung der Arbeiterschutzvorschriften handele, tatsächlich zu milde sei.
*
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Donnerstag die zweite Beratung des Etats der Bauverwaltung und wird am Freitag zum Eisenbahnetat übergehen.
*
Anläßlich des Eintreffens des ersten Eisenbahnzuges in
Tsinaufu übermittelte der Kaiser, der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung zufolge, dem chinesischen Gouverneur der Provinz Schautung folgendes Telegramm:„Nachdem Mir gemeldet worden ist, daß der erste Eisenbahnzug in Tsinaufu eingetroffen ist, beglückwünsche ich Euere Exzellenz zu diesem für die Ihnen unterstellte Provinz reichen Segen verheißenben Ereiguis." Der Gouverneur Choufn erwiderte:„Ich danke Eure Majestät für den telegraphischen Glückwunsch aus tiefstem Herzen. Die Eisenbahn ist nun bis Tsinaufu vollendet zum Wohle des Handels beider Länder. Ich hoffe fest, daß die Freundschaft zwischen den Deutschen und Chinesen immer andauern und noch inniger werden wird, und daß deutsche und chinesische Kaufleute einträchtig zusammenwirken werden. Ich will mit allen Kräften helfen und trachten, daß sich Ew. Majestät Hoffnung erfülle. In der Provinz Schantung ist alles friedlich. Ich wünsche Ew. Majestät Gesundheit und langes Leben.“
Krieg in
* Söul,.März1904.(Drahtber.) Die koreanische Regierung hat den Japanern die Telephoulinie Söul=Pönjaug übergeven. Die Russen haben den Vizepräfekten von Andschu festgenommen und nötigen die Koreaner, ihnen Reis, Futter und Brenumaterial zu liefern. Sie stellen eiligst in Antung Befestigungen und ausgedehnte Erdwerke mit der offenbaren Absicht her, den Japanern den Uebergang über den Yalu streitig zu machen.
* Schanghai,.März1904.(Drahtber.) Einem Telegramm aus Schinkingschau zufolge sind dort Unruhen ausgebrochen infolge Auferlegung von Abgaben zur Zahlung der Kriegsentschädigung. Das Yamen des Unterpräsekten ist in der vergangenen Nacht geplündert worden.
(Weitere Nachrichten siehe Seite.)
Gerichts-Verhandlungen.
* Schwurgersaft. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt ergänzt worden. Es wird verhandelt am 9. März gegen einen Tageköhner von hier unter der Anklage des Straßenraubes; am 10. März gegen einen Fuhrunternehmer aus.=Gladbach wegen wissentlichen
Meineides.
∆. Strafkammer. Wegen Diebstahls eines Pferdes nebst Geschirr erhielt ein vor##estrafter Kutscher zehn Monate Gefängnis. In diese Strafe sind sieben Monate Gefängnis eingerechnet, die der Kutscher zu verbüßen hatte.— Wegen Unterschlagung eines Regenschirmes wurde eine zurzeit in Branweiler internierte geschiedene Eheflau zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Tagelöhner einen Monat Gefängnis.— Wegen Zuhälterei und Mißhandlung wurde ein vorbestrafter Tagelöhner mit einem Jahre Gefängnis bestraft. Nach verbüßter Strafe wird er der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.— Ein sechzehnjähriger Zapfer aus Worringen erhielt wegen Sittlichkeitsvergehens zwei Monate Gesängnts.— Das Schöffengericht hatte einen Arbeiter aus Nippes mit sechs Wochen Gefängnis bestraft, weil er nachts einen Beamten der Wach= und Schließgesellschaft und einen Schutzmann beleidigt, bedroht und angegriffen hatte. Die Strafkammer erhöhte die Strafe auf zwei Monate Gefängnis.— Mit vier Wochen Gefängnis war vom Schöffengericht wegen brutaler Mißhandlung eines Mädchens ein Isolierer aus Nippes bestraft worden. Die Strafkammer hielt die Strafe für keine ausreichende Sühne und erkannte auf drei Monate Gefäugnis.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk hatte für einen Dienstherrn Kartoffeln nach Poll zu fahren. Unterwegs verkaufte er zwei Säcke davon und steckte das Geld in seine Tasche. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefäugnis.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Mannes erhielten ein vorbestrafter Tagelöhner einen Monat Gesängnis, ein Hausierer 50., ein anderer Tagelöhner 60 M. Geldstrafe.— Gegen einen vorbestraften Tagelohner, welcher eine auf Abzahlung gekaufte Uhr verpfendete, wurde auf drei Wochen Gefauquis erkannt.— Eine liderliche Frauens= person, welche ruhestörenden Lärm verübte, die Polisei beleidigte und sich widersetzte, wurde zu zwei Monaten und einer Woche Gefäugnis verurteilt. Zwei Tagelöhner, die versuchten, die Person, als sie festgenommen war, zu befreen, erhielten zwei Tage bzw. einen Tag Gefänguis.— Ein vorbestrafter Tagelohner mißhandelte aus Anlaß eines Wirtschaftsstreies einen andern Mann in roher Weise, brach in er Wirtschaft dn Hausfrieden und wider etzte sich der Po izei. Ein zweiter Tagelöhner, welcher den andern aufgereizt und sich auch dr Polizei widersetzt hatte, kam mit 20 M. Geldstrafe davon, während er andere zwei Monate Gesängnis erhielt.
Vereins=Nachrichten.
— Der Führer des Marianischen Mädchenschutzvereins
Landesverein für Bayern) ist soeben in 4. Auflage erschienen. Das Vorwort verzeichnet eine Reihe wichtiger Neuerungen. Unter anderem ist Lehrerinnen, Erzieherinnen, Stützen, Dienstmädchen eine knappe Belehrung an die Hand gegeben betr. die Invalidenversicherung und über Anlage der im Ausland gemachten Ersparnisse. Besondere Schwieri keit machte das Verzeichnis der Auskunstsstellen, Heime, kath. Bureaus usw. für unentgeltliche Stellenvermittelung für deutschsprechende Mädchen in Frankreich, weil derartige Veranstaltungen früher vielfach mit Klöstern verbunden waren, die infolge des dortigen Kulturkampfes unn eingegangen sind. Das Büchlein ist etwa 100 Seiten stark und kostet einschließlich Porto nur 20 Pfg. Es ist zu beziehen durch das Bureau des Marianischen Mädchenschutzvereins, München, Tegernsterstraße 2(Altstadt). Wir möchten es in der Hand jedes Geistlichen und Laien, insbesondere aller Damen sehen, welche in charitativer Arbeit stehen. Eine unentbehrliche Gabe bildet der Führer für alle weibliche Personen, die in größerer Entfernung von der Heimat eine Stellung übernehmen.
Dermischte Nachrichten.
6 Frauentag in Düsseldorf. Gelegentlich der diesjährigen internationalen Kunst= und großen Gartenbauausstellung soll im Anschlusse an den Berliner Frauenkongreß vom 23. bis 24. Juni in Düsseldorf ein allgemeiner deutscher Frauentag stattfinden. Dieser Frauentag wird sich vor allem mit der Stellung der Frau zur Kunst und zum Gartenbau und deren Beziehungen zur Schule und Haus, sowie mit der weiblichen Vorbildung im Gartenbau und landwirtschaftlichen Schule beschäftigen.
B Berg.=Gladvach,.März 1904. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurden die zu erhebenden Gemeindegrundsteuern festgesetzt. Für das Steuerjahr 1904 sollen 29000 M. an Grundsteuern aufgebracht werden. Der Gesamtwert der Grundstücke beträgt 24700000 M. Es sind demnach 150 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuern zu erheben, dieses macht 1,80 M. per 1000 M. des gemeinen Wertes. Außerhalb der Tagesordnung teilte Hr. Bürgermeister Schröter mit, daß er sich erneut an den Eisenbahnminister mit der Bitte gewandt habe, auf der Eisenbahntinie Mülheim— Gladbach den Vollbetrieb einzuführen und durchgehende Züge nach dem Hauptbahnhof Köln einzurichten. Im Jahre 1896 wurde dasselbe Gesuch, als zurzeit nicht ausführbar, abschläglich beschieden. Vertraulich sei ihm mitgeteilt worden, daß jetzt die geeignete Zeit gekommen sei, dieser Frage wieder näher zu treten und so sei das Gesuch mit der Unterschrift einer Anzahl Interessenten an den Eisenbahnminister abgegangen.
6 Trier,.März1904. Die hiesige Stadtverordnetenversammlung beschloß heute, das Grundgehalt der Volksschullehrer von 1200 M. auf 1400 M. zu erhöhen. Die Alterszulagen betragen.00., die Funktionszulagen für Rektoren 300 M.
** Gleiwitz,.März1904.(Drahtber.) Gestern abend brach in dem Valeskaflötz, die dem Fürsten Heuckel v. Donnersmarck gehörenden Schlesien=Grube ein Brand aus, vermutlich infolge einer Explosion von Kohlenstaub. Acht Mann kamen hierbei ums Leben: die Leichen sind bereits geborgen.
** New York,.März 1904.(Drahtber.) Das im Bau befindliche Darlington=Hotel, das bereits in einer Höhe von 12 Stockwerken emporgeführt worden war, ist eingestürzt. Tabei wurden fünf Arbeiter getotet und viele verwundet. Eine große Anzahl Arbeiter wird vermißt.
60„Christliche Bestien““ nennt die Mainzer sozialdemokratische Volkszig.(Nr. 29) das„fromme Ehepaar“ Schweinberger aus Döpshofen, welches kürzlich wegen Mißhandlung eines 16jährigen Waisenmädchens vom Angsburger Schöffengericht verurteitt wurde. Das Blatt fügt hinzu:„Das herzlose Paar war eines der eifrigsten Kirchenbesucher." Das katholische Pfarramt Döpshofen teilt uns mit, daß die Verurteilten weder„fromme“ Eheleute waren noch zu den„eifrigsten“ Kirchenbesuchern gehören; nicht einmal zu den „regelmäß gen“ Besuchern der sonntäglichen Messe gehören sie. a
Standesamt der Stadt Köln. 24. Febr. 1904.
9 Geburten. Oskar. S. v. Oskar Bierke, Zigarrenhdlr., Lindenstr. 92. - Katy., T. v. Wilh. Parsch, Packer, Verrenratherstr. 218.- Adolfine, T. v. Joh. Hüper, Tagel., Gr Griechenmirkt 121.— Anna. T. v. Franz Külobeck, Strump wirker, Im Eulengarten 13.- Adolf, S. v. Andreas Gohl, Schreinerges., Dagoberistr. 4.- Louise. T. v. Matth. Brehhorst, Schneidermstr., Ehrenstr. 79.- Klemens. S. v. Nikol. Cremer, Schreinerges. Silvanstr. 13.= Kath., T. v. Wilh. Vogel, Droschkenkutscher. Achterstraße 52.- Mara, T. v. Joh. Létang, Maschinenschrein., Katharinengraben 13.- Nosa. T. v. Karl Keßzler, Portier. Breitestr. 171.= Magd., T. v. Go tfr. Klein, Schrein., Bayardsg. 16—18. Kath T. v. Julius Bär, Fabrikard, Kl. Witstg. 14.. Regina. T v. Alexander Müller, Agent. Norbertstr. 4.= Maria. T. v. Jak Groß, Steinmetzgeh., Breifestr. 128.= Hubert. S. v. Heinr. Esser. Gepacktr., Plankg. 43.- Wilhelmine. T. v. Theod Ringen=, Tagel., Ritterstr. 26.= Wily., S. v. Joh. Milz, Zimmelm. Otto Fischerstr. 1.= Peter. S. v. Herm. Noack, Zimmerm, Blaubach 15.= Ernst. S. v. Friedr. Zaudig, Prokurist. Lndenstr. 61.
Sterbefälle. Gustav Hoffmann, Kaufmann. verh., 42 J. Am Malzbuchel 5. Josef Berwanger, 1., Spulmannsg. 64.- Christina Brandt, geb. Conzen Wwe., 83., Alte Wallg. 47.- Wilhelm Stahl. 24., Weberstr. 19.- Anton Röckerath, Rentner, Wwr., 60., Trutzenberg 25.= Elisabeth Lichnofsky, 5., Kr. Buchel 12.- Helene Kau, 9., Rudol platz 2.- Ludwig Koppelberg, Möbelarbeiter, unverh., 37., Kl. Griechenmarkt 65.- Christine Nelles, geb. Loven, 48.,
Brühlerstr. 254. Heimrich Hartmann, Zuschneider verh., 55., Goldgasse 10. Klara Pfeil, geb Ulier. Wwe., 64., Zeughausstr. 24. Josef Lüstraten, 6 J. Weideng 83.
0 Heiraten. Wilhelm Bents, Schlosserg. v. Emden. u. Barbara Vogelfänger, geb. Filz gesch. v. hier. Julius Heimann, Klempner= meister. v. Polch. u. Julie Meyer, v. Deutz
9 Heirate=Anundigungen. Ernst Koblischke, Kellner, Apostelnstraße 20. u. Luise Zimmermann, v. Eschweiler Röhe.- Joh. Thöunessen, Brü#kenwärter. Brückenstr.—3. u. Maria Steurer, Elsterg 25. : Ant. Klockner, Schuhmachermstr., Pantaleonstr 4, u. Helene Seckatz, Kreuzg—.- Peter Godgen, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 69—71, u. Anna Drothen, Gr. Spitzeng. 69—71. Karl Geloneck, Schreinerges., Jahnstraße 19. u. Maria Osfendorf. Friedrichstr. 34.- Manz Intte, Händler, u. Wwe. Veronika Schindler, geb. Eschweiler, beide Karthäuserhof 35. Peter Schiffer, Wwr., Stukkateur, Mannsfelderstr. 9. u. Kathar. Vernau, Redwitzstr. 36. Heinrich Eisenächer, Postbote. Vondelstr. 7, u. Berta Caspari, Körnerstr. 94.
Standtsamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 20..s 27. Februar 1904.)
0 Geburten. Hub., S. v. Jos. Becker, Straßenb.=Wagenf., Philipp straße 56.- Peter. S. v. Arn. Wilden, Kuticher, Geisselstr. 103.- Margareta. T. v. Franz Voit, Milchkühler, Maarweg 34.- Friedrich. S. v. Peer Freusch, Portier, Leostr. 25A.- Hermann, S. v. Herm. Frings, Eisenbahnsekr., Ottostr. 32.- Johann, S. v. Peter Heinen, Straßenbahnwagen Philippstr. 72.- Sedast., S. v. Joh. Höhl, Küfer, Glasstr. 22.
= Werner. S. v. Ed. Müller, Lackfabr., Gutenbergstr. 53.- Josef. S. v. Joh. Rochholz, Kass., Wißmannstr. 41.= Ferd., S. v. Matth. Klein, Fabrikarb., Marienstr. 19. Christ., T. v. Wilh. Kemmerling, Sat ler u. Polsterer, Venloerstr. 414.-Karl Siegrried. S. v. Gust. Schykowsky, Stellm., Leostr. IA.- Kordu a. T. v. Emil Lionika, Emaillierer, Subbelratyerstr. 171.- Maria, T. v. Friedr. Wallburg, Fabrikarb., Glasstr. 15. Christ., T. v. Nik. wilsdorf, Metzgermstr., Subbelratherstr. 167.-Nath. T. v. Kaspar Krull, Bureaugeh., Feltenstr. 60.= Matth., S. v. Johann Siweck, Tagel.,.asstr. 59.- August. S. v. Aug. Günther, Drechsler. Simrockstr. 3.- Maria. T. v. Theod. Woringen, Güterbodenarb., Rotehausstr. 34.=Elis., T. v. Peter Maus, Schmied, Simarplatz 17.- Cäacilia. T. v. Jos. Schmid, Bäckermstr. Simarplatz 6.- Joh., S. v. Joh. Kraus, Konditor. Geisse str. 6.= Wily., S. v. Wilh. Kessel, Tagel., Sömmeringstraße 8.- Gertrud T. v. Franz Schievenbusch, Lack., Senefelderstr. 17.
- Anna. T. v. Wilh. Plug, Fuhrm., Venloerstr. 887. Rud., S. v. Josef Birtemeyer, Postassist., Fridolinstr. 72.- Christine, T. v. Franz Horn, Schreiner, Rotehausstr. 24.- With., S. v. Jos. Assenmacher, Fabrikarb., Ho pelistr. 17.- Fritz. S. v. Paul Gibony, Schlosser, Philippstr. 73.= Christ., T. v. Hilar Schönenkord, Fabrikarb. Venloerstr. 436A.- Gust., S. v. Wilh. Rolden, Giasarb., Subbelratherstr. 251.- Bernhard. S. v. Bernh. Kühn, Tagel., Benloerstr 537.- Paul. S. v. Ewald Langenohl, Dreher, Fröbelstr. 17.- Gottfried, S. v. Ma thias Schildgen, Schlosser, Glasstr. 74.
0 Sterbefälle. Theodor Thome, 17., Subbelratherstr. 351.- Pet. Schlotzmacher, 9., Untere Dorfstraße 84.— Albert Brovot, 48., Leostr. 37.- Mechtild. Meiner, 2., Liebigstr. 50.- Gertr. Kluthernis, geb. Moritz. 87., Platenstr. 26.- Joh. Stock, geb. Klima, 63., Vogelsangerstraße 56. Matthias Siweck, I. St., Glasstr. 59.- Lorenz Ortmanns, 1., Wahlenstr. 25. Ger rud Schönenberg, geb. Reusch. 56., Dechenstr. 22.- Auguste Fricke, geb. Spitzer. 61., Dechenstr. 7.
8 Heiraten. Hugo Steuer, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 83. u. Klara Rüben, Leyendeckerstr. 107.- Jos. Overzier, Werkzeugschlosser. Vogelsangerstraße 160. u. Kath. Heukeshoven, Barthelstr. 39.- Phil. Dickhardt, Bauarb., Subbelratherstr. 424. u. Elisab. Breuer. Huttenstr. 22.- Aug. Baum, Tagel., Sömmeringstr. 23. u. Maria Bibries, Duffesbach 15.
0 Heirats=Ankandigungen. Wilh. Böhmer, Tage., u Eva Zöller, beide Klarastr. 16.- Joh. Gierling. Witwer. Kaufm., u. Gertr. Eickmann. beide Simarplatz 14.= Wilh. Engels, Tagel., u. Maria Bethen. beide Leyendeckerstr. 113.- Peter Ditz. Kutscher, Simrockstr. 53. u. Mar a Anna Kretz, Philippstr. 66- Theod. Wahlen. Tagel., Marienstr. 66, u. Gertr. Sieb, geb. Schmitz, Witwe. Hansemannstr. 22.= Wilh. Kürten. Schreiner r. 334, u.
Venloerstr.
Elisab. Weck, Liebigstr. 50.
(Vom 22. bis 27. Februar 1904.)
0 Geburten. Anna. T. v. Heinr. Bürling, Kartoffelhändl.. Siebachstraße 91.- Matthias. S. v. Maithias Bergmann, Schutzmann. Nievenheimerstr. 17.— Elisab., T. v. Albert Spahlinger, Bäckermeister, Florastraße 75.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Hüser, Postassist., Neußerstr. 337.Elisab., T. v. Heinr. Lindlau, Sattler, Wartburgstr. 8.= Franz. S. v. Peter Gausen, Tagel., Merheimerstr. 160.= Kath., T. v. Jakob Esser, Stationsarb, Neußerstr. 418. Magdalena, T. v. Gerhard Ahrem. Handlanger. Hittorfstr. 6.— Elisab., T. v. Heinr. Münch, Eisenbahnhülfsdrems., Christinastr. 31.- Ernestine, T. v. Heinr Engel, Lokomotivheizer, Lohsestraße 63.- Johann, S. v. Joh. Mertens, Maurer, Heckweg 89. Paul, S. v. Paulus Deutzmann, Instrumentenschleifer, Nievenheimerstr. 36.= Hermann. S. v. Engelbert Brings. Tagel., Neußerstr. 613.- Karoline, T. v. Alfred Letzner, Schreiner, Mauenheimerstr. 70.- Luise, T. v. Martin Arpe, Dekorationsmaler, Baudriplatz s. Karl. S. v. Ferd. Baumhoer, Versicherungsbeamter. Gellertstr. 34.- Gertr., T. v. Jos. Bevver. Schreiner, Sechzigstraße 121.- Anna. T. v. Andreas Schönewald, Tagel., Auguststraße 52.- Justine, T. v. Martin Mohr, Stukkaturer, Merheimerstr. 109.
- Franz. S. v. Andreas Broich, Schlosser, Christinastr. 5.- Hermann,
S. v. Heinr. Römers, Dachdeckermeister, Fürstenbergstr. 156.- Therese, T. v. Theodor Ka ser, Kellner, Riehlerstr. 235.- Maria, T. v. Johann Scheider, Lokomotivheizer, Auguststr. 50.„ Elisab., T. v. Heinr. Evert, Kufer, Cranachstr. 10. Karl, S. v. Wilhelm Augst, Straßenb.=Schaffn.,
Neußerstr. 599.- ewlelm, S. v. Joh. Deges, Schmied. Hartwichstr..Willi, S. v. Matth. Lehmann, Fabrikbeamt., Neußerstr. 304.
9 Sterbefalle. Jak. Arlug, Inval., verh., 44 J. Lachsgasse.- Kath. Dören, geb. Klein, 74., Sechzigstr. 41.- Wwe. Gertrud Leyches, ged. Schabyrosky, 71., Neutzerstr. 379.- Alb. Pagnia, 1., Niehlerstr. 177.
Joh. Müller, Postschaffner, verh., 71., Hartwichstr. 27.- Hermann Brings, 1½ Std., Neußerstr. 613.= Elisab. Engels, Fabrikarb., 17., Florastr. 120.- Heinr. Köhler, Elektrotechn., 20., Franziskastr. 10A.
- Peter Halm, 13., Gneisenaustr. 6.- Marianne Nolte, Dienstmagd. 19., Düsseldorf.=Klaia Botzmann, 1., Niehlerstr. 80.- Mathilde Burdes, 1., Merheimerstr. 153.
. Heiraten. Michael Habet, Tagel., v. Sechtem, u. Christina Pesch,
v. Köln.
* Heiratsankündigungen. Andr. Harth, Tagel., u. Anna Sobania,
oeide Merheimerstr. 74.- Rud. Gohl, Verw.=Assist., Mülheim a. d.., u Alma Husendiek, Riehlerstr. 350.- Friedr. Böhner, Mech., u. Maria Damm, beide Holbeinstr. 17.- Joh. Walterscheidt, Schlosser, u. Sib. Hoß, beide Merheimerstr. 253.- Wilh. Will, Schreiner, Sechszigstr. 61, u. Julie Vorschverg, Christinastr. 31.
(Vom 23. bis 29. Februar 1904.)
# Geburten. Margar., T. v. Mich. Saddeler, Gärtner, Melaten, Aachenerstr. 203.- Karl Theod. Bernh. Ernst. S. v. Karl Reichling, Oberpostassist., Schallstr. 41.-Leop. Albert Franz. S. v. Friedr. Hoogevoom.
geh straße
Darenerstr. 126- Lis. Joh., T. v. Otto Gründel, Zimmerm. Herderstraße 53. Ilse. T. v. Ewald Jagenberg, Kaufm., Gleue erstr. 161.=
Karl. S. v. Wilh. Schnell, Kassend., Geibelstr. 33.= Peter Jos., S. p. Karl Read, Tagel., Sülz. Luxemburgerstr. 364.- Jak., S. v Wendelin Glaab, Schloss., Zollstock. Honingerweg 279.- Heinr., S. v. Herm. Heinen, Bauhandl., Classen=Kappelmannstr. 31.„ Ewald Andr. S. p. Andr. Kessel, Fuhrm., Schlege str. 26.„ Ella. T. v. Ludw. Schmidt, Fhrm. Zollstock. Vorgebirgsstr. 106.- Mar a Christ., T. v. Hub. Schlösser, Straßenbahnwagen. Schaülstr. 35.= Albert.
Vverpostässtft.. Schaustr. 11.= Leop. Albert Franz. S. v. Hriedr. Hoogeoom, Stukkat, Bachemerstr. 176.= Barb., T. v. Jak. Esser. Handlungsehülse. Dürenerstr. 148.- Bernh., S. v. Heinr. Achnitz, Maur., Schlegeltraße 1. Magdal. Emilie. T. v. Wilh. Vogts, Kolonialwarenhändl.
conskr. 59.: Albert S. v. Aug. Menke, Zisel.,
Dürenerstr. 231.- Agnes. T. v. Jos. Rovels, Fuhrm. Schlegelstr. 17. terbefälle. Jatob Hermanns, 17., Wittgensteinstr. 38.- Peter
Wwr. Maximil. Emil Anstätt,
„„er, 3., Sülz. Weyerthal 47.- Phil. Peil, Kelln., 39 J. Köln. Blaubach 29.- Hermann Sieweke, 8., Sülz. Berrenratherstr. 170.= Wittzelm van Pee, 16., Classen=Kappelmannstr. 9.— Vertr. Sciefer, Zigarrenhdl., 67., Köln, Agrippastr. 109.= Wilhelm Meyer, 23., Zollstock, Zollstocksweg 177.**—„„ 124." Jos. Po„
# Sterbefalle. Jatob Hermanns, 17., Wittgensteinstr. 38 Schäfer, Gelegenheitstagel., 49., Köln. Klapperg.§.= Wwr. 9 Kreutzer, Rentn., 76., Kö.n, Obenmarspforten 9.— Emil! Schloss., 47., Herderstr. 93.= Richard Morgner, 3., Sülz
Josei Neues, 8., Franzstr. 134
Paolucci, Schloss. 19 J.
Koln, Zülpicherwall 40.- Franz Thiel, Kaufm., 56., Wittgensteinstr. 31. Wwr. Jos. Theissen, Tagel., 76., Sülz, Sülzburgstr. 112.„ Gustav Schmitz. Rentn. 63., Krementzstr. 7.. Jakob Dohr, Tagel., 35., Köln. Auf der Ruhr—6.
0 Heiraten. Ferd. Potthast, Droschkenkutsch., u. Cäcil. Schwarz, verwitw. Weber, Sülz. Berrenratherstr. 164.- Aug. Kerrutt, Droschkenkatsch., u. Maria Heuser, Köln. Balduinstr..= Willib. Birrlingmeier, Farb, u. Anna Soviera, Sulz. Sülzburgstr. 253.- beinr. Möhlendrock, Fabrikarb. u. Maria Schmelzer, Ehrenfeld. Thebäerstr. 71.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Huckenbroich, Tagel., Köln. Kl. Witschg. 22. u. Ottilie Jobst, Sülz, Aegidiusstr. 63.
*
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 4. März 190. Seite 7.
28. Februar) vom Feinde 50 Tote gefunden wurden. An Großvieh wurden 800 Stück(nicht 500) erbeutet.
Was gibt's Neues?
Zentrum brachte im Reichstage zum Etat des Reichskanzlers eine Resolution ein, wonach bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch Reichsbehörden, sowie durch die Heeresverwaltung Preußens, Sachsens und Württembergs auf die Handwerker und Arbeiter, insbesonder des Leistungsortes, tunlichst Rücksicht genommen werde und für die Vergebung tunlichst einheitliche Bestimmungen getroffen werden über den Ausschreibungsort, die Beteiligungsbedingungen und das Zuschlagsund Abnahmeverfahren.
Die Wahlprüfungskommission des Reichstages erklärte die Wahl des Abg. Blumenthal(9. Elsaß=Lothringen) einstimmig für ungültig.
Ueber eine wunderliche Verfügung gegen die Schoffengerichte schreibt Justizrat Dr. Hermann Staub in der neuesten Nummer der Deutschen Juristen-Ztg..
In Hannover hat der Erste Staatsanwalt eine Anordnung erlassen, wonach die unterstellten Amtsanwalte angewiesen werden, gegen alle freisprechenden Urteile der Schöffengerichte Berufung einzulegen. Eine solche generelle Verfügung erscheint nicht nachahmungswert. Einmal enthält sie ein Mitztrauensvotum gegen die Schöffengerichte, welches diese nicht verdient haben, und das den Behörden so lange nicht ansteht, als die Schoffengerichte eine gesetzliche Institution sind. Sodann erscheint die Anordnung einseitig. Es ist nicht ersichtlich, warum die Berufung stets nur gegen freisprechende Urteile erfolgen soll. Hält der Herr Erste Staatsanwalt die Rechtsprechung der Schöffengerichte in Bausch und Bogen für bedenklich, dann fragt man sich vergebens, warum er nicht für die Aufhebung der verurteilenden Erkenntnisse die gleiche Fürsorge an den Tag legt.
Diese Verfügung entspricht jedenfalls nicht der Behauptung, daß die Staatsanwaltschaft die objektivste Behörde der Welt sei.
Ketzerische Ansichten in der Zollfrage wirft jetzt Abg. Schippel im Vorwärts auch seinem Genossen Kautsky vor. Schippel schreibt, nichts sei seinerzeit für die sozialdemokratische Agitation unbequemer gewesen,„als die Kantskysche Darlegung der=Notlage der Landwirtschafte(unter dem 3½=Mark=Zoll!) und seine Bereitwilligkeit, ein volles Aequivalent des=Mark(!)=Zolles, des späteren RoggenMinimalzolles(), nämlich jährlich 500 Mill.., der obedrängten Landwirtschafts von Staats wegen zuzuführen(vgl. S. 63 seiner Schrift)— wenn natürkich auch in besonderer Aufbringung und Verwendung der Mittel.“
Der Kaiser begab sich am Mittwochvormittag in Wilhelmshaven an Bord des Linienschiffes Kaiser Wilhelm II., das bald nach
1 Uhr nach Helgoland abging. Der Panzerkrenzer Friedrich Karl und zwei Torpedoboote folgten. In Helgoland kam um 4 Uhr nachmittags, wie von dort gemeldet wird, bei starkem Oststurm und sehr hohem Seegang das Panzerschiff Kaiser Wilhelm II. mit den Begleitschiffen in Sicht. Da die Landuna unmoglich war, fuhren die Schiffe um die Insel und nahmen ihren Kurs auf die Wesermündung zu.— Einer Meldung aus Bremerhaven vom 3. d. zufolge liegen das Panzerschiff Kaiser Wilhelm II., mit dem Kaiser an Bord, sowie die Begleitschiffe in der Wesermündung bei dem Hoher Weg=Leuchtturm vor Anker.
Allgemeiner deutscher Handwerkertag. Die Vorstände der Zentralverbände der Handwerker beschlossen in ihrer gestrigen Versammlung einen Allgemeinen deutschen Handwerkertag vom 28. bis 30. August in Magdeburg abzuhalten.
Die Jahresberichte der Handwerkskammern haben, wie kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben wurde, den greßen Mangel, daß sie in ihrer Abfassung keine einheitliche Form aufweisen. Dadurch wird der Ueberblick über die Entwickelung des Handwerks in einem bestimmten Zeitraume erschwert, wenn nicht dadurch sogar ein schiefes Bild hervorgerufen wird, das den Gegnern des Handwerks nur zu leicht erwünschte Waffen bietet. Die Handwerkskammer Stuttgart hat unn dem Ausschuß für den in Lübeck im Herbst stattfindenden Handweikskammertag folgenden Antrag unterbreitet:„Die Jahresberichte der Handwerkskammern sind nach einheitlichen, vom Handwerkskummertage zu bestimmenden Gesichtspunkten zu erstatten, so daß die Möglichkeit gegeben ist, jedes Jahr aus ihnen einen Zentralbericht zusammenzustellen, welcher dann im Buchhandel erscheint, eventuell auch allen Reichsbehörden, Reichstagsabgeordneten usw. zugestellt werden kann.“ Damit genaue und brauchbare Statistiken zustande kommen, ist es vor allem auch notwendig, daß die Innungen und Genossenschaften, die als unterste Träger der Organisation zur Berichterstattung aufgefordert werden, diese Aufgabe auch ernst nehmen. In den bisherigen Berichten der Kammern kann man des öftern die Mitteilungen finden, diese oder jene Organisation habe die ihr zugestellten Fragebogen entweder unberücksichtigt gelassen, oder ungenau beantwortet. Das muß in Zukunft anders werden. Von einer mangelhaften Berichterstattung, die das richtige Bild von der Lage des Handwerks verwischt, hat dieses selbst den größten Schaden.
Der Erbschaftsprozeß der belgischen Königsfamilie. Die bisherigen Verhandlungen und anwaltlichen Darlegungen haben die öffentliche Meinung Belgiens in sehr hohem Grade erregt Daß der König es zu einem für seine Person und für die durch ihn verkörperte Sache des Königstums so schädlichen gerichtlichen Schauspiele hat gelangen lassen, kann entweder nur auf seiner schlechten Beratung, oder aber auf seiner grenzenlosen Verachtung der öffentlichen Meinung beruhen. Das eine wäre ebenso bedauerlich, wie das andere. Die Anwälte der Gläubiger, von denen zwei ihrer politischen Stellung nach zur radikalen, der dritte zur katholischen Partei gehören, haben den Nachweis zu führen gesucht, daß der Gütertrennungsvertrag der königlichen Eheleute, der übrigens gar nicht zu den Akten beigebracht ist, ungültig und den belgischen Gesetzen zuwider war, mithin die eheliche Gütergemeinschaft bestand. Ferner hoben sie die im Testamente der Königin abgegebene feierliche Erklärung hervor,
wonach die Königin von ihrer Heiratsmitgift im Betrage
von 200 000 österreichischen Gulden seit dem Tage ihrer Heirat bis zu ihrem Tode weder einen Heller an Zinsen noch die Spur des Kapitals mehr gesehen hat. Das Testament liegt bei den Akten. Rechtsanwalt Janson(Vater), unbestreitbar einer der glänzendnen Redner Belgiens, führte unter anderem aus, der König wolle die völlige Enterbung seiner Töchter: nachdem er seine liegenden Güter dem belgischen Staate, dem gemeinen Rechte und der Verfassung zuwider geschenkt hat, steckt er Millionen um Millionen in die Arrondierung und den Ausbau dieser Schlösser und Güter und hat er außerdem einen Kronschatz für den Kongostaat geschaffen, für welchen er bereits für 8½ Mill. Fres. Häuser in Brüssel erworben und unter die Verwaltung eines besondern Kronschatzamtes gestellt hat. Wir haben also, schloß Janson, ein gebieterisches Interesse daran, daß der weiteren Beschleuderung des königlichen Vermögens durch die beantragte Nichtigkeitserklärung des auf habsburgischem Hausrechte beruhenden, in Belgien ungültigen Ehevertrages Einhalt getan werde.
+
Herero=Aufstand.
* Berlin,.März 904.(Drahtber.) Von Gouverneur Leutwein ist heute folgender Drahtbericht eingegangen: Major v. Estorff meldet,
em Gefecteld vam 25. Februar(siebe Drabtdericht#m
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg,.März190=.(Drahtber.) Ein amtliches Telegramm des Generalmajors Pflug von heute meldet: Weiteren Nachrichten zufolge näherten sich unsere Patrouillen am 29. Februar vormittags, nachdem sie die Nacht ungefähr zwölf Werst von Phjönjang entfernt verbracht hatten, der Stadt und gingen gegen eine aus sieben Offizieren bestehende japanische Patrouille vor, die gezwungen wurde, sich nach der Stadt zurückzuziehen. Feindliche Schützen besetzten alsdann die Mauern und die Türme und eröffneten, da sie erwarteten, angegriffen zu werden, das Feuer. Unsere Streifwachen, die der Stadt auf 700 Schritt nahe kamen, melden, daß die Stadt von alten und neuen vom Feinde noch nicht besetzten Befestigungsanlagen umgeben sei. In der Stadt befänden sich wahrscheinlich nicht mehr als 1000 Japaner.
a St. Petersburg,.März190=.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Generals Pflug vom 2. d. stießen die russischen Patrouillen bis Phjöngjang und auf dem Wege nach Wönsan auf keinen Feind. Phjöngjang sei von einer 6000 Mann starken japanischen Abteilung besetzt, worunter 200 Kavalleristen sich befänden. Ueber die Stärke der Artillerie habe man keine Kenntnis. Die koreanischen Truppen, etwa 1000—2000 Mann stark, sind von Phiongjang nach Söul zurückgeschickt worden.
Aus Wladiwostok wird gemeldet, koreanischen Berichten zufolge sei eine aus 2500 Japanern bestehende Abteilung ohne Artillerie in Tschandschun gelandet svielleicht ist das koreanische Tantschön an der Plaksinbai, 230 Kilometer nordöstlich von Wönsan, gemeint; Tschandschun lieat 150 Kilometer von der Ostküste Koreas entfernt im Inneren und etwa 60 Kilometer vom Yaluflusse] und am 19. Februar nach Maserdschau abmarschiert.
Im Süden der Mandschurei und in Port Arthur ist in den letzten Tagen viel Schnee gefallen. In Port Arthur sank die Temperatur auf 10 Grad unter Null. In Wladiwostok herrscht Schneesturm.
* St. Petersburg,.März190.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Depesche des Statthalters Alexejeff an den Kaiser aus Port Arthur von heute meldet Admiral Stark, daß der Feind weder am 28., noch am 29. Februar, noch am 1. März in Sicht von Port Arthur erschienen und auch nicht bei den von Kreuzern und den Torpedobooten in einem Umkreise von 60 Meilen von Port Arthur vorgenommenen Erkundungen gesehen worden ist.
* St. Petersburg,.März. 190#.(Drahtber.) Der Russischen Telegraphenagentur wird aus Port Arthur gemeldet: Nachrichten aus Tschifu und Weihaiwei zufolge sind bei ersterer Stadt sieben, bei letzterer ungefähr fünfzig Leichen von Japauern an Land gespült worden. Es sei anzunehmen, daß die Toten zu den Schiffen gehört hätten, die an dem Nachtkampfe vom 25. Februar teilgenommen hatten. Einige von diesen Schiffen hätten wahrscheinlich Beschädigungen erlitten, wegen des Sturmes, der am 27. Februar herrschte, einen Nothafen aber nicht anlaufen können und seien dann gesunken. In den letzten Tagen, heißt es in der Meldung weiter, sei alles ruhig gewesen.
* London,.März1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tokio von heute, die Russen hätten die Telegraphen= ämter in Andschu und Yeugpung besetzt, den Bezirksgonverneur gefangen genommen und die amtlichen Papiere beschlagnahmt, [Russische Auffassung von der Unabhängigkeit Koreas?] Die Russen seien in der Nähe von Andschu nur 40 Mann stark. An einen unmittelbar bevorstehenden Vormarsch nach Süden glaube man deshalb nicht. In der Nähe von Antung seien die Russen ungefähr 2000 Mann stark. Ihre Hauptmacht sei bei Liaojang konzentriert. Irgendein Zusammenstoß von Bedeutung werde südlich vom Yalu nicht erwartet. Man glaube, die Russen wollten den Yalu zur Verteidigungslinie gegen das Vorrücken der Japaner machen.
* London,.März1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tokio von gestern: Aus glaubwürdiger Quelle verlautet, daß eine Strecke von zwei Kilometer der Mandschurischen Eisenbahn in der Nähe von Ninguta szwischen Charbin und Wladiwostoks zerstört und die telegraphische Verbindung zwischen Ninguta und Wladiwostock zerschnitten worden sei. Der Standard meldet aus Tientsin: Die Russen befestigten die Ortschaften im Süden von Mukden an der Bahn nach Port Arthur stark. In Haitscheng sind Tausende von Kulis Tag und Nacht mit der Anlage von Verschanzungen und Wällen beschäftigt.
*
* Spione Rußlands. In Nagasaki und anderen japanischen Häfen sollen, wie dem Daily Expreß aus Nagasaki gemeldet wird, zahlreiche Spione Rußlands festgenommen worden sein. Diese Spione waren besonders in den Häfen tätig, wo Truppen verschifft wurden. Einer von ihnen, der sich als Kuli verkleidet hatte, wurde in dem Momente abgefaßt, als das Trausportschiff Gembu Marn im Begriff stand, mit einem Truppentransport den Hafen zu verlassen. Der Pseudokuli hatte sich diesem Transport angeschlossen. Als er sich entdeckt sah, sprang er über Vord und wurde von der Schiffswache erschossen, während er an Land zu schwimmen versuchte.
* Not in Wort Arthur und Wladiwosto*“ In Tientsin eintreffende Europäer aller Nationen erzahlen erstannliche Dinge über den Mangel, der heute schon in diesen Orten herrscht. Die Preise für Lebensmittel sind Teuerungspreise. Das Land ist kahl und gefroren. In Wladiwostok fing man einige Hirsche, die man zu 300 Rubel das Pfund verkaufte. Amerikanische Korrespondenten versichern, daß die Besatzung von Port Arthur tatsächlich in Not lebe und dabei demoralisiert sei. Die Japaner hätten offenbar die Absicht, durch beständige Tag= und Nachtunternehmungen die Russen zu erschöpfen und die letzten Wochen machten sich in der Tat unter den Mannschaften der russischen Schiffe sehr fühlbar. Aus der Proklamation des Generals Stössel entuimmt man in Amerika, dem Kommandanten von Port Arthur müsse offenbar mitgeteilt worden sein, daß er für sich selbst zu sorgen habe und auf eine Unterstützung durch die russische Armee vorläufig nicht rechnen könne. Man bemerkt nicht mit Unrecht, daß nur unter diesen Umständen der General die Berechtigung hatte, die Lage Port Arthurs so ernst zu schildern, wie er es tat.
Locales.
X Personalnachrichten. Etatsmäßig angestellt wurde als Post assistent der Postanwärter Herbst in Köln. Versetzt sind der Ober nnftastistent Beinhauer nau Köln nach Känigsminter, die Paltassistenten Löwing von Meiderich nach Köln, H. W. V. Müller
von Köln nach Frankfurt(Main), Wüstefeld von Köln nach Carlshafen, Ließ von Henuef(Sieg) nach Köln.— Die von der Stadtverordneten=Versammlung zu Mülheim a. Rh. getroffene Wahl des bisherigen Gerichtsassessors Dr. jur. Walther Hartmann in Düsseldorf als besoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim a. Rh. für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren ist bestätigt worden.
— Der Lehrer Arthur Wilfarth in Fühlingen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe der kath. Volksschule in Köln=Riehl beiraut worden. Der Lehrer Josef Kindler in Mülheim a. Rh. ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse des zweiten kath. Bezirks in Köln=Sülz betraut worden. Der Lehrer Jakob Esser in Kerpen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse des katholischen fünften Bezirks zu Köln=Nippes betraut worden. Der Lehrer Franz Rolden in Hohkeppel ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe der katholischen Volksschule des zweiten Bezirks in Köln=Sülz betraut worden. Die Lehrerin Katharina Zangerle in Worringen ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe an der katholischen Volksschule des fünften Bezirks in Köln=Ehrenfeld betraut worden. Die Lehrerin Klara Nideggen in Oberdollendorf ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe der katholischen Volksschule in Köln=Deutz, Humvoldtkolonie, betraut worden. Die Lehrerin Maria Kastenholz in Urbach ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der katholischen Volksschule in Köln=Bocklemünd betraut worden. Der Lehrerin Frieda Hager aus Lennep ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden. Der Schulamtsbewerber Johann Müller in Köln=Niehl ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Zündorf ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Therese Moll ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe der katholischen Volksschule des 27. Bezirks, Schulhaus Zugweg, betraut worden. Die Schulamtsbewerberin Christine Pesch aus KölnEhrenfeld ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe der katholischen Volksschule des dritten Bezirks zu KölnEhrenfeld betraut worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt steigt bis 2000 M. Cöln, Königliches Polizeipräsidium, 15 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt steigt bis 1600 M. Kempenich(Kreis Adenau), Bürgermeisteramt Kempenich, Polizeidiener 900 M. Gehalt steigt bis 1200 M. Kohlscheid(Landkreis Aachen), Bürgermeisteramt Laurensberg(Gemeindekasse), Vonziehungsbeamter 200—250 M. jährlich. Neuß, Bürgermeisteramt, Verwaltungsdiener 1100 M. Gehalt steigt bis 1300 M. Siegburg, Königliche Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher 900 M. Gehalt steigt bis 1500., Attest, Militärpapiere und Zeugnisse. St. Wendel, Königliches Landratsamt, Kreisbote 900 M. Gehalt steigt bis 1500 M. Weilerswist(Kreis Euskirchen), Bürgermeisteramt, Polizeidiener 840 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger 700 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Briefträger 900 M. Gehalt steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner 900 M. Gehalt steigt bis 1500 M. Okt wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger 800 M. Gehalt steigt bis 1000 M.
Vermischte
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> N h.,<space> 3. M ä r z 1 9 0 4.<space> Z u r<space> H e r s t e l l u n g<space> u n d<space> z u m<space> Betriebe einer Straßenbahn in 1,435 Meter Spur für die Beförderung von Personen mittels elektrischer Kraft von der Ecke der Düsseldorfer= und Dünnwalderstraße in Mülheim a. Rh., über die Düsseldorserstraße bis an die Stadtgrenze Mülheim a. Rh. wurde der Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. die Genehmigung erteilt. Die Bahn darf mit den von Mülheim a. Rh. nach Köln=Deutz, Kalk, Opladen, Schlebusch und Berg.=Gladbach führenden Kleinbahulinien zusammengeschlossen werden. Für die Ausführung solcher Anschlüsse ist eine besondere Genehmigung erforderlich. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahnanlage muß längstens innerhalb zweier Jahre nach Veröffentlichung der Genehmigung erfolgen. Die Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. ist berechtigt, die Ausführung des Baues und den Betrieb der genehmigten Straßenbahn dem Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen in Mütheim a. Rh.(Tiefbauunternehmer Heinrich Kitterle in Mülheim a. Rh. und ElektrizitätsAktiengesellschaft vormals W. Lahmeyer&amp; Co., Frankfurt a..) zu übertragen.
X Düren,.März190t. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß in ihrer heutigen Sitzung den Neubau eines städtischen Hospitals zum Kostenauschlage von 915000 M. Das Hospital wird für 176 Betten eingerichtel und wird nach dem sogenannten gemischten System gebaut. Das Gelände mit Garten ist 12½ Morgen groß und liegt auf dem Krausberge in der verlängerten Bismarckstraße.
Bk Koblenz,.März1904,.15 vm.(Eig. Drahtber.) Heute
morgen entgleiste in der Nähe der Hochheimer Brücke ein Stückgüterzug, wodurch vier Wagen vollständig zertrümmert wurden. Verletzt ist niemand. Ein Geleise der Strecke Koblenz=Lahnstein ist gesperrt.
n Hamborn(Kreis Ruhrort),.März 1904. Soeben traf von der Düsseldorfer Regierung der ablehnende Bescheid auf die beantragte Gründung der paritätischen höheren Knabenschule ein, die zu Ostern ins Leben treten sollte und für die bereits der Direktor und ein Lehrer gewählt waren. Das energische Vorgehen der katholischen Gemeinderatsmitglieder hat also geholfen. Hoffentlich haben dieselben gegenüber dem Plane der paritätischen höheren Mädchenschule den gleichen Erfolg.
I. Zimburg,.März1904. Jufolge des Raubmordes in Frankfurt ist der Bureaugehülfe Herm. Neander irrsinnig geworden. Derselbe ist auf einem Rechtsanwaltsbureau beschäftigt, welches in demselben Hause sich befindet, worin Lichtenstein ermordet wurde. Neander war früher mehrere Jahre hier ansässig und hat noch einige gute Freunde hier, welche er ab und zu besucht. Gestern abend gegen ½11 Uhr kam Neander mit dem Frankfurter Zuge hier an und traf seine Freunde in der Alten=Post, wo er stets zu wohnen pflegte. Schon nach der ersten Begrüßung äußerte Neander einem seiner Freunde: Du kannst mir glauben, ich war der Mörder nicht. Die Freunde merkten seinen Verfolgungswahn und suchten ihn durch lebhafte Unterhaltung bei einem Glase Bier zu zerstreuen, was indes nicht gelang, vielmehr wurde er immer von neuen Wahnvorstellungen geplagt. Als er auscheinend etwas ruhiger geworden, wollte man ihn zu Bette bringen; auf dem Zimmer begann aber Neander derart zu toben, daß er mit Hülfe zweier Schutzleute in das St. Vinzenzhospital gebracht werden mußte. Heute morgen wurde sofort die Frankfurter Rolizei über den Vorfall verständigt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 4. März 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millewitsch&amp; Baum.)
Heute abend 8 Uhr:
Zum 4. Male! Novität! Zum 4. Male!
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln. der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
25
Glas Dortmunder. Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Sonntag 6. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung(Lanoways
zu kleinen Preisen: Genovéva.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höfl. gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit Billetts zu dieser Nachmittags=Vorstellung zu versehen.
Eigens Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, 4. März.
Flatten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Bohnensuppe m. Schellrippch.1 Rheinsalm in Buttersauce Bratklops mit Kartoffelsalat! Filet-Beefsteak mit Salat Szegediner Gulasch ISchmorbraten mit Poln. Salat
Frankf. W. m. Sauerkr. u. Pur.
IIche Strasse 103.
Bouillonsuppe m. Markklösch.
Pfefferpotthast
Frankf. W. m. Sauerkr. u. Pur.
Kölner Tierschutzverein.
Bei dem Wiederbeginn der Bautätigkeit machen wir auf die Bestimmungen der Polizeiverordnungen vom 1. Juni 1882 und 21. Juli 1888 aufmerksam, wonach:
uum Abfahren von Baugrund, Sand und Kies
aus tiefgelegenen Stellen und Gruben, sowie beim Anfahren von Baumaterialien bei Neubauten mit von Pferden oder anderen Zugtieren bewegten Lastwagen von dem Grunde der ausgehobenen Stelle bzw. von der Baustelle aus bis zum Niveau der nächsten Straße eine
befestigte Fahrbahn hergestellt und ausschließlich
benutzt werden muß.
Zuwiderhandlungen bitten wir dem nächsten Polizeirevier oder uns mit Namensunterschrift zur Anzeige zu bringen.
Anonyme Zuschriften bleiben unberücksichtigt. Der Vorstand
Städt. Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Nippes.
Ostern wird die Untertertia angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 Mark mit 30 Mark Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am 21. April. Die Aufnahmeprü fung findet tags vorher von 8 Uhr ab statt.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich nmmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt an allen Wochentagen von 12—1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, oder auch schriftlich entgegen. Cöin=Nippes, im März 1904. 5h
Prof. Dr. Hilburg.
Mittlere Knabenschule 1
an der Triererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters. Der französische Unterricht beginnt mit dem füniten Schu jahre.
Anfang des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April, 3 Uhr
morgens; tags vorher von 8 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors(Eingang am Pankaleonsberg 11. eisernes Tor) von 12—1 Uhr entgegengenommen.
* Der Rettor: Musmacher.
Höhere Mädchenschule
Schellfisch in Buttersauce Hammelbraten m. Blumenkohl Salmi von Geflügel Reibekuchen m. Butter u. Brot
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 48 50.
Windsor-Suppe Rheinsalm mit Buttersauce
Pfetterpotthast Hammelkotelettes a la Neison
Schweinekotel, mit Grünkohl Huhn mit Reis
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Bückinge mit Ei Schellfisch. SauceHollandaise
Hammelragout française Schweinebraten mit Rotkohl Frankf. W. m. Sauerkr. u. Pur. Kass. Rippensp..Sauerkr. u. P. Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaff
Neues Stadt=Cheater.
Freitag den 4. März 1904. 168. Abonnements-Vorstellung. Serie D.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Mitwirkende: Melanie Domenego. Marie Cankl. Bernhard Köhler. Her. mann Plücker, Walter Schneider, Arthur Steuer usw.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 5. März 1904. 169. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Alpenkönig und Menschenfeind.
Oper in 3 Aufzügen von Leo Blech.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 4. März 1901. 54. Abonnements=Vorstellung.
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Aufzügen von V. Sardou und E. de Naige. Mitwirkende: Rudolf Leyrer, Margarete Oberhauser als Gast. Willy
Benthien, Rudolf Weinmann, Anna Eichholz. Emmy Wyda, Elisabeth Scholtz, Hans Portz uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Samstag den 5. März 1904. 55. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20. Diese Jhral Von Bruck=Fusch über die Glockner= und Nen Woche: ThtUl. Venediger=Gruppe bis Zell am See. Nin:
in„Fau
Monatl. zwei Versammlungen; nächste Freitag, 11. März. Freunde und Liebhaber, welche gesonnen sind, obigem Verein beizutreten, belieben ihre werte Adresse im Vereinslokal„Tivoli“, Neußerstraße, niederzulegen.
e Schule mit zehnjährigem Lehrgang.(
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schülerinnen vom schulpflichtgen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen zu dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die
Vorsieherin Reginn Köllen.
Programm für.-15 März. 8
Nargucrite, die berühmte Löwenbraut o
8 afrikanische Prachtlöwen. Serpentintanz im Löwenzwinger. O
Gustat-Harris
Kraft-Jongleur mit Bomben und Granaten.
Lena Wella
der weibliche Humorist.
Paul Ybbs
der urkomische Humorist und mitator.
Tima u. Tuma
Chines. Tanz- u. Gesang-Duett.
Kalk. Kalk.
Rotel-Restaurant„Zum Kronprinzen“
Inhaber: E. Giesen, Hauptstraße 209.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vrtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Spar- u. Darlehuskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. Januar 1904
.nlagen pro Februar
Kapitalisierte Zinsen pro 1903..
ab Rückzahlungen
Bestand am 29. Februar 1901
Summa
N. 15374 560.28
„ 743 284.75
„ 364 187.01
M. 16482 032 04
„ 705 550.57
K 15776481.47
4
Das Weitwunder der Dressur
Miss Ella und Mr. Waltons
4
J, 14 musizierende Pudel 1
4 Foxterriers. 1 5
2 Arton's
Phänomenaler
Luft-Balance-Akt.
2 Cortys
Urkom. Doppelreck u. Ringkampf-Parodie
2 Terras
Gentlemenl.-Akrobat. „Abenteuer auf der Promenade“.
Preise: Orchesterfauteuil M..—. Numerierter Tischplatz M..50. Reservierter Platz M..80. Balkon M.50.
Vorverkauf, nur wochentags gültig: Orchesterfanteuil M..75. Tischplatz M..25. Fünfer-Karten: Reservierter Platz: M..— Balkon MI.— bei Jos. Barth. Apostelnstr. 36; Seb. Güsten. Drusus gasse 1; P. J. Grassmann, Hohenzollernring 28; Jos. Freis. Mar zellenstr. 21; Otto Toussieng. Schildergasse 117; Paul Schimke Deutscher Ring 4; W. Nix, Hohepforte 1; F. Guntermann, Barba rossaplatz. Ecke Hohenstaufenring; Schieffer. Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstr. Kasse tägl. ven 6 Uhr ab. Einlass 7 Uhr. Anf. 8 Uhr
Oeffentliche Versteigerung
eines Wohnhauses in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen verstorbenen Cheleute Stephan Klein und Anne Maria, geborene Koll, wird der Unterzeichnete
Närz 1904, nacham Freitag den 11. mittags 4 Uhr, im Herrn
Wilhelmstraße,
das Hausgrundstüch
Wirtschaftslotale in Rodenkirchen,
Rondorferstr. 3A in Rodenkirchen, Flur B Nummer 669 I. gross 2 Ar 21 Quadratmeter, mit allem Zubehör,
keilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen und vorbehaltlich der vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung dem Meistbietenden zuschlagen.
Köln, den 3. März 1904.
Norbertstraße 26. Justizrat Dorst, Notar
Kroßer Heckkorb, schöner Papageien= O täfig und großes Taubenhaus. alles gut erhalten billig zu verkaufen
Thürmchenswall 15. Parterre
Klosternudeln.
echte, zu haben bei Gonnella, Mar #instraße 45.
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz s. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkaltfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten Abholung und Zustellung der Wasche kostenlos
Franz Kalker. Samenhandlung,
Fernivrecher Luremburgerstraße 9,
empfiehl; zur Frühjahrssaat in bester Qualität
Gemüsesamen, hiesige Zucht.
Dicke Bohnen, holländ. frühe. Dicke Bohnen, lange abhangende. Dicke Bohnen, weisskeimige, aller ruheste. Preisverzeichn's gratis
Pssssss
Stadt=Garten.3
8 Sonn= u. Feiertags, Mon# T tage, Mittwochs u. Freitags, X nachm von 3½ Uhr an:
Militär=Konzert.s
0 Westf. Fuß=Art.=Reg Nr. 7
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Treues. G
Breuer&amp; Strauß.
Wein.
Während meines Aufenthalts im März verkaufe ich direkt von der Quelle meinen selbsterbauten natur reinen prima Rheinwein in Caub a. Rh. zu ausnahmeweise billigen Preisen. Per Flasche oder Liter v. 130 bis 80 J. H. Kuvon, Ober=Telegraphen=Assist. u Weingutsbesitzer, Neußerstraße 56.
Zum Färden grau. oder rotet Haare Kuhns
ertraft M..50, attestien(intseel Kuhns Nußöl=Nutin, 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Nutin Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris.; Viermann Nachf., Breitestr. 51 53; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestr.; Deutz:Kronendrog Freiheitur. 59
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
S
Zahnarzt Diemer
(approb.). Apcsteinstrasse 17.
V. d. H. G.
Die für den Strasoschvortrag ausgegelenen Karten haben Gütig eit zu dem am Freitag den 11. Marz in der Lese stattfindenden Vortrage. Weitere Ausgabe von Karten morgen Samstag abend 9 Uhr im Bereinslokal.
* Der Vorstand.
Ahrweisswein:
in vorzüglicher Cualität p. Pl. Alk.
I. Reinartz, St. Agatha 29.
30 Kostümröcke
(Reisemuster), Preis=15 K, schwarz, blau grau meliert 2c., nur Neuheiten werden billig abgegeben.
62 61, I. Marzellensr. 62 6l. I.
vis--vis der Kölnischen Volkszeitung
Bitte schellen.
Matjes-Heringe
hochseine Qualität, zart gesalzen.
neue MallaKartoffeln
empfiehlt
Ludwig Voosen,
Fernsp. 604, Gr. Budengasse 11.
Handwagen aller Art zu verleihen. Klingelpür 18.
Verlas u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Olle, alle in Köln.