1110
Geterd- Breioer berbe cirthe Herte n. ec
er—
5. November 1904. Fernspr.:
besondere Spezialität der
Postpreis
Redaktion 259, 38:
Meine
ren-Abteilung:
Kalbleder-Schnürstiefel
(1250) 80(1400) ∆∆(15
Auswahl in
Reichhaltige
Formen
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Jost
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche
bnen Nunn berdhuchenr!.
Kleider
Fein für 3jährig 136 N. Schich für 5jährig..90 M.
Für die Schule.....—.
Sehr schick in Wone##
Sammet gesüttert".7
Jede Größe vorrang.
Albert Stiel,
Severinstraße 64.
Mädchen- u. Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Gente.
Grösste Auswahl.
mit Druckknopf für Damen, farbig——
Zur Stärkung
Inderstrumpfe Gr.—5 00
Verstärkte Fersen u. Spitzen JB Gr.—9———— 10
amenstrumpte platiert, us
verstärkte Fersen u. Spitzen U
Damenstrümpfe Wolle. 06
englisch lang gestrickt—— 00
Herren-Socken Wole, ß.
schwere Qualität
Normal-Socken Fne Nabt 3
Kaschmirstrümpfe und g
mit Druckknopf, gefüttert, für Herren
für Blutarme, Schwache etc. empfehle
Deutschen
Burgunder Rotwein
M..75 per Fl. ohne Glas.
AlbertJohnen Nachf.
Gereonsdriesch 12
Dominikaner 5
Eigelstein 22
Severinstrasse 123 125
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen
mit Krimmer Herren——
Glacé
Trikot Fropt.- fir Bämen— 30-83
(Hose und Jacke)
röcke fra schner)
Reinwollener Handschub 95.3
in eleganter Ausführung—
vahl in besseren Qualitäten bis zum feinsten Gehre
billigen Preisen.
Klassen=Lotterie.
Klasse, Gewinnziehung vom
November cr., habe noch abhalbe, vierter, umie,
U. K 100, M50. M 25 extra, event. per Nachnahme.
Könal. Laterfe F rac hgf.
Breitestrasse
Spezial-Geschält
aes segae seseee eshee
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstr. 53
11∆ Marzellenstrasss 11A. ältest. Zigarrengeschäfte
Kölns.
Gegründet 1859.
eie
Max Franzky,
4·2 Breitestraße 42.
isen
Silberne Hochzeit
„„ Urünge
Behannt durch nur la. Gnalitäben
gute Qualitäten,
ausgezeichnet sitzend
Korsetts, Math.&amp; Kosa
Verardi, Eche Ehren= und Alberiusstaße.
Geschenke: Körbeben, Jardinieren,„## Hochf. Süberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlgias V.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
SA

Seite 2.
306 u Famstag 5. November 1904
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Hamburg,.Nov.1904, 11.40 vm.(Eig. Drahtber.) Auf drei Woermanndampfern gehen am 12. und 22. November 60 Offiziere,
1400 Mann und 800 Pferde nach dem Kriegsschauplatz in Südwestafrita ab.—
Der Krieg in Ostasien.
* London,.Nov.1904.(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet vom 3. d. M. aus Tschifu: Ein dort von der Belagerungsarmee eingetroffener Kriegsberichterstatter teilte mit, daß die Verluste der Japaner vor Port Arthur(jedenfalls bei den letzten Angriffen] auf 20000 Mann an Toten und Verwundeten geschätzt werden. Die Feldhospitäler seien voll; es wurden wiederholt Angriffe mit frischen Truppen gemacht. In der letzten Zeit trafen zwölf Trausporte in Dalny ein.
Der Daily Telegraph berichtet über Tokio, die Russen sprengten seit dem 2. November die Forts und Gebäude zwischen den Hauptwerken und der Stadt in die Luft. In der Stadt herrsche große Aufregung. Die Bewohner bereiteten sich zur Flucht vor.
Die großen russischen Kriegsschiffe wurden von vielen Granaten getroffen. Ein Kanonenboot wurde am 2. November zerstört.
Bekanntlich wollten die Japaner Port Arthur am 3. November als dem Geburtstage des Mikado einnehmen.]— Der japanische Konsul in Tschifu forderte den amerikanischen und den chinesischen Admiral auf, zu Ehren des Geburtstages des Mikado Salut zu feuern. Der Amerikaner lehnte dies ab, der Chinese tat es. In Tschifu wird der Vorfall viel besprochen, und die Konsuln haben darüber an ihre Regierungen berichtet. Kauffahrteischiffe fahren nachts nicht mehr aus wegen der trei benden Minen.— Die Morning Post meldet aus Schanghai vom 3. d. M: Der linke Flügel der Belagerungsarmee besetzte Laolitsu an der Küste östlich vom Hasen; der rechte Flügel nahm Itsuschau und geht gegen das Krema* Russische Verwundete und Kranke.(Drahtber.)
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Mukden: Aus angeblich zuverlässigsten Quellen wird festgestellt, daß 34000 Kranke und Verwundete aus den letzten Schlachten weggeschafft worden sind.
* Das Baltische Geschwader.
Aus den Reden, welche der englische Kriegsminister und der Landwirtschaftsminister in Milford gehalten haben, geht mir aller Deutlichkeit hervor, daß die englische Regierung sich durch Frankreich dupiert sieht, welches unter dem Vorwande der„Ver meidung eines zu starken Druckes auf das nationale Empfinden der Untertanen des Zaren“ England alle Handhaben entwunden hat, mit deren Hülfe es sich noch eine halbwegs anständige Genugtnung hätte sichern können. Wie sehr den betrübten eng lischen Lohgerbern die Felle fortgeschwommen sind, verriet der Landwirtschaftsminister Ouslow, der den entscheidenden Wert darauf legte, daß die vier von Vigo nach St. Petersburg gereisten russischen Marincoffiziere auch wirklich die Schuldigen seien. Erst dann könne die englisch=russische Krisis als beendet gelten. Da nun nicht der geringste Anhaltspunkt dafür vorliegt, daß diese Offiziere etwas anderes sind als Berichterstatter im Namen Roschdestwienskis, kann man aus den Worten Ouslows nur eine sehr ernste Folgerung ziehen....
* Der russische Bericht über die Beschießzung der englischen Fischerflotte.(Drahtber.) Paris,.Nov.1904. Dem Temps zufolge wird der russische Fregattenkapitän Clado, der Kommandant des Admiralschiffes des Geschwaders Roschdestwjenskis, der mit drei anderen Offizieren nach St. Petersburg abgereist ist, über die Doggerbankangelegenheit vor der Unter suchungskommission das folgende Zeugnis ablegen: Roschdest wienski wurde während der Fahrt verständigt, daß bald unter dieser, bald unter jener Flagge segelnde Schiffe sich an der skandinavischen Küste aushielten. In dem Augenblick, als sich die Doggerbankaffäre ereignete, sah der Transportdampfer Kamtschatka deutlich zwei Torpedoboote. Gleichzeitig verzeichneten die Funkentelegraphenapparate eine anscheinend von der Kamtschatka kommende Anfrage, welche in gewöhnlicher Form ab gefaßt war und deshalb auf Befehl Roschdestwienskis nicht be antwortet wurde. Später wurde jedoch festgestellt, daß der Trausportdampfer Kamtschatka keinerlei Aufrage abgesandt hatte. Drittens: Als Admiral Roschdestwjensky sah, daß die beiden von der Kamtschatka sigualisierten Torpedoboote das Geschwader zu überholen suchten, gab er Befehl zu feuern. Es ist absolnt falsch, daß auf Fischerboote geschossen wurde.(!!) Im Gegenteil, als man die Fischerboote erblickte, wurde das Feuer eingestellt. Viertens: Es ist salsch, daß das Geschwader russische Torpedoboote für japanische gehalten hat. Die russischen Torpedoboote waren zu der Zeit, als sich die Doggerbankaffäre ereiguete, bereits im Aermelkanal. Wohl ist dagegen richtig, daß acht Torpedoboote von Libau abgingen und von diesen nur sieben nach Tanger kamen. Ein Torpedoboot hat in den dänischen Ge vässern Havarie erlitten, und ist dieserhalb von dem Eisbrecher Jermak nach Libau zurückgeschleppt worden. Die Untersuchungskommission wird wahrscheinlich im Haag zu sammenkommen.
(Weitere Meldungen auf Seite 10.)
Weise. Der inneren Ausschmückung der Kirche liegt der Sündenfall
und die durch die Verkündigung Mariens eingeleitete Erlösung zu Grunde. Der große Bilderzyklus zerfällt in sechs Hauptteile, davon enthält der wiederhergestellte Chorteil die Geheimnisse des schmirz### reichen Rosenkranzes. In der Halbkuppel prangt als Hauptbild die Kreuzigung Christi. Neben dem Kreuze stehen auf jeder Seite drei Figuren. Symbolisch dargestellt ist die h. Kirche, welche das Blut aus der Seitenwunde in einem Kelche auffängt. über steht gleichfalls als weibliche Figur die Synagoge. Ihre Fahne ist gebrochen und die Krone entfaur ihrem Haupte zum Zeichen, daß die Kirche an ihre Stelle getreten ist. Neben Maria sind zwei Schergen in die große Gruppe eingereiht. gegenüberstehenden Hauptbilde die Engel freudig an der Grou##
Herrn teilnehmen, so begleiten sie hier trauend seinen Tod. Ueber dem Kreuze erscheint Gott Vater, während Sonne, Mond, Erde, und Meer nehmen.
shnung und de Treuzrogung, Aigreeisehis eschelhsie 5e.
dem Leben Mariens entnommen, in der Südapsis nämlich die Be gebenheit vom blühenden Stabe Josefs, die Vermählung Maria, die Flucht nach Aegypten und der Tod Josefs. Die#######
in eindrucksvoller Schönheit wieder neu erstanden. Dem Maler Köp gebührt das Verdienst, sie mit vollem Verständnis und vollendeter Technik wiederhergestellt zu haben. Sen
* In der Everharduskapelle der von Grooteschen Familien= kirche ist in jüngster Zeit ein kostbares Oelporträt des Begründers derselben aufgehängt worden. Das Bild ist mit folgender Inschrift versehen: Hochwürden Herr Everhard von Groote, Kanonitus von St. Gereon und St. Maria im Kapitol, geboren am 11.
1718, gestorben am 2. Januar 1796. Mit seinem Bruder Jakob Gabriel, Bürgermeister von Köln, gestorben 1792, erbaute Kirche 1765. Sein Leib ruht in dieser Kapelle unter dem Altare der immerwährenden Hülfe. Betet für ihn unv aue Stifter und Wohltäter. Die Kapelle ist bis zum sparen Abend jetzt geöffnet und wird zahlreich besucht.
Im Unabenasel am Klapperhof wurde am Freitag da Fest des Ordensstifters der Schwestern des h. Karl Vorromaus
90
Locales.
# 50jähriges Geschäftsjubiläum. Die Firma Gebr. Liebmann&amp; Oehme kann am Dienstag, den 8. November, auf das 50jährige Bestehen ihres Geschäftes zurückblicken.
5 In St. Maria im Rapitol ist die malerische Ausschmückung in den letzten vier Monaten um ein Erhebliches fortgeschritten, indem der vor zwei Jahren vollendeten Erneuerung der Vorhalle und des Langschiffes jetzt die Restaurierung der nördlichen Chorapsis gefolgt ist. Zu dein am Sonntag beginnenden Martinsfeste zeige sich dieselbe erstmalig von Gerüsten befreit. Der reiche Bilderschmuck strahlt dem Beschauer in frischen Farbentönen entgegen, Mit großer Vorsicht hat der Kirchenmaler Köp die ursprünglich von Kauonikus (hobels nach Plänen von Essenwein gemalten Konturen festgehalten und die Malereien mit vielem Geschick in Casein erneuert. Wa der Nordapsis einen besonderen Reiz verleiht, sind die jun neuen Glasfenster und Rosetten, von Reuter&amp; Reichardt geliefert. Sie dämpfen den reichen und lebhaften Farbenschmuck in vorteilhafter
festlich begangen. In der prächtig gezierten Hauskapelle, welche im Saale des Aloysianischen Bündnisses seit einiger Zeit bestehr, Herr Weihbischof Dr. Müller morgens um 7 Uhr das h. Meßopfer, dem außer den Hausbewohnern zahlreiche Gönner der Anstalt vei wohnten. Die 150 Waisenknaben, welche während der Feier entsprechende Gesänge vorgetragen hatten, erfreuten nach beendigtem Gottesdienst den bischöflichen Gast mit dem stimmungsvollen Chor Gott grüße dich. Abends sand eine Festfeier verbunden mit Theateraufführung seitens der Zöglinge statt.
0 An den neuen Hafenanlagen zu Deutz herrscht gegen wärtig eine lebhafte Tätigkeit. Das Plenum für die zu verlegende Siegburgerstraße ist abgesteckt und der unterhalb des Foris Rauch abgegrabene Boden wird auf einem Schienengeleise„mittels Loromobile und Kippwagen an seinen Bestimmungsort befördert. der südliche Teil des Schnellert zugeworfen werden soll, werden für die nötige Bodenbewegung zu beiden Seiten des Schnellert chienengeleise gelegt, welche schon bis zum Fort Rauch reichen. Auf dem Rücken des hochwasserfreien Dammes wird für die Arbeiter eine Kantine errichtet. Auch auf der Werftstrecke, welche durch die neue Werftmauer geschaffen wurde, herrscht levhafte Tätigkeit. Die Werftmauer ist größtenteils vollendet. Die Ausfüllung des Raumes hinter der neuen Mauer geschieht mit dem durch Baggerungen im Rheine gewonnenen Material, welches durch Kippwagen an Ort und Stelle geschafft wird. Auf der neu Werftstrecke werden gegenwärtig die Geleise für die Hafenbahn gelegt bzw. verlegt; auch die Pflasterarbeiten sind im Gange. Allenthalben zeigt sich ein Bild reger Tätigkeit.
# Im Muscum Wallraf=Richartz ist in den neuen Kreuzgängen bei der Gemäldegalerie eine Lenbach=Ausstellung veranstaltet. Es haben sich aus dem Privatbesitz kunstsinniger Kölner Familien allein zwölf Originalgemälde des verstorbenen Meisters zusammenbringen lassen. Ihren Besitz haben der Oenent lichkeit bereitwilligst zur Verfügung gestellt: Frl. Helene Teichmann Hr. Karl Theod. Deichmann, Hr. Geheimrat Rod. Esser, Frau Ennl Oelbermann, Hr. Frhr. Eduard v. Oppenheim, Hr. Kommerzienrat
Dr. Rich. Schnitzler, Frau Raoul Stein. Außerdem haben von auswärts ihre Originale hergeliehen: Hr. Fred Fleitmann, Hr. Schmidt=Backer(Godesberg), Hr. Konradin Startz(Nachen). Etwa 100 Reproduktionen aus dem Lebenswerk Lenbachs hat die Kunsthandlung Abels besorgt. Die Ausstellung bleibt bis Ende November bestehen.
9 Die mechanisch-astronomische Weltuhr, welche Unter Fettenhennen ausgestellt ist, wurde am Sonntag und am Allerheiligenfeste von vielen besichtigt. Auch die Kindervorstellungen an Mittwoch= und Samstagnachmittagen sind gut besucht. Das genaue und exakte Funktionieren des ganzen Werles sowie die sinnigen Bewegungen der Figuren begegnen fortwährend großem Interesse und ungeteilter Aufmerksamteit.„
Unvorsichtigkeit. Gestern mittag sprang am Chlodwigsplatz eine Dame von einem fahrenden Straßenbahnwagen ab. Sie kam zu Fall und verletzte sich dabei an der Nase. Der Dame wurde im israelitischen Asyl Hülfe geleistet..„
5 Beide Arme gebrochen hat sich am Donnerstagabend ein Mann, der in der Neußerstraße von einer Leiter gefallen war.
1 Verhaftete Schwindler. Seit einiger Zeit wurden in Ehrenfeld, Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh. usw. von einem Manne Handwagen geliehen und nicht wieder zurückgebracht. Der Betrüger, welcher sein gekleidet war, betrieb den Schwindel gewerbsmäßig. Er hat über ein Dutzend Handwagen geliehen und dieselben dann verkauft. Spater ließ er sich sogar die Handwagen von Gelegeneitsarbeitern gegen ein Trinkgeld für kurze Zeit leihen und ver taufte sie dann. Es ist nun Beamten des 5. Kriminalpolizeibezirks (Mechtildisstraße) gelungen, den Schwindler, als er gerade bei einem Geschäftsmanne am Rhein zwei Handwagen verkaufen wollte, zu verhaften. Die Wagen wurden von der Kriminalpolizei mit Beschlag belegt.— Ferner verhafteten dieselben Kriminalbeamten einen Italiener, der denselben Schwindel trieb. Soviel bis jetzt festgestellt werden tonnte, hat dieser zwei Handwagen gestohlen und einen geliehen und dann verkauft bzw. zum Verkauf angeboten. Der Mann wurde ebenfalls dabei abgefaßt, als er einen Handwoagen verkaufen wollte. Eine in Begleitung des Mannes sich befindende Frauensperson wurde wegen Verdachts der Hehlerei ebenfalls festgenommen.
a. Unglücksfälle. Am Donnerstagabend kam auf dem Perlenaraben ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Knieverletzungen.
— In Müngerodorf zog sich ein Kind durch Hinfallen schwere
Verletzungen am Auge zu. Vorgestern nachmittag hängte sich in der Dreitönigenstraße ein Knabe an einen Milchwagen er Knabe kam dabei zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am Hinterkopfe zu.— Gestern nachmittag ging in einer Fabrik
in Ehrenfeld ein Transmissionsriemen entzwei und schlug einem Arbeiter gegen den Kopf, wodurch der Mann eine erhebliche Stirnwunde über dem Auge erlitt.— In der Thieboldsgasse wurde ein Knabe von einem anderen Knabe zur Erde geworfen, wodurch
er erhebliche Kopfverletzungen erlitt.— Auf dem Friedhofe in Melaten kam eine Frau zu Fall und trug einen Armbruc davon.— In der Friesenstraße hantierte ein Mann mit einer geladenen Pistole. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Manne in die Hand.
1 Rohe Jugend. Am Donnerstagabend wurde am Seberinstor ein Marmorarbeiter und Musiker, der vom Spielen nach Hause zurückkehrte, vor seiner Tür von sechs jungen Burschen überfallen und durch einen Messerstich in die Schulter erheblich ver letzt. Darauf suchten die Burschen schleunigst das Weite. Es gelang jedoch einem Schutzmann, zwei davon festzunehmen. Der Verletzte, der die Burschen garnicht kannte und ohne jede Veranlassung überfallen worden war, suchte Hülfe im israelitischen Asyl.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die letzte Schwurgerichtsperiode in diesem Jahre beginnt am Montag den 21. November. Präsident ist Landgerichtsdirektor Dr. Treis.
Schöffengericht. Ein Kaufmannslehrling unterschlug seinen Dienstherrn 60 M. und machte mit einem Freunde eine Vergnu gungstour nach dem Elsaß, wo beide verhaftet wurden. Der eine erhiel: 20 M. Geldstrafe wegen Unterschlagung, der andere wegen Hehlere einen Verweis.— Ein Araber war in drei Fällen ohne Fahrkartmit dem Eisenbahnzuge von Düffeldorf nach Köln gefahren. Er erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein Bauunternehmer hatte seinen Arbeitern Lohnabzüge für die Alters= und Invaliditätsversicherung gemacht und das Geld nicht rechtzeitig zu diesem Zwecke verwandt Er muß 10 M. Strafe entrichten.
Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11!, Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 6. Nov. 24. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Unkraut unter dem Weizen. Matthäus 13., 24—30.)— Veonharo.
Kinderkommunion: St. Michael, St. Kunibert, St. MariaHimmelfahrt und St. Aposteln in der h. Messe morg. 6½.— St. Andreas: 13stünd. Gebet für die Verstorbenen der Rosenkranz=Bruder= schaft. Morg. 6, 7 stille h. Messe,#18 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachmittags 3 Besper, 6 Komplet, 61., Herz=Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakram. Umgang.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missionzandacht.— St. Maria im Kapital: Beginn des 40stünd. Gebetes. Nachm. 1 Betstunde des Marienvereins, 2 Betstunde der Schulkinder, "<space> V e s p e r,<space> 4<space> B e r s t u n d e<space> d e r<space> K o n g r e g a t i o n e n,<space> 5<space> B e t s t u n d e<space> f ü r<space> d i e<space> A n l i e g e n<space> der h. Kirche u. um 6 Komplet.— St. Alban: 4. Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomuk mit erhöhter Sonntagsseier
u. um 9 Hochamt.— Kommunion u. nachm.
Ursulinenkirche: 714 h. Messe u. gem. h.
Kommunion u. nuchm. 3 Versammlung u. Rosenkranz für die Mitglieder
der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— St. Michael: 40stünd.
Gebet. H. Messen um 6, 7½(Montag u. Dienstag 4½), 812, 9½ Hochamt u. 11. Nachm. 5 Betstunde für die Verstorbenen, 6 Komplet Montag,.Nov. Engelbert. St. Michael: 2. Tag des 40 stün Gebetes. Gottesdienst wie am 1. Tag.— St. Maria im Kapitol.
61
711, 8 u. 11,
Nach
ist es wichtig, sich rasch neue Kräfte zu verschaffen. Ein vorzügliches Mittel dafür ist
Sie besteht zur Hauptsache aus seinstem Medizinallebertran, verbunden mit Kalt= und Natronhypophos= phiten. Alle diese Stoffe sind vortreffliche Stärkungsmittel und befördern das Wachstum von gesundem festen Fleisch und kräftigen Knochen.
Scotts Emulsion eignet sich für Kinder
ebenso wohl wie für alte Leute, kurz für alle, die neue Kräfte suchen. Scotis Emulsion ist bener als Lebertran.
Cmulsion wird von uns ausschließlich im großen an Avotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dersch auf dem Rücken) trägt. Scoti&amp;
Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, peima Glycerin 50,0, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster grab. Gummi pulv..0, destill. Waner 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Menvel- und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
ag des 40stünd. Gebetes. Hl. Messen um 510, 0..
Hochamt. Nachm. 1 Betstunde der Marienkinder, 2 Betstunde der Kon gregationen, 3 Vesper, 4 u. 5 Berstunden der Schulkinder u. 6 Komplei. — St. Martin: täglich(bis Mittwoch einschl.) Rosenkranz=Andacht). Troste der Abgestorbenen, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jenn für Männer und Jünglinge...... am:22#1: 3 Tag des 10
Dienstag, 8. Nov. Gottfried.— St. Michael: 3. Tag des 4# stündigen Gebetes. Gottesdienst wie gestern,— St. Maria=Himmel= fahrt: Morg. 6 h. Messe zu Ehren der Unbefleckten Empfängnis Maria mit Segen.— Herz Jesu=Kirche: Stiftungstag der Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9 mit Predigt und sakr. Segen.— St. Maria im Kapitol: 3. Tag des 40stünd. Gebetes. Der Gottesdienst wie Montag. Zum Schluß Rundgang durch die Kirch und Tedeum.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonins von Dadna. E g1
9. Nov. Theodor.— Herz Jesu=Kirche: Abde. 15 Schluß der Allerseelen=Oktav mit Predigt.— St. Johann=Bai —:<space> A b d s.<space> 9<space> S ü h n e a n d a c h t<space> z u m<space> g ö t t l.<space> H e r z e n<space> J e s u<space> f ü r<space> M ä n n e r<space> u n d<space>
Donnerstag, 10. Nov. Martin Papst.— St. Aposteln: Für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg.#2 Segensmesse; abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— In derselben Kirche ist im Monat November an den Wochentagen abde. 6 Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu für die Verstorbenen.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm.: Versammlung dechristl. Müttervereins.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abde 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 11. Nov. Martin Bischor.— Marienverein.— S1. Jckob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Aposteln: Abds. von—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 12. Nov. Kunibert.
Schutzmarke.
freut sich stets aufs Waschen
und Baden mit der von herWiebiltig- und Baben mit der vine
vorragenden Aerzten als mildeste Muppholingeife. und beste Kinderseife empfohlenen WSay###en
Patent- und techn. Bureau
2es. Friedr. Sasse. Perienpfahl 12.
Fernspr
3

Seiner Sorat=an, a..###e. hhen de. In Klalale
Seite 3.
seinen ergnu erhiel: ehlere hrkarte n. Er seinen herung wandt
Tom
m 11“ Maria
elesen. im Unrd.— aria— St. Bruder= Nachgt, zum lission Bebetes. lkinder, Inliegen fest der agsseier gem. h. itglieder 40stünd. 2 Hochstünd
itol
Konmplei.
Bein
1S 40 mel Maria t zum it und beten
1. AnAb
1
0•
st.— abds.
g des Abde.
dem sozialen Leben.
preußische Dreiklassenwahlsystem wird in beleuchtet durch eine Statistik, welche wir prastsce..— Halbmonatsblatt— Bergischer Agent g. dem Blatte wird nämlich zusammengestellt, wieviel nden. Iy eg Stzelnen preußischen Kreise haben und wieviel Aegeorbuege die endet.. gach der Einwohnere boch. Das Prinzip despreußischen Dreiklassensesgescheheslegiche eiheshehe
escnungshezfel Poicheng, sot. 5(2c) ur 1e Ungeicher hate i: Peazierungsbezirk Königsberg nach der Ste
St.
—10
ur Vesierugsbezir, Aönigsber, recher; Hereigle'sces Heue.
sgerbiote u. usenden, iät ise uisgerhete— uaute als
Düsseldorf zusammen müßten nach der S
a Sanat der Scsaunzgalt wisten Auten. 104, Haiehaise
en(„4s. ga6 522 preußische Wahlrecht auch nach
Sauach ist erschtlich, doß u. Dor... Die Abstasung iut
der Steuerleitung nicht richig v. ueggf und ebensopenig
Beiste an geiten
aben Dr Vrodhicg,gede a hzschisgen hesez. Sie waigei
der Wahlreform aufs neue zu beschäftigen 9urr..g.d der
osenuatihgtens wieder bestout v. I. Dahlrechtsreiorm entBaden und Würtemnberg eine grunduiche Wahlrechizr ziu. Gugrig weder bereits durchgeführt Oderzgzugrens egerpez gendeste.
Geromnen batent, Veaun bep ge gsftehzt erthalen perden.
aller Wahliysteme„unentregt“.,.—.), den 5. Noveniber
* Kalk, 4 Rov.121z, Morgen(Samstag) eetruug. Bezgg
der iu dern, Sotafe, sGaftz=Versammlung der christichen
Banhandwerter und Bauhülfsarbeiter statt. Zahlreicher Besuch ist
seix erswünicht.
* Die soziglosuzsgtthsg ee gegen die
italienische Mission.
Mondten berouhehe, Schpeiziesur wpoagris gesesfrihen
euschand, Iroadten und bez, Iisteg, degli Operai Jtaliani ssoen de staliensche Dverg d. Aiung 1. Br. herausgegebene
enigrat und de von vv, V. 0.., Diege, des prizipiellen
Arbeiterzeitung Lo, Ichzuesg, indemn je besze. Ausdrücken den
Steibrechertuns,bersch-giog,uud u Bisz. Bonomeli von
versiucht. Dengegenüber macht die
senaunte Insitution folgende Hennenn.,. Da Pateig lassen 6s
Die Opera di Asistenza und büre Zeit, lenischen Arbeitern zwar durchaus angelegen Ven,.. Zigz auch in umfangürbeitsgelegenden Au. utr größen, Puitzen der Arbeiter, selbst der reichem Raße und Sumt grobrey u, grundsätzlich ab, nach Orten, sozalistischen, err..,., z d ualienische Arbeiter zu entsenden. wvo Streits ausgebrochen jutg, botonn), Artitein die italienischen
Lemgemäß hat die Patria in verschiedenen.. 2. zu begeben.
Arbeiter ausdrückich gewazriig bearündet. Die vom Vorstand der
und diese Warnung ausführlich bestustegte iie der Streitorte
ristichen, Aätzigr zxo goeräteft, u, und selbst die sozialwird regelmazig in der, Patrig Puo13ter, Lin grbeitergesuch von vemokratische Prese mutz auepemnnet, hoß, der Patricg Kufnahme den im Verzeichnts ausgenuhrten Orten,.; Jozialdemokratischen
gefunden hat. In der Versammlung der Ir0gurg; m bat
Raurergewerischeft vom„ Auaut d. v. Ju. Vrigerggig auf.
serner der Redakteur der Patro, ar, Caselt, Ausggrucgzer gurg,
ade saie cherchcltage die an. Schsche ie h
Srtengrten vort den betrefenden Arbeitgebern erhalten, habe.
Wiosdernun, Miachsehasenischen Arbeict, Ve, heiten ihen Bitelung
etenden, vAur heuenhog eimn Ereit gusgebrochen seil. Er
..##### in der Patria zur onen
Paria iu der bugzen Ipizen vie Hosserte von Zuschersen
boases uod dis Seisen der sonentengast bereis au 90
Die in Jur.— Peutiadete Ddera die sienge Hot lich,
nur durch die Entsendung von Misionaren„Hioy uiz, grändung Bedürfnuise der Arbeiter angenommen, Hustern, bur v,parkasen, von Sekretariaten und anderen sozialet Institutto.,,„— der Abendschulen usw.) auch die materiellen##ruer zie von
iser burchgeäihte Gsring otz mesher, Hahsech eiher iher
est-Keiner der Missonare bezieht eizen Pfennig Gehalt
ehrliche Arbeiterfreund wird dieses Vemühen, das auch in dem italienischen Parlament aufrichtige Anerkegung gerungen, nicht nur ehren, sondern bewiunderz. vZsgn, 1904 gausgeraßt.
auns bericng erecehschle eseäe Sesc
elslse ercis ceäice lchesciche
die Arbeiter bestandez. Hegergegere, di Asistenza zu unterbinden. Lezeres Isr. Brgz, reziunt piel gelungen. Denn die große Mehrzahl der Arvet.: ge, Sozigl,
seher de Hase der Odern V. IVa, Verzeie, der Sderae R
demnokraten ur Autbruch, u.. 4. bei den Sozialdenokrg,
Asistenza fiud gutmitig genug, auch die vert uthernehmen, weil
sesie vienals die genlgeade Zast zur Erlangung des hichlen
teter Stein des Lasoses sie die ezelsegeielise
proklamiert wurde, zu deren Kenntnis brachte. Lisg, Oaper eung
materielen Iuteresen
Das wollen die Sozialdemokraten unter auer, gie7gägtrig bie hindern, und darum das große Geschrei gegen die## Opera di Assistenza und die Missionare.
Was gibt's Uenes.
oht rocht un sich wieder einmal Siren, Journatsen konservatve Führ, Ieog. st, wieder en.—. e. Frage dränge
gegenüber zur Diätenftroge veouye,. gienes Geheimnis, daß
ernstlich zur Eutscheldung,. Hi, e, en euder die Erwartungen, der Kaiser em Geguer der Diäten Jei, uv, apft hate, hätten die man seiner Zeit an die Diätenlosigteit gernupt: Pi#en
sich nicht erfült.„Agtirlich, auz dem Gebiete des Wahlrechts
Wir würden auf de Sache vor wo,, wieder uber„Untriebe nicht sozialdenokatische iate, uten und das Zeutrun des
gegen das Reichstagswoahiren., doch nachgerade ost genug
Dschenschaucher: bez,.; Zentenmn de Reichswahlrecht nicht vergesagt worden, daß das Zentrum,. Iu. vor 1/64. Alu dieser Verurzen lasen vouy,., 9e2g der mindeste Grund vor. Wern
icherung zu zweifeln, ltegt vu..2 iallie, das Zentrum sel
Frdr. v. Zeditz wirtlich gegagt haben voure, eie gugzt ggialnt
neuerdings zu„Konthensatozen, veneig;, a, Von Frations.
inerrstat das Zeutrum sich nienals mit dieser Frage bewvegen bot dos Hentrny, It ein Anzeichen dafür vor, das hösiot, und auch boust, beg, Zegauptung berechigen kömnte. bru. v. Seoyg ou enzatiagnen“ überhaupt nichts hören.
i voven, Iid Belchmpfung der Sozialdenokratte kömen nichts Diätenfrage und Vekämptung ver Co), Ereghrung erwiesen hal,
Im Kolonialamte hält man daher die Alarmnachricht für eine Ente, die aus dem Küstenklatsch entstanden ist.
Gerichts-Verhandlungen.
Sesches elschle eaise ie ecie Seseche
hälterer und Mißhandlung wurde der.“, Jalren Ehrverluft und
Die ader aige, Sctesch eshalte borchenr die eie ie
Madse kealst, Aeick Pragehsce Bater ie. Lung, Busteise
winselte vor Schmerzen. Als der Vater br2 Du. 74 Beziris um Verhastung ersiuhr, eite er Zum Pobheilbspurde aber gleich wieder
satsdheoeher, entsechuznon Hag sie eante die Bise. die
Ssde aut=heschal. eise alch dire Gese Alse, ai. 8.
beide Angelagte
Posden Soes deshase Aasehbeloge ic da erceoet.
vorgelegen. Der Junge'e auf ben, verstoße, sei nicht abznsehen.
das gegen die öfentiche Ordnung verhaug der zunge Mann bei
Widerstand ser auch nicht bewiesen, und.—. zet; vas auf die un.
der Arretierung Bewegungen gemacht bopezckgusfäihren. Der Pater
verständliche Schlietzung mit der Aevte Lurtuahu, ge gei nicht anzu.
sei berechtigt gewesen, auf das Bureau zu geyen, e egizumeren,
ehmen, dot won, einge. u t:..., ohne weiteres hinansbeforüberhört habe; vielmehr habe man ihn v,anden und ein Grund dert. Auf der Straße sei kein uslauf. i8 habe alsg jiede Vor dür Sestnohne bes Voter, I, ud gegen die Staatsgewalt gesehlt,
aussetung fur einen Widerseand Zrun bewiesen.(Hofenlich wird
se cocen die betesfende, Sehashele uigscheichen berchen
Vereins=Nachrichten.
812 Uhr in der Harmon,= in ver Vi..3, Männer über zeitgemäße
amm tun9 v, u eig z4 if. dieses Mal obiges Lokal gewählt,
Srogen brochen wvoerden..st wesche, weiter in Ehrenjeld bzp.
it Oofarrverein St., Gereon.
n
kand. Vhl. Steins emnen Vortrag.u Herisckichtigung des Veneir Jas udendound undg, Besad sohznte den. Zedues sier seinen,
bericht is., e,c bent Kassenbericht ist an Stelle des Desizits
55 Ne au aschausg, e. eihehe healschened. Sesck= chest.
3, jeder Herren Börgers, van Broek, Geicht, Knap
stein, Kautst, Mertent, Schlosnacher und Winsde,
.. nachdem die Erfahrung erwiesen hat, miteinander 3u 1u., Joben, 1ogu:,„zise die Wahl von Sozialgemäst und in priten Batgerige er Hailihe ihr Seate auie.
Vorstenberx, Der Vorsthendez Hernts Milhelm Mesers zur Ausstenad dal der Fohgesigaunge.g poihe Ke. e üir Kens:
sistete2 esteinen„Vereinschran“, der mit großem Dank ansenommen vurde,—.Arten und timgebung.....
Sale eine von
Palts und die ersorderliche Abhuse, ie uher die geragezu
9 Hasenberg berichtete, iu eu,goyey). hr abgeschnitten, eber den trostiose LagePoys,ig einem,at, hen Vororte Kälus gleiche. An enlegensten Dorse, ais enem. Oroy.15 gritben von seinem VerPheine licgend, doch durch Damm und ber.v, jegoch Auschlußz zu
sehre ausgeschlosen, von Boy, L. uczut zinen hrimitiven Ommib
julteinunder Zu?:
daß die Diätenlostotet i gerschpert hat. Diäten missen be
enotroten verhudert, rese eesoy, gedeihlicgen Abwickelung der
porlamentarschen, Gescheste. Mit
vertehr als einzoe, Verieyr Piuster. aansgraihe bingestreckt worden,
„ir bemselden“...,.„
. dem Gebiete des Wahlrechts fordert,
richtete er auch an den in dieser Vereiugen, eve zend storsihenden der freien Maurergewertschaften sammlung amwpesendf tex grigleich einlud, von seinen Korrespondenzen Süddentschlands, den er., entschuldigte sich jedoch damit, daß er einstczst haßeren uis serner der sozialdenokratische Verliner eine oett uyv... z, dieier Zeitung die obigen Anklagen
Korrespondent der Tribuungun, Veilage der betreffenden Nummern
berkrlie var=Behgftign der Tribuna die Falschheit der Ander Patria der Redarton, eund diese war egrlich genug, die
schuldigungen nechgewiesen,. Casellis anzuerkennen. Als
Perechtigung der IZung der Forschlag gemacht wurde, zur Unterendlich von der Tribung der—..-.19 Vezyertreter zu entsenden,
wurde dieser Vorschlag von Dr. Caselli sofort akzeptiert und freudig
Nach besen Feistellungen olle es her VHoronrficher Serez. Menichen ausgeschlosen Jen, Vov).z derigzialdemokratischen
brecherei aufrecht zu halten, und wenn ee..) 2. n Wislen der
Ketlise vorm. g. iun, ge gaist, vo. Zie, Vorsiandschasten der be Patria zu prüfen, dann hatte sie die Vol
hatte sie
gebrochenen Streils usw. an die Patrio, frgehen Zgjeggringe oe#
AII" Chor
gebrochenen Streiks usw. an die#####gließen(Die Gründe des Mitteilungen sind aber bis heute ausgeblieben. Die G. lonalen Verhalteus der Iozälterngzeriaen ichebt. gguosteg. liegend. Das in Berlin erscheinende italienische eggafte. Be, tische Arbeiterblatt’Operaio Iialiano hat trotz.990.
mühungen sich bis heute noch nicht bei bes, prvesagegen gat die tonnen, weil es eben nur vom Schimpfen lebt. Dagegeny
aus Salo
Aus Mazedouten.,„2 fr, Lomite hat sich in Gewoelli viki: Das griechischemagzedonige v. Jaitalign. In der
Grischaost Geishitg warigu von Busaren vier Häuser niedersebrannt,.„;#ser Vrny.11.;, Der Basut und der um die
us der Schnpe Geseie isehesene Lai Ke Biske
haben solen, meiden iu Hayev. gmlicher Stelle in Verlin ist
s Leomern, dasterte„ielge von diesem Ereignis nichts bekannt,
dem Verl. Lok.=An., Sttoige., uurichtig, da doch von einem und mat bot die Aautz gnzsch Reioung gemacht worden ware.
solchen Vorfalle scherlich amtu., Mungen des stellvertretenden Im Gegenteil ist vuog den Her Banut weilenden Misionars der Lonverneurs und eing e„.9 Bimbi, der seinerzeit wegen ErObersäupting, beses, Siauzpr“, Zigon aun Tode verurteilt wurde vor bung der Aeugrn.zärden zu entziehen gewußt hatte, zur
und sich bieber den Depo Iem Amnesie zugesichert wird. Er
Missanar gebeten, süir ihr
uige Bieter, Lehlesg, unterbichen Jeat woixe woste die pasendse
ver der Weiterbau se. Mintzuhzung mit Voll herzustellen und zwar
Gelegenzent, eine direlte Verbindung mit Po. utat entlang, auf die
von der Preihet au), den;, gburgerstraße, von Fort Kauch aus den im Vau begrisene veue v..—L Mitten iuns Zentrum Polls; von
Zuge Kirchweg=Pittelpfad, oigend v... aster Damm der Vevier könnte über Hauptstraße, Pigcphok. und auer, a gnsen#o
trieb billig und ohne Terrainschwierigkeiten nau,ug, und gei,
Wahn weitergführt werden. Eine, w, vem projektierten EisenGinterland bichuge Brage Futgäingerstege und keine Fahrbahn erbahnbrückenbau, der nur Fubganget..; emner neuen Brücke der eten boy,, e, vischioßen w den solle, gerade an einer Fuhrwertsverkehr ausgeschlosen; pgeregr. 101., Vertrut ig, wie
Stelle, wo die Frequenz und,emit, der Prru, dr, rielle Borz, der
woht irgend am ganzen bhern., Ihwärt, wie der bergische von rheinische Vertey, von Ltonisteinieste, der vorwiegend gewerbliche Siegburg ab auf der rechten Rhernsere, Egx vuxg gaggrigehiet big in
Süden Kölns, Bayenthal, Zogston,——.. alle von Vomit
zu den Brikettgruben und dem Vorgebirge
ab am Rheine gelegenen Orte würden ve, NLig, mutz umsomelr
dun vit Peuden beogrüben, dine atzerperisperlkehr schon seize
verlangt werden, als der gewattige viget denn im Winter, wenn die einzige Brücke überlater, Gesoyveung einzusetzen, damit die zu weit die Schisberuche, Elt. perkaperkehr eingerichtet, wirde. Eime
banende Brüiche auf u,„Atimmige Annahme beider Vorschläge,
über die Voller Verhailtuise eme weite Versamp), abgehalten
werden.
Feruspr. 7662.
Kinderspiele,
31. Gegr. 1870. a
Fröbel'sche
dur 7639.#. Beiden, Lichenodhr

Bamstaa. 5. Noventber 1904.
eschche ses ece escscs
lgen Grünburg, Währead nun Für die Mäödchen vorkäute, wsze fzerdee
wahrloste Anader Hunderte von Kmaben, um deren Aufnahne in
esch sectshtäche ese chescecscähe
sche schseschch
borich genonmen wirhz, se zpefeln wir doch niche. Josz.lsch namentlich setzt
während des marianischen Jubiläums viele finden werden, die gern
zum Bau des Maria=Hilf=Knabenasyr.
die Geschäftakele 2.—092 sind hereiz, Gaben für diesen Zweckin
pfang zu nehmen.
Koln, den 17. Oktober 1901.
Der Vorstand von Maria=Hilf:
Haas, Peler, Pfr., Rolandstr. 61, Wollersheim, Joy., Pfr., Seperin
9be.
Karl, Karolingerring 20, Kirschbauzmy, Thegter getert Paalier. 18.
Gottes, deren geweihten Namen das Asyl trägt, hat bisher sichtvar über = Anstalt gemaltet. Ich zweisle nicht, daß in diesem marianischen Jn####
nsbehsacht ensionerien Dangster, ihrigeshafge eheshesgenite
werden, um den weiteren Ausbau von Maria=Hilf zu ermöglichen.
Köln, am Feste der h. Stadtpatronin Ursula 21. Okt. 1904. a
Dr. Antonius Kardinal Fischer,
Erzbischof.
Verkauf
in
zu
enorm billigen Preisen.
de Pelzwaren
nur eigener Fabrikation.
Große Auswahl
in herz, Skunks, Seal, Persianer, Astrachau, Mauswurt usw.
Stolas, Palatinen, Kolliers, Mutten u. Taschen
alles zu äuferst billigen Preisen.
J. Denrath,
Bolzeugasse 9,
am Heumarkt.
Chevreaux-Knop
imit, sehr schicken Formen, haltbare Qualität
Chevreauz-Schnürstiefel
imitiert hochelegant, moderner Absatz
nopf- u. Schnürstiefel
englische Fassons, kräftige Qualität,
Wichsled. Spangenschuhe
sehr preiswert
Her.
Icht Cherreaus-Schuüfrslie
hochelegante Form
Zier-Schnallenstiefel
gute haltbare Qualität
C Köln,.Nov.1902. Heute, am Feste des heiligen Kar) Borromaus, zelebrierte der Hr. Kardinal=Erzbischof fruh Uhr im Tome am Dreikönigenaltar eine heilige Messe. Der Herr Ka. dinal trug dabei die Kasel, welche einst vom heiligen Kan Borromäus(f 1584) getragen worden ist bekanntlich vom Hrn. Erzbischof und Kardinal Ferrari von Mailand dem Kölner Dom geschenkt wurde.
Locales.
* Thewalt=Denkmal. Für den am 1. August 1902 verstorbe. nen Beigeordneten der Stadt Köln und Kunstsammler Karl Ferdinand Thewalt ist ein Denkmal fertig gestellt worden, das sich über seinem Grab erhebt. Nach dem Entwurf der beiden Söhne des Verstorbenen hat der Bildhauer Arnold Schüller in Trier das Denkmal geschaffen. Es besteht aus einem einfachen Mittelbau, in werch,
ein Marmorrelief angebracht ist. Der Verstorbene ist sitzend dargestellt, wie er— in der Linken die Lupe— den Herühmten ne genannten Assenbecher(Limosiner Emailmalerei) betrachtet, Hintergrunde befinden sich die hervorragendsten Stücke seine: Sammlung. An den Mittelbau, der durch eine schmiedeeiserne Lau aus Heideröschen überdacht wird, schließt sich in strengen Linien
der Flora am Donnerstagnachmittag eröffnet wurde,0 findet algemein bewundernde Anerkennung. Es sind nicht nur die von de.
Flora ausgestellten prächtigen Goldblumen, welche das Auge fesseln, sondern vornehnlich auch die in einer ansehnlichen Kollektion vertrate. nen Orchideen. Die ausgestellten Schnittblumen dieser Famine wurden von der Orchideengärtnerei K. W. John in Andernach in uneigennütziger Weise zur Verfüguug gestellt. Die Firma Wil
Winkelmann in Rodentirchen ist mit einer prächtigen Gruppe Warmhauspflanzen vertreten. Den ornamentalen Schmuck lieferte
die Kunstanstalt J. Emunds&amp; Cie. in Köln=Riehl. Am nachmittag ist der Eintrittspreis für die Ausstellung einschließlicgh des Florabesuches auf 25 Pfg. die Person ermäßigt, am Sonntag vormittag auf 20 Pfg. Besonders den Eltern jei empfohlen, die
schöne Veranstaltung mit ihren Kindern 2u helhrzen, 3 aux Se rie stellungsräumen findet täglich von 3½ Uhr nachmittags an Konzert des Flora=Orchesters statt. Der Besucher moge auch einen Gang durch die in voller Blüte stehenden Schauhäuser nicht versäumen.
9- Straßensperrung. Behufs Ausführung von Ausbesserungsarbeiten wird die linksrheinische militärische Ringstraße wie folgt für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt: Vom 3. bis einschließlich 9. November: a. Von Fort l bis zum Feldweg von Merheim; b. von der Neußer Landstraße bis zum Zwischenwerk lIa einschließlich. Vom 4. bis enschliestlich 18. November: a. Vom Wege. Sisendarf=Mengenich zur Venlverstraße; b. vom Feldweg nördlich des zur Straße Deckstein=Stotzheim. Vom 15. bis einschließlich November: Vom Wege Zollstock=Bahnhof Kalscheuren bis zun
Wege Zollstock=Höningen.„
in Tödlicher Anglücksfall. Vorgestern abend wurde am.
picherplatz eine 55jährige Frau von einem Kohlenfuhrwerk über fahren und schwer verletzt. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo sie nach einigen Stunden starb.
Vereins=Nachrichten.
Köln=Ehrenfeld,.n0v.1902. Der St. Josef chor, unter Leitung des Organisten Hrn. Gottfr. Pesch, feierte an Sonntag im Leobau sein diesjähriges Familienfest. Der war äußerst zahlreich. Nach einleitenden Musikvorträgen der Mackschen Kapelle begrüßte der Vorsitzende die Mitglieder und Gäste und gab daran anschließend seinem Bedauern darüber un druck, daß so wenige Herren sich bereit finden ließen, der schönen Sache des Kirchengesanges sich zu widmen; trotz der großen Pfarr sei somit der Mitgliederbestand ein unverhältnismaßig kleiner. Ana der Ehrenpräsident des Vereins, Herr Pfarrer Oepen, äußerte den Wunsch, daß doch recht viele Herren dem Verein als aktive odeinaltive Mitglieder beitreten möchten. Der wackere Verein,#st#. klein an Jahl, zeigte aber doch, daß seine Leistungsfähigkeit sich, bedeutend gehoben hat. Mozarts Weihe des Gesanges, das„ Maria von Abt, Frisch gesungen von Silcher, Abendfeier von Heim und Gretula von Schwalm gelangten exakt und klangschön zu. Aufführung. In Herrn Willi Vollmar besitzt der Verein einen hervorragenden Tenoristen, welcher das Solo in dem Chor Ave Mann ausgezeichnet zum Vortrag brachte. Herr Konzertsänger Paul Kaiser sang die Lieder für Bariton: König und Sänger, Lenz, Zauberlied und Bonn und erntete stürmischen Beifall, so daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Ebenso fanden die Cello Vorträge des Herrn C. Oertel wohlverdiente Anerkennung. Turch das Luintett Eine Gesangsprobe in Bummelsdorf und die Posse Höllenqualen, beide Nummern durch Mitglieder des Vereins ausgeführt, wurde dem Humor Rechnung getragen.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Te# Pfarrbezirk St Severin veranstaltet am Sonntag, abends 8 Uhr, im Annohause einen Familienabend, der den Gästen genußreich Stunden bereiten wird. Besonderes Interesse bietet der Vortrag des Hru. Kaplans Köhne über eine Romfahrt mit Lichtbildern. in übrigen ist ein reichhaltiges und gediegenes Unterhaltungspesgramm aufgestellt.— In Müngersoorf sinder, am gleiche Tage. abends 6 Uhr, eine große öffentliche Volksversammlung im Saale von Esser=Aussem statt. Als Redner wird. Hr. Parteisekretür Dr. Jörg erscheinen. Hoffentlich werden die katholischen Männer von Müngersdorf sich recht zahlreich an dieser Versammlung beteiligen. B.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3958] Uauft am Platze. Jeder einsichtige Leser wird die nachstehende Bitte als berechtigt anerkennen. Die hiesigen Gewerbetreibenden sind so gut die Träger der Cemeindelasten wie alle anderen Einwohner und verdienen es, bei etwaigem Bedarf berück sichtigt zu werden. Gegenüber auswärtigen Verfandgeschäften bieten sie noch den Vorteil, jederzeit für ihre Ware einstehen zu mussen, während erstere bei ungenügender Ausführung von Bestellungen nur schwer in Anspruch genommen werden können. Dies gilt besonders von Waren, die der Laie selbst nicht gut beurteilen kann, wie: B. Uhren. Der ansässige Uhrmacher hat ein viel größeres interesse daran, die Käufer gur zu bedienen, als das Versandgeschäft, dessen Inhaber meist von der Uhrmacherei gar nichts verstehen und oft sich bei ihren Anpreisungen unlauterer Mittel bedienen. Es handelt also jeder zu seinem eigenen Vorteil, wenn er am Platze kauft.
hochfeiner Java=Kaffee
unübertrossen a. Wohlgeschmack u. Aroma
Pfund„.40, roh R..20.
Andr. Brungs
Kaffee=Import und Groß=Rösterei 9
Marsvlatz 3 u. 5. Ecke Obenmareoforten
dacht woirs, scheiepe
das ganze Denkmal macht einen geschlossenen
Für Maler und Dilettanten
empfehle
Tubenfarben in Oel, Aquarell, Tempera, Casein, Malpinsel in allen Sorten, Malleinen, Studientuch, Malverlggen Blumen, Landschaften 2c., Staffeitien, Reißbretter, Reißzzeuge,
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 130#.
Hutfabrik Heinr. Görner
empfiehlt Neuheiten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen # 8-<space> P r e i s e<space> w i e<space> b e k a n n t<space> b i l l i g.<space>
sehr kräftig, vorzügliche Qualität
Auf diverse zurück gesetzte Artikel
2 Eigelstein 72
Fernsprecher 3952 1IAe
werfen
wenn Sie teurere Seisen einkaufen als M. Hamechers anerkannt
beste Blumen=Seifen. In Paketen u 6 Stück nur K.—.
*<space> P a r f ü m e r i e<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 4 3/ 4 5.<space> F e r n s p r.<space> 1 6 6 6.<space> g<space>
Delikatessen und Küche.
Zur Lieferung von Dejeuners, Diners, Soupers, warmen und kalten Platten, Gelee-Schüsseln 4 empfiehlt sich
C. Pohl, Küchenmeister
Ubierring 25.
Gegen Einsendung von 30 Pig. senden wir Jedem eine Prode selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurucknehmen.—1s Morgeneigene
an Uhr u. Rbein. Gedr. Both. Ahrweller.
Wer gibt Prot-Filiale:
Ladenlokal in guter Lage vorhanden. Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. d. Bl.
Stundenmädchen für kl. Haush. ges.
Am Gremwalde. Rodderg. Ralk
411500.
Die Bäckerei, Konditorei? und Café von
Anton Wallrath
Poststraße 60 62
“ bringt ihre so sehr beliebten„
· Poststrasser?
Blätze
* 45 und 90 J in empfehlende*# Erinnerung. Verkaufsstellensind:* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; 2 X Deutz, Tempelstr.“6. Herr W. 5 Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig,
* Alteburger Straße 210, Ucie 9
0 Koblenzer Straße. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet. g
Frinten u. Spekulatius. 3
1#torhänge, Gardinen, Vitragen, große1 Jacquaro-D
Mroo. unabh. Frau od. Mädchen für 4 Auswahl, billigst abzugehen 4) per Stück D Stdard. ges. Kalk. Hauptstr. 101

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Samstag, 5.*
1904.
Seite 5.
hat sich unser Prinzip, unsere Fabrikate— direkt— ohne Zwischenhandel— dem kaufenden Publikum zuzuführen. Die stetige Zunahme eines nach Millionen zählenden Kundenkreises ist der beste Beweis für die Vorzüge unseres Systems!
Besonders empfehlenswert:
Herren-Schualleus
Boxhorse, sehr solid
Arbeiterstiefel mit Beschlag.20
Rindleder
mit Beschlag 7%
e wasserdicht=
unter Garantie wasserdicht
Herren-Schnürst
Chevreaus, eleganter, Strassenstiefel
Damen-Schuürstiefel
echt Chevreau, sehr solid
Mekta mit Filzsohlen, 19/23
Vermischte Nachrichten., glang 6s der
* Mitten.? Nov.1904. Am 29. September d. J. gelang es der
abei aber au em gesatschte2. r Haztn, Miarrer. In einer
sützte. Dieses trug die Unterschrift Haustin, Pfarrer. J
S esche.s ee, schesechhee balc elchteghen hichese esiche chseh
am 29. September, gelezrhzihmgerigzn Eise Verhantungen erMaun vor dem hiesigen Schöffengericht..146 kolletiert, sondern
Urteil lautete auf 4 Monate Gefängnis und 48 M. Geldstrafe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1904.
e- Durch Dornen.
28) Roman von H. v. Schreibershofen.
Greiner grüßte stramm und stieg zum oberen Wege hinauf,
oo er die Frau Forstmeisterin an einen Baum lehnend fand und ar den Befehl des gestrengen Herrn übermittelte. Es war de
ungen Manne diese kurze Zeit sehr
lberlegen, was er sagen wolle und musse. Kam er hernach zu sick, so batte der Bergbauer seinen Rausch hoffentlich genügend
iberwunden, um sich heraufbringen zu lassen uind, au., beggreifen, daß er mitlugen musse. Auf etwas meyr oder weniger kam es a gar nicht an. Aber lange ging die Geschichte nicht m hr, das war klar. Er hätte längst gern— ga, wern nicht. das schöne Fräulein wäre, die ihn halb wahnsinnig machte. tat sie, als kenne sie ihn kaum, und Tags darauf sprach sie wie zu einem alten Freunde. Und wenn sie ihn ansah mit den
prachtvollen, dunkelblauen Augen—! Er mup=gnget; wiar schan
hatte er genng, dann weg und— o, sein Plan war schon fertig. Er wollte dann bald so weit sein, um sich Fräule
gnädige Frau, hier herunter, Herr Gemahl stehen gerade hier unten und warten auf die gnädige Frau.“„„
Und gehorsam, aber seufzend, kletterte die Frau Forstmeisterin mit Greiners Hülfe, die sie nachher sehr pries und rühmte gegen ihren Mann, den steilen Hang hinab, um dort die noch Ver
sammelten beisammen zu finden.. Bicht,
Der Senator und Elisabeth waren bald daheim, und Nichte
Lisa war froh, vaß der Onkel sie sofort zur Ruhe schickle, weil
er sehr müde sei.
Sie schloß ihre Stubentür, zog die Vorhänge vor das Fenster, und dann setzte sie sich auf den Bettrand, um zu denken. Aber das Denken ging unter in einem Tränenstrom. Sie konnte keinen anderen Gedanken heute abend fassen, als den einen, daß Werben keinen Versuch gemacht, sich iyr wieder zu nähern. Er hatte sich streng an ihren Brief gehalten, er war damit einver standen, ja, ihr vermutlich dankbar gewesen. O, hätte er gewollt, er hätte sie finden müssen, heutzutage verschwinden die Menschen nicht spurlos, man kann sie aufspüren, liegt einem daran. Und Agnes war ebenso zufrieden damit. Sie war beiden ja nur eine Last gewesen... Wie kam es, daß Suschen, die nichts hatte, nicht besonder geistreich oder gelehrt war, daß sie so geliebt, so bewundert, so verehrt ward! Ja, selbst die Dorfleute würden nach ihr gesucht und nicht geruyr haben, bis mi sie gefunden, im Falle sie eines Tages verschwunden warc,###
Elisabeth von Werben, der niemand nachgeforscht hatte.
Welcher Zauber war es, der das nicht schöne, nicht reiche doch von allen so geliebte Mädchen umschwebte, welcher Rei,
umspann sie, was errang ihr alle Herzen“.###### wicden aur
In Elisabeths Erinnerung stieg der heutige Abend wieder auf, und sie sah Susanne, der zu Ehren man zusammengekomm war, in ihrer ganzen Selbstlosigkeit und Opferfähigkeit vor nuc#. Aber es war, als werse diese Erkenntnis zugleich einen tiefen
Wor 6d dot, wor ded der Jauhet,
Susanne ähnlich machen konnte, nichts, was sie berechtigte, sich
Als Greine, das Haus des Forstmeisters verließ, leuchlteten die Sterne hell am Himmel, doch im Walde unter den Bäumen war es dunkel. Der alte Herr hatte ihn sehr lange festgehalten unt sehr genau nach allem gefragt. Der junge Mann rief sich alles zurück, was sie gesprochen hatten, besonders seine eigenen Worte; er mußte dem Bergbauern genau sagen, worauf es ankam. Daßz der Bergbauer schon in der Trunkenheit den Wegnach seinem Hof
ticht misse mie er
„Geht denn das?“ fragte Elisabeth sorgt denn unterdessen für alles?
verfehlt, nicht wisse, wie er so weit nach jener Seite gekommen:
Greiner hatte das Haus des Senators erreicht, er mußte daran vorüber. Sein Blick entdeckte aber keinen Lichtschimmer, und muin beschleunigte er seinen Schritt, un den Trunkenen aufzurütteln, zur Vernunft zu bringen und einzuprägen, nur dabei zu bleiben, daß von gar nichts miehr wisse, was er in seinen Rausche getan... Aber die Stelle, wo der Bergbauer schlasend liegen solte, war ler, und, wie der Jäger sich überzeugte, schon alt. Da ward es Greiner klar, daß der Bergbauer, den trunten Schlafenden nur gespielt, sein Ueberfall auf ihn, seinen guten
tegea.hrion aver beabsichtigt gewesen war. Warum?
Er hate se muir gesagt, daß ar den. Kgmuek eigenich salt ies war Greiner, werde der Boden unter seinen Fißen
heiß— aber er konnte nicht zurück, er war zu tief verstrickt.
hatt woll er hier weg... Er verwinschte den Taa, wo er
und woalle er auich nicht abdrchen.. De
sich aufgeladen, er wollte nun auch etwas dadurch erreichen.
seider des Hersch wondelten sch iu intrauriges, die guezage, esoer.„üher Landregen einsetzte, lagen die bunt
ald tot und dürr auf dem Boden. Es ging farbigen Blätter v...J, Wege waren schlüpfrig, aus9 ept ee ig Von Bäumen und Hecken tropfte es
opeioc,„enn der Regen kurze Pausen machte, und Eisa
beths Vorstellungen von dem Leben auf dem Lande erhielten eine eiy= Lorzeumgen. rung. Vor der Haustür stand em Teich,
überaschendberägfifghfgzen, Hinausgehens dentlich bewies, der
Oestarten war voller Wasser, vom Berge slosen zahlose kleine
Bö= und Rinnsaate, oie sich ruchichtslos über die Straßen erIg, das ist aut für die Wiesen und Gärten,“ sagte Lenchen vonts=ot, e g.„wöhrliches zu befürchten sei, so dente
Lenchen, es sei jsetzt die besie Zeit für ihren Besuch ber ihrer
alten Mutter.
höchst erstaunt.„Wer
Leuchen rich langsen undbedächtig enen Kaunschztuoten Siek von dem blanken Messingkessel.„Fräulein sind ja hier.
bank Das eintönige Tropfen des Regens
das Fouors waren die einzigen Laute, und Fräulein Lisa sah
Lenchen hülflos, flehend und entsetzt an.„Sie machen einen
ven sictzt am allerbesten, und Herr Senator sind auch gauz einverstanden,“ sagte Lenchen kurz und nickte sehr entschieden
Eine lange Weile herrschte wieder
dabei blieb sie, und als se am zmeten zu. gnebsiezeg,# lind es gina wirklich. Am ersten und am zweiten Tage lan
schschsechohe sese oe
chtägen, wodurch fe Ex vzchntge“. ud war ihr dafir hertach s wochen guouoy, E, ie fleine Verschönerungen em, setzte
scses se os
Mit einer genseh, peizschen Teiltuhug, bertsägte Sosane
H, Seschen, a eine aldger Geist i. Eischeh eichern,
für einen geliebten Mann tun konnte.
Warum kam Doktor Reimarus aber nicht zurück?
Fortsetzung folgt.)

Kölner foral-Anzeiger Nr. 306* Samstag, 5. November 1904
Brauerei für
em geehrten Publikum ergebenst an, dass ich heute
n5. November 1904, abends
den Mhrtsekdustahetesieb
meiner neuerbauten Bierbrauerei
Betttasch
Hochachtungsvoll
J. Früh
gütigen Zuspruch
□) Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 M an und hoh
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt
Oefen für Kohlenheinang
die besten Systeme in jeder Preislage
Herde
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl.
Solideste Ware.
Billige Preise
Silberne„
Goldene Herren=Uhren Silberne
Regulateure, Stand=,
Wecker
Wand=Uhren und
Vollständige Betten, Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikos, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Komplette Schlatzimmer, Salon-Garnituren
Spiegel-Schränke,
Büfetts und Luxus-Möbel, Küchen-Einrichtungen
USW.
segenuber Café Palant. es Gold nehme in Zahlung
Konkurrenzlos.
Die Kunstwerkstätte
Franzstockheim
Severiuskirchplatz
empfiehlt
Weihnachtstrippen
komplett u. wuschecht:
12em Größe#. 40em Größe
Köln, Christophstrasse 14
Telephon 1571.
288 Matthias Kalb, Köln###8
liefert prompt in Fuhren wie in Waggons
Anzahlung und leichten Bedingungen.
auch in einzelnen Figure# den, sowie alle einschlagende Festgeschente, wird um zeitige Bestellung
rraufsstelle: 15 Malzmühle 15.
lrische Oefen,
Amerikaner u. Cades-Patent-Oeten, Füllöten besserer Systeme,
grosse Auswahl neuester Muster,
sowie sümtliche Ersatzteil.
zu obigen Oefen liefern
Anthrazit-Nußkohlen von Laugenbrahm
Brech= und Siebkoks für
Aue Sorten Hauebrandkohlen sowie Britetts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Kontor u. Lager: Trankgasse 1 90. Fernspr. 8045.
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
Haaraussall! Haarfraß! Haarspalte
Butter.
sßrahm, Schweizer und He
Geflügel
Damenwäsche
Unterröcke
Brüsseler Poularden
Hochpr. junge Gäuse, Enten, Hahnen, Hühner
* äußerst billig bei
Handschuhe
Joh. Klefisch, Heumarkt
Strümpfe
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Handschuhe
Unterzeuge
neben der evang. Kirche
c unter Caranste sofortigen Einstampfens
#s Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse
Prima Qualität, Dtd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Alberiusstr

Seite 7,
November 1904
Kölner koral-Anzeiger Nr. 306* Samstag
Tapisserie-Artikel.
Verlangen Sie Preisliste gratis und franko.
ESASS
a mit halber Klappe, aus weiss, Dowlas 85
., vorgezeichnet
Waschtisch-Garnitur
lig, aus baumwoll. Stoff mit—. zen- Garnier., vorgezeichnet
Kissenhülle
mit italienischer Malerei anf creme Satin-Augusta
Goldes Wpert
5 9e 22
A 2. 9
Vorgezeichnet
Topflappentasche Zutestoß
mit Bandeintass. und Beinringen
Lampenputztasche Satinsto Wandsteinschoner Angustast
□0 Stgat
e
Tastenschoner Nähtischdecke Servierdecke Büfettdecke Klavierdecke Herrenwesten
Herrenwesten
55:
Küchen-Paradehandtuch
aus grauem Halbleinenstoff mit###d urn. Kante u. Hohlsaum, vorgz.
Küchentischdecke Augustistont
mit farbig. Einfassung und Waschbesatz
scscsc
s
KüchenParadehandtuch
em IIalbleinenston, mit gestr. Kante, vorgz.
Wandschoner Lin
Plättbrettbezug
besatz
Kinderkleidchen
besatzeinfassun Grösse 30
Schlittschuhtasche
weit, aus grau-meliertem, wass m Stoff, mit Bandeinfassung.
Lederhenkel u. Lederschnalle,#
Bürstentasche
s Filz, 2teilig, vorgezeiehnet
Journalhalter
lilz mit Plüsch-Eaterlage,
lir garniert u. vorgezeichhet
Abgepasste reinwoll.
Herrenweste
in karriert. Dessin, in verschie Parben, angelungen, ohne Material
gezeichnet
weissem
und blauer roczeichnet
..45 .65 .30
Grhsso
Beliebteste Lotterie
der Herbstsaison
2. Lotterie
Oberdollendorf im
4800 Gewinne zusammen (auf 20 Lose ein Gewinn
60000 Marl
Hauptgewinnwert Marh
15000 5000 3000
2000 etc.
Doppellose(2 No. 3 N Einzellose.50 M 1„5
Generaldebit:
S. P. van Perlstein, Köln
ferner noch zu haben bei:
fenbrink, Neaun Pausiepilolie I. Brauz,
Karl Kauffmann
und vielen Zigarrenhandlungen.
fürKnaben
von 5 bIS 19
nur allerbestes Fabrikat und nur diesjährige imoderne Sachen, weg. Aufgabe dies. Artikels, bis 85 cmlang. sonst bis.50,.50 u..50 jelzt... 0 u. 7 M. Einheitspreis 9 bis 105 cm sonst bis 13.90 ul. 15.50 Jetzt 0 u. 10.0 Einheitspreis
Eigelstein
S8S. a“
Gustav Schmitz
Juwelier. Gold- und Silbern
Während des Umbaues findet der Ve
der Fabrikate der seit
Ause vertilgt rn
pp“, garant. unscha 50 zu haben bei
&amp; Co. Nchf., Hlohepfor s. Ehrenstrasse 10 12 cher. Schildergasse erbach, Severinstrass sen, Johannisstrasse
ss. Barbarossaplatz Köln-Deutz.Freihteits
Prof- Cirolame Paglianoin Florenz
ansetrasenen Fabrkmarte direlame P.
Apotheken.
geschäft u. Kunsthandlung
Herm. Alken, Limburgerstr. 15
Nur echt mit der eingetragenen auf hellblauem Grunde.
In anen grösseren Apotheke
Eigelstein 88
Broße Auswahl, beste Ausführung.
Bilderrahmen. Reinigen und rahmen in allen Formaten. g
. Möln, Unter Taschenmacher 7,
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
In reichhaltigster Auswahl u. hesten Qualitäten. Billige, feste Preise
Bleichen

Seite 8
.. Költter Loral-Anzeiger Nr. 306= Samstag, 5. November 1904
à.NwSamt hom 2
Chrysanthemum-p;
92•
in der
*
0
O
63
6
Sonntag den 6. November: Letzier Tag.
vormittav“-12 Uhr Wan 1.
für Flora u. Ausstellung### /IS. zusammen: Wn*•— □ Von 12 Uhr an 50 Pf., Kinder 25 Pf., Abonnenten frei. Ge Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. g
83
nie
Apostelnstraße 15. Das Haus Nr. 100.
„„„ eieh.. enc hein aleichnamiaen
Tensationsschauspiel in 5 Akten nach dem gleichnamigen Roman
nan Dietrich Theden, für die Bühne bearbeitet von Dr. Egon Fels
. Zapfenstreich.
Hochkomische parodistische Posse auf das Schauspiel gleichen Namens.
Kasienöffnung täglich 11—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab. Preise der Plätze: Sperrsitz M..50, 1. Parkett M..—, 2. Parkett 75 Pfg, Balkon 50 Pfg.
Samstag den 5. November 1904. 63. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht; die Herren: Nowack, von Scheidt, Batz, Möhring.
Mittel=Preise. 01
Einlaß 615 Uhr. Anfang. Uhr. Ende ungefahr 905 Uhr,
Sonntag den 6. November 1904. 63. Ab.=Vorst. Serie D.
Samstagnachmittag 4 Uhr, auf allgemeines Verlangen:
Häusel und Gretel(zu den beg. kleinen Preisen).
0 auhermärchen in
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 8. November 1904
5. Abonnements-Konzert
Programm.
1. Teil.
1. Fest-Ouvertüre von Aug. Klughardt
Hinfonie Nr. 4(-dur) von J. Mendelssohn=Bartholdy.
a. Allegro vivace, b. Andante con moto, c. Con moto moderato d. Presto(Saltarello).
3.„Perpetuum mobile“, Musikalischer Scherz ver Joz,serartg##ri. 4, Drei Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar" v Ed. Grieg
2. Teil.
5. Tarantelle aus„Venezia e Napolf“, vor,75.—3; van m Massenet
6. a.„Le dernler sommeil de la vierge“, Prélude von J. Massenet b.„Amoureuse“, Valse lente von R. Berger. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo. Malzer aus Der Rastelbinder" von 7. Lehur.
Zaubermärchen in 5—=
CSonntagnachmittag 4 Uhr, Di
Preise zu diesen Nachmittagsvorstellungen: 20, 40, 50 und 75 Pfg.
Neues Stadt=Theater,
Oper in
Der Trompeter von Säkkingen.
Aufzügen und 1 Vorspiel von Viktor E. Neßler.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 5. November 1904. 57. Vorstellung.
Der Schwabenstreich.
ustspiel in 4 Akten von Franz v. Schönthe
§. Walzer aus„Der Rastelbinder“ von F. Lehur.
Aufang 8 Uhr.— auch für Frende- 90 Pfg.
Abonnements-Achtzehner-Karten für Fremde 5 Mark.
—„ WDa!
Volksverein für das
Deutschland. Pfarre St. Jeverin.
Ergebeuste Einladung zu dem an Sonntag den 6. November cr., abends 8 Uhr, im großen Saate des Annohauses Kattsindenden
Amilienabende.
Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Köhne mit Lichtbildern:
„Romfahrt.“
Lustspiel in 4 Akten von Franz v. Schönthan.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Sachs, Monnard; die Herren: Pickert, Lindner, Alten, Heber, Weinmann.
Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10 Uhr,
Sonntag den 6. November 1904, nachmittags 3 Uhr. 58. Vorst.
I. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
Abends 7 Uhr. 59. Vorst.
6. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Soli, Klaviervorträge, Männerchöre, Schauturnen, gemeinschaftliche Lieder a' Der Verstang.
6. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 15. Novemder statt. Die Dirernion.
Restaurant
Lolksverein für das hatholi
Pfarre Müngersdorf.
L# 1.
sirr Bulg
Appellhoiplatz 20A—20. Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche„ c*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Birlt. Münchener Kindl.
Ergebeuste Einladung
zu der
onntag den 6. November, abends 6 Uhr,
im Saale von Esser=Aussem in Müngersdorf stattfindenden
öffentlichen Volksversammlung.
Redner: herr Dr. Jörg aus Köln.
Alle katholischen Manner haben freien Zuteitt.
Kölner
Polyhymnia.“
Dirigont: Musikdirektor Gust. Pielken.
Dirigent: Musikdirektor Gust. Pielken.
Sonntag den 6. November, abends 8 Uhr:
S5. Stittungsfest
* 4•**
im aronen Saale der Lesegesellschaft
„„ 1 ahr. 9Dense1(Gonran) perrn TIII
unter gefl. Mitwirkung von Frau Maria Menzel(Sopran), Herrn Jul. Schützendorf(Bariton), sowie der Kapelle des 16. Infanterie Regiments.
Konzertflügel Rud. Ibach Sohn. Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Herr Willy Beez.
Nach dem Konzert:
Pest-Ball.
Der Vorstand:
Brauhaus„Im Kaiser
4
Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
#- Vorletzter Sonntag!
Go gehen Gir
Heute Samstag den 5. November findet in dem Lokale de
Herrn Mennekes in Ralk, Hauptstr. 263/265, eine
große Gewerschafts-Versamulung
der christlichen Bauhandwerker u.
Baubülisarbeiter
statt, wozu alle gleichgesinnten Kollegen und Arbeiter eingelgden, sind
Der Verein der Kassen=, Comptoir= und Bureaudiener
veranstaltet
zum Besten seiner Unterstützungskasse
für Witwen und Waisen verstorbener Vereinsmitglieder
am Sonntag den 6. November, abends 5 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt, ein
Der Marokkansiche Harem.
St
195
A•
An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Hansa-Saa
Tanz ger Odalisken
Mohamed Sacki
Zanberer vom Sultan von Marohko. Tanz der Favoritin.
Dekorationen und Kostüme echt arabisch.
Vorstellungen finden statt: 11½, 3½. 5, 6½. 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
einschliesslich der freien Besichtigung des Panoptikums. r
Extra-Entree wird nicht erhoben.
W
Dokal= und Instrumental=Konzert
„ Pr. 0anil.. 1 Rariton! dec Arälner
unter gesl. Mitwirkung des Herrn Frz. Kapitza(Bariton), des Kölner Männergesangvereins Apollo. Dirigent: Herr Frz. Schlatmann, d
raralorin
Doppelquartetto deo Apollo, der Gesellschaft Mandolina Koln, sowie
der Do
Prhins do Apoud.
Domen Frau Helena Portz, Frau Anni Ruvens, Frl. Berta Portz, und der Herren Hauo Portz, Mitglied de- hiesigen Stadttheaters,
Wilhelmn und Fr. Nitzgen.
Die Musik wird ausderaht von dr. Anbene des Aurant.=Reats. Nr. 65
unter persönlicher Leitung de- Kapellmeisters Herrn E. Lattermann. zpierbegleitung kmndlichst übernammen
unter personlicher Leitung der Hapenmersterr
Die Klavierbegleitung hat Herr Vlumenverg freundlichst übernommen.
Durch ein gewähltes Progkamm hoffen wir unseren geehrten Gästen einen genußreichen Abend zu bereiten und bitten hiermit ergebenst um recht zahlreichen Beluch. Der Vorstand.
Eintritskarten u Person 1 Mark sind abends an der Kassa zu habenEhrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien
Weidengasse 34
jeden Sonntag Ballkränzchen.
Rehrücken,
Frische
Waldh
Oese geteichee
Haseupfeffer# hiesige Schne
junge Feldhühn holder Kra franz. Pr
Kapaunen, fette junge sämtliche Sor
Geflügel in
empfieh
Hebtg Tel
Kl. Bud
Fernspi
Rauet
mild gesalzen, fteisch, sehr na schmeckend, pe
in Biasen per
Heinr.
Münste
d Fern
ES
K
Künstl. 3ä
Garantie fü Zahnziehen, Ple
Ehrenstraße 74.
Sonntag den 6. November 1904:
oßes humoristisches Konzert
internationalen italienischen Ensemble
Nenzo e Lucia.
Peutscher und italienischer Gesang und Mußik.
Auftreten in hochfeinen National=Kostümen.
d* Dir. Francesco Nobis.
Karl Ohladen
Aussenank Nes Gngentenn.
Dortmunder Union-Bieres.
Köln-A
alle
Schwäm
Cab
alles in
Zur 5.
Porto
Wein-Restaurant Heiss,
Autousgasse 8, Nähe Schildergasse. 5 vorzügliche Weine und bekannt gute Rüche. Diners à 1,.0 u. höh., Abendplatten ensprech.
Saal für Bechzeiten und Gesellschaften.
Ssee
* Verein für 2
„Gartenkultur unde
1858 Botanik. 19043
0000
Stadtwald.:
* Sonntag den 6. November,*
morgens 11 Uhr. T
* in Konzert=Taale der.
T So. Bürgergesellschaft 80
3 Monats=Verlammlung.“
9 Aufnahme nener Mitglieder.
Haupt=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag von 4 Uhr ab: r
Graßes
Am
sind
5
statt, zu Mitglied und Bic
Canzkränschen.
* Vorrag u. Pangen=Verlosung,„
per Vorstaud.„
5 Militär-Konzert.?
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Conpfeisen.
Billigste Preise f. Wiederverkäufer. Nikolauspseifen u. Flötchen billigst.
Corn. Poyl, Perlengraben. 3.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Renrerfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
F

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Samstag, 5. Aber 1904.
Seite 9.
Rehe! Hirsche!
Rehschultern. sechr 5lg
Frische schwere
Waldhasen!!
gespickt, stets vorrätig,
Haseupfeffer Pfd. 70 Pig., hiesige Schnepfen, Fasanen, junge Feldhühner, echte Wachholder Krammetsvögel,
franz. Poularden, Frankf. Gäuse u. Enten, Kapaunen, fette Suppenhühner, junge Hähne,
sämtliche Sorten Wild und
Gebra Tellenbach
Kl. Budengasse
Fernsprecher 307.
Kölner Local-Anzeiger ur.
Stadtratswahlen
Zentrums= u. vereinigte Volkspartei Kalt
omv igs Sale des Heren Böhner, Haupistraße
obe Mähler-Versanulung der
Besprechung der Stadtratswahlen!
I. Reierent: Dere Dr. Vggtegts V.—. Dex Aebeits=Auschuß.
2. Aufstellung der Kandidaten. Te.
von K 10.— bis 70.—
Herren
von K 15.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem, Seign fleisch, sehr nahrhaft
per Pfund 35 Pfg., in Biasen per Pfund M..35.
Deerie.-„
Heinr. Böttner
Münster in Westf.
d Fernruf 686.*
enur 41.50
e
Garantie für Brauchbarkeit 2c. Zahnziehen, Plombieren 2c. schmerzlos.
Insitut Volkswot
Gerichts-Verhandlungen.
enton aiuer Vrschreuzpselsce, i Peschealen haeleie
Das Gericht bestroiste die La Fagslahnarz wurbe wegen schweter Gefänanis.— Die Frau eines Tagelohners wurde wer######e
Aalcet, Aephaist Iad P üicher eirse, hies Lue Veälschan e:
der Propoinatal=Arbeithansalt Prauwpeiter übermieler
sanop.: zius nicht auständigen Maurers eingebrungen sein
Arbeiter durch das Kreppenpodest der zweiten
Ssise alsde Gshe eichei eesehe
rheblich verletzt. Ein Maurermeister und ein
bsch aite Alce elick e schgeice Leicheserene
Knaben-Anzüge
von K.— bis 20.—
Das Gericht bestrafte die
eschehte sesece
Wirt, der hm und seien Gesthrtet, Ieiu Eertcin gergceielen
ert, der zine m ggsseu ziemlich erheblich. Er wurde dafüir zu
adst Bbonaten Gesingus, Lezrtest, Ein Kautsnanm, der seiuer
durch gefälschte Bestellungen in Se
Joh. Laufenberg.
Köln=Kippes., Köln=Dippes
257 Neußerstraße 257,
Kaffee, roh und gebrannt, in jeder Preislag
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren,
Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer,
Tabak und Zigarren,
Belz- und Tonpseit
alles in reitzhaltiger Auswahl zu sehr
= 257 Neußerstraße
acht Monaten Gesängu.s, de rziuttestugen in Schaden gebracht hatte,
Arbeitgeber durch gefälschte Wesellunggg, u. erezastergi und Sacherhielt neun Monate Gesangue.— Agut, Miongten Gesängnis und eschädioupe Hagrbe eun.zgzonoter in Rhzeinarbeiter schlug, eme Frau
einer Moche Haft verurren....:. Schlag verursachte eine
se:, Klastende Wunde, Nachträglich begann die Frau über beftige
Obshgeczer haiz duie 2od dere Zeant mit demn Siatsehige
der Meinung, daß der au..,..—, Hunten das aber mit abalsget, gschandlag De de Dlataten Gesiaunte Lestercite
anderen Mann mit einen Tresse., wurhde, zut sechs Monaten
Ponate ins beioay....„em hiesigen Kaufmanne, bei den
Sscvouis Beite zu zebeit stand, Tucse. im Gesantwerte von er langere Zeit u. urvo.,„i, Mototwagenführer wurde wegen -—700 Dt. genonten.—. vnn Aggz grasg verurteilt, weil er
as els che e ec ce e.
brosend, isuen ihr Treiben veroick, wunge von inen, Ziuem T6le.
oven## samie zwer und
ila
Zur 5. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 8. bis 29. November, habe ..„„ ¼ 1/8
M. abzugeben.
200 100— 50
Porto ertra, auch gegen Nachnahme.
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Am Dienstag den 3. d. Me., 9Lersk., Je,
drohend, ihnen ihr Treiben verwoies, Inntbe uon. M,., enen Bur, ohner und einem, Bücher, Paze, dere p ter ertziet vier, der andere schen, bintig gsschlage.,„ig hierichnt Tage Haft wegen groben
an to Gefänanis, sowie vierzehn Tage Haft wegen groben
oet Monate Geouoy, ug von fsalschen Schlässln hatte eimne
s... Menlaenfallier gestohlen. Das Gericht erkannte
og 24 Agnate(Geichnauts.— An devi, Neubau eines Architekten ritschte von einer Etage ein schweres Eisen herab und ssel. einem
Vier Tasbenmacher, Koln, Eate Guselagsse, 1 Aishezüiger sehsäliger, eegenete
es(Fisen herab und sier einen=
sssch., Nücken, wodurch der Mann schwere Verletzungen Handlanger iu voy, isten„ärganzerletzung mus der Architekt, der
erbst- u. Winter-Neuheiten
rlit. Wegen fahrichiogvr. her acht gelassen, 75.Strafe bezahlen;
die Schutborichtungetn, aube.—..„iun vorbestraster Verpuhzer
ein Techniter erhielt..... Jin Vergehen mit neunt
sind in reichhaltiger Auswahl eingetroffen
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
* Er büßt sein Vergehen mit neun reote u(Giejäinani.„— Ein vorbestrafter Tagelöhner führte das Nonaten Geranoy..—. Lex in eine Scheni eingekehrt war,
Fahrrad eines Diebactgevnte.,.48 Mignaten Gefängnis.
rt. Dos ghetsecht vernutente, uu.9 Lhagswpirtschaftsbertieb erbielt
Begen Kuphelet und ber v.... und 20 g, Geldstrafe.— Ein eine Tirne eine Moche ve. zigr vort einem Ackerer und einent
Togelohner ou:" git izn Tücher eingebundenen Steinen schwer anderen Tagelöhuer vit v.—..,„ zuit einem Schirm und einent
ertevt, e, Aung9, jautete zur die beiden Angreifer auf 50 M.
530, zpei Monate, Gesünguis. Dem Verletzien wurden 10 M.
nd D, Sescheansd, ede den. Vestezehie ads Geicht
und Miderscandslistung wurde, ein Tagelshler, zu,. brei Mohzen.
*
4
Tür
mächer.
ablin b
Große Auswahl in
Lahl= und Oberleder, Schäften, Leisten,
Schuhmacher=Bedarfsaze g.
jP 10 M. Steaft
n duv Pfandleihgewerbe
e# an Geldstrafe.— Ein Arbeiter versuchte
aus den Bahzsote Zu. Luentesu Aage lai, Sehoshe ein
eschce cheschesche chasch, Lesche he ce e
die Haustüre, widerette sich) der Vovther, Tage Getangnis.— Ein
estioh, Hate oine Anlah auf einen srenden Tagelsihner Ioz. Fuhrmann hatte ohne Antatz uun,.„nächte er auf der Straße
Oschlagen. In emnem. Zr trat, biß und schlug die Schutzleute und ien, wusten Auftrit,„ahr Echussenten fortgetragen werden. Er sburde zur einen Tage Haft und zvei Monaten und ener Moche
Gefängnis verurteilt.
tag den 8. d.., abenos 9- uht) Smunman geelle Bedienung.
große Versanunlung
ene en e ee ue Aeee. a sse, Kesse
staunend billigen
schreibt Herr Jr. med. She Weinws von R. in St.: Habe
bemeder, Hed andsin pis der gronpziek, Mrschalei, seie serecen.
Hände verwendet und bin mt. v..Ley, Drogerien und Parfümerien
Ruigesprungene Hände
Ohermener's Herba=Seife in meiner eigenen Familie
und Bichendorf freundlichst und dringend enger8., Geschäftsfährer.
—<space>
Feinste Referenzen.
Ilcizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrobrieitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
S S Hesce eoe e.
n. Maß äußerst billig.
Herba=Seife zu haben in allen per Stück 50 Pfg. und 1
6 Balduinstraße 6
Preisen, sowie elehane
fertigung nach Maß äußerst billig.
an der Schaafenstraße.
Erisch Sesatzen, Aütpvehastbarer Pi.= P 110 pfd.=Postholie f5 zur
te Nachnahme I. Mohr Wwe., Hamburg 30. h
86 Ao
Hubert Kreutzwald
90:0 Threnfeld Venloerstr. 318.
Pernpr. 263. Ehrenrern.. Haniglwaren
Spezialgeschäft besserer Kolonialwaren und Südtrüchte
Kaffees eigener Röstung
Nan angekommen:
Neu angelommen:„Eiilgenfrüchte,
neue Gemüse-Konserven u. Hülsenfrüchts.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Samstal.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Dienstag den 15. Novemver 190/7,
nachmittags 3½ Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, soll das zu Köln, Große Spitzengasse 16 Wohnhaus mit Hofraum, Flur 10 Numm 707/191, groß 42 Quadratmeter, Blatt 340
ausandersehongehalbe Fenlich nesthieten gerite geni sese,
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einschr off
Für Brautleute!
Gänzlicher Ausverkauf
Möbel aller Art wegen 4##4 Aufgabe des Geschäfts unter Preis. Alerianerstraße
Bitte genau Nummer zu achten.
Schuhwaren
Nur Geiegenheitskäufe.
Empfehle große Partie
besserer Damen=, Herrenund Kinderschuhe.
Stets große Auswahl in
Goodyear Welt=Schuhwaren
sowie allen übrigen
Schuhwaren
bei anerkannt soliden Qualitäten, zu m allerbilligsten Konkurrenzpreisen.
Zum Zwecke des billigen Angebots hergestellte Ausschuß=Faorikate prinzipiell nicht.r
Partiegeschäft
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, a. Stapelhaus.
Zwangsversteigerung.
P. 9 1170139, Thürmchenswall 42, groß 3/46 Ar,
Hofraun, worauf Wohnhaus mit Aubauten und Hofraum,
am 15. Rovenber 1904, vormittags 912 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. Länigl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Flur 3, Nr. 920271, Sionstal. 26, Hofraun, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 2,78 Ar, Nutzungswert 3600.,
am 15. November 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.., Amtaatricht. Abteil. II 1, Cöln.
Geffentlicher Verkauf in Nippes.
Am Dienstag den 15. November 1904, nachmittags 3½ Uhr, werden zu Nippes in der Gastwirtschaft„Zur Post“,
Neußerstraße 239,
durch den Unterzeichneten auf Ersuchen der„Eigentümer teilungshalber
folgende Grundstücke zu Cöln=Rippes, Flur 88 des Kataste,.:;
1. herrschaftliches Wohnhaus mit Veranda, Remise,
Stallung, Hofraum und großem Zier= und
Nr. 5064/80, Hofraum,.13 Ar, und Nr. 1662/80
slgende sämtlich für Bauzwecke in Betracht kon3/e 18 Ar geben der Besitzung zu 1 an der Mauender Sine Meisterstraße(uördlich von
17.93 Ar au der Thüringerstraße(südlich von St.
d. 36/44 Ar, Ecke Simon Meiser= und Merheinerstraße,
e. 10,5“ Au,(ecke Simon Meisterstraße und Parallelweg, Nr. 1005 261.
zum Verkause an den Meistbietenden ausgesetzt.
Bedingungen und Pläne liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margaretenkloster 1, zur Einsicht offen.
Cöin, den 29, Owover Ivo, De, Königliche Rotar Justizrat
E. Thurn.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.Nov.1904.(Drahther.) Nach einer Meldung des deutschen Generalkonsulats aus Kapstadt berichtete der englische Resident in Mafeking, daß 400, meistens unbewaffnete Herero die Grenze nach Betschuanaland=Protektore, überschritten hätten. Es seien bereits Schritte getan worden, die bewaffneten Leute zu entwasfnen. Kapitäne waren nicht darunter. Ein Uebertritt von Eingeborenen Deutsch=Südwestafeikas nach Kapstadt sei in neuerer Zeit nicht erfogt.
* Köln,.Nov.190=. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer fuhr
getern in Legseitung seines Geheimseirears Hru ur. zonen mit dem Zuge um.18 Uhr nachm. nach Kevelaer.
Tocales.
* Kölg,.S gr. 4%, 43, dg soimn Pan#
von der Keule M..46.0z. fl. i n. 4 8n-.72, alles einsem.
Knachenbessoe Kindernierentass.82-197, Speck, gersucher.49-1
S00 600, Uähne, uue.—, SL0 50 0, Rebhüllner, ausjunge 2,00-225.„ n m Schnepien 3,00-.50 das
Stück, Krammeisrögel.20, gle. 4 Stu...... Eis. Landeier.00-.25,
Essbutter.40-.60, KochnI„ Mn, weisse 5,40-7,00, rote.60
Kisteneier.75-.25 41.—.4, 6i, Plumenächl.10-.30, Rotkoll
ecd Lhasf sceisie Peheshel.
.90-.00, kleine.40-.60. Schleie K..00-.40 untenidehös
2.
b.
C.
90-.00%i% vom 4. Jov.1904. Weizen hiesiger, N. 17.80# Köiner Getgeige##e vom 4. 10v. 120 r). 14,80 15.00, irmer
14,60-14,80, fremder 14.00-16.50: 12.20-12.50, Brenngerste 15,00-14/28..9f.
Versammlungskalender der christlichen
igen Tagesordnung ist er Pflicht sämtlicher christlich organisierten
ode von eschasekartel. Monsg, den.3, Bozendser,.sberd.
##rtellsitzung mit wichtiger
Ortsverwaltungen ist
Don Rornund....
punst 9 Uhr, Im.; Ehrenstraße 74,
Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen sämtl. dringend erwünscht.
Aus den Parlamenten.
6 Das Scherische Sparsystem beschäftigte am Freitag das Abgeordnetenhaus, auf dessen Tribine Hr. Scherl de Verhandlung wohl mit gemischten Gefühlen berwohnte. Abg. Fischbeck hat vom letzten Frühjahre her einen Antrag lieger welche eit kurzen Worten darauf hinausläuft, die Regierung solle das Scherlsche Sparsystem nicht genehmigen. Ein Antrag des nationalliberalen Abg. Fritsch empfiehlt aber
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahistelle Rippes. Sonntag den
„der Tieste Lale ust SLansdeisanst uunun
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag o 2 November abends 9 Uhr, Versammlung.„„
#rhand christlicher Buchdinder und verwandter Berufe. Samstag
den 5. Nov., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
— AAan der Stellmacher. Sonntag den 6. November, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen
e der. Heueust, aceb.: Füße, Zur Haue, esteasfrasße 6. 8 der.
Köln=Chreufeld. Dienstag den 8. November, abends 81 Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße Versammlung.. 9s guhr bei Gaft,
Mülheim(Rhein). Samstag den 5. November, abends 8½ Uhr, bei Gast wirt Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung.
Zentralverdand der Külss: 1, Traneportcnzheitgr, Zahlstelle Vayer
thal. Samstag den 5. November, abends 8½ Uhr, bei Jager
den 6. November, morgens 11 Uhr, im
Jahistele Chrenfeld., Sonztag dur 13. Noveur, abends 6 Uhr, bei
Wittkampf, Venloerstr. 334.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den v. November, nachmittags 5 Uhr: Be zirksversammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsg#spe Ehrenfeld. Samstag den 5. November, abends 81 Uhr
Versammlung mit Vortrag bei Wittkampf. 1
Ortsgruppe Deutz. Sonntag den v. November, vormtags 101 Uhr: Generalversammlung der Krankengeld zuschußkasse Düsseldorf; 11 Uhr: Mitgliederversammlung mit Kassenbericht.... s15r, Versamm,
Ortsaruppe Poll. Sonntag den 6. November, abends 8 Uhr, Versamm lung bei Wwe. Dassendorf. Referent: Herr Bezirksleiter Döring. Christliches Gewerkschaftskartenl Mülheim a. Ry. Samstag den i9 Monember, abende 1 Uhr, im Maggeburgschen Saale gemeinschaftliches Familienfest aller Ortsgruppen. Karten hierzu sind bei den Ver trauensmännern zu haben. Fremde können eingeführt werden. Karteil
den 5. November Versammlung
Verbar“ christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den d. Nov., vormitigge 11 Uhr, Versiammlung mit Vortrng bei##
=parshstein nicht geniehnngen.
Abg. Fritsch empfiehlt aber den Scherlschen Gedanken der Abholung der Spargelder und, michte, die, Poste
17.90, fremder 18.20 19.20: R.
15.00-16.00: Hafer, hesiger
escse 1678 148.0; eise srheiee. 2 0b- 125 bise 14.38=45ch.
chserätchs häishe e9e, esiesichl csielchicd s ähn Kek=493
s0 die 100 Kil.
Ein Dampfer untergegangen.(Drahtber.) Böne
(Algier),.200v.1902. In letzter Nacht stießen bei Herbillon die beiden in Algier beheimateten Dampser Gironde und Schiafino
sallen ertrunken sein. Gironde verließ gestern abend Böne mit 110 Reisenden, wovon 100 Kabylen waren. Schiaffino blieb an der Unfallstelle.
Standesamt der Stadt Köln.
Schric, Peitesisheante lechtach.l cié lice hchnersheihen.
Puch Art. Lteo, Bahorg v. Ferd, Preuer, Kohlenhändl, Moselstr. 66.
Urichsg Iu.: Ror., v. v. 9 Ltätter, Buchdr., Waisenhausg. 29.
Mener, Fabrikarb, Karthäuserw. 33. ull. u. v. Herzn. Seine.
Straßenbahrschafner, Gitten##o gdelhzeid T. v. Georg Preiß, Tagel, ever,„Lusächrerghe, Büten.., Schneider, Burgunderstr. 17.
dafür in Anspruch nehmen. Die Regierung war be
kanntlich willens, den Scherlschen Plan zu genehmigen, der Wioerspruch, der sich dagegen erhob, bewog indessen Scherl, seinen: ag zurückzuziehen. Und so war diese Sache eigentlich erledig Aus den gestrigen Darlegungen des Ministers v. Hammersteiz giug aber mit aller Deutlichleit bervor, doß ie hezschen geige
endaültig verzichtet hat, sondern in dem Scherlschen Projekte sehr brauchbare Gedanten findet, die ne ber gunstiger Gelegenheit doch noch zu verwerten gedenkt. Sie hofft, daß mun sich über den guten Kern, der in dem System stecke, noch werde, und verspricht daher einstweilen weiter nichts, als die Wiederaufnahme des Planes nicht erfolgen werde, ohne daß vorher der Kritik der öffentlichen Meinung unterbreitet sei.
Iu Hase gaben sch als Bewpuderer des, Prosekts urd, 8uh)
des Hru. Scherl persönlich nur
Planes mit einem Zeitungsunternehmen fand aber nirgends Zu simmung, sodaß Hr. Fischbeck schließlich seinen Antrag zurückziehen konnte. Er wäre freilich auch abgelehnt worden, da das Zentrum und die Konservativen, um sich nicht so allgemein zu binden, ihn ablehnen wollten. Dr. Faßbender, der von senten des Zeutrums sprach, wollte für seine Person den Grundgedanken. eines Prämiensystens nicht ohne weiteres voz. der Hausd, Ip.,1 Da schließlich auch der Abg. Fritsch seinen Antrag zurückzog, so endete die Besprechung ohne Beschlußfassung.
— Im Abgeordnetenhause wird, wie wir zuverlässig erfahren, eine Unterbrechung der Plenart
November eintreten.
##r Pleuarverhandlungen vom 8.
der Gesetzentwurf wegen Teilung des Oberlandesgerichtes Köln bzw. Gründung eines„berlgn es. gerichtes Düsseldorf dürfte nicht vor dem 21. oder—. d. M. zur Verhandlung kommen.
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Aus Vort Arthur.(Drahtber.) Schaughai..Nov. 1902. Hier verlautet, die Japaner hätten samtiiche, Hauprpositionen im Nordosten der Festung Port Arthur g nommen. Dem britischen Dampfer Vittoria gelang es, die Blockade mit voller, aus Rindfleisch bestehender Ladung, zu brechen.
Lelber. 1eFrehersischnentacder Bis.: Heöspih,..
Fuchs, Schlosse, Friesen“, 35. Friedt, S. v. Theodor Roggendorf,
Tagel, Fleuchmengerg....., 7 Weyerstr. 74.- Peter Latz,4
o Sterbefällte, Ferdinande Fein, 1.,—. Kraslerstr. 33.: Hubert
Heri. Reiter, Wasenhausg. 61. Relles, 6., Panzalegn u.. ,“ Gathar. Schmitz, geb. Pfennigs, Peter Soder, 2 Iheresig giepertz, geb, Neußz, Wwe, 61 J, Achterstraße 41.: Rosa Preuler, 21., Klingelpütz 51.= Anna Kesiler, geb. sterber 54., Loveuig, Arige, Asistent der landwirtsch, Versuchsv. hier, u. Klara Schützendorf, geb. Frank, Wwe., v. Mütheim a. Ah, Adan Bruderz, Hr äß, üpper Laternenwärt,
ratz. Mattbig, Scaven, Vn, u, v. Godesberg, u. Maria Baumann,
Pero), Karl Rumpf, Fellner, v. Unna, u. Pauline Wolf,
Albert Beims, nutscher, v. Oelber, u. Alma Armacher, v. beimn.= Aubert Leime,„Atngr. v. Handewitfeld, u. Eisab. Engels,
Schlig, u. Sinnget, 2 entet gesl. Alschr, u. Cohendach, 1. Rants
ad Sreanesidt 8eide höst,
gase 41B, u. Rezing 2 burn, I. La Oper, geb Albrich, Wwe, NorbertSchutzmann, Lichhof
4. u. Emma Greiner, Kosthägsezsr., 4.:. Soipirlg,
Rosenbrook, Schreinergeselle,„Josephstr. 47, u.
zu Koblenz, u. Kathar. Maus, Marzellenstraße 19.schit.= Aue Lchen Aitrage. Reui. Sesgeg ie hicehset.
theil, zu Dortmund.
Rheinhohe am 4. November, abds. 7 Uhr: 0,97.— 0,03.

Stellen-Gesuche.
Ein Bäcker sucht Stelle
zur Aushülse in Spekulatius.
Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köliter Loral-Anzeiger
S..1•
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstr. 16A,
1 groges, 2 kleine Zimmer, Küche, 15 an Bescheid b. Eigentümer l. Hansaring 43, Hpt.
welcher mit Reparatur u. Instandhaltung v. Tezimalwagen, sowie Waggon= u. Fuhrwerkswagendurchans vertraut ist. geg.
hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung K.
sofort
gut empf., s. f. ganze ob. Ko#vilol, halbe Tage Kunden. Besch. Roggendorf, Otto Fischerstr
(Abt. Maschinen=Werkstatt.)
Mülheim a. Rh.
Einelternloses Mädchen
(kath.), 20 J. alt, a. g. Fam., sucht zur Weiterbildung in Küche und Haushaltung Stelung in ruhigem städt. Hause od. auf großerem Gute. Liebevolle Behandlung; Vergütung
Frr Offerten unter I.5690 an d.
Geschäftsstelle d.
Cadenlekal, worin die letzten drei
* Jahre ein Obst=, Gemüse=, Kar toffel= u. Brikettgeschäft betrieben wird, steht nebst 2 anstoßenden Zimmern im Souterrain per 1. Januar zu verm. Näheres Ursulastraße 24, 1. Etage.
Für eine Dame, 19 J. alt, die eine höhere Schule besucht, wird in gut kath., bess. Hause, in der Nähe der Apostelnkirche,
Pension
mit Familienanschluß Sezrgig au
Off. m. Preisang. u. S 118 an Die Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Lindenthal,
Nähe Stadtwald, herrschaftl. P wohnung, 4 Zimmer, Küche,— Mansarde, Vor= u. Hintergarten, zu verm. Besch. Witigensteinstraße 12.
Eim Vore 1.
Rau begr., können event. Wünsche
Mlnr. msüchsicht merden.
Bau begr, Können event:, Wuzsche!“ Marzellenstraße 22.
betr. Ausstattur.g rmu. Zing, verden..rachstuns““ Nachmittags.6 Uhr. S or. 2T,. u. K m g, Gosen Ehrenfeld. I Einf. geb, Fräulein, kinderliebend,
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz.I rtg geß, Fräulein, kinderliebend,
a. dAnnahmest. v. A. Hesen, Ehrenfelo. V. Tachen. Nähen u. besserer Zimmerarbeit erfahren, sucht sofort Stelle.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten
1 Fräulein, 32., sucht Stelle als
LIIssin oner Danif
Unterricht.
Lintgasse 20, zu jedem Geschäft ge eignet, zu verk. oder zu verm. Besch.
*.„„ II LLtc
eignet, zu verk. oder zu verm. Desch. Stütze oder Haust in Unterh. od. Kal, Eintrachtstr. 11. angeneyme Stelle.
SSchiseiez, Dienstbotenabonnement
an. Pereie Seie 9.ie, erschete. er he echce
nene Küch, Cinr., Herd, Salon, wescheder Frankengerscherzgsgerlsiche
auch ein. 31. verz. Erkrantung zur, Ausfrachne in Die
Bismarchstr. 61-88.
Bitte genau g. Hausn. 64=88.achten. jeden Dienstboten vom 1. Januar Suttegenau## 165 ab abonnieren. Anmeldungen
werden Portalsgasse 2, Zimmer., entgegengenommen. Cöln, den 23. Oktober 190..
Der Oderbürgermeister.
I..: Sieverger. 5
Bekanntmachung.
tLI
sojort gesucht. Gelernte Schreiner erhalten den Vorzug. be
Bangeschäft Joh. Kalschenten.
Kin in Küche u. Haushalt durchaus E erf. Mädchen sucht Stelle a. Stuße. Minnan
in ruhigem Haushalt, Gute Zeugnisse1##pr# stehen zu Diensten. Off. bitte z. richt.(wohnung u. Nr. 100 A S postlag. Köln=Riehl. Bequemli
Nippes. Eckladenlokal
mit 4 Räumen und Lagerkeller, sehr geeignet für Lehensmittel, zu verm.
Mauenheimerstraße 30,
in dess. kath. Mädchen ges. Alters, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht leichte Stelle in ruh. Hause unt. bescheid. Ansprüchen. Gute Behandl. Hauptbedingung. Friesenwall124, 1.
Arbeits-Gesuche.
91. 9
ohnungen, straßenwärts, mit allen quemlichkeiten zu vermieten.
Manenheimerstraße 30.
2. Etage,
5 Räume, Küche, Zubeh.
Flandrischestraße 24.
Tanz-Institut
Am 7. November beginnt geschlossener Montags= und vonnerstags=Kursus, Gefl. Anmeldun gen nehme bis dahin entgegen
11 a fx n"——.—
Kl. Sandkaul 1
zzoch vor Weihnachten w. Herr
Knavenanz. sow. Ueberz. eleg.
en= 11.
. iis Knavenanz. sw gang.
weiche wünschen, daß ihre mit outen Hosen. Westese 3, P nebst g. Zut., f. Sitz Zeugnisen versehenen Jungen(nicht.„5. leiste Garant. Gew. geänd.
alter als 16. Jahre) m ordentlicher!..„„pax, schick Aufbüg.
bill. K. gen. Thieboldsgasse au, 1. Et.
w. den Stoff selbst lief., w. Kilrn, Anzüge u. Ueberz. n. Maß angefertigt. Erftstraße 60, J. Et.
Anterhaus, 1 Näumne,
in ruhigem Privathause, zu vermieten.
Rosenstraße 8.
*<space> E t a g e<space>( g o ß<space> u.<space> l u s t i g),<space>
4 Zimmer, Küche mit Kochgas, Spind, Mansarde 2c. billig zu vermieten.
Triererstraße 35, 1. Etage.
giter uis 10 Gaher,„ Tgere
Umgebung arbeiten und etwas lernen, s9### wollen dieselben zum Eintritt ins 1 bill.
Ehrenfelder Glas= u. Porzellau=1•
lager anmelden.
Somödienstr. 38—40(Abt. Steingut).
Geübter
Porzellaupacker,
der sich über bisherige Tätigkeit durch gute Zeugnisse ausweisen kann, im Lager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenseid, gesucht. 880
Norstellung: Komödienstr. 40
"<space> F r a u t e i n,<space> u.<space> S n.. 1,-<space>—<space>„<space>
Stütze oder Haushälterin oder sonst
.E ö. Seu.
Zu vermieten.
Zur Leitung einer älteren, in slottem Betriebe besindlichen Dampfwüscherei und Bügelanstalt(Gardinen und Wäsche) wird eine tüchtige Kraft gesucht. Beteiligung erwünscht, event. Uebernahme für eigene Rechnung. Gest. Anerb. u. Nr. 1810 a. d. Gesch. o. Dl.
Kur eine hiesige Eisengroßhandlung wird zum sofortigen Eintritt ein
*
uug!
Ubierring 23, prachtvolle 7 gr. Zimmer, Küche
Badez., Spinde usw., 2 ManAsard., elektr. Licht ujw., alle
# Zim. an d. Straße sof. zu vin.
ant fürstenstraße Nr. 9
##am Chlodwigplatz, 4
gtche. dJettmer 1710.
2 1. und 3. Etage, kein neues # Haus, sofort preiswert zu vergiecken, Talebit.
immer, Küche, abge1. Etage a
Ehrenfeld, Fröbelstraße 14,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 am Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermeten.“ Follerstraße SA.
Ein schön., gr. unmöbt. Zimmer (straßenw.) an einzeln. Person evtl. mit Bedienung zu vermicten. Kuffhäuserstraße 47, 3. Etage.
Kölner
*" a. 910 zw. Rudoff= u
imburgerstr. 29, Friesenrlatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation francaise.
Nachhülfe.
in allen Gymnasial= u. Reglfächern, zahlr. Refer. üb. vorzügl. Erfolge. Fr. Teutenberg,
akad. geb. behördl. konzess. Lehrer,
Hohenfollern Ring 96, Friesenplatz Schrrüförd. Klavierantericht
wird von langj. Klavierlehrerin ert Stunde 75 J, außer dem Hause 1 c Ou unt. Nr. 1895 a. d. Gesch. d. Bl.
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße 2.
St. Mandalenen 32. Telephon 2658 gesetzl.
ausges. Ahrrotwein a. d. Weinbergen v. Franz Friedrich, Weingutsbes., Ayrweiler Nr. 18. Erhältlich in den durch Plakate bek. Verkaufsstell.
Klavierunterricht
aründlich und rasch fördernd, Stunde Pfg. Offerten u. Nr. 1817 an die
Gesch.
POeinn□
gesch. Dieöffentliche Feuermeldestelle Nord21 ist nach Nordstraße 13 verlegt
Hr.
Coln, den 31. Oktober 1904.
Der Branddirekter * Schoebel.
arch PullnanEem 1
Tafelbirnen,'sekigung der Dienstleider
döhe Kochdirnien 10. Pfd. H0 Mier o„ieiesaesgeeeae
eine Tafeläpfel 10 Pfd. M..20 der Eisenbahndirektionsbezirke Cöln
- lioh he: unserer Gausvergeben werden. Die Belvmgunnunterlagen sind bei unserer Haus Otoße##, L2 x. verwaltung, Donhof 28, hier enzu
Oesen u. Herde, alle Syst, bed. Jar 1: en oder von derselben gegen portobrikate, Wasch=, Koc= u. Bügelösen freie Einsendung von 60 Pfennig in
billig zu verkaufen. kralin nmanhanan
V. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Garantiert reiner
Freie Wohnung
geg. Verricht. v. ein. Stund. Hausarb. sechs Stunden
b. Jos. Nettesheim, Brühl=Schwadorf. Stunde. Hir
Abgeschl. Wöhnung 3. Et.,
3 Zim., an st. Leute f. 20 4 zu vermieten. Kalt, Hauptstraße 1“
Joologischer Garten-Aktie
zum freien Eintritt, 320.4, zu verk. Off. u. Nr. 1808 an die Gesch. d. Bl
ndlicher unterricht in Huhbutter- gGut## Kchon den. Selbstfrisur in einer seuhburter## Butt., 5# Hom freitzeuggasse 16, part. 1 M. 5, frisch geschl. Gänse M..50 Streudeng Kammerling 61, Tluste vin Sch
Geberene Französin,
Frisierschule. o
Gründlicher Unterricht in#
„„*TE TIIMAF In 0111P T
freie Einsendung von uu Ffemizeh in bar(nicht in Briefmarken) zu beziehen. Geeignete kautionsfähige Bewertert teine. sber wollen ihr Angebot versiegelt
nund mit der Aufschrift„Angebot auf
Bienenhonig Anfertigung von Dienstkleidern= verer Pfund Mark.—.(sehen, unter Beifügung von Zeugnissen
usw.spätestens bis zum 10. Vexemper,
abends, porto= und bestellgeldfrei an uns einsenden....
Cöln, den 26. Oktober 1904.
Königliche Eisenbahndirektion.
per Pfund Marn
bei Gonnen., Martinstraße 45.
geprüfte Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht zu erleilen. Berlich 17
mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Offerten unter Nr. 1803 an die Geschäftsst. d. Vl.
Ein junger Mann
für Buchhaltung u. Korrespondenz u.
ein Lehrling
für Schreibmaterialien gesucht. Off. u. Nr. 1815 an die Gesch. d. Bl.
2
9
# daselbst schöntes, helles
Ladenlokal
mit 2 Zimmern, Küche, Bade.
#mmer für jedes Geschäft pass.,#ene
mit 2 Himmern
zimmer, für jedes Geschäft pass., ## per 1. Dezember 1904.
Besch. nur beim Eigent.
teilt einem Primaner Unter
1 er. Zimmer I. Et. an eme brave../8 Licht im Franzssischen2
1 Person zu vermieten. 1 sch. 3an 1# m. Angaben der tehaltsansor
Dagobertstr. 87, a. Nh.
Abgeschl. 1. u. 2. Et. je 6 sch. Räume alle Bequeml. an ruh. Fam. zu verm.
bis 4°
N. 5, frtisch geschu, eme
Kammerling 61, Tluste vin
Oefen, Herde
von 12., von 25 M. an. J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Verdingung.
Die Basaltlavalieferung für den Neudau des Polizei=Dienstgebärder
zu Cöln— rund 91 chm—soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegenim Baubureau, Neumarkt 27/29, 1. Et., werktäglich von—12 und—6 Uhr aus, können auch daselbst von dem okretär Müller gegen porto= und
imaner Anter ans, konnen auch Lastcrf
IKit#tant#n für Geschäftshaus, Bausekretär Müller gegen#
Gehaltsansor. Gilterink preiswert zu verkauf, bestellgeldfreie Einsendung von„ M
4 8. 9, Dax Zunemau, Gpesiazhr de u sghoske sad uit eulgeretzanter
varlobon an den Landbaultes jedoch starkes Fahrrad billig ∆ zu vernaufen. Lupusstraße
Angeoole sno,me energ
Aufschrift versehen, an den Landbauinspeitor Seuf, Köln, Neumarkt 27/29,
s zu verkausen. Lupusstraße.— ininektor Seuff. Es
mertiko in Zahlung gen., neu nund. rechtzeitig zu dem um 1. P poliert, bill. abzug. Eintrachtstr.24. d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenM richtangzlperk, Maraellauter i; 1 Len Verdingungstermine enzureicen.
zu ver mieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Kronleucht., 6arm., Kunstschmiedearb., K w..gr., f..H. z. v. Heinrichstr. 21, p.
Ein Zeichner
kann sich in der freien Zeit durch Entwerfen kleiner Zeichnungen (Trinkgesäße) Geld verdienen
Off. u. Nr. 1812 a. d. Geschäftsst. d. Bl. für Mitte Januar
Erstwärterin 1905 gesucht.
Burgunderstraße 2, 3. Et.
Jean Wiegand.
2 Eugelbertstraße 39.
*-Senlokal
1000 Mark auf Haus, innerhalb 10% des Wertes, erststellig, von sol
Der Königliche Landbauinspektor:
Geusl.
Der Königliche Reg.=Baumeister:
Rcher.
Cippes, Ladenl. mit Wohn. in volkr.##. des Wertes, ernstelligh, ben ga. 2*., p. f. Lebensm., Schuhw., Papier ventem und pünktlichem Zinszahler erm. Eintrachtstr. 169 71, 2. Ct. auf 10 Jahre gesucht; auch Kirchengeld. Offerten unter Nr. 1820 an die
*: d. Bl.
2c. z. vermi.
Kalk. Stundenmädchen
gesucht. Paradiesstraße 20, 1. Et
Mädchen f. 2 Pers. für Küche Hausarbeit, Lohn 10., sofort Maybachstraße 94, 1. Et.
Prer.
gesucht. Maydachstraße 34, 1.
Zzrop. zuverl. Frau f. e. Stund. morg. P z. Puzen ges. Thieboldsgasse 19.
tein junges Mädchen gesucht.
*% Nippes, Sechzigstraße 59.
an bess. Hause a. d. Herz=Jesukirche
19 2 Zim. strßw. a. e. Dame z. verm. schäftsstelle
Off. a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Kauf-Gesuche.(Verkauf von Kleinkoks
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger nung sofort zu vermieten. Bescheid. d
Ludwig
Johannisstraße 50A.
#roßes luftiges Zimmer 2. Elage an *) ordentl. einz. Person zu vermieten.1 Bescheid Gr. Brinkgasse 20—21, MEt.
TEE
Aerlenpfuhl 29. Entresol, 5 Zim mer, zusammen oder geteilt an
Ain Zimmer 3. Etage straßenwärts a an eine einzelne brave Person zu
hinderlose Leute zu vermieten.
je straßer
brave Pe
t. Agatha 31
vermielen.
4Eine gut empfohlene Waschfrau 12 gesucht. Altenbergerstraße 4.
Abgeschlossene Wohnungen
mit allen Bequemlichk., bessere Ausstattung, Leucht= u. Heizgas, Linoleumfußböden, zu vermieten.
1., Küche m. Spind u. Mans. 52-60 M 5:„„„„ 58-68
Bescheid H. Arentz, Gabelsbergerstraße 19, am Südbahnhof.
Für
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Manpthalnhe#### 5 mit Predist, 6, Lr.——., u. z. Sonnlag des Mlon
Zn ruh. Privathause„
= eine Dame oder ruhige Leute„u vermieten. Alerianerstraze
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. an 2 od. 2 anst. j. Leute bill, zu verm. Händelstr. 35, 2. Et., Neues Stadtth.
unn
Zu verkaufen.
Iöbl. Zimmer 1. Etage, straßenw. U zu verm. Dagobertstr. 9, 1. Et
1 Etage 3 Zimmer straßenw. 197. 3u 1 vermieten. Salzmagazin 51.
A 8e
Ehrei.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Grone aus unserem Grundbesitz an der Oktoatrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), eind unter den günstigsten Bedin—igungen vorteilhaft zu verkaufen.
Er. Aktien=Gesellschaft für Bau—1„„
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 # höchsten Werte angek. Achterstr. 4=
Vermischtes.
Dem. H. Messen:
" MI" II.*
#.—*# 5 Am., 0 u. 3. Sonntag des Monate ##. 7/e, 8 Parrio. m. Predist,—..n 4 And. mit Segen, nachmitags %# Hochamt, 11 b. Singm. m. Pred. urz.:artrag für Dienstmädchen.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 n. r I. Hesseg: 6, 7 Hoehw. Seg., I„saktam. Anl. m. Pre.. St.„# m. Pred.(fällt, während der SI. Ansreas. H. Messen: 6, 7I8, 91.- anst, 8 m.###, 916 Hochamt, 11
Hochamt, 11 D. Zingm. m. Preii. m. Pred.— 2½ Christenl.
2/2 Curistenl. u. Anl. m. sakrament, D. Sing.-. Gag. 6 Kompl. Geden 2.
dexen ian Feiertagen 212 UhrVesper, m. Ans. v. M uat Brusfersch.-And.
6 Uhr Komplet), 612 And. m. Pred. Sonm.g, Iu. g prez., Seg. u. Rosenk.
St. Marla- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang„ m. Pred.
m. Pred., 7, 3 m. Pred.(fällt in St. Gerson. H. Ae9seg j, 3czamz. 10. den Ferien aus), 9, 10. Hochamt, 6½, 7, 8 m. feg#.„
., 1 R. u. 5., a. Begeuml. z. verm. Nohlstr. 31, I.
2 schöne große Zimmer billig zu ver9 mieten. Besch. Bonnerstr. 15,
Pers. 1!
Mansarden für 7 A an ein. Pers. zu vermieten. Ulrichgasse 41.
bedarf in
Everhardstraße 58.
(Gries).
Am Donnerstag den 10. Nov. d.., mittags 12½ Uhr, sollen auf dem Hose der Eisenbahn=Gasanstalt in Rippe
ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) össentlig, versteiKal. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
559T"—.—
28
fien Kun,. VU
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Fred.
S1. Ursula. H. Messen: 5½, 614, 7
Schulm., 17,O. Lingn, mi. Pred.
91 Christenl. m. And. u.#eg.
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
schön möbl.
# rei Zimmer, Unterhaus, billig zu X vermieten. Maybachstraße 100.
Miet-Gesuche.
wegen Iurruhesetzung preiswert unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch Th. Hundgeburth. Butterm. 12
.— H. Messen: 5½2, 6½, 7, abwechs.###nkr.: od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9) Hpagetzzgz,#.##r
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 111; schafts-And...„„m S
eatsche Singmese m. Pred.— 21, S,prefig.): Simemt m. Bred., 9iz HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And. Pred., 8D. Singm..„ Praz„„
m. Pred. An Festen Komp. m. Pied. omt, 11 P, Sigm. geg., 6 And.
Fineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u.
Fath Gasellenverein). 10 m. Pred. m. Pred.
KSEE
3 ordentliche Handwerker suchen
Möbl. Zimmer, Apostelnmarkt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Altes Eckhaus,
(im Herzen der Altstadt
460 Snadratmeter teilungshalb. 150000 Mark zu verfaufen Näheres durch
Th. Hundgeburth, Butterm. 12/14.
*- von P.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Ter.
Lieserung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantun.
Nausfrauen!
wenn ihr Samstage Einkäufe von Enten 90 Pig. 1M..— an beim
Vriseter Pontarden 130 Pie, Kologialwarenhändler
per Biund. acht vanäumt dann auch ihr
Jofef
Eigelstein 113,
Weidenbach 20—20.
Telephon 1537.
Prima Suppenhühner 75 Pfg. Junge Hahnen 90 Pig. Junge Enten 90 Vig.
macht, versäumt dann auch ihr nicht, euch den Einkauf, sofern er
bei Inserenten des
Local-Anzeigers erfolgt,
Prämienheftohen
bescheinigen zu lassen.
ist das beste! 1 Es erhöht sich dadurch die AusVersuchen Sie eine Probe, u. Sie!„Prämienvel
werden steter Kunde bleiben. Empfehle 1 sicht, an der PTamienven aus Garten: Oberländer. Eifeler,
alle Sorten: Oberländer, Eifeler,
Koblenzer, Thüringer, Paderborner Fein=, Schwarz= und Weißbrot. Ueberall frei Haus.
Bäckerei Schaafenstraße 51, Köln.
Th. undgeburth, Butterm. 1212.
Wprden Aigeufen###
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28. Local-An
stets vorrätig J. König, Sternengasse 61, H.
Leilung von M. 500.
am 23. Dezember teilzunchmen.
Stempelheftchen sind frai bei der Geschäftsztelle, bei
Nie Kencenretcher ur be.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Sauistag, 5. November 1904
Glückauf-Brauerei
elsenkirehen Westtalen.
ter: M. Lieck, Köln, Kyffhäuserstrasse
rkannt hochfeinen, bestbekömmlichen Exnortbiere Pilsener und Münchener Brauart, im Geschmack i Auschank in KKOIms Glückauf-Halle, Laurenzplatz 4. Billard-Salon, Figelstein 4
watonal“, Marzellenstr. 1, Gladbacher Hof. Richmodstr. 21—23; m Meih
sicht(Vertr. Jacob Bäcker) und Magdeburger Hof. Inh.: Jos. Pult, in MX.aIK. e
illard-Salon Hote-Restaurant V.
Eigelstein 41.#m Kômer
Billards. Unter Goldschmied 48.
te bürgerliche Küche.I.-Sopperg 2..1 5öter. littagessen M..60 □ Spezialität: Römerplatte.
und höher.I Grosser Billardsaal.
Franz Metz. August Steinbach
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse, am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg., Krüstcben Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfetfer.ganz. Hasen, Seemuscheln — 2 neue Billards.
Säle für Vereine stets zur Verfügung.
Neu renoviert u. eingerichtet
Eröffnung Samstag, 5. Nov.
Fritz Holzammer.
Richmodstrasse 21
August Blum
Inh.: Stefan Schönweise,
beste und billigste Bezugsquelle für
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quautum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Be
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise
aller Art sowie kompl. bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen
Gegrün
Es ist n
in grundgediegener Ausführung und grosser Auswahl.
Grosses Lager in Möbeln, passend für Geschenke, als: Bauerntische, Staffeleien, Noten-Etageren, Schreibsessel, Klavierstühle, Salonschränke, Serviertische, Hocker, Beisetz-Tische, Pancelbretter, Wandschränke. Trumeauspiegel, AusziehInhaber
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Empfehle täglich frischen
Carl Westhoff
nur von ganzen Hasen zubereitet.
Gleichzeitig empfehle ein gutes Glas Kölner u. Lagerbier, wozu höflichst einladet 9
Ch. Bendheuer.
Stadt-Theater.
Möbelfabrik und Lager
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46—43 Tel. 5695 und Sternengasse 10,„Im Rubene“.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
I Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
Handarbeits- u. Kunstgewerbeschule Frau Clementine Jansen Wwe.:
9 Brüsselerplatz 2, Ecke Mastrichterstr.
Geschäftsgründung 1872.
Reelle Bedienung
Gegründet 1839
bringen für die Wintersaison ihr großes Tager der modernsten Herren= u. Damenkleiderstoffe in empfehlende Erinnerung.
Peelle Bedienung; billige, feste Preise.
— Auf Wunsch sofortige Mustersendungen.
Herren- u. Knabenhüte
sow. beqneme u. moderne Formen für
Näheres durch Prospekte
Vorzügliche Qualität zu
genaunachd. Fuße gearb. Marke „Wetterfest
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate
empfiehlt in allen Preislagen
1 Blindgasse 1, Hohestraße
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Lämmer.
Keule 70 Pfg. Schulter 70 Pfg. Nacken 55 Pfg.
60 Pfg. Rücken 65 Pig. Koteletts p. St. v. 15 Pfg. an
Kalbsleisch
70—80
Hutfabrik
Flaschenkapseln Heinr. Gülich, Friesenstr. 43.
Kochäpfel: als Grünüpfel,
Frantzen etc., Zentner 5,50-8,50 M. Tafeläpfel: als Eieräpfel, Paradies, Rabauen, Goldparmänen eit., Nr. 6, 30. 1M. fr. Haus
Durch direkten Bezug aus der Heimat bzw. ersten Häusern bin ich in der Lage, nur prima gesunde sorgfältig sortierte Ware unter voller Garantie zu liefern und bitte ich von dieser Offerte möglichst bald Gebrauch machen zu Wollen. Mit aller Hochachtung
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter
Kuhrniloh bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkannungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Schn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51 52.
zu den billigsten Tagespreisen
(Trüher H. J. F. Falckenberg) a%
Bettwaren- und Leinenhandlungs
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
mit 10—15% Rahatt auf sämtliche Artikel.
Josssesssehssszsuess.
bester
grosse
a
Juwelier R. Peters
Ecke Alte Wallgasse
wirkuich güte Zigarren##. Portemonnaie
für nur 35 Pfg. erhält jedef von Schillingstr. bis Nippes am Sonn Känfer 4%.lnass. tagmittag verloren. Geg. Belohnun r. nur.6 Komödiensträsse abzugeben Schillingstr. 25, 2. Erag
vis--vis dem Bismarck-Denkmal schräg gegenüber Gustav Cords.