S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
G 17.—1, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast
X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.
* TT
Kölner
Anzeiger
Nr. 257.
8#
HUTE
Riesen-Auswahl!
Srömen
Dezial-Geschaft
für
MGTZEN, SCHIRME,
ur etate We Leber“ zchend billige Verkaufepreisel
lausfrau
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
fordert sich bei ihren Einkäufen am Freitag und Samstag
rn Kurl Decald, Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 59,
eine Kostprobe meiner fertigen
Kuchenmasse„Backe bequem“.
D. Nachchmugen meite Orishualsbrikeuls erihieren, voden de iench. Lchemiete beiomnen. ges. gesch., verlangen und darauf achten, dass Sie Pakete mit obenstehender Schutzmarke
Engros-Vertrieb:
Dr. Bruno Eriling&amp; P. A. Stenger ir., Köln.
Unnstam
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Ausschank des so rühmlichst bekannten
„Märzenbieres“
vorzügliebuten Produkt der Brankungt Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 K
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Oualithite P, asageur gerne Gezeset
Iuteressenten werden die maschlpglrez 4. Woof.,ggcgeregen.
*<space> V e r t r e t e r<space> f ü r<space> K ö l n,<space> B o n n<space> u n d<space> U m g e g e n u.<space>
Silberne HochzeitJulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Deutsche
KAISERHOLZER
EAihe, Weiden Hof Gtaann.
Ab 18. September:
Täglich grosses Künstler-Konzert
be, Kacdh, bechich ier jechen hstig nechehe galte aus
Sonntag: Matinee von 11-1½ Uhr.
Alten echten
Madeira M..80
Sherry M..80
Portwein M..80
zur Stärkung empfiehlt
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5
Eigelstein 22
Severinstrasse 123 125. Telephon 3249.
für. Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch“ bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
.
ein hübsch. einf. möbl. Zimmer an
Handw. zu verm. Elstergasse 10.
Von der Reise zurück
.
Langga,
für Maler u.
inr Blichsen 4 50 und 100 Bsd, 20 I.
Zinkweiß bei 5 Pfd. 26 J,
Umbra 2c., bei 5 Pfd. 10 J,
öl bei 5 Liter 42 3, Gelatine=Leim
bei 5 Pfd. 35 J. Gerstenmehl b 5 Pfd. 11 J. bei 10 Pfd. 10 J.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
g Fernsprecher 7355.
71

Seite 2.
Der Krieg in Ostasien.
Sschschscss
lser scie lich. Rlselcoch che
rusischen linten Flügel. In ver, butgzusische Dipisisonen und
dem gesrigen Dotum merdet, sind von Genersl. Sileisk, pog 8.
odse teate sce, Keteisl asd der deut beigenigegete, De Vort butht, Vies grise, an. Joider.eskehichteihe. e Mlac, Aien, Pep e eace hel eche Sisce en.
der dos Eiagesadais De, Fehe g do, seie Allger geieg:
Der Fad versact seie Sielug, er hers gatere. Peslan a5 bes Hoisene bogen bel. in 3.
weite der Festug auf.— S„„..5 gu. Charbin vom
e d Aie Gerichsts Auach Veie reizäz ios rskense ls.
auf die rasischen Sanitälspervov. u auch mit großen
Kkeldse ist ausf eine lange und dertuächge Veriebdigug vorPereite. Mam Pork, 15.Sept.1904.
Der in San Frauzslto liegende risihe Trauspordauper Leia
us Vros(Heiber: Meldungen auf
Locales.
Köln-Rippes, 16 Sept.1904. Eine-#ch. ghnlefg
den nach Eiberseld versetten verrn Kaplau. 2tagabend, Der Einveraustaltete der Windthorstbun.unde außerordentlich zahlreich aobung waren Mitglieder.—. Lapsan Rohe, tennzeichnete den verolgt, Der Vorstende, Verz, H azul nechmen von dem Herrn, der
c nodenr herndoregendr Wisontsiten onere
17. Sept. 1904.
—
Pfarrei auch um den Windthorstbund
habe, Herr Dehutor Ihm gnlaß gebe seine tihle user die
daß die Versammlung ihm Anlaßz geve, seine Gesiag zu bringen.
Versetung des Heren Dr., S gelominen sei, und algemein sei das Er bedauere sehr, daß es 10 gerommen,., izan ziepen lassen, aber
Bedauern über den Weggang.—. Jigt hätten, es sei anders
vir müssen aussprechen, bop ane vewun,gfpas d, Scheidende hier gekommen. Laut müssen wir anertennen,. zagen, daß wir noch
gerkan hatz namentich ir e2 up pezgehaßt haben, der sich soganz
keinen so tüchtigen, Kaplan in AubpesGepgn ,ux eins sei erwähnt:
iun den Dienkt unserer Sache gestent,), mudegearbeitet hatte, dann Venn er bis 12 uor, uihr der Hausselforge nach, weil er sonst
Ging er voch bi..Lup, der bostcguse fand. Daherun es unsere
Seite.)
die Bämer und Arbeiter nicht zu. Baukz.ke hag 2r uns so käitig,
gebieterische Pflcht, ihm verzzuge hat. Wir wünschen ihm, daß
geschickt und ausdauernd unterstühr uu. ,uten, war er geran hat.
er übera, Leute vng2,.—ähundesgrsüuchte der Redner, dem BeiDie Mitglieder des Windthorstbundes erstugz, den nund zu leisten. wiele des Scheidenden folgend, Tuchtzer Gemeinde brachte er ein in seinem eigenen und im Namen....(Köln)legte namens Hoch auf den Scheidenden aus, Berug dem Schesdenden ein zweider Zentralstele des Windthorstbunder iate, Dankes, zum Beweis,
saches zu Fühen: das Gefühl des unng., m, zu, Saten Eisen
das in umeren vreizen...4 I. Lutunift dem Bunde ein guter
geworfen ist und die Lite, auch v. Vu.„ Zusdruck der herzlichen Freund und Verater zu bleiben..ommenes Hoch aus auf Spupatzie brachte er em vvenu,.12— Generalsekretär Müser
den„Sonnenschein des Zier5zarigtz und wünschte dem Scheidendautte namens des Generalsetrergriot. gaiftgehiete Gottes reichsten
den auf seinem künstigen schwierigen u. 1, Harmen Worten legte Segen zu einer erfolgreichen Tätigkeit. 2... Sonnenschein in
der Kreit dar, weilche Huchstpeiscg große Berdienste er sich um der Beaimtenschaft genieße und welch grove. an(in am meisten
die schulentlassene Zugend erworben Yove, Iu. tpzins, betonte die
verliere, perr Vohm, Vorsitzender des ur hr.1, allen Gebieten großen Verdienste, die Berr—. Sontgeung,unglingen werden, sei sich erworben habe. Was werde aus bez Lu=grger, Verehsamteit die allgemerne Frage, verr. K u. pe. V... ast an geweihter und
s Schedenden Her„.( Irax hingerisen habe. Der Bundließ durch
onig Hn. Schuid ein debtends, Eineruagzeichen übereg.
bern W0. Schmiy em vretiorn.,„eäicht der Ehrungen an, die er
Der Geseierte erkannte die gute Abo,.), gx ohne zagen und ohne
aber nicht gesucht habe, und berovt:, dob z. de u. Befehzle gefolgt sei. Zaudern rasch und in gewissem Sinne froy ve.... eeitzwischen
Erhabeden Wunsch, dapz„öit nuoch muahr erwache und sich befestige.
verhirten, Pleru, wrüiche er zunzichit aus zir die liebende Fürsorge Auteichtigen Doyt grze er. d bitte, zum Abschiede alle Vorsätze des verrn Plaxrers Krüth) ung.„ix dürfen uus nicht in den
noch einmol Hugd roß, ou), Fag schauender Optimisten wiegen, Traum ruhig und rarg u. ven, Auge fassen. Wir stehen hier in ondern die schwere Sttnaton ins uug, helte noch beherrschen wir
Rippes in einem kritschen Augenblick;, Ven.1 zin gleiches wolen
die Situation, aber wenn wir uver gehn Jahre ein gleich sagen können, dann ist es geboten, mit auer Ereryt: Zuguft big
Er schtob wit der Bite, Pgtrge; ein VHorork von Köln hat seine
die Verge bivein, horen, ue politische Zukunst gerettet, das alt,
Schäte, seinen Glauben, seine Votisch=guichez eruste und scherzende
treue, so liebe, einge Aippes, oo, u. zlang das große Bedauern
Wort wurde gesprochen, aus alten abe. ung,8 vus;: zum Schlußz
*——.
Siter sich den Autgoben ve, Hasz-Bersionsegmitger für den
Vorsitzenden versammelt, u.... Deur zahlreich waren die
genommenen Autgaben Ju vespr.rde das lebhafte Bedauern über
und nachhaltiger Arbeit gerade a. diesem Gebiete.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um D hz, u. e und in der St. Jolesstaf.#n= Kirche, St. Ursula, St. Mariaund in Minoriten(am Museum) gelesen.
wdr in den, Tlgmhagrzeenstr) und in Minoriten(am Museum) gelesen Himmelfahrt(Parzellenstr) und in Beinorten, guten.(Epang.: Ho
Sonntag, 13. Sepr.„.„„.— Maria Namensfe
vornehnsten Gebot. Matthaus 22.., 2. gt. Undregs, St. Maria
Kinderkommunton: St. Mar“#v, Alban: Nachm. 2 Segnung u Sopttot un St„eug, 6 Versanmlung der Priderschestver und Anlegung der Skapuliere, avos. u ver)., In der Heilig. Kreuz.
der imnmerwährenden Hüfe mit Predig. g Gggamt, abends 6 Rosen
Kirche der dominikanerpaters: Morgens 3 Dochu..: Marg Tmonal
kranz, Predigt und Segensandacht.— S t. Amd,pgachz. un. Fran
Kinderkommunton, Nachm.... Lunusgg,,, gommunign. Nachm. zu.
kanerkirche: Morg., 512 9emennju)-„A. Lung mit General=Absolution. Versammlung der Mitglieder des 1..g Marig Namen. Morg. Io
— In S t. Maria Himmelfahrt: Bes. 1 Mauritius: Mora Hochant, nachm. 5 Kompler und Pr evn„ en.=Kongr, nachm. 31, Andacht
gemeinsch, 5. Kommumion der Jungru., Zi, Mariah. Jungfrauen=Kong.
mit Predigt.— In St. Apostelnsy:— 6½, Nachm. 3½ Vereinsemeinsch. b. Kommunion in der de.,ndach, mit Hredigt. Nach derselben eogch. Shamulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fün
Aufnahme in die Pocgp. zu t. ig in Lyskirchen: Abds. 5 Komplet
519 Maternusandacht mit Predigt. In dieser Moche Fortsetzung der St.
Naternusandacht.. Januarius.— St. Martin: Abds.
Schneandach, ZIv. Sit, BeFe. giste ir Bt. Cäeila; Istind. Gebae,
S So: Masta Nachm. 3 Vesper, 4 deutsch
und 11 letzte h. Messe. Komplet, abds. 6
Fespredigt, danach feier. ungang und Tedeum. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des 9. uu. g Martrag für hatt
Jakoo: Abos.( undun#..####. Abds. 6 Vortrag für kath. LehJosephskapelle(Streitzeuggase): Abo.. Fguhneg, sacht zum gstl.
rerinnen.— Herz JesuHerzen Jelsu für Männer.,) Ittgzug, Quatenber. Der Genuß von sutw9o.,21., Septr., 5e der Hauptmahlzeit gestatet; nicht jedoch
Fleschvesen it nur einmal bei der Doypi., Mahlzeit genommen werden.
dürsen Bvo, un, Vv.,„Gircge der Dominikanerpatres: Fest, des.
0= hae e ie scesehtcit e s chetee hische
und Wohltäter der St. Josepnz, Brudersggf. Iz, Männer und Jünglinge.
Abds. 9 Sühneandacht zum götl. Herzen, Jegu lur F. Binzenzeapelle
Ponnerstag, 22. Sept.„Acu; m götl. Herzen Jesu für Männer
(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum gottl. Herzen Jesu
u. Jünglinge. K:„ g hohla Quatember.— St. Jakob.
Samstag, 24. Sept. Gerhard. Quatember.- Heilig.Kreuz Kirche(14.
ranz mit sahr. Segen.
die
Frage an dich richten, ob du
mir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Verlorenes Paradies.
152] Roman von B. Riedel=Ahrenv.
E3 tut mir leid.— aber besser is, galge ig zier gaute hze besehen, btarig gernayt zsersiche Ruhe durch dein Erscheinen, das
dre chver erungene Aupern g, sihzeg. u so mehr, daseben
ale Wbonden wieder ufherih, Igen Nachricht erhelt, daß ihre ein Telegramm mit der.—.,.., Hringend nach ihr verNlach deser Erlänug durse se nicht länger aufihgen Wunsch
Idein:, üder 6i dar en inze, schrse Nein, ds unr
das Gegenteit bekundete.. Juug unschlüsig, und dabei
einer solchen Verzagtheit an,
„Mlaria hat vergeben doch beser ist. du
Sesdubtsp, hoandzen Druck enpthodgnd, der in dhrer Brot
nur wie einen bunpfen, Aurig emwpv., hervorief, irte sie von inen stechenden borperichen Sopgutcg, Sche und Finsternis,
enen auf den veiblghe.—. Zis, Dedlewar gestiegen, und mit
s5 Gebten wurde ihr schper,g,... der weichen Mase. Endlich edem Schrit versanten zi g übe in ver vo. Z izngzuhalten, die
swang sie der zunechmende Schmerz, aufameno zuer zdsichen Propten vieselten vogiäser, Steun,„icht hinzusnten, sich auf Matigleit befalten, mupe be,Vs in niedersetzen. Vor ihren
iven am Woge, esder demsentvente nure gas befige Schnerzbtugen tonzten, Vetshonjudend Vemustsein fest;, durch die Schläfen Setäche biet dos enschrbund gaug dir schnebewegten Fiusternis soc ein eisiger Haych, und II..kinliche Arme nach ihr ausundun cienen, Fg, Sravenhog, der schanerlich herankroch—
wolle er sich schon, setzt, verlassn hier auf der todeinsanen
aber die Kräfte versagten, der 1PrLi,, g der leste sein2 Sie
nal hefiger als ie Zuvor.— fnlg, olte Soder. zug biese am
stricte verzweselnd de Arne..1: gurde laut, die laufend
trat eine Frauengestalt,
.a4. Saoe Gamalcse br. Aur ger Sien
sc, uitiche Knich 2 a5 ed ico siüte donmen misei,
selbst gegen meinen Willen, und wierichtiag leitete mich dies starte
Gefühl!“
„Ich wollte nichts al
wirklich verziehen hast.“..4 auf meinen
Volständig, Simona; komm, Iuge, u, uz, mit dem MitterArm, ich bringe dich nach Hause und fahre.,„ger aune innere
en ev. baße und alles Dunkle zwischen uns verMarias Züge nicht er“ schrieb die Wahrheit, indem ich fest daran glaube, allaus Kournian Seshahen, Kaesic chäce echer ih.
Feicher it weite Srite ritgieit, geun enzich, ee i
sollen beirateun, gewis, der Voetuf bet. zud ane jede von uns
ese ealsce eian e ie ie ele eie ecesechee
küßte sie zartich dum Absche,inchen, den.Zezember 1835.
der erstischende, Hggren r. uuferer durch dier Nachlässiakeit meiner
dustet, und fand Joren. max zuas igu ich von seinem Ein
Wirtin hier liegen geblieben war. Was soll 1ch. gglett, Stunde
rotwendige Erledigungen wich dver 2u.d, 4 ir gelingen, die hochmit Ihnen in mir weckte. Ewig Ihr Hoig
Während der Nacht hat der Orkan über das Land gebraus. Bäume entwurzelt, Dächer gehoben und, wo e, Puur,g i. Pesen
füllung meines Lebens finden."
Sesesese eseshens c e ce
Seschcehiste de dece dene besier abese as
Pei dir, ro es mir beser, Maria, verlasse mich noch nicht:
Mlels dan a. Aiste Gd aner sch. us da sise die Somede bich Mlarts Peauste sch euzr a., Shiesege.
Du hast Fieber, soll ich zum Doktor schicken?
er kann mir doch nicht helfen; aber willst du
.Isch bin in meiner Sele so tief unglücklich, Maria,— und
an war es still geworden, und am Morgen steckte die blasse
wolle sie nach den Unhel
bis zum Nachmittag wechselten Sturmbden mit Schneefall und
195
Am Nachmitag belecbte di Auscht seiner Ankunst sie ein
alein, die Wangen riteten sch pieder leicht,., Sinona heltsich geschmückt Perlen im Haar und an den Handgelenken,
den shlauten Korper unhzille ein
Iin Erkersalon war eine Edeltane aufgeselt, deren dule Zweige sich voll ernster, herber Schönheit gegen den lichten Frühlingszauber der farbenschimmernden Wände abzeichneren, Simona war beschäftigt, den Baum mit Tannenzapfen und künst, lichem Schnee zu schmücken, und horchte zuweilen, ob im Vestibül laut würden, oder sie warf einen forschender.. auf den Eingang des verschneiten Parkes, wo erscheinen mußte.(90437

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 Samstag. 17. September 1904
Sester: Teicht- Aut un Kscheshesen enr 1. he
Seite 3.
esch ae e ecse ce cs cee
Relgon zu hmi. 88 iur vich, zetgestellt worden, daßz das
seschesshesetseshes se
P ach eie hes, eicls elcheich sie alie elce
edie eche se esie Keiegsce has cheice eaie scege e
der Tat eine gerserne Stirn, eine Unverfrot, Jangt die Kheinische
anderschäinte Banustug,. 1echz.
es Ssilh be
egenem Denken in sich vereinen:—oh. Lax von einem Organ
4519, oewesen, be, grändlich abgetan worden ist, erübrigt sich
einer eigenen, Poxtei,„xaügischen eine„Widerlegungsvollständig. für jedenernsthaftdenkenden, Verhng eime ein ggebuu ichuet, mit
chan schlesech sbes Aiechak shadser ais hlie
usd e. ieie eie halclase hie die aus Keisie e sesie
onigrfelschasten eigzutreter.„Jecz, ben. bedarf es eigentlich gor chrg, eiegrtgäifte woeiter muite der Praxis
schs es elice esle scelshete eschge
weilcher e2, ugfzce fgehift widerlegt und einen neuen krassen Bees boshir geiehert, in gse gereits gestern Lwoähut, druck das
Blatt nämli uni der
Gaschen daovon, Her dies Venerkau= dur. Lolier Aackentnishe
abgesehen davon, daß dese„ener. kann dieselbe von einem esäcglichen ion, u,2 aexhähnung seinzer Religion aufgefaßt werden.
asg ecescesiene eichesoien ih. Taie caes Klicget
ads chrcds erluie Gerihaige leick seites teibe
daß seine religiöse Ueberzeugung von uns vera Ehrenfeld, 15.Sept.1904. Die zwischen der hiesigen Firma
Post und ipren Arbostern berschtelt wporde, find gestern morgen belche am vorigen Hoaz=pezrksfeiterz wurd„istichzsozialen Metall durch Vermittelung des Vedt, Arhen, Es wurde festgestellt, daß
arbeiterverbandes beigelegt..... Dig Arbeiter verPfichteten sich,
schis hscechcce
berhüten. Alle Arbeiter treten ihre Stellung wieder an; Mahrege. 29 Essen 15.Ser 130., Anläßlich der in der letzten Woche im
Ruhrevier getähigten
Kesce Agast Keust der onr de, Sesheäcste diun dentice,
echescesiescsch hentetane cheicte Aieichche
Gchrscherhacheastene estelschelst äiche sehche
unsde. d eschice an Vereilte, osene Gesesheie. se
es Kaete e sche
hubhmitglieder v, Ihau wir dich, Kamsrad, das Schriftftück an gesthuh e.e esch e esie Keichr albs D. Schce,
die Angabe der Druckhtrmng ehratzische Herhandsleitung, wie auch
diese
Adressen bekannt sein. 1— alntmereine wurde
Aschesce ece eschchäie hecie
autersagt, noch hinzuzufügen, daß die Mitwirkung an der G#
sasten, wnaiche adereh, Genersetreitenden, nachensengrnigen drent Htr- Doh die, Beaonten=Kasundereie de Generse heribenden sehr großse Schslgung unigen. Pitz g z. heueher.
verden, doß die guchee giezuden Fir-Zwecte der BeamtenverPäumen iu hontigen Leize gaßz, Iur. Vveondg, Konkurrenz be
eschs chesesteee
hast. Die Beamten erichten bekanntlich Arbeiten wie Buchscheceschehich escscese ee
den Veauten, woie un, versichert Woizge: nan kann daher nur
weise dienen die Vrikslisten bendver, Haeg,) den Konsandereinen wüunschen, doß die endzel,renasse Neutraltiät wahren und sie
auf die allmähliche
möchten.
gibt's Neues.
Der Reichstag wird, wie die Germania zuverlässig erfährt,
Peinesingen wundhen iu. Vgz ier Sechesäheen
" roden;: die, urg uuh=Zie„ Luse von, Gado'ig Ferdinand von
ersehoet. ie hishge hise elge dan. Leasge sce
gungen genug für dieselbe, da sie., MA.zurg redete man von
berzens, gerbogr ven, Ver.“.ebo gurz, esz wurde alls aufach alecheseche ge, se che schee.
hacie Galseine,
iu hepentiuche, rehetge, bosge den Besuch ener
Neuesten Nachrichten, Aeu.... nigt geworden sei,
Spanierin, die eine Deutsche bis 1eg....6., Iuteresse
eschetche elschschecshece en schce
eschesech ece e
Neugeboreien ist sehr gut.(Die Seadge be.—, Lägand in Mailand und, Mouza.
eschce scece e
britanten drosen bogeoen.., Lahriken säimtliche Arbeiter
unterrichten. Dieser Streik ist,
Vriache. vostgasße und wpielte seit 1300 mn imserer Germeinde.
der Verdaund der Shahtrzcte Go hisgeschen uniche
Umgebung, der fünf Vereine,.—hen auf dem Scheibenstand der
bütr am 19,., Horichoft isr Heuts sein diesjähriges großes VerSt. Sebastianusbruderschaft in Deutz ermn vezuen recßze schönen Verbandsschteben., Mohelvk. uiträgen die Schießfreudigkeit und
auf zu nehmen und wird dogu vertrggitgliegern der verschiedenen die Kameradschaftlichkeit unter den„.191trg., ag werden nicht
Schützengesellschaften zu fördern uno d..“ E. und hat mancher
weniger als 50 wertvolle Preise ausgeschosser, un gmettkampe verSchütze Ausicht, als Sieger aus diesem Herhanzemitteln beschaft, vorzugehen. Die Preise, sind teils aus., zowie Gönnern der
teils von den verschiedenen Geselsogrige Verbandsmedaille ist
Schützensache gestistet,. Auch die diessagrige Len guch dem Wettsehr schön ausgestattet, Mit Spannung hre., gugegen, den im
bewerb um den Wonderpreis.ILa, in Rippes errang. Sie hat
vorigen Jahre die Schützengeselschaft, D, oheten Schüten werden ihn in diesem Jahre zu verteidigen..3 Treffen geschickt und
hierbei von den einzelnen Gesellschaften we den Gchießsport zu
gerade ein solcher Wettkampf ur bozu., Ve, anmntlich die Hebung des fördern. Der Schützenverband beund hazt gehört namentlich die
odernen Schiebbesep“. Auforderunger entsprechenden ScheibenBeschaffung emes auen,„P,Frggerungen enry, der Geländeverhältstandes. Die Lösung dieser Frage Isr. weyt der Verband mit vernise in Kölmn eime sehr, Where perg, och von. Lig seines Vorsitzenden
H Kandonamn in micht zu serner Zei ein güseiges Resaltut er6 Hushalsport. Der. Burvgn, Kdlk seine Leste. Mlaunschasft
gegen die erste Mannschaft des Vonner Fußbalbvereins, weiges mie
Se5•*** Bülnor endete.„ E4
wie die
Frankfurter Zeitung bemerkt, als
□„.# tichaftlichen
Kampfmittel
als slsie e eis hesie lsch gene ainh
die Sestugen, urchren.gslcher Mißionare auf Neuponnern
als bstes e e. esescese
aoserebüisen die Saosgereien durch Keise gerce eie,
ertlät der Provinzial P. Linckens für eine Verleundung,
Locales.
Platre, Ssale I, Seasfaste bodse Lich iesheinste Ver'sce
romanischen Stils zu gen(Einzesheiten und deren delikaten Ausbegegnet, die aber m den Einzelheiten. v. Aus achtteiligem Fut
führung die Art des Meisters vennugeng,., Sgaft, der, durch einen
entwickelt lsich der vunde, en ,odut unterbrochen oben in eine sich mit Emailbilder geschmückten Nodus unterbrocher. Errheuen neher.
erweiternde Gliederung endet, welche einen 9. gat der Meister die
Prchostern. SPaisfe Keashsen Siched. eilern ld richs brse schlungenem Laubwerk gusgelatet, weicges den
züglich wirtende Ploszit, verteiyt. Dex Spielplan des Neuen
5
gelang leider nicht, den Tater zu ermin
gegen die erste
:2 zugunsten der Kölner endere.„.Egregation Kippes begeht
Tivolisaale eine Festversammlung statt.
Dororten und Umgebung.
Kalt Vederhuvt, R eschschase 2aih kaie Chie
zu dem Bran) zu Vvenzisrentfäandenen Nauchmassn, welche Vetsecsechenr Beht. ecber, beg, ue-ebene.-enun hechern
Dermischte Nachrichten.
17 Sont 1904. In der letzten Hauptversammlung Overath, 17 Sept 199t, Jv. ve..25 purde Bürgermeister
des Vitteratbe: etic gahre, als Deichhauptmann wiederSinons hierselbst, auf, seppertgenen Herrn Ferdinand Schmidt gewählt. An Stehe des„Austzsygriode Herrn Josef Prinz; desochte won y, den, aute, in der Ersatzwahl die Herren Landwirt
gleichen zu Repräsentanten v... n Förster Drehmann; letzterer
Withelm Wirges und den Warigk von Pesselrode zu Ehreshoven.
mit über hundert Gebäuden nieder. Mehrean hundert Personen
sind obdachlos.
Standesamt der Stadt R8or,uu. hacgt, Heltr. g. 4.
Chrsiye, T. v, Vel. Vayer, Sschustrsi, Heisr Prharte. 2 u. dut
v. Max Sauermann, Kausm., Vro v. Zohannete. T. v. Nik. Bauer. Bureaudiener, Moselstr. 2. g. Pohai.g. Grundmann, Frient,
Tagel., Weißbütteng. 32.: Erich, 9. v. Mly. V..ggf, glte Mauer
Sstichertr. 1.... A. Jo, Deutsch, Handlungsgch, Marsfl.
6 B. 59.: Joh, Andr., S. v. Vot, Vg.i Henzanger, Deborationsmaler.
o Boh, lb. e Asche des echehe Siaehihg ehsche.
8. 8. Jad aliher, Krazi,
Vierkhuscher, Ansepz,gerstr,., Jack. Beck, Polizeiserg, Vonnerstr..=
Luse 2 Wolf Schindter, Ober, Lonin)o gg, Padstr. 7. Amando 9 Sterbefälle, Anna Mrhhter, 9„uhar. Iber, geb Vovenkerk.
. chee. eete elch. P Il. Sschebech.
Sohns, 2 3, Stavenhof1.. MJx v. Steinfurthe u. Agues
ach Grtiag, u. der. Hosergscheitz, Basel.
Krausen, v. Verghein T####n Schreinergel., u. Anna Stähler=
Schnebdernsr. 9.
Gerr. Dazmen, V. Burobrost. Jo), Bahmann, Vmtsgenhte.
Stpachkast. n. Bano der. hchtt. e Kelechen. Teste.
Fabrikarb, v. Oberlichtbuchet, u. Juliane D. Zligs heim.: Reiner Kaiser,
Woaurer, v. Geser, beide v. Oberzier.: Peter Staotter, Ehsenbahnarb, v. Neunhirchen, u. Eiys, Phil. Helbig, Schlagerges. Joseftr. 3,
Ideale Sommer=Essen sind
Mondamin-Milch-Speisen
mit Fisepen gevoczten. g ue gus.
auch appettanregend, Sesund und egugz. Trhabagen, bingenen
schwerer Speisen brng: u. und fröitg die leicht verdaulichen
erhalten den Lotpaz, mit frischen gekochten Früchten. Erprobte
Prondtersuden im„“.=Büchlein grats Brown&amp; Polson,
Berlin C 2. Man schreibe sofort darum Abt. MDs.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag, 17.
Kinder
Umtausch gestattet
Flickstücke gr
Hause
Eigene
en ganz besonders auf meine grossen ; in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
npeten-Ausverkauf.
um Raum für die eintreffenden Neuheiten pro 1905 stand in
Capeten
auf die bisherigen bekannten äußerst bi
Ernst Heiden Sohn
I. Ranges.
Glockengasse 6
en= und Dekorationsmagazin 2212. Gegründet 1854. 6—
Palmstrasse 1. Telephon
Palmstrasse Telephon 54
ist der Stolz der Hausfrauen!
Versuchen Sie bitte meine anerkannt vorzüglichen... y
Kern= und Schmierseifen. der Erfolg wird Sie überraschen. Seifen=Spezial=Geschäft Hilgers, Limburgerstraße 20.
Offeriere billigst selbstgezogene
Moselweine
Preisliste frei.
N n Weinbergbesitzer,
dri. Tpirz#i, Carden=Mosel, R
Anfertigung von Luxus- und anen in feinster Ausführung
! Haarspalte!
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewin Chancen aller 1 M.
Gosen u. har. u., 60000
2 Gewinne 4 h. 10000= I. 20000
50033= l. 10000
—. i. Peic- Liste 25 Plg.
M. versendet
anung1 Langstrasse
ssburg i.., 107.
Ichestrasse 109; Fr. Bürger.
Buntglas-Papier
Haarausfall! Haarfraß
IIch. Kaesmacher
Attermarkt 62. Telephon 1307.
Spezialgeschäft für Glasmalerei=Imitation und Malerartikel.
2 Geninne à A.
Ziehu
Los nur 1., I. Stürmer
Soias, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Colide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.. 1 /723°
General- Afr "<space> D e b i t<space> V i l<space>
öln: S. P. van Perlstein.
:<space> E.<space> B r ü g g e m a n n.<space> W e i d e n b a c h<space>
M. Flossbach, Marzellenstr. 46;
A: W. Lippmann. Domkloster I: 0. Pappormann; F. Schumacl eke, Maurifiuswall; C. Zacher. Fr Hlammerling. Venloerstr. 273;—fl. J. Maltry. Sechzigstrasse. In Kall
1000 □ Mieter
Stundenmädchen sucht Stelle für
vormittags oder auf den ganzen
traußfedern. Gelegenheitskauf
Dutzgesch. Köpfe v. 50 J au, I.
). v. 1 M4 an, auch Wasch. Färben,
ausen. Frau u. Strack, Höhle 26.
Maximinenstr. 60, 4. Etage.
Hiebenburgen.1Tag.
wegzugsh. zu

swrürdig
morgens b. abends. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Ffg.
Neu! Neu! Neu:
die
menschliche VAUIE-Eidechse.“
SE
#47
KF
PI
** 1188 1½
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
E
Großes FamilienKein Weinzwang. Bier Glas 15
Mürianisiuse Zunglings-Rongl.
1879 Köln=Nippes 1904
Sonntag den 13. September:
Feier des 25jähr. Bestehens
Morgens 6½, uhr: Generalskemgrunien
9½„ feierliches Hochamt(der Kon gregationschor singt eine 4stimmige Messe von Wild
nachmittags 3¾ Uhr: Andacht und feierliche Auf
nahme neuer Mitglieder;
abends 7½ Uhr: Festversammlung bei Thiel Neußerstraße 216.
Alle Pfarrangehörigen sind herzlichst willkommen.
Hath. Bürgerverein Köln=Zlippes.
Zu der am Sonntag den 13. September stattfindenden
— Silbernen Jubelfeier
der Marianischen Jünglings=kongregation
sind die Mitglieder des Kath. Bürgervereins freundlich eingeladen mit Bitte um zahlreiche Beteiligung. 89 Uhr: Endacht
Abends 713 Uhr im großen TipolizSagle:, FestVersammlung.
Restaurant
Appellheiplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dia##: Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Blelt. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Marr u. höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Zweigverein vom Roten Kreut
für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Maximinenstraße—3.* Fernsprecher 99#.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden wieder neue
Samariter-Kurse
sowohl für Damen wie für Herren unter ärztlicher Leitung eingerichtet. Weitere Anmeldungen zur Teunahme an diesen Kursen werden noch jederzeit auf entgegengenommen, wo auch die Kurse nach Uebereinkunft der ersten Versammlung stattfinden.
Einschreibegebühr 1., im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende:
Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer.
Samstag den 17. September. 17. Ab.=Vorst. Serie A.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von der. v. Glor., gögler, Petter. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Cankl; die Herren: Röh
Lordmann, Möhring. Mi##
Einlatz), Vorstag den.=Septenber. 18. Ab=Borste
Die Köniain von
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
bohe Vrdte. 8
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 17. September 1904. 15. Vorst.
Zum ersten Male:
Die Schlößherrin.
un Sariag 82,.Seherbe, richelie heseluse
Flachsmann als Exzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
n<space> M i t t e l= P r e i s e.<space>
Kölner Liederkranz.
Herren-Abend
veranstaltet aus Anlaß der Uebernahme des Protektorats durch Se. Kgl. Hoheit Prinz Eitel Friedrich von PreußenI
am Samstag d. 17. Sept. 1904, abends 9 Uhr,
im Fränkischen Hof.
Frischer, süßer
Monopolhotel Neues Haus I. R. 120 Z von 30 an. Omnibus a. B
Weinrestaur. Hochelegant Fra. Küche Prima Weine Festsäle.“
Monopolkeller
Sehenswert.
Diner u. Souper 2 M Alle Delikat.
15
21
—. Vollständige Betten,
□TUEI Sprungrahm., Matratzen,
MAAAI Kleiderschr., Vertikos,
Uger nechsch
J. J. Schoss, Köln,
Weinkellerei.
ialität: Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Hällidl: Bordeaux-Weine. Comptoir, Hauptkellerei, Hansaring 133.
Fernsprecher 3930.
1 4
Weinmost!
mieh. Wischet,:P guie ashaiteln
Martinstraße 32. 12 sowie Millwocs:
Garten=Saal li Großes:
Koriaf-schieg,. Aoresi: Müstäk- Konett.: Millär-Konzeri.: P Asechpiaster.:
Weinmost
Echten
über Zestgathatg4#f Am
Weinrest. Reinartz, St. Agatha 26.
Friedrichsdorfer Zwieback
frisch zu haben bei
Einrichtung zur Labrikatien Gonnella, Martinstr. 45,
Fernsprecher 727.
von Vierhefe billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1555 an die Gesch. d. Bl
schtschranke,.Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Komplette Schlafzimmer, Salon-Garnituren,
Spiegel-Schränke, Büfetts und Luxus-Möbel,
Küchen-Einrichtungen
USW
iun Köln-Threnteld auf den
am kommenden Sonntag den 18. d. M.
Für Ueberraschungen ist bestens gesorgt.
Billigste
Preise.
Toeschu. Schloemer!
Billigste
Preise.
Auf Abzahlung
bei massiger Anzahlung und leichten Zahlungs Bedingungen. 9
# herren- u. Damen-Konfektion.
Aeltestes Kredit-Haus Köls
A. Friedländer
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
Quadrath(Wo liegt das?)
Von Greoh= Köngeboer aus Le-=Pesäscohle Garkied mit zerese gaid
etablisement der ganzen Umgegend. Pillner Uro grye, Lontizenstal Bodeag
Lebende Flusskrebse.
Grosse Krebse stets vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit am wohl schmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krebskasten)
gegenüber der Trankgasse, unterhalb der festen Brücke.
Auswärtige Bestellungen werden promptestens ausgeführt zu festen Tagespreisen.
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr. Bielefeld, Köln. Telephon 634.
*r
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln, Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen
Wohnungs-Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelne Möbel in Jeder Preislage.
Tnbedingte Garantie für sol. Arbeit u. stilgerechte Ausführung
Feinste Referenzen. Telephon 1919.
Komplette Musterzimmer.
hl. Schutzengels Fürbitte!
Von Nagpurs Gefilden tönt Klage und Not;
Dort Hunger und Armut die Geißel schwingt; Die Cholera brachte den Eltern den Too,
Und der Waisen Elend zum Himmel bringt.— O ihr Eltern in glücklicher Kinderschar, 0
O ihr alle, verschließet doch nicht euer Herz!
Gern hülfe der Wahrhelt Missionar,
Doch eigene Armut schafft Gram ihm und Schmerz; Drum schenkt doch ein Scherflein, daß helfen
er kann,
Helft, Seelen zu leiten zum wahren Licht;
Mas ihr Armen tut, ist ja dem Drum vergeßt doch der Kindlein in Indien nicht.
Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht, geliebte Helfer und Mohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu erretten. Als bescheidenen Dank eryalt, jeder,
send man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Padervorn.

Der Krieg in Ostasien.
Seshesheschehche
die Japauer zwucgen den 8. und 1, Sevom Goldenen Hige, dem Hohen Berge, zwei Meiten Ostrcgh vo z.— Taxt zu halten
erobert hätten. Die Zepauer hätten sich in dem Forr Bu, eu, vermocht infolge des schlechten Pruvr.u, versuchten jetzt, des
For zu unterminieren, aber diese Minenarbeit schreite langsam
aeme. Pasier) Aise Leain elüäct Raste Buren.
armee.(Drahtber.) Ueber Lientsm eisu,aen noch immer
aus Kupantze vom 15. d. De.: Dre, Anjerg.2, Sie decen ihren
die grobe Strobe Wheipem, gossen Plrm, grzs galb suntlar
s chscheche ade scer Aisteleche uis haente
den Liaufluß aufwärts.
Locales.
0 Mißhandlung. Am Donye.ehover,)iänner fgicegnschickten, heimerstraße in Deud emz, Pr..A.st zu. stehlen. Als die Frau
sanste Die Veicher Baurcde Seite Barntang i0s. Binger
lo Schwerer Unfall. Gestern vormittag siel auf dem Lindenund erlit schwvere Verletzungen am Unterleib und am Oberschenkel.
beo uhzt, Iu ledter Zeit ist dier wieder der Veirüiger, aul.
und fordert Waren zur Aus unter Angabe von Namen hier
s4. Biebstahl. Durch den 5. Krininalbezirk, Mechtildistraße 17
schsehes
scshsh
Kasen el eaci schegecschichet schehe
s chuscetsck. lseshchecheselche iaehet is
rutenen Schutmann gris ertaticg Hi, Eingreifender Hausbewohner himnterzuwerfen, was jedoch burch das Erngrezign ger Putn., cher guch
den Vernieter der Mohrung, mißhandelt hatte, festznehnen und
al Kinder ohne Aufsicht., Als gestern auend zwei Kinder
2 Komn, 15.30/ 1804, MLarktbericht
Kesalugr. 000 00v Lchtweineretongl= G0b O.%, Ghi 5go—.00, lähne.
.50.90 16 Mshug, asie.50.80, 105
bis.40 dlus 9%9 Fc. uuter.40.50, Kochhutter..20-.30 das Kll
uudizur.25.50, Kisteneter.30,-2c Gag-Vieron.00 10.00 die
Kurtioulein, wrraus.80.40, rob..00, ,8 Hg; Weisskohl.10.30 us
n# n# o ooe, cg egge o.
16.00 die 100 Kul. Bohnen, grüne, zum Einmachen,.26-0 34, Preiseiber
8 10 O 0. S J Bin 1#o. 2 00, Bleu.00.20, Hechte.80-.40, .80 1 20 Karpien.00.40, Salm.00-.00, Schellische, grosse
1 C0.20, Llteinr.40.70, Tchleie, f. 200.40 dus Kl.
Vermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 15.Sept. 1904. Erst kürzlich hat das hiesige Schöffen #### ngzewverordnung für gültig erklärt, die verlangt, daß die als Vollmilch verkauft wird, unter allen Umständen
Meine
Unübertroffen!
= an Qualität und Passform.—
Reichhaltige Auswahl
in allen Grössen und Weiten für jeden Geschmack und jeden Fuss passend, stets vorrätig.
Jch. Justen,
Spezial-Damen- und HerrenJoh emnsechle 21e
hesonders preiswert!
eren echt Cherreau-Sehndrsiefel, Nandarbeit, rahmengenäht 10
„„ Knopistieiel„„
prima Box-Call-Schuürstiefel, schöne Form,%2 10 Damen-Cherreau-Kuopf- und Schuürstiefel, rahmengenäht 10 Damen-Box-Calf- und Cherreau-Kuopf- und Schuürstiefel
&a Kinderstiefel*
6
schri
# in allen Formen und Preislagen.
gegenüber dem Panoptikum.
Otto Blecke, Weyerstraße 98 C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. Mülheim: L. Busch, Wolfstrage 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
ishc eosche e c
H. Gerstner, Breitestraße 1
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße, 34. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Vurenzagtr. 1115 Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4½. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. od
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Nrugasse.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind in reichhaltiger Auswahl eingetronen.
Kleiderstoffe Damen-Mäntel
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
A. M. Weber, Köln
*(rüher H. J. F. Falckenberg! 2
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Megen Geschäftsautgebe
Total-Ausverkauf
4 mit 10—15% Rabatt auf sämtliche Artikel.###
Prozent aufweisen müsse. Da nun selbst
is Maturmilch“ in den Handel zu bringen.
Baden wi. vor Maino, konnend, am Somntag abend
Blumenhalle
Rheinhöhe am 16. September, abds. 7 Uhr: 1,32, P F,0.05.
Wasserwärme am 16. September, abends 7 Uhr: 20° C
in einem kühlen Grunde
da sach ih venich und trant vor zuite mit igte geiäzige Erhälung zuge.
gen war ich sostheser, denn I, mie sofort eine Schachtel Fans echte
Sodour=Miuero), wor ia Bieher 102. 3. Ver heige usz hehsite ache
slal den Neuen prodieren. Für. 55. Plo, die 5Hachtel iu allmn Apgthelken,
Orogerten und Mineralwallerhandlungen zu haden.
Kheinische Korbwaren-Industrie
H. Richarz, Breitestraße 175.
Stiunpf u. Allalihen. Bu., Miscehen- esesetäte. ODe-Ge igz, Aasls..
Hleizungs-, Lüftungs- und Trockenanlagen.
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, Warmwasserbereitungs Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
I
Feinste Referenzen.
Philip Katz,
KüTS 7
. Jaußen werden schnellsund
Verlaumlungskalender der Grzislitzgt„Hewettstgaftez.
Da. Sestendber, in oltals Bresa Besenrtck.ugg, Sansag l.
Verband Gristiger Schzeider gud. Schnelderinnen. Dienetag un
v. Oeptenber, u paler z. Austreicher. Samstag den I7. Septenbe,
boudes hr i. Aasce Gisesgsert, ischzies sssteche
Verband christlicher Reramikarbeiter-01n.—, Mitnampf, Venlgerst.
Wegen schr wihziger, Tagesordnung ist es Plicht eines soden
Vertand. Oetäohst, ier Bishsesftrahe sh; Versanmlung an Denuertag den 22. September, Richmodstrabe 12..., Verufe, Samstez
des(7. Heptember, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße:
Verscammtg— Sanntag den 25. September, morgens 11 Uhr,
evv„gasse. Chrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheien
Seition der Bauhilsarbeser) I5.=Pegi 3z. uhe: Geltoier Feit.
lung 2.
Zentralverbaud der Hülfss, Tranovor., Oztober: Generalversammlung
Gorchlicge, Goeschelsegies, iessein a. u. Aächte San,
Verstats cheitiche Keitgertetger Saniag dn I1.
bei Siebert, Frankfurterstraße
Verband christlicher Metalarbeiter...—kur abenos gug, Uhr, be
ee Hercherhzahysatder Sonutang den Di. Leptenser, ver.
Schtsch;##,### orod Heffentliche Versammlung: Unternchner: verbände und Arbeiterorgansationen. Zeszrentig, Frl. Imle. 18. 6.
tember, morgens 1 Uh. B, iurg bei Rebholz, Regentenstraße.
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Uhr gemeinschaftiche, I, üher im großen Saale, bei Eierten: Feunz, sammlung. Abzeichen anlegen, Liederheft mitbeingen. Progranm.
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67
Gustav Schmitz,
Inwelier. Gold- und Silberwaren.
Während des Umbaues fudet der Vertaut
144 Höhle 14
statt
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arbeiigeve. Kols bei untenstehenden Herren anzumelden: für Göln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Vln 81, Her Lo u.( tel, ursulagartenltrabe 8.
West, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Jakob Rettekoven, Kilzengragen(2.
Arbeitgeber
K
Mitte,
ersce chalde Vbe lse Lsfande adb Hastlerashereseanig
evtoge.,„ Galk a 1. Verschiedenes. Die Mitglieder werden gebeien, mission in Kalt 1., Versch.— Juherden wird dringend ersuch
es hsch hsesce eschete heche e schchceh e
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereige.
nen zugesagt.

Seite 7.
Offene Stellen.
Kücht. Näherin für Arbeiterhemden
E gesucht. Perlengraben 59A.
Agenten
geg. höchste Provis. u. Kostenant.
bis zu 50%, für eine alte, solide
Leuer,„Hlas=Ausal-, Hastplichtund Einbruch=Versich.=Ges.
gesucht und für Köln und Umg. ein
in brav. kath. Dienstmädchen findet gute Stelle. Friesenstraße 72.
Stellen-Gesuche.
Robes und Konfektion.
Salon=Atel. aufgeg., um noch allein beschäft. zu sein. Fert. einf. u. Schneiderkostüme, anschl. Jaketts, Capes usw. Gesellsch.=Roben, Hochz.=Toil. u. dergl. Ausf. graz. u. apart.(auch Umänd.) in u. außer d. Hause p. Taa K.50. Fertige auch eleg. Kindergarderoben. Mühlenbach 17, III.(Elektr. b. z..)
Erfahrene
Kleidermacherin
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
g Berg
Nippes, Niehlerstr. 115
Untersek. e. Köln. Gymnasiums, u. fleiß., sucht Unterr. u. Nachh. gegen mäßige Vergütung. Diskret. zugesich. - u. Nr. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
für Kinderkleidchen Musterreste wegen Aufgabe sehr will. billig. Trutzenberg 46, part.
Kl. u. groß. Federhandwagen, gebr. ** Hobelbänke mit Werkzeug zu verkaufen. Achterstraße 58.
Abgeschl. 1. und 2. Etage, je vier Räume, zu vermieten.
Für Metzger. 2 12 Mark.
10: erteilt Fräulein außer dem Hause pro Spichernstraße„„'Stunde 755. Näh. bei P. Schmitz,
Kontor= und Lagerräume, zu ver: Musikzlehre., Sternengasse 47, I. mieten. Besch, daselbst b. Hausmstr. Mcul. 9162.—
9) Etage 3 mittelgroße Zimmer mit Zristerschule.
Se kleiner Mansarde an kinderlose!— Knnnlicher Unterricht u
Eine Fettpresse, neu, Jakobstraße 24.
zeerschweinchen bill. zu verkaufen. Blindgasse 43.
cahrrad 101 Mon. Gar. soguhnen, lehr u billig
K
mit
gegen Gehalt und Provision. eh vorgebildet, öfferten erbeten unter Nr. 418 an Geschäft al
Daude&amp; Co., m. b.., Köln.
MrrbermkerenTS. kleiner Mansaroe an ninverter- Gründlicher Unter
. sucht noch einige
guten Empfehlungen, theoretisch An der Linde 17, 1. Etage. NIPPEP, lokale 2c. in allen
gebildet, wünscht in ein kaufm..— Größen u. Preislagen stets zu haben.
Kapitalien.
Gründlicher Unterricht in
in einer
part.
Anstreichet
und Schreiber
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Akt.=Gef., vorm. P. Herbrand&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Volontär
Anfertigung
nach Maß, Reparaturen u. Wasch. prompt u. bill.
einzutreten, wo selbigem etwas freie.Wasch. Zeit gelassen wird, seinen bisherigen] Ida Depenheuer, Trutzenberg Studien weiter zu genügen.„#### mit a. Zeugn., w. in
19.1OnNSchoton un
Ordentlicher Junge
für nachmittags gesucht.
Kyffhäuserstraße 50, part.
Lehrling gesucht
für Elektrotechniker.
Pülicher, Vogteistraße 15.
Möbelpolierer=Eehülfe ges.
tudien weiter zu genügen..## Taan mit g. Zeugn., w
Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 1538 zrop. Flüll Kinder= u. Kranken
an die Geschäftsstelle d. Bl. I pflege sow. i. Kochen u. sämtl.
arb. grdl. erf., sucht tagsüber Beschäft. Lindenthal, Hans Sachsstraße 21.
Tüchtig. Mädchen sucht Kunden im Waschen, Bügeln u. Putzen.
Mauritiuswall 15, 2. Et. Karte gen.
Kellner,
der jetzt seine Militärzeit beendet, mit den besten Zeugnissen, das letzte Jahr Kasino=Oberordonnanz gewesen, sucht zum 10. bis 15. Oktober Stelle als Ober= in kleinem Hotel od. Kellner in besserem Restaurant.
Off. u. Nr. 8
Fur Zahnärzte!
5“ a: die Gesch. d. Bl. Sämtl. Instrumente, Masch. u. Appar.
528 uu. vi8. Oeu.— w. repar. Fr. Klein, Eigelstein 43.
zuv. nücht. jg. Mann, gel. Schreiner,
9 s. Stelle a. Packer, Port., Boteng.]4 Ue Mechanikerarbeiten werden ausoder sonst. Stelle a. Lager g. m. Verg.]A geführt. Anfert. v. Massenartik. rt= Off. u. Nr. 1547 an die Gesch. d. Bl. Fr. Klein, Eigelstein#—4 zu 33 Mare
einlt Mädchen.[Bügelwäsche, eugfäiht 3. Nagen
Lausjunge gesucht. Prub. unrinst. Madchru, Friesenvall 9. 2. Etage.1
“<space> E l o g i u s p l a t z<space> 1 4.<space> p e r f e k t<space> i n<space> d e r<space> f e i n e n<space> u n d<space> b ü r g e r l i c h e n<space> 1.# r o.<space> j.<space> M a n n,<space> 2 5<space> J.<space> a l t,<space> S o h n<space> o r d. 3<space>
bde b###h, vertraut mit allen Hausarbei L, Eltern, s. p. sof. Besch, gl. welche.(Einfach möbl. Zim
ten, sucht mit 1. Oktober in Köln M. Frings, Waisenhausg. 57, 1. Et.
telle in besserer Familie zur Stütze
Größen u. Preislagen stets zu haben. Steinbergerstr. 8, p.(auch schriftlich).
7 Gt## 4 Räume, Mansarde, per
1. Elüht, Oktober zu vermieten. Ehrenfeld, Schultstraße 9.
4 luft. Räume an ruh. Leute zu verm.
2) gr luft. Zimmer 2. Et. Hinterh. an
a stille Leute zu vermieten.
Bescheid das. Lindenstraße 53, 2. Et.
2 Zimmer 3. Etage an ruh. Pers.
zu vermieten per I. Oktober.
Kunibertskloster 5.
1 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer
F 2. Etage zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 41.
3
billig zu verk. Eintrachtstr. 61, II.
unge Foxe, reine Rasse, per Stück
4 K. Gereonswall 50.
Kauf-Gesuche.
Zeamter, Hausbes., s. Komp. zwecks Ank. e. Zinsh. Such. w. d. Haus bewohn. u. Verw. übern. Komp. kann stiller Teilh. sein. Wer tritt g. Zinsh. zur Hälfte ab? Off. u. Nr. 1554 a. d Annahmest. H. Gülich, Friesenstr. 43.
Darlehen Mk. 800
gegen gute Bürgsch. s. jg. Handwerk. Off. u. Nr. 1552 a. d. Gesch. d. Bl.
Zin Spiegelschrank s. Leinen, eine a Waschkommode mit Spiegel, ein Nachttischchen in Nußbaum, gut erh., gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1539 a. d.
Kordel, Embalage, Huochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 1
Wendelteppe, G4575. else
ges. Halberkann, Ehrenfeld, Geisselstr. 88.
Leonard Küppers, strasder
sordentlicher Bäckerlehrling gesucht.
C Grob= und Feinbäckerei,
Möbl. Maus. a. ord. Handw.
zu vermieten. Alte Wallgasse 38.
Zu verkaufen.
zu vermieten.
Aachenerstraße 16.
Nippes, Hartwichstraße 75.
Stellmächer Rippes, Nordstr. 11.
Ord. Lauffunge Preitestraße 167.
der Haustrau oder zur selbständigen Ielt. Pooceu, gfeiz, chpenk.:
Führung eines kleineren Haushaltes.s= Ausb. v. 2
Fr.=Off. u. J A postl.
inf. kath. Fräulein v. Lande, ge Alters, Waise, sucht Stellung
I I.<space><space>—.<space>"<space>„<space>"<space> E t<space>
alien- un
für dauernde bestuus„„
gesucht.
Ferger-Haasters,
Imn Laach 14.
Köln=Riehl. gesetzt
Nters, Waise, fachl Biellung Ag.
kath. Hause zur Stütze der Hausfrau,
wo Dienstm. oder Putzfrau gehalten wird. Selbe kann selbständ. kochen,
bügeln, etwas nähen und ist auch in Hausarbeit bewandert. Auf Gehalt wird weniger gesehen, als auf gute Behandl. Familienanschl. Bedingung.
Off. u. Nr. 1524 an die Gesch. d. Bl.
Leltere. alleinst. Witwe,
#.. an st. Person
Arndtstraße 2.
(.infach möbl. Zimmer sof. bill. C zu vermieten. Thürmchenswan#
bis 3 kl. Zimmer an eine kl. Fam.
* sof. billig zu verm. Severinstr. 50.
#ippes. Abg. Etg. p. 4, 5 u. 6 R. z. v.
—****—
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 Pld. 40 Pfs.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Zu vermieten.
Besch Rohlst.3tu. Eintrachtst. 165,II., Rahumacts und Stahlspäne
bgeschl. 3. Etage, 4 Räume u. Mans., Tamie alle Material= und Farbwaren
s zu vermieten. Steinstraße.““ zu den billigsten Preisen. dLothringerstraße 7
1. Etage 6 Räume 80
2. Etage 6 Räume 75 M.
„<space> G„„<space> Z.<space> E t a g e<space> 6<space> R ä u m e<space> 6 5<space> M.<space>
in der guten bürgerl. Küche gründl. nebst Mansarde zu verm. Heiz= und erfahren, sucht geg. kleine Vergütung Leuchtgas vorhand
mzöbl. Zimmer mit Frühstück zu ver 2U mieten. Übierring 16, 2. Et. I.
Ord. Handw. finden Schlafst. p. W 2 Mark. Komödienstr. 93, 1. Et
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Achterstraße 58.
2) Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
Aeltere energische kathol.
Buchhalterin kenue
gesucht für eine Puppenfabrik Fäulein## in Thüringerwald; dieselbe6% hätte auch, da die Hausfrau gestorben, den Haush. zu u. f. d. Erzieh. d. Kinder z. sorg.
Off. u. A 1086 an die Gesch. d. Bl. d
oder ohne Salair Stellung.
Angeb. u. Nr. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
uhiges braves Mädchen, welches 4 bügeln kann, sucht Stelle per Anfang Oktober in kl. Familie oder als Zweitmädchen b. gut kath. Herrschaft. Off. u. C 98 a. A. Klauck, Gereonsdr. 2.
aus gut. kath. Familie,
e I<space> d.<space> f r a n z. S p r a c h e<space> m ä c h t.<space>
und in der feineren Hausarbeit erfahren, sucht Stellung gleichwo.
Off. u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erf. gesetzt. Mädchen s. St.
für Lud== und Hausarbeit b. s.
für Züchl kl. Haushalt.
Off. u. Nr. 1551 an die Gesch. d. Bl.
Leuchtgas vorhanden. Bescheid daselbst 2. Etage oder b. Eigentümer Braun&amp; Co., Aachenerstr. 23A.
In hippes
3 Räume und 1 Mansarde 1. Etage an ältere kinderlose Leute, nur mit dem Hauseigentümer allein, ab Oktober zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 9.
! In vom Eigentümer bewohnten neuen Hause 2. und 3. Etage preiswert zu vermieten. Küche und 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten.
Mauenheimerstr. 30, a. d. alten Kirche.
2 Mansardenzimmer zu vermieten.
9 Deutz, Freiheitstr. 40, 1. Et.
4 Zimmer Komödienstraße 49.
1 gr. luft. Zimmer 2. Et., straßenw.,
I zu verm. Friesenstraße 72.
Miet-Gesuche.
Ein besseres, älteres, nachweislich draves Fräulein für an die Kasse ges.
Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäsisstelle d. B.
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein
gesucht per
Off. u. Nr. 1551 an die Gesch. d. Bl. 4Maus#straste 21 22
cräulein, bewandert im Anfertigen Merlostraße 21, 20,
: von Paramenten und Fahnen,!(Riehlerstraße)
sucht Stelle, oder in ähnl. Branche. abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer und Anzeiger Krefeld " Nr 157; an die Gesch d Bl.] Küche, billig zu vermieten. Bescheid
Buchhalterin sucht per I. Oktober
sreundl. möbl. Zimmer
Off. u. Nr. 1537 an die Gesch. d. Bl
Bess. Mädchen vom Lande
sucht Stelle in stillem ruh. Privath. Frau Schneider, Kalk, Rolshoferstr.50.
lahe Stabtäurten.
Offerten u. T 479 an den GeneralVermischtes. Verdingung.
Zum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen sollen die
Tischlerarbeiten
einschließlich Materiallieferung
vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können von dem Baubureau uneres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
zum 30. September d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 15. September 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln ** Prenger.
Bekanntmachung.
r a... use 4. ac.4 1. Die etwa 143000 Kilogramm bzw.
as Jahe 9s an den Meisthetenden
vergeben werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 25. d. M. verschlossen an die Deputation der städtischen Krankenanstalten, Portalsgasse 2, Zimmer 12, einEöin, den 14. September 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Süßrahm=Tafelbutter
empfiehlt das Butter=Versandhaus
von H. Bergmann jr.
in Steinfeld in Oldenburg. Versand in Postschachteln a Netto 9 8 p. K 1,07 A franko. Versand in Bahnschachteln a 20 u. 30 8 p. 2 zu.05 M. franko Station unt. Nachnahme.
Für Butterhändler und Konditorbäcker monatliche Zahlungsweise bei Aufgabe von Referenzen.*
SEipBn
prachtv. Vertiko, Taschen=Diwan, sch. Sofatisch,4.Stühle, gr. geschl. Spiegel u. Daneelbr. m. Gold, zus. 168 M. auch einz., sod. hochf. Rßb.=Schlafz.=Einricht., Rßb.=.=Schreibtisch, Salongoldspiegel u. Teppich, Ausziehtisch, prachtvolle Küchen=Einricht., Herd, gr. Eich.=Garderobe 2c., umständehalber spottbillig, d. mooi: au=: auch einzeln, zu verkaufen.
event. mit Pension in Ehrenfeld oder Bismarckstr. 64, part.(Privath.) Nähe Stadtgarten.——
Oktober.
Große Neugasse 22.
Nobes.
Junges Nähmädchen u. Lehrmädchen gesucht. Eintrachtstr. 10-12, 1. Et.
zardentl. Person mit g. Empf. s. St.
*) für halbe Tage zu Kind. od. leichte Hausarbeit. Burgunderstr. 13, II.
Arbeits-Gesuche.
Merlostraße 19, 1. Et., bis 5 Uhr.
Köln=Bickendorf
1. Et. 5 Zimmer, 1 Mans., mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Feltenstraße 45.
Abgeschl. Etage, 6 Zim., Badezim. u. Mans. nebst allen Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
Gelucht auf 14 Cage
möbliert. Herrenzimmer
in Köln oder Umgebung.
Off. u. B 191 an die Gesch. d. Bl.
he Friesenplatz s. j. Beamter per I. Okt. ges. möbl. Zimmer m. gut.
bürgerl. Pens. in kath. Hause als einz. Mieter evt. m..-Anschl. Pr. ca. 60M.
gine propere Person für Stunden# arbeit gesucht.
J. Linnartz. Unter Goldschmied 19.
peres Stundenmädchen gesucht.
„<space><space> 0<space>( E 4<space>
Brüsselerplatz 4, 3.
Et.
Tassaden=Anstrich in bester Ausf., (V 2X streichen 40), 4X70) pr. am einschl. Abwaschen, sowie alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit. gut und billig. Tapezieren per Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1544 an die Gesch. d. Bl.
Ursulastraße
I. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 M. zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 30.
DFeu. Salida Ahnahnestchriesensr.ts pirde sch aus eil u. Gat oder so.
Abgeschlossene Wohnung schsnerländliche. Beöbupg garshen,
0 Sman füdl Stadtteil, bi
Für Brantleute.#
Mathiasstr. 10 stehen konkurrenzl. bill.
zu verkaufen: Möbel, Schlafzimmer,
Salons, Eichen=Speisezimmer, Büfett, Tische, Stühle, Kameltaschendiwans 45., bessere Plüsch-Garnituren 125., Eichen=Paneel=Diwan 90., mit Spiegel 150., Eichen=Umbau
mit Spiegel und Sofa 150 M
Mein in sch. Lage, Neustadt, geleg.
herrsch. Etagenhaus
sehr preiswert zu verkaufen. Auch würde ich auf ein kl. Gut oder sonst
Erstes leistungsfähigstes
anz-Lehr-Institut .Müller u. Frau Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
ehmen Anmeldungen stets entgegen
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Pe. Pi, 8 Parrmn, m. Preigi, 3, taig ezggatz ur 4 Aud. m. F 230,
Peschel b ick eschehe
7 2. Fred.—.2i Bakrzw. An-, Abweche Kompl. o. And. d. Aloisian
81. Ursul: Messen: 51, 6½, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Brudereatsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½,Hoch; Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. amt, 11 U. Stpc#-geg###n
E. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., Aincriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär
Pred
Pred.
1112
Sug Jo 17L 1 Für rüstige alte Frau in ruh. Hause1" wrrse
mit Pension gesucht. auf erhalten, spottbillig.
Fr. Of u. Nr. 1543 a. d. Gesch,. d. Bu. x Aufer Hachsenhausen 25-27.
nehmen Anmeldungen stets entgegen.
Separater Einzel-Unterricht zu
Lele Zühscherstraße.—— heisea Ie heren. Somntase, Kuagt
Sheastell großer Amerik.=Gsen, Vor St. Martin 4.
Aogeschloßene Boynnnp 1 Offerten unter Nr. 320 an die An
von 4 Räumen, südl. Stadtteil, bis nahmestelle Zülpicherstraße 4.
zu 500 zu mieten gesucht.—
Off. unt. Nr. 1553 a. d. Gesch
Schillingstraße 43
Hochp., 4 Zim., Balkon, Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas bill. nur 55 K p. Okt. z. v. Besch. Krefelderwall 20.
Unterricht.
I. Etage, gr. Neugasse 10.
u. Mans.
4 sch. geräum. Zim." Mem
Bescheid Altermarkt 75/79.
Kölner
Frauenbildungsschule,
2. Etage, Altermarht 49, Zinburgerstr. 23, Friesenslat. 2 sch. geräum. Zim. zu vermI Elegantes Schnittzeichnen sowie
Bescheid Altermarkt 75/79.
Anter Sachsenhausen 25—27. Radfahrer=Gamaschen und
stets Neuheiten, nur
Hofentragrt, beste Fabrikate zu
billigsten Preisen empfiehlt
Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
gebraucht. Küchenherd,
125= en, spottbillig.
Anter Sachsenhausen 25—27.
Gosewischs
Tanzinstitut
Ein geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus
beginnt am 4. Oktober.
Gell. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. n
II. Kleine
S. Goscwisch, Sandkaul
Ehrenfeld, kröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca.
Elegantes Schnittzeichnen sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln 4 Eine gebrauchte groß
und Wäsche. Helene Coling. Ziukhadetug
Zinkbadewanne
go spottbillig.
Unter Sachsenhausen 25 27.
vermieten. Besch, Geisetraße sap“ Technikum Eutin.
Schönes möbliertes Zinmer!#rsikektors lageneur. Geonsge. 1662.., 3e echte Köet.
1 Etage an beseren Herrn zu ver: ITechnier, Denst. r., Vexbürzung krankheitshalber sofort zu verkaufen. miete Zu erfragen in der An=IKurve, uglumg, Praanakt gratie. 11 Osß. unter Nr. 1536 an die Gesch. nahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4. des Studlums. Prospekt graus.-- E
Weinrestaurant Andre
„Zur alten Abtei“
empfiehlt guten Mosel=, Rhein und Rotwein,
junger Hahn mit kompott! M.
Martiusfeld
Wer bläst klein. Glassachen?
Ofl. u. Nr. 1556 a. d. Gesch. d. Bl.

# a n<space> I n<space> 2 5 7<space> a m<space> K a m s t a g<space> 1 7.<space> S e p t e m b e r<space> 1 9 0 4.<space>
Kölner Local-Anzeiger
entzückende Neuheiten für Herbst und Winter
in unübertroffener Auswahl
in undberttencher
zu unvergleichlich
—<space> P r e i s e n.<space>
für jeden Geschmack.
zu unver
Jeiderstoße billigen Preisen.
Kulamtestig, Prng anserg. s aufenn.#ohtatrasse 40.—
Wir bitten um Besichtisung
40 Hohestrasse 40
Ecke Burghöfchen.
8 Sorten:
Napfkuchen
Sandkuchen
Rodonkuchen
Kaisernapfkuchen
Gewürzkuchen
Königskuchen
Schmalzgebäck
Von der Reise zurück
wird jede llausfrau gern einen Versuch mit
Mein
*
Schuhwaren
1619 Ausverkauf
Ruchen. 7
sden.„paua(Vergrösserung
Line backlertige Kuchenmasse um Fakel.— Speiner Peindte Zusammeusetzung lerlig
bietet gewallige
Mndel
X42% auf alle Artikel.
„ nnonionono Khrfa
Feinste Zusammensetzung fertig zum Kuchenbacken!
Die Kuchenmasse enthält alles, was ein guter Ruchen enthalten muss!
Sc ea eetchagne u den Genet eset urscheneechte
Adersdlung eu Seite Vorkenius dr Bachtut—., Pasian, ie Verargen weaser aud..
n du u uau u un ue a aur geatet e.
(rosse Paketg, I1., SrZ.-Hn uif ahmlichen Geschiälten zu haben. gret Tusaatt 1a. Woxkall-Schengretu m..50
Diech. ecmt Roskalt-schnursticte, M. 9.
Für Freunde eines, Suleln, Tropiene!
Lurlokgelkehrt.! sae ualg auster uit Prasan in den 4. Stasfalsen
Komödienstr. 925.
reunde eines
Heute und folgende Tage
n H V
Komödienstr.
IIIr WIOR 94
Spezial-Ausschank 0e.
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
asder richeliger Geickeare
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Sypnons uberallhin.
2070 P. J. Thelen.
Sssbe-eucber.. Aunduuer uen Grensichener desieheenr.
Dr. H. Strohe 1
Oberarzt der chir. Abteilung
des Alexianer-Krankenhauses,
Köln, Rubensstr. 40.
Ca. 500 Reste, worunter
Zustitut für galvantsane tung veinmeitg zu nach nie dagewesener.r un on e ue. Malle
Behandlung
unter
Aack- Pahaise anstanl 9. 3,.,.301 er. J6e
areleLoheten ver.., Leschenglacger susähes. feil. hösaunz,
auficht. lecke Bürgerstr. Atermazet,tuche, Eun mibetteinlagen, Linoleum
Leschseseis. Wachsluche, Masas,
####schmerz, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit,
Gicht. Rheumatiomus, Zucker krankheit, Unterleibsleiden der
Entkleidung des Körvers nicht. forderlich. Behandlung ist schmerzlos
Geflügel.
AWP un Th.mrBar zitn
Toupfeifen en dital
SSegig Milsen
Majolitaöfen
leicht transportabel.
Entkleidung des Körpers nicht er=!—„
Aaser Losunge in Jestant, Hotzpring Gäuse 61/.- 8 Po. shper, per Sv. 19 p6.
Geöffnet von—12 ½, hon— Uhr. Euten 9 93
net von—12 u. ven
Sonntags geschlossen
junge Hahnen Suppenhühner
„„ 85
1 al
*<space>*<space><space>
19
.30M
So lange der Vorrat reicht
∆ ∆ 0
5
So länge der Vorkat keicht. g
Italiener Goldtrauben:
— per Kiste ca. 8 Pfund M..20.—
Sl Alte Geschäftsbücher, ∆ Briefe und
6
van Gemeren,
Witermarkt 43. Unter Fettenhennen II.„ Minoritenstr. 29.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: Ipr. veu..df:. a. Gele, alle in Röla.
für den Anzeigen= und Reklamenteil...