Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heil.
Sechtigen gtils:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
K Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich. Postvreis: M. 100(s Mon.), 67 Ofg.(2 Ulon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 121.
„—#nnter* Miansgänner, ferner 44 ostpr. Reit= und Wagenpferde, insgesamt 64 Pferde, 2447 massive Silbergegenstände sind die
9 ISAAIMAASA Gouiane der Kbuigerderzge.Hegadse Ii. Niez ulgnstelke schalg shese Gaielastsehune.1 Lesur: Serinate. 1d
Von Dienstag bis Freitag:
HIRG
Kleine Reste a 50 Pfg.,
sowie
Prozent Kassen-Rabatt auf alle Seidenstoffe und seidene Blusen.
Jackenkleider Medelle u. Taillenkleider weit unter Preis. Leinen-, Volle- u. Seidenkleider etc.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
, Hohestrasse 60.
Schuppensiechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwuchs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Köln:
Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof=Apotheke, Wallrassplatz 1, Janv. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Jesuiten=Apotheke, Ursulastraße 6, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28 30,
Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Deutz:
Löwen=Apotheke, Freiheitstraße 70.
Mülheim:
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstr.140 Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstr. 24 Nippes:
Feiges=Apotheke, Neußerstraße 304, Flora=Apotheke, Neußerstraße 192.
Kalt:
Marien=Apotheke, Hauptstraße.
Möbel-Transport
Elektrolytische Haarentfernung!
Einziges raditales Mittel.
Gesichts-Dampfbäder
pnieumatische Gesichtsmassage sowie Pastenbehandlung und Manicure.
Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau Wwe. J. Güsten,
diplomierte Spezialistin der Schönheitspflege,
ausgebildet durch Dr. med. Schoene in Berlin.
Köln, Wolfsstrasse k. I. Etage.=
Eisschränke
mit Kacheln, Glas- oder Zink-Wänden,
ViktoriaEis-: schränke
mit Glaswänden und Oberkühlung.
Zelthänke, Rollschutzwände, Rasenmäher, Beeteinfassung. Schlauchwagen, Rasensprenger. Gartenwalzen,
Gartenschlauch.— Tonfiguren, reizende Ausstattungsstücke für Gärten.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Verandamöbe Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst be
Max Franzky, Köln, Breite Str. 42.
Preisliste kostenlos. t
Kölner Meierei
ver. Landw.
erlaubt sich ergebenst anzuzeigen, dass sie in dem Hause
Breitestrasse 65
heute nachmittag 4 Uhr eine
eröffnet.
Dieselbe ist geöffnet von morgens 7 Uhr bis abends 9 Uhr.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände zu ganz bedeutend enmässigten Preisen.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
s. H. Geistlichen,
Tnamentau-Arbeiten. i. Resrseiner.
Off. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
P- Fetichsetel-H
Laarmann's Entfettungstee.
Marke„Rednein", von Gustav Laarmann, Herford. wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10. Haserstocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibtr. Wolfstrappkraut 7. Paretrawurzel.5, Liebstöckel 2,5, Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantität Nr. 1=.—, Nr=.—. Nr 3 bei bes. starker Cerpulenz Mi — 7—. Probekart Mk. 1 80 Niederl. in
Cöln: Dom-Apoth., Komddienstraße, u. H. Becker&amp; Co.
Hohepforte 9A. 2
Damen- und Kinderstrümpfe
in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberiusstraße.
Schweinefleisch.
ir nar sauberer halbanrer Ware mn. 0 Prod,=Boshaolle kür urf, 3 4 ad ber
unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 23.
K 132
* 38
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Dinstag, 3. Mai 1904.
Aus dem sozialen Leben.
X Ueber die Arbeitsverhältnisse der Tokomativputzer in der Eisenbahnbetriebswerkstätte Köln=Gereon wird uns geschrieben: Der Lohn beträgt für Leute, welche bereits über zehn Jahre beschäftigt sind, 3,10., also nur ganz wenig über dem ortsüblichen Tagelohn (3.). Dabei ist die verlangte Arbeitsleistung nicht gering. 12, höchstens 14 Putzer haben pro Tag durchschnittlich 28 bis 35 Maschinen ganz sauber zu putzen, wozu dann noch eine ganze Menge von Nebenarbeiten kommen. Anstatt an jedem dritten Sonntag, was ihnen eigentlich zustände, erhalten die Lokomotivputzer an jedem vierten Sonntag 36 Stunden dienstfreie Zeit, und statt je ein freier Tag zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten wird ihnen nur Weihnachten ein solcher gewährt. Von ein paar Tagen Urlaub im Sommer ist erst recht keine Rede. Für Sonntagsarbeit steht den Leuten das Anderthalbfache des gewöhnlichen Tagelohnes zu; sie bekommen diesen Zuschlag jedoch nicht. Auch die Kassenverhaltnisse sind ungünstig. Die Betriebskrankenkasse gewährt nur ein geringes Krankengeld für kurze Dauer. Ein Arbeiterausschuß besteht wohl für die Handwerker, aber nicht für die Putzer. Dazu kommen endlich ungünstige äußere Arbeitsverhältnisse, da im Schuppen stets ein Qualm zum Ersticken herrscht. Wenn allerdings höhere Beamten zur Untersuchung geschickt werden, dann ist alles in bester Ordnung! Und die Arbeiter selbst werden bei solchen Gelegenheiten nicht um ihre Meinung und Wünsche gefragt.
-S- Die Maiseier ist am Sonntag von der sozialdemokratischen Arbeiterschaft durch Massenversammlungen, Ausflüge ins Freie und allerlei Festlichkeiten, bei denen auch Gesangund Turnvereine mitwirkten, zum 15. Male begangen worden. Die Beteiligung war größer, wie in den letzten Jahren, da der 1. Mai diesmal auf einen Sonntag fiel. Aber der Rausch der ersten Begeisterung ist doch längst verflogen. Man hat inzwischen viel Wasser in den sozialdemokratischen Wein gegossen. Auch bezüglich der Forderung des Achtstundentagen, für welche am 1. Mai hauptsächlich demonstriert werden soll, ist man ein klein wenig nüchterner geworden. In Uebereinstimmung mit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, welche neuerdings die stufenweise Einführung des Achtstundentages fordert, erklären sich z. B. die Maifestartikel einiger Gewerkschaftsblätter mit der„Abschlagszahlung" des Zehnstundentages im Interesse besonders der Arbeiterinnen einverstanden. In der Schweiz galt diesmal die Maifeier besonders der Einleitung einer Agitation für die Revision des Fabrikgesetzes und der Einführung des Zehnstundentages. Aus dem Maiseier=Artikel des Grüttianer, des Zeutralorganes der sozialdemokratischen Partei der Schweiz, klingt eine gewisse Resignation. Es heißt da:„Die kapitalistische Gesellschaft lebt heute noch, und zwar kräftiger als je. Nur wer seine Wünsche und Träume als reale Mächte ansieht, kann dies leuguen und sich immer noch der Hoffnung hingeben, den Kapitalismus in Bälde zu Grabe geleiten zu können.“ Folgt ein Ausblick auf eine sehr ferne Zukunft. Die Maifeier steht übrigens vor einer Revision. Schon der in diesem Sommer in Amsterdam zusammentretende internatioule Sozia listenkongreß soll sich damit befassen. Von Jahr sich immer mehr herausgestellt, daß der 1889 auf dem internationalen Sozialistenkongresse in Paris gefaßte Beschluß, alljährlich am 1. Mai für den Achtstundentag durch Arbeitsruhe zu
demonstrieren, übereilt war. In einigen Ländern respektierte man den Maifeierbeschluß, weil äußerst schwer und nur unter großen Opfern durchführbar, schließlich entweder gar nicht, oder verlegte, wie z. B. in England, die Feier auf den ersten Sonntag im Mai. Es soll denn auch in Amsterdam von beutscher gewerkschaftlicher Seite vorgeschlagen werden, den 1. Mai durch den ersten Maisonntag zu ersetzen. Die Kouflikte mit den Unternehmern würden dann wegfallen. In Oesterreich und Schweden, wo der 1. Mai von altersher noch eine Art Feiertag ist, haben die Sozialdemokraten mit der Feier weniger Schwierigkeiten.
Ein schwerer Schlag für die Sozialdemokratie ist ihre Wahln## derlage in Sachsen=Altenburg. Der Waylkreis war im vorigen„## von den„Genossen" zum ersten Male erobert worden. Buchbindermeister Buchwald in Altenburg, der Sieger von 1903, und zwar gleich im ersten Wahlgange, war auch jetzt wieder Kandidat. Der Parteivorstand hatte ihn nicht wie Göhre mit seinem Mißtrauen bedacht. Im Gegenteil: Bebel und Singer selbst haben im Wahlkreise für ihn gearbeitet. Auch sonst wird man nicht behaupten dürfen, daß die Partei es an Agitation und sonstigen Anstrengungen habe fehlen lassen. Die Leipz. Volksztg. betont in einer schon vor Bekanntwerden des Schlußergebnisses geschriebenen Notiz, daß„mehr als 1000 Wähler, die sich natürlich zumeist aus Arbeiterkreisen rekutieren, seit dem 16. Juni aus dem Wahlkreise verzogen sind, von denen nur ein kleiner Teil an der Wahlurne erschienen ist". Das mag richtig sein, aber damit ist noch immer nicht die Tatsache erklärt, daß Buchwald fast 1300 Stimmen verlor und der konservative Geguer fast 700 Stimmen mehr bekommen hat, als sein Vorgänger und der freisinnige Kandidat im vorigen Jahre zusammengenommen. Die schwere sozialdemokratische Niederlage läßt sich somit nicht wegdisputieren. Eine Verschiebung um fast 2000 Stimmen, im Zusammenhang mit dem auch sonst wiederholt sich zeigenden Stimmenrückgang, ist für eine Partei, die sich immer in aufsteigender Linie bewegen will und für die nach dem Zeugnisse ihrer Führer und ihrer Presse die Gegner in den letzten Monaten so eifrig gearbeitet haben, ein bedenkliches Symptom. Es wird immer unzweideutiger bestätigt, daß von den gepriesenen drei Millionen Stimmen viele Tausende abzuziehen sind, die gar nicht von Sozialdemokraten herrühren, und daß zahlreiche Mitläufer oder auch Genossen der Partei inzwischen den Rücken gewandt haben. In derselben Nummer, in welcher der Vorwärts unter der Ueberschrift Unser Tag(1. Mai) phrasenhaft das„unaufhaltsam siegreiche Vordringen“, der deutschen Sozialdemokratie feiert, um die Genossen für die Maifeier als das Symbol des Anbruches eines proletarischen Völkerfrühlings zu begeistern, muß er Kenntnis davon nehmen, daß die deutsche Sozialdemokratie binnen kurzer Zeit bereits das zweite Mal eine schwere Schlappe erlitten hat. Den Stimmenverlust im eigenen Lager empfindet das sozialdemokratische Hauptorgan um so tiefer, als schon die Tatsache, daß das Mandat der Sozialdemokratie„durch einen skandalösen, aufs höchste aufreizenden Gewaltakt der Reichstagsmeyrheit“ genommen worden sei, die Massen zum erbittertsten Protest gegen die Mitschuldigen des Streiches hätte entflammen müssen. Dieser Protest ist ausgeblieben, wohl ein Beweis dafür, daß diejenigen, welche im Gegensatz zu den letzten Hauptwahlen ihre Stimmen der Sozialdemokratie vorenthalten haben, ihr wirklich den Rücken zugewandt haben. Der Vorwärts scheint selbst dieser Ansicht zu sein, denn er spricht davon, daß das Vertrauen zu der Partei gehoben werden müsse und daß nur in einem vollen Vertrauen zu der Parlei das Gegenmittel gegen derartige Erscheinungen liege, wie sie sich in Altenburg und Zschopau gezeigt haben. Und daß der Vorwärts hierbei an die Vorgänge in Dresden denkt, geht aus folgenden Zeilen hervor:„Hat die innere Tätigkeit der Partei seit dem 16. Juni an Schwung und begeisternder Agitation nachgelassen? Haben wir alles getan, wozu der große Sieg uns verpflichtete? War unsere Parteipolitik— wir meinen natürlich nicht die Politik gegenüber dem Gegner— durchweg fruchtbar? Waren alle Einzelerscheinungen notwendig, verloren wir uns nicht etwa in Kleinlichkeiten und Nebendinge, war unser Tun immer so bedeutsam wie unsere Sache?“ Der Vorwärts läßt diese Fragen offen. Wäre Dresden wirklich, wie Bebel meint, ein Jungbrunnen für die Sozialdemokratie gewesen, der Vorwärts würde es nicht nötig gehabt haben, diese Fragen aufzuwerfen und die Parteiführer zu ernster Betrachtung aufzufordern.
E Mülheim a. Rh.,.Mai1904. Die hiesige christliche Konsumgenossenschaft Eintracht hielt gestern nachmittag im Bärensaal eine recht gut besuchte ordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Geschäftsleiter den Geschäftsbericht über das letzte Halbjahr erstattete. 732 neue Mitglieder traten in dieser Zeit der Genossenschaft bei, die jetzt sieben Filialen zahlt und zwar in Köln zwei und in Deutz, der Humboldt=Kolonie, Schnellweide, Buchheim und Vingst je eine. Der Umsatz betrug in diesem Halbjahre 149612., dazu kommt noch der Umsatz in den 97 Lieferungsgeschäften der Genossenschaft in Höhe von 45195., so dag sich der Gesamtumsatz auf 194108 M. beziffert. Die Einzahlungen der Mitglieder betrugen 22219 M. Die Aktiva stellen sich auf 76 100., die Passiva auf 62190., der Reingewinn betrug mithin 13910 M. Der Arbeitersekretär Herr Schlack(Köln) sprach namens der Genossenschaft dem Aufsichtsrat und dem Vorstande besten Dank aus für seine ruhrige Tärigkeit. Der vorgeschlagenen Uebernahme des Konsumvereins Colonia Köln=Ehrenfeld wurde einmütig zugestimmt. Die aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Mitglieder Klein und Küchler wurden wieder= und Braun(Ehrenfeld) und Schlack(Köln) neugewählt. Einstimmig beschloß man die für notwendig erkannte Errichtung eines Zentralorgans. Man erklärte sich noch damit einverstanden, daß Beiträge für die Alters=, Invaliden= und Krankenversicherung der Angestellten stets, wie bisher, von der Genofsenschaft gedeckt werden und daß dem Ladenpersonal im Sommer ein Urlaub von fünf Tagen bei fortlaufendem Gehalt gewährt werden soll.
Kirchliches.
Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer und die in seiner Begleitung befindlichen Herren Domkapitular Dr. Blank und Geheimsekretär Dr. Jansen trafen, von ihrer Romreise zurückkehrend, mit dem=Zuge Basel—Holland um.51 um. hier ein. Zur Begrüßung des Hrn. Kardinals waren auf dem Hauptbahnhof anwesend u. a. die Herren Domkapitulare Camphausen, Dr. Steffens, Pfarrer Dr. Oberdörffer und Jansen, Rendant Arenbrecht sowie ein Neffe des Herrn Kardinals.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1904.
c— Der Achtundvierziger.
[4] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Dort sah er einen Menschen, der hatte eine Geldkatze voll Mariatheresientaler; den hat er sich aufs Korn genommen, ist ihm gefolgt und hat ihm die Katze rauben wollen, und wie der sich sträubte und ihn am Halse mit seinen Fingern würgte, da hat er ihn kalt gemacht... Ja, das hat er!“ Und hier blickte der Rote den Entsetzten mit seltsam rollenden Augen an.
„Jesses Maria!“ stammelte der Schneidergeselle.
„Weshalb siehst du mich so verrückt an, buckliger Zwirndreher?“ und der Rote schüttelte den anderen in steigender Wut.„Hast wohl Furcht vor mir? Möchtest gern Reißaus nehmen? Mensch, mach' mich nicht rasend, sonst bekomme ich wieder meinen Anfall. Hier nimm die sechs Taler.(Und er wühlte in einem Lederbeutel.) Nimm! Sonst kann es sein, daß ich dich unglücklich mache.“
Mit aller Anstrengung versuchte der entsetzte Geselle, sich den krallenhaften Griffen des Rasenden zu entwinden.
„Heiliger Gott, der Mann ist wahnsinnig!“ raunte er zähneklappernd. Da erlahmte plötzlich der Arm des Wütenden; mit einem dumpfen Aufschrei stürzte er nieder und wälzte sich schäumend am Boden. Totenbleich starrte der Schneidergeselle auf den Fallsüchtigen. Die Geldbörse lag zur Seite, und wie gebannt ruhte sein Blick auf dem verführerischen Stück Leder. Nahm er es, dann hatte seine Not für lange Zeit ein Ende. Gierig stürzte er sich darauf, verbarg es in seiner Tasche und wollte davonlaufen, den anderen seinem Schicksal überlassend. Da läutete drüben vom Münster die Vesperglocke. Der bucklige Schneidergeselle zuckte zusammen, warf den Geldbeutel entsetzt ins Wasser und rannte davon.
4.
Vater Arndt war in den vierziger und fünfziger Jahren eine der populärsten Gestalten Bonns. Noch heute wissen sich viele Bonner Bürger des kleinen, alten Herrn zu erinnern, aus dessen runzeligem Gesicht zwei Denkeraugen Blitze schossen, über dessen spärliches Silberhaar Lieb' und Leid in gleichem Maße hingegangen war. Ein regelrechter Fußpfad führte unter Obstbäumen — Gravensteiner Apfelbäume, von dem Alten selber gepflanzt— nach dem einsamen Häuschen auf der Koblenzerstraße, am Ufer des Stromes, den er mit hatte verteidigen helfen. Das war allerdings schon lange her, und zur Zeit, wo diese Geschichte sich zugetragen hat, lagerten trübe Schatten kurzsichtiger Polizeiwirt schaft über dem Siebzigjährigen. Schon seit zwei Jahrzehnten war der alte Arndt kein Lehrer der deutschen Jugend meyr. Der verdienstvolle Patriot trug willig die Dulderkrone des Demagogen. Volkstümlich blieb er trotz alledem. Die kleinen Knirpse auf den Gassen kannten die Freigebigkeit des Herrn Professors ebenso gut, wie die ungezählten ehemaligen Freiheitskämpfer, die von seiner Leutseligkeit profitierten.
Der alte Herr pflegte gewöhnlich seinen Nachmittagsspaziergang mit einer Promenade im Hofgarten zu beschließen. Als er heute
an der Hofgartenmauer entlang ging, fand er dort einen rothaarigen Menschen am Boden liegen, der soeben aus seinem epileptischen Anfall zum Bewußtsein erwachte. Mitleidig leistete der greise Volksmann dem Verlassenen, der aus einer leichten Kopfwunde blutete, den ersten Beistand.
„Wo wohnst du, mein Sohn?“ fragte der Professor.
Jener sah den Gelehrten hilflos an. Sein Ohr war nicht mehr gewöhnt an den Klang einer milden Stimme. Der alte Arndt wiederholte seine Frage.
„Nirgendwo wohnst du, mein Sohn?(Vater Arndts Lieblingsanrede.) Hm! Ich lade dich für diese Nacht zu mir ein. Die Professorin ist just nicht zu Hause— und Vater Arndt lächelte überlegen— ein Nachtessen, Freibett und Frühstück ist jeder biedere Deutsche noch wert, den der liebe Gott dem- alten Arndt in den Weg schickt. Komm!“. Und väterlich klopfte der alte Herr dem Ueberraschten auf die Schulter. So leutselig hatte mit dem Zuchthäusler seit Jahren, vielleicht gar überhaupt niemals jemand gesprochen. Willenlos folgte er dem Professor, der ihm mild und freundlich den Arm zur Stütze reichen wollte, was jener aber heftig und mit Purpurröte im Gesicht verweigerte. Alles Folgende tat er in einem Zustande traumhaften Halbbewußtseins. Das Abendessen, bestehend aus Brot, kaltem Braten und einer Flasche Rotwein, das ihm die alte Haushälterin mit einem stark verwunderten Gesicht brachte, die liebevollen Worte, die der greise Herr während der Mahlzeit an ihn richtete, das saubere Zimmer mit dem frisch überzogenen Bett; alles das stimmte den Roten so merkwürdig weich und erfüllte ihn mit solch' beschämenden Gedanken über das Unverdiente dieser liebenden Fürsorge, daß er am liebsten auf und davongerannt wäre. Aber der Hinterkopf, auf den er gefallen war, schmerzte ihn sehr; der ungewohnte Wein hatte ihn zudem so schläfrig gemacht, daß er, kaum entkleidet, in einen bleischweren Schlaf versank.
Gegen Mitternacht erwachte er durch die Glocke eines vorbeifahrenden Schiffes. Ein langjähriger Sträfling hat scharfe Ohren. Mit einem Satz sprang er vom Lager, mit einem zweiten in seine Kleider, ließ sich dann auf einen Stuhl fallen und starrte wie geistesabwesend vor sich hin. Erst allmählich vermochte er seine Gedanken zu sammeln. Wieder umspielte seine starken Lippen das gewohnte grinsende Lächeln. Er hatte die Kerze angezündet und musterte die bescheidene Einrichtung des Zimmers. Dann trat er auf den Zehen ans Fenster und blickte hinaus. In heiliger Ruhe spannte sich der gestirnte Himmel über den dunkten Strom und die friedlichen Wohnungen an seinen Ufern. Wen solch' geweihtes Nachtbild nicht ergreift, der kann kein guter Mensch sein.
Eine abentenerliche Stimmung wandelte den Mann am Fenster an. Lautlos glitt er auf den Gang hinaus. Bei dem ersten Zimmer drückte er versuchend auf die Türklinke. Die Tür ging auf und er schlich hinein. Warum? Er wußte es selber nicht. Der Kettenhund, wenn er freigelassen wird, schnüffelt mit derselben zwecklosen Neugier an Tür und Tor. Leise Atemzüge Im Kerzenschein sah er auf dem Lager den friedlich schlummernden Greis, der ihn so gastfreundlich aufgenommen in einem Anfall von Menschenfreundlichkeit, die der Gast nie verstand. Fast
hätte er den Leuchter fallen lassen: der silberhaarige Schläfer glich in der wächsernen Farbe seines faltigen Antlitzes und der verklärten Ruhe seiner Züge einem Toten. Was hatte er ihn doch gestern gefragt, während er ihm lächelnd vom Lehnstuhl her zugeschaut, wie er riesige Stücke Braten mit Wolfshunger hinab. schlang:„Was ist des Deutschen Vaterland?" Lange hatte er sich besinnen müssen; doch der alte Herr hatte ihm daraufgeholfen, und allmählich hatte es wieder in ihm gedämmert. Und als er gar(zwei Gläser Rotwein machten ihn so verwegen) beim Aufsagen des Refrains unbewußt ins Singen überging und mit dem zweifelhaften Pathos einer ungeübten Stimme trällerte. „O nein! Sein Vaterland muß größer sein!“ da war der gute alte Professor ganz bewegt geworden.
Daran mußte der nächtliche Besucher wieder denken, während er scheu hinausglitt. Auch die Tür des benachbarten Zimmers war nur geschlossen, nicht verriegelt.„Der Professor hält alle Menschen für Heilige!“ murmelte der Rote mit einer gewissen Indignation, indem er hineinschlich. Es war das Studier zimmer. Links Bücher, rechts Bücher, vorn Bücher und über dem Eingang bis zur Decke Bücher. Pah, wertlose Möbel! Zwischen diesen toten Bänden, die einen Grabesmoder verbreiteten, einige finstere, strenge Gesichter von Männern mit Zöpfen, auf Leinwand gemalt.
Der Rote fühlte sich unbehaglich.
Da blitzten seine Augen auf. Wieder das bekannte Grinsen. Auf dem Schreibtisch hatte der erprobte Sträflingsblick unter dem Wust von zerstreuten Papieren etwas verräterisch blinken sehen, den gleißenden Schimmer von Silberstücken.„Der Professor hält alle Menschen für Engel!“ Kopfschüttelnd murmelte es der Rote und schnupperte am Schreibtisch. Er zählte das Geld: sechs Taler und fünfzehn Silbergroschen. Auf einer Buchhändler=Rechnung lag es.
„Ich gäb' für alle diese alten Bücher hier keine sechs Groschen!“ sagte der nächtliche Besucher verächtlich. Dabei haftete sein Blick immer wieder auf den Münzen. Offenbar sträubte er sich mit dem letzten Rest von menschlichem Gefühl gegen die schmutzige Tat, zu der das Geld seine Diebesnatur aufstachelte.
„Wenigstens könnte ich mir die fünfzehn Groschen nehmen und damit meine Börse füllen,“ überlegte er, ärgerlich über die unbehagliche Gewissensstimme. Ein knirschender Fluch! Er wühlte in allen Taschen: die Lederbörse war fort.
„Verwünscht!". Der buckelige Schneidergeselle mußte sie ihm gestohlen haben, als ihn sein Anfall niederwarf.„Aber der blöde Buckel wollte ja noch nicht einmal annehmen, was ich ihm aufzunötigen versuchte! Unerklärlich! Unrecht Gut gedeihet nicht, würde der Professor sagen, bei dem ich nun dennoch borgen muß.“ Und der Rote kicherte leise und rante das Geld zusammen. Da fiel sein Blick auf das gegenüberhäugende Bild an der Wand. Herrgott! Das war er selber, der kleine menschenfreundliche, alte Herr. Nur waren seine Züge strenger, seine Augen durchdringender, ein eiserner Blick, der den Menschen mit dem Leuchter in der Hand sekundenlang zusammenknicken ließ.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Dinstag 3. Mai 1904.
57
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben B bis L bezeichneten Grundstücke sind verkäuflich. Die Verkaufsbedingungen sind im städtischen Geometer-Bureau, Rathausplatz 5, Zimmer 15, einzusehen.
Cöln, den 12. April 1904.
D Ein Urnenhain in Melaten?
Die Kölner Stadtverordneten=Versammlung hat die Beschlußfassung über die Vorlage betreffend Anlage eines Urnenhaines in Melaten bis zur nächsten Sitzung ausgesetzt. Die Versammlung sieht sich also in der nächsten Woche vor eine folgenschwere Entscheidung gestellt. Wie bekannt, ist der für die Feuerbestattung wirkende Verein„Flamme“ bei der städtischen Verwaltung um die Beisetzung von Aschenresten feuerbestatteter Personen auf unseren städtischen Friedhöfen vorstellig geworden. Infolgedessen ist den Stadtverordneten ein Entwurf von Bestimmungen zugegangen, die in Zukunft für die Beisetzung Feuerbestatteter in Kraft treten sollen. Auf dem Friedhof Köln=Melaren— so heißt es dort— soll als besondere Abteilung ein„Urnenhain“ für die Beisetzung von Ascheuresten angelegt werden, die gleich den Erdbegräbnissen in allgemeinen Reihen= und in Privatgräbern erfolgen kann. In den Privatgräbern des„Urnenhaius ist die Beisetzung der Aschenreste sowohl unter der Erde als auch in festverschlossenen Stein= oder Metallurnen über der Erde gestattet. Auf den Privaturnenplätzen dürfen Gedenksteine errichtet werden, deren Sockel die ganze Fläche derselben bedeckt, nur müssen Form und Inschrift der Denkmäler dem Ernst und der Würde des Ortes entsprechen; auch dürfen gemauerte Kammern zur Aufnahme von Urnen hier angelegt werden. Endlich ist auch außerhalb des„Urnenhains“ die Beisetzung von Aschenresten in den den Erdbegräbnissen dienenden Privat= oder Familiengräbern erlaubt, falls die Beisetzung in, nicht über der Erde erfolgt.
Wir sind keineswegs gewillt, in die Erfüllung der Wünsche irgend eines unserer Mitbürger bezüglich der Art seiner Bestattung hindernd eingreifen oder die öffentliche Beisetzung von Aschenresten verwehren zu wollen. Aber daß dieser Art der Beisetzung auf unserem altehrwürdigen Friedhofe Melaten ein eigener Hain gewidmet werden soll, dagegen müssen wir auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
Mögen die Anhänger der Feuerbestattung für ihre Sache auch die verschiedensten sanitären, ästhetischen und ökonomischen Gesichtspunkte ins Feld führen: sie können nicht bestreiten, daß die ganze Bewegung der Feuerbestattung aus autichristlichen Tendenzen hervorgegangen ist. Sogleich bei seinem Eintritt in die antike Welt hat das Christentum von der Feuerbestattung sich mit derselben Entrüstung abgewandt wie von dem Götzendienst.„Execramur rogos vestros“(wir verwünschen euere Scheiterhaufen), ruft schon Tertullian den Heiden zu. Unter den zahllosen alten Grabstätten, die in den verschiedensten Ländern aus Tageslicht gekommen sind, hat sich kein einziges christliches Brandgrab gefunden, umgekehrt aber auch kein einziges Urnengrab, das ein christliches Abzeichen oder eine christliche Inschrift trüge: Die Feuerbestattung wurde eben allgemein als eine heidnische Institution aufgefaßt, während das Christentum unentwegt an der Bestattungsform festhielt, die es aus dem Judentum und aus der Art der Beisetzung seines Stifters überkommen hatte. Dieselbe Auffassung haben auch in der Neuzeit die christlichen Konfessionen festgehalten, als eine Bewegung, die zur christlichen in direkten Gegensatz sich setzte, die Feuerbestattung wieder in Aufnahme brachte: die katholische Kirche untersagt ihrer Geistlichkeit aufs strengste die Einsegnung und Begleitung einer Leiche, die dem Feuer übergeben werden soll, und wenn auch von seiten der protestantischen Kirchenbehörden Deutschlands nicht allenthalben die nämlichen strengen Bestimmungen getroffen sind, das Erscheinen der Geistlichen am Leichenofen ist auch hier als dem christlichen Bewußtsein widersprechend verpönt, ausgenommen bei den Anhängern der radikalsten Richtung.
Nun ist unser Friedhof Melaten allerdings ein kommunaler, aber seit den nahezu 100 Jahren, wo er sich im Gebrauch befindet, trägt er gleich den in der neueren Zeit angelegten Friedhöfen im Norden und Süden der Stadt einen christlichen Charakter. Das Wahrzeichen des Christentums, das hochragende Bild des Gekreuziaten. nimmt den Ehrenplatz ein, auf
Der Oberbürgermeister.
der erdrückenden Ueberzahl der Gräber erhebt sich, bald schlicht und einfach, bald von Künstlerhand in kostbarstem Material ausgeführt, dasselbe Zeichen der Erlösung oder andere christliche Symbole und Bildwerke, tausende Inschriften predigen die christlichen Wahrheiten; ein christliches Gotteshaus am Eingang ladet den Besucher zum Gebete ein: wie paßt auf diesem auf Schritt und Schritt den Geist des Christentums atmenden Friedhof als besondere Abteilung eine im Gegensatz zum
Christentum geschaffene Nekropole, zu dem## von
Kreuzen der Hain mit Aschenurnen und Columbarien? Die überwiegende Mehrheit unserer christlichen Mitbürger ohne Unterschied der Konfession würde in ihren religiösen Gefühlen aufs tiefste gekränkt werden, wenn sie ein solches Schauspiel an der letzten Ruhestätte ihrer Lieben, die auch ihre sterblichen Ueberreste demnächnt aufnehmen soll, erleben müßte; ja die Toten in den Gräbern, die mit den Merkzeichen des Christentums versehen sind, würden gegen die Entweihung der heiligen Stätte Protest erheben. Wir sind überzeugt, daß unsere Stadtväter dieser Auffassung der christlich denkenden Bürgerschaft Rechnung tragen werden, umsomehr, als unzeitige Nachgiebigkeit gegen einen verschwindenden Bruchteil derselben unliebsame Konsequenzen nach sich ziehen würde: an den„Urnenhain“ würde sich bald möglichst als notwendige Ergänzung ein Crematorium auschließen, und das Beispiel Kölns würde maßgebend werden für zahlreiche Städte des Rheinlandes und der Nachbarprovinzen. Wir wiederholen: gegen die Anlage eines„Urnenhains“ als solchen, auch unter städtischer Beihülfe, haben wir nichts einzuwenden; aber wir verlangen eine reinliche Scheidung zwischen ihm und unseren christlichen Friedhöfen!
Die in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten von Herrn Beigeordneten Hesse zur Begründung der Vorlage angeführten Uebelstände ließen sich ohne besondere Schwierigkeiten durch eine kleine Aenderung der geltenden Begräbnisordnung beseitigen.
Tocales.
. Die Deutzer Eisenbahn- und Entfestigungsfrage betreffend bringt die Köln. Ztg. folgende Mitteilung:„Wie wir erfahren, haben die Verhandlungen der Stadt Köln mit dem Eisenbahnminister bezüglich der Umgestaltung der Bahnhofsverhältnisse in Köln=Deutz in den letzten Tagen einen bedeutenden Schritt weiter getan, so daß nun die Lösung dieser Frage und damit die Aufgabe der Deutzer Enceinte und die Erledigung der Brückenfrage in kürzester Zeit zu erwarten steht.“ Wir können die Richtigkeit dieser Meldung bestätigen. Am 22. und 23. April sind die Verhandlungen zwischen den Vertretern der in Frage kommenden Ministerien und derjenigen der Stadt zum Abschluß gebracht worden. Die Abmachungen bedürfen nur noch der Zustimmung des Ministeriums und der Stadtverordnetenversammlung, an der kaum zu zweifeln sein dürfte. Die getroffenen Vereinbarungen, bei denen auch die Frage einer zweiten, vorwiegend dem Eisenbahnverkehr dienenden Brücke gelöst worden ist, haben nach den uns gemachten Mitteilungen eine Lösung gefunden, welche die so notwendige gesunde Entwickelung von Deutz vollauf verbürgen dürfte und den Interessen der gesamten Stadtgemeinde Köln Rechnung trägt. Auch die finanzielle Seite der Frage soll zu einer unter den obwaltenden Verhältnissen beft edigenden Lösung geführt haben.
Das Befinden des Königs von Sachsen. Der Vorsteher des hiesigen Sachsen= und Thüringervereins erhielt folgendes Telegramm: Se. Majestät haben sich über den Ausdruck der Treue und Teilnahme ganz besonders gefreut und danken herzlichst für denselben. Zu meiner Freude kann ich Ihnen mitteilen, daß in dem Befinden Sr. Majestät eine ganz wesentliche Besserung eingetreten ist. v. Cottbus. Flügeladjutant.
# Vereinigte Stadttheater. Für den Monat Mai ist das Repertoire derartig entworfen worden, daß es einen Ueberblick über die Tätigkeit der ganzen Saison gewährt. Es werden die zugkräftigsten Overn und Operetten, sowie die bedeutendsten Schauspielnovitäten gegeben werden, und zwar findet jede Vorstellung nur einmal statt; ausgenommen hiervon sind die noch im Laufe
I..: Dr. Matzerath.
des Monates hinzukommenden Neuheiten. Im Alten Theater werden die meisten Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen stattfinden, während im Neuen Theater mehrere populäre Opern und Operetten zu kleinen Preisen gegeben werden. Eine besondere Anziehungskraft dürfte in der Oper ein Wagnerzyklus ausüben, der in der Zeit vom 10.—31. Mai die neun Musikdramen vom Fliegenden Holländer bis zur Götterdämmerung in chronologischer Reihenfolge vors Auch Oeserteure. Unter dem Pferdestapel des Deutzer Kürassierregimentes scheinen notorische Ausreißer zu sein, die des strengen Dienstes verdrossen ihr Heil in der„Fahnenflucht" suchen dürfte noch bekannt sein, daß im vorigen Jahre eine halbe Schwadron dem Uebungsfeld den Rücken zukehrte und in die goldene Freiheit stürmte. Gestern waren es acht Offizierspferde, die in Betätigung ihres Freiheitsdranges von der Mülheimer Heide rheinaufwärts rannten. Erschreckt stoben die Spaziergänger nach allen Seiten auseinander, um von dem rasenden Trupp nicht überrannt zu werden. Doch fanden sich schließlich beherzte Leute, die den Ausreißern in die Zügel fielen und sie aufhielten. Irgendwelches Unheil haben sie glücklicherweise nicht angerichtet.
Vereins=Nachrichten.
# In der Kath. Bürgervereinigung Köln-Aippes hielt am Sonntag abend Herr Rektor Schorn einen Vortrag über das Zusammenwirken von Schule und Haus bei der Erziehung der Jugend. Der Redner legte zunächst die Notwendigkeit dar, die Schule durch das Elternhaus zu unterstützen und erörterte dann die Frage, wie beide Erziehungsfaktoren einander nähergebracht werden können, um Hand in Hand arbeiten zu können. Er empfahl hierbei besonders die Einrichtung sog. Elternabende, in denen Eltern und Lehrpersonen des betreffenden Schulbezirks zusammenkommen, ausschließlich die Schule betreffende Fragen in Vorträgen behandelt und auch privatim zwischen einzelnen Lehrpersonen und den Eltern die Meinungen ausgetauscht werden können. An den Vortrag schloß sich eine anregende Diskussion. In der weiteren Besprechung wurde bedauert, daß an dem hiesigen Realprogymnasium, dessen Schüler etwa drei Viertel katholisch sind, neuen dem protestantischen Leiter der Anstalt ein protestantischer Oberkehrer angestellt worden sei. Der protestantische Vikar erteile Geschichtsunterricht, das sei aber, wurde hierzu aufklärend bemerkt, nur einstweilige Aushülfsarbeit. Die Versammlung war der Ansicht, es hätte sich wohl ein katholischer Lehrer für diese Aushülfe finden lassen. gerügt wurde dann das Treiben halbwüchsiger Burschen und Mädchen zur Mittags= und Abendzeit an der Neußerstraße zwischen Einheit= und Mauenheimerstraße. Dann wurde die Kirchenbaufrage besprochen, die bedauerlicherweise immer noch nicht bis zur Inangriffnahme des Baues gediehen sei. Aus der Aussprache ergab sich indes, daß die leitenden Personen der Pfarrei keinerlei Schuld an der Verzögerung, die nun schon Jahr##sich hinzieht, trifft. S
irchliches.
N Köln,.Mai1904. Am nächsten Sonntag findet die erste h. Kommunion der Schüler der hiesigen höheren Schulen statt. Denselben wird Weihbischof Müller am nächsten Montag in Maria im Kapitol die h. Firmung erteilen.
Backt guten Mutes.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Es läßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept. c#
erer-Aude u
von 27—59 M. Paletots v. 25—49 k. Hosen v.—15 M. Tuchverkaut enorm billig, bunte Westen von 3 M. Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. n
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse. Gust. Queisser.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121 4 Dinstag. 5. Mai 1904.
Für vensionierte kleine Beamte od. Rentner
4 ALns in einem Orte 1 Stunde von Bonn, mit 7 Räumen und
1 Haus ca. 3/. Morgen Garten zu 4500.,
ebendaselbst mit 8 Räumen und ca. 1 Morgen Garten zu Haus 7000 M.
= zu verkaufen.—
n. Kölnstraße 23.
Bescheid: Bonn,
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von
Math.&ap Rosa Vernardi. Eckze Ehren- und Albertuskraße
Mitteilungen des Statistischen Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Städte Köln und Kalk im Monat März 1904.
Gebiet.
Stadt Kalk
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Februar. " Ja
Gebiet.
Stadt Kalk
Cöln=Bayenthal....
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln=(inner Ehrenfeld säußer..
Cöln= inner
Rippes(äußer
Cöln= inner
Deutz äußer..
Neustadt
Al'stadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im
ebruar
anuar
Eheschließende Beiderseits Mann skath. ev.
Frau
kath.] ev. isr. ev. kath.
6—
4
12
4
3
32
17
5
4——— 38 11 313
—
5 1 6—
1—
3
42
8
9
3 14 30
4—
254 14010 38 641—
5741 50 112 144 1100“ 2
432(38 112 128404
Die im März gewöhnlich, dem Eintritt der wärmeren Jahreszeit entsprechend, wahrzunehmende Steigerung der Sterblichkeit hat sich im Berichtsmonat noch nicht geltend gemacht. Die Zahl der Sterbefälle ist zwar von 560(im Februar) auf 613 gestiegen. Das ist aber hauptsächlich in der geringen Anzahl der Tage des VorAET Tnt Tmrn(Eismbor. 9eA hae Nchr herechnete) Sterhoziffer üherIteint unit 12
Für unsere Kinder!
Mit dem Beginn der warmen Frühlingstage beginnt auch für unsere liebe Jugend eine neue Zeit. Die alten Spielsachen werden fortgekramt und Kreisel, Reifen, Schaufeln, Sandformen usw. treten in ihre Rechte. Die Spielanlagen und Gärten sind der Tummelplatz zahlreicher Kinder, und wer zufällig einmal mitten in das kleine Volk hinein gerät, erinnert sich gern längst entschwundener
Lags.
Was jedoch auffällt, ist die Verschiedenartigkeit der Spielzeuge, mit denen die Kinder ausgerüstet sind. Gar oft befinden sich hierunter Geräte, die eine gewisse Gefährlichkeit für andere Mitspielende nicht ausschließen, und doch ist es heute so einfach und mit wenigen Kosten verknüpft, sich in den Besitz des richtigen Spielzeuges für die Kinder zu setzen. Man statte nur der Abteilung für Sommerspielwaren des Kaufhauses Carl Oeters, Breite Straße 113—125, in der 2. Etage einen Besuch ab und man wird staunen über die zahlreichen praktischen und doch billigen Artikel. Da sind Holzschaufeln schon zu 8, 20 und 40 Pfg., Garnituren, bestehend aus Spaten, Hacke und Rechen zu 85 Pfg., Federballschläger zu 10. 45 und 90 Pfg., Gummibälle das Stück von 18 Pfg. an, das beliebte Tamburin schon zu 45, 65 und 85 Pfg., Blecheimer zu 45, 68 und 95 Pfg., Gießkännchen 68, 95 Pfg. und höher.
Für die warmen Tage sind als Bekleidung für die Kinder Waschkleider am empfehlenswertesten. Die Mühe des Waschens und Plättens ist ganz gering und macht sich immer bezahlt. Carl Oeters, Köln, Breite Straße 113—125, führt auch hierin hübsche Sachen, z. V. Waschkleidchen für Mädchen und Russenkittel für Knaben schon von M..25 an. Damit nun diese Bekleidungsstücke beim Spielen geschützt werden, führt diese Firma auch ein großes Sortiment Kinderschürzen, Knabenspielschürzen schon von 55 Pfg. an. Bei jedem Einkauf ist ein Besuch dieses Kaufhauses allen zu empfehlen.b
Motten
Holzwürmer, Milben, überhaupt alle Insekten, Bazillen ufw. werden durch unsere neuesten Mottentötungs=Desinfektions=Apparate vernichtet.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Mech Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt.
Vorgebirgsstraße 25. Fernsprecher 8113.
Auf Wunsch vorherige Preisangabe.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes der Maschinenbauschule sind die Zimmerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Übierring 54, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 13. Mai d. Is., vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 20, einzureichen.*
Cöln, den 26. April 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
18,3 auf. Gegenüber dem Vormonate sind erhebliche Verschiebungen in den dem Auftreten der verschiedenen Todesursachen nur hinsichtlich angeborener Schwäche und Kinderkrämpfen, die im März zunehmen, sowie Diphtherie und Krupp, die vermindert auftraten, hervorzuheben.— Die Zunahme der Bevölkerung stellte sich für den Berichtsmonat auf 1126, davon entfallen 695 auf den Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Verstorbenen, 431 auf den Mehrzuzug von außerhalb.
Bis Ende März betrug in Köln die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Im Jahre 1904 3878 875 1883 13757
1905 3709 813 1979 13078
„ 1902 3837 721 1711 11884
Weggczogenen
12182
10382
10640
Zunahme der Bevölkerung
3570 4426 3370
Flechten,
Schuppenflechte, trockene und nässende, Bartfiechte, Hautausschläge, Ausspringen der Haut, Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsenleiden 2c. beseitigt gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte
Rippsche Heilsalbe.
Große Dose 2 K. 3 Dosen 5# gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berecht. Fabrikant Rippscher Präparate
.Ripp, Dresden- A. l8.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20 Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3 Ambra I. essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2. Salizylsäure 4. d
In drei Wochen stcia#.)
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
Meine Aameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstannen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr- und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Besörderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—. Stärke II M..—, Stärke III ist für ungünstige Jaur ertra konzentriert M..— aegen Nachnahme oder Dorausbezahlung, m- allein zu beziehen durch den Haarspezialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 45 in Westf.
aus Friedrichsort,
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O. Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Dleidermacherin sucht junges NähJe mädchen. Klapperhof 30.
KNNA MUDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keins sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
eth(Zuronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Herwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Diustag, 3. Mai 1904.
Seite 5.
LO
Offene Stellen.
Vertreter
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbranche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Vonbonkocher
gleich oder in kurzer Zeit gesucht.
F. W. Dubbelfeld, Nippes, Merheimerstraße 59.
Echsenmetzgerlehrling.
Braver starker Junge sofort in Lehre gesucht.
Wilh. Brodesser, Deutz, Adolfstraße
die
Junges Mädchen von 20 Jahren sucht Stelle in gutem kath. Hause, am liebsten bei Kindern.
Eisenbahn=Kolonie 2B.
Arbeits-Gosuche.
Chem. Reinigen und Färben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Eck=Ladenlokal
Bonnerstr. 41, 3 Schaufenster, passend ür E isenwaren, Delikatessen, Ochsenmetzger u. dergl. zu vermieten.
3 lustige
Räume zu vermieten.
Josephstraße
40.
Preundliches Unterhaus,
4 oder 6 Räume, mit Hof und Gärtchen, an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 17.
Nähe Post und Justizgebände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Abgeschl. 2. Ct., 1n5 Spiad.
Mechanikerlehrling
gelucht. Luremyu: gerstraße 11,
Buchbinder=Lehrling gesucht,
d. gl. Geld verd. Krahnenbäumen 57.
Bitte ausschneiden! Streng reell! Damen und Herren aller Stände, die ihre freie Zeit mit leicht. u. angenehm. Nebenerwerb ausfüllen wollen, senden ihre Adr. umg. per Postk. Erwerbs=Institut„Westfalia“, Dortmund M. 36. a'
Gebildete Damc,
welche kleinen Nebenverdienst wünscht, für einen charitativen Zweck gesucht.
Gefl. Fr.=Anerb. unt. F D 2459 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Gardinenreinigen,
=färben,=spannen wie neu mit Ab und Aufhängen, Fenster 2 M. Feine Referenzen, solide Ausführung aller Polster= u. Dekorationsarbeit billig. Lindenstraße 49. Karte genügt.
übern. Anfertigung von Zeichn., Bau gesuche, Kostenanschl., StatischeBerechn. sowie Bauleitungu.Prüfung v. Abrechn.
Offerten unter Nr. 808 an die Gesch.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. woll., wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Billig! Gut! Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt. Schneiderei 68 Friesenwall 68, Unterhaus.
Veranda u. Mansarde zu 45
M. zu
vermieten. Neußerstraße 206.
j. Stage
abgeschl. 3 schöne Räume, a. Bequ., zu 30 K z. v. Luxemburgerstr. 55
Unterricht.
SU
Der Sommer=Kursus beginnt am 10. Mai. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. c
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
Vereins=Nachrichten.
Klavierunterricht
f. jedes Alter, leicht u. flott, p. Std 1., im Kursus 6 M. monatl. erteilt
p. Schmitz, Sternengasse 47. geborene
Französin, geprüfte Leh—4 Räume in Villa m. prächt. Gart., 50—60 M. Immermannstraße—7.
Erste
fünf Räume, zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Unterhaus. u. Bahn u. Post,
an 2 bis 3 Personen zu 50 Mark zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Zugialo
werden schnell und billig repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 4.
werden sauber geschoren,
gewaschen und ausgekämmt. P. Dunkel,
Greesbergstraße 6.
Rock- und
Taillenarbeiterinnen
bei hohem Lohn und dauernder
Beschäftigung sofort gesucht.
Off. u. Nr. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut empfohlene
1. Jahre alter Junge sucht Beschäftigung, gleichviel welche, kann auch Radfahren.
Klingelpütz 18, Anbau, part.
Erf. Frau sucht noch einige bess Kunden im Waschen u. Bügeln.
Off. u. Nr. 800 an die Gesch. d. Bl.
I. Etage,
bestehend aus 4 Zimmern und 1 Alkoven. Weyerstraße 47.
S
bansn
talien.
mit Wohlnl. Mainzerstraße 16.
Deutz.
3. Etg., 3 Zimmer, Küche u. Mans. zu 35., kl. 2. Etg., 3 Zimmer 25 M. zu verm. Besch. Karlstraße 2.
15 000., nur vom Selbstgeber gegen 5% Zinsen und mäßige Provision, in 2 des reellen Wertes, sicherstehend, auf Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfelo, Geisselstraße 12. Agenten zwecklos.
Zu verkaufen.
AlleHort. Gemüsepsonz.
Niehlerstraße 147.
(ein möbl. Zimmer mit Pension
E per Woche zu 10.50 M. zu verm. Rtehler
Baustelle in Nippes,
S. elühr sowie eine Mans. 7 Mk. am Leipzigerplatz, zu verkaufen. Schnurgasse 64, Ecke Paulstraße. Besch. Wilhelmplatz 10, 1. Etg.
ab 20. August für 8 Wochen gesucht. Meldungen an Dr. J. Schulte, Kalk.
Kräftige Mädchen
für alle Hausarbeit sucht gegen hohen Lohn sofort
* Heilstätte Rosbach(Sieg).
Verkäuferin
(kath.), für ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Station im Hause. Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Konditorei. B. kath. Mädch.
für Küche, Hausarbeit und Geschäft gesucht. Angeb. u. A B 500 an die Annahmest. Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Küchtiges Mädchen, event. nur tagsE über, bei gutem Lohn sofort ges.
Lochnerstraße 11,. Etage. Hath. Mädchen, w. kochen kann, für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Allerheiligenstr. 8.
Uebenbeschäftigung Kaufm. in
Buchführung, Hausverw. ev. Aushülf. Off. u. Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Kine junge Frau sucht Arbeit auf E halbe Tage. Gereonswall 9, Hth.
Zu vermieten.
Tüchtiges Mädchen u. Heusarb. ges. Kupfergasse 11, 1. Etg.
1frop. fleiß. Stun denmädch. morg. v. -3 sof. ges. Vogteistraße 35, II.
Rücht. Weißzeugnäh. a. d. H. z. Ausb. Ev. Faltenhemd.ges. Weißenburgstr.28.
Stellen-Gesuche.
In herrschaftlichem Hause
2. und 3.
zu vermieten; jede mit 5 geräumigen Zimmern nebst 1 Mansarde u. allen Bequemlichkeiten. Preis 2. Etage M. 1300 und 3. Etage M. 900. Bescheid Neumarkt 31.
Etaas 3 Räume an-2 ältere 1. Elühr, Leute zu vermieten.
Unter Sachsenhausen 19.
Narterre gut möbliertes Wohn= u.
Schlafzimmer, straßenw., zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
9) Etage 3 große Zimmer und Man0. sarde zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
5 Etage 3 Zimmer an ruh. Leute g. C. b. z. verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
sadenlahalo Alteburgerstr. 31 u.
Tslorutsc#le Mainzerstr. 16.
öbl. Zimmer, auch vorübergehend, 21 zu verm. Gereonswall 314.
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
12 131 au Bescheid b. Eigentümer,
* Inalk. Hansaring 43, Hpt.
2n zu verm. Gereonswall 31A:
aippes. Unterh..Toreinf., 450 Uim g.
27 L. z. v. Besch. Eintrachtst. 169-171,II
einzelne schöne Zimmer zu ver
mieten. Gertrudenstraße 16.
S S
Miet-Gesuche.
rachtv. Kameltaschendiwan mit od. ohne 2 Sesseln u. Chaiselonque sehr billig zu verk. Lindenstraße 49.
Kasten=Federhandwagen bill. E zu verk. Thürmchenswall 52.
sin sch. Mantelofen u. ein Sofa bill. zu E verkaufen. Elstergasse 18, 2. Et.
raucht. billig zu ve Jahnstraße 15.
Rigng gebraucht, billig zu verkaufen.
Schönes Sofa für 24 M. zu verk. D Lindenstraße 49.
Isziehtische, Nußbaum, billig zu verkaufen. Vondelstraße 60.
Kauf-Gesuche.
KE S
*
Aclterer solid. Herr(Kaufmann)
sucht f. halbe od. ganze Tage Beschäftig. Selb. schreibt u. rechnet gut u. würde Vertrauensposten gern annehmen. Off. u. Nr. 771 an die Gesch. d. Bl.
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, hochh. Hochparterre, 8 R. u. Zubehör, Souterrain f. Kontor u. Lager, ca. 400 qm, mit h. Hofunterkellerung, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid daselbst beim Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Abg. I. Etg. mit Palkon,
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, per l. od. 15. Juni zu verm., nahe Salierring u. Fachschule. Besch. bei Joh. Pennig. Heumarkt 59—
K
herrschaftliche
Zimmer,
mit Frühstück, Bedienung und, wenn möglich, einfachem Abendbrot, hier in schöner Lage zum 1. Juni von einzelnem Herrn gesucht.
Fr.=Off. u. B 94 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses ruhiges Ehepaat
(Beamter) sucht eine Wohnung in besserem Hause von vier Räumen im südlichen Stadtteile.
Off. mit Preis u. C Z 100 an die Annahmestelle Maur.=Steinweg 118
zum Alleinbewohnen wird in Nippes zu kaufen gesucht; es wird auf großen Garten gesehen.
Fr.=Off. m. Pr. u. Nr. 807 an die Gesch.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes,
Vermischtes.
Verreist. Dr. Schulte,
Rodenkirchen=Köln. Vertreter im Han.
für fleißigen ges. Mann mit langj. s Zeugn., welcher durch Krankheit außer Stelle gekommen, wird leichte
Fr.lcdf. u. Nr. 302 a..Gesch. d. B.
Junger Mann, welcher seine kaufm.
Lehrebeend.., sucht, gest. a. la. Zeugn.,
Stelle als Kommis.
Fr.=Off. u. Nr. 805 an die Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann,
tücht. Buchhalt., m. best. Zeugn. u. Ref., s. Stell. auch f. halbe Tage od. Stund. Off. u. Nr. 804 an die Gesch. d. Bl.
Für Anstreicher!
Mann in den 50er Jahren, sehr so lide, sucht Stelle f. einf. Anstreicherarb.
Oft. u. Nr. 801 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal, Stadtwald,
herrsch. Wohnung. zu verm., Unterh. mit Vor= u. Hintergart., 1. u. 2. Et. je4 Zim., Küche, Badez., Spind, Mans. u Zubeh. Daselbst Baust zu verkauf Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Kleines Haus,
Wohnräume, Küche, Mans., Keller und angenehmes Gärtchen, Pfarre Ursula, zu vermieten oder zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 806 a. d. Gesch. d. Bl.
von Werthstraße 47.
Abgeschl. 3. Etage, 4 R. u. Küche, Mans., Keller, Waschküche u. a. Bequ., an kleine ruhige Fam. sos. zu verm. Bescheid daselbst nachmittags.
Ruhige kleine Familie sucht bis zum 15. Mai
3 kleine Zimmer.
(Am liebsten Agnespfarre.)
Offerten mit Preis unter Nr. 789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
um 1. Juni abgeschl. 1. od. 2. Et.,
4 Räume u. Küche, in der Nähe des Südbahnhof. z. Preise v. 50 M p. Monat von alleinstehendem Herrn mit Haushalt gesucht. Offerten postlagernd F' N 75 Post Ehreshoven.
Kleine Familie sucht per 1. Juni Wohn. von-4 Räumen in ruh. Hause zumieten. Off. m. Preisang. u. TF.d. Annahmest. in Nippes, Neußerstr. 211.
Abgeschloss. 2. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bonnerstraße 41.
Einzelne Damt von 3 Zimmern, Küche und Zubehör in ruh., nur vom Eigentümer bewohnten Hause. Fr.=Off. u. Nr. 798 a. d. Gesch. d. Bl
andelt. alleinsteh. P. s. 1 gr. od. 2 kl.
E* l. Zimm. b. Eigent., Rodenkirchen Arnoldshöhe od. N. Chlodwigpl. Off
u. Z 62 a. d. Annahmest. Severinstr. 34
Hoher Rabalt
erhalten Brautleute bei Einkauf von Bettwaren in Spezialgeschäft
Menzen, Kalk,
Wanbistraße 123, 1 Treppe hoch.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
# Katholischer Lehrerverein. Den Hauptberatungsgegenstand der letzten Monatsversammlung bildete der Vortrag des Herrn Ditzer über das Thema: Ungeteilte Unterrichtszeit an Volksschulen. Erfahrungsgemäß ist der Nachmittagsunterricht sehr wenig ergiebig. Dies beruht darin, daß einerseits die Ermüdung vom Vormittag noch nicht vollständig überwunden ist, anderseits infolge des Verdauungsprozesses die Blutzufuhr nach dem Gehirn nachläßt und deshalb der Geist nicht die nötige Kraft zu seiner anstrengenden Arbeit besitzt. Im Sommer wird der Nachmittagsunterricht durch die Hitze und im Winter durch die frühe Dunkelheit beeinträchtigt. Bei ungeteiltem Unterricht würden also die unterrichtlichen Ergebnisse mindestens dieselben sein. Aber auch die Schulzucht würde sich bessern, da viele Ungezogenheiten auf dem Schulwege entweder verübt oder verabredet werden. Zweifellos würde ferner der Schulbesuch viel regelmäßiger, besonders in den oberen Mädchenklassen. Die freien Nachmittage gewähren die Vorteile, daß die Kinder mehr unter der Einwirkung des Hauses stehen, was wiederum vor allem für die Mädchen wichtig ist, daß den häuslichen Arbeiten größerer Fleiß zugewandt werden kann, besonders aber, daß die Körperpflege mehr als bisher zur Geltung gelangt, indem die Kinder sich ausgiebig im Freien bewegen, mit dem Vater Spaziergänge unternehmen, Schwimmen, Eislauf, Turnspiele betreiben können und dergleichen. Denn die Heranbildung eines körperlich gesunden Geschlechts ist für unseren gegenwärtigen Kulturstand von größter Wichtigkeit. Betrachtet man dagegen die heutige ganze Tagesleistung eines Schulkindes im Zusammenhang, so zeigt sich, daß dasselbe von frühmorgens bis abends fast ausschließlich durch die Schule beschäftigt wird. Die Einwendungen gegen die in Frage stehende Neuerung sind besonders drei: Die Rücksicht auf den gemeinsamen Familientisch, die Befürchtung, fünf Stunden Unterricht hintereinander seien zu viel, und die Frage: Was treibt unsere liebe Jugend in all der freien Zeit? Was den erstgenannten Einwand betrifft, so dürfte wohl dem größten Teil der hiesigen Bevölkerung der Einuhrschluß aus den mannigfaltigsten Gründen bequemer liegen, mindestens aber gleichgültig sein; denn verhältnismäßig gering ist die Zahl der Familien, wo gleich nach 12 Uhr gemeinsam mit dem Vater zu Mittag gespeist wird. Bezüglich des zweiten Punktes bleibt zu bemerken,
selbstverständlich nach jeder Stunde eine ausreichende Pause eintreten müßte, und dann dürfte es doch sehr fraglich sein, ob eine so organisierte Stundenverteilung anstrengender sei als Vor= und Nachmittagsunterricht zusammengenommen ohne Pausen. Der an dritter Stelle angeführte Einwand wird vielleicht am meisten erhoben werden, trotzdem er eigentlich am wenigsten hierhin gehört: denn die Schule ist zwar eine Erziehungs=, aber doch keine Bewahranstalt, wenn es auch selbstverständlich mit zur Pflicht der Schulerziehung gehört, das Betragen der Kinder außerhalb der Schulzeit nach Kräften zu überwachen. Sollte sich aber, was vorläufig zu bezweifeln bleibt, die öffentliche Ungezogenheit mehren, so mußte dies ein Anlaß sein, in durchgreifender Weise für organisierte öffentliche Jugendspiele Sorge zu tragen, nicht aber ein Vorwand, eine Einrichtung zu verwerfen, die aus anderen Gründen große Vorteile bietet. Es muß dringend gewünscht werden, daß die öffentliche Meinung zu der Frage Stellung nimmt. In der sehr anregenden Besprechung fanden die Gedanken des Vortragenden durchweg Zustimmung. Besonders wurde hervorgehoben, daß heute Schüler wie Lehrer zu sehr angestrengt würden, es genügten für die Unterstufe 6X3, für die Mittelstufe 6284 und für die Oberstufe 6x5 Wochenstunden. Auch sei die Pflichtstundenzahl für den Lehrer zu hoch. Es könne heute auch nicht mehr von Erholungsfächern die Rede sein, die auf den Nachmittag verlegt werden könnten, in allen Fächern seien die Anforderungen hoch. Ganz unabhängig von der etwanigen Einführung der ungeteilten Unterrichtszeit sei die Einrichtung von Pausen nach jeder Unterrichtsstunde anzustreben. Es lagen zwei Beschlußentwürfe vor. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegenstandes wurde aber die Abstimmung vertagt und der Vorstand beauftragt, bis zur nächsten Monatsversammlung eine zusammenfassende Resolution im Sinne der heutigen Ausführungen
“ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Lese ein Konzert. Einleitend brachte die Kapelle des 5. Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Herrn E. Lattermann den Türkischen Marsch von Mozart, die Ouvertüre zu Lodoiska von Cherubini und Melodieen aus Die Meistersinger von Wagner in gehaltvoller, korrekter Weise zu Gehör. Dann kam der gemischte Chor: Der Abschied vom Walde und ferner's Häuserl am Rhein. Der Dirigent, Herr Karl Reuther, beherrschte mit seinem Taktstock die sangesfrohe Schar vollständig, so daß zu der ausdrucksvollen Vortragsweise ein sicheres Zusammensingen der einzelnen Stimmen sich gesellte. Als Violinvirtuosin bewährte sich Fräulein Anna Klein, die, unterstützt durch eine hervorragende Technik, innige, beseelte Weisen ihrem Instrument zu entlocken weiß; ein ausgeprägtes, bestimmtes Spiel, das den Stempel vollkommensten Verständnisses an sich trägt, läßt gründliches Studium und ein starkes Talent errennen. Anwesenden spendeten stürmischen Beifall, der zum bescheidenen Auftreten der Künstlerin einen anziehenden Kontrast gab. Besondere Mühe war auf die Ballade„Die Macht des Liedes" für Chor, Soli und Orchester von F. Hummel verwendet worden. Das Baritonsolo hatte Herr Willi Räderscheidt, das Habrich übernommen. Der Chor war bestrebt, den Schönheiten der Komposition zur entsprechenden Wirkung zu verhelfen; das Orchester wurde seiner Aufgabe vollkommen gerecht. Fräulein Klein bewies auch in den beiden folgenden Stücken: Adagio von F. Ries und Mazurka von E. Mlynarski ihr glanzenogs Innen. Mit dem Chor Frühlingssymphonie von C. Verther, Hgessen, ezt von Rud. Baumbach ist, klang das Konzert in anmutiger„Weise
aus. Der zweite Teil des Abends brachte einen Gesellschaftsball
der Sänger und Sängerinnen bei fröhlichem Tanze vereinte.
Dermischte Nachrichten.
F Hersel b. Bonn,.Mai1904. Gestern nachmittag entlud sich über das Vorgebirge ein schweres Gewitter, verbunden mit starkem Hagelschlag. An der neuen Kirche in Brenig, sowie an zahlreichen anderen Gebäuden wurden fast sämtliche Fensterscheiben zertrümmert. Die Hoffnung auf eine gute Steinobsternte ist vernichtet. Das Unwetter blieb anscheinend auf einen kleinen Kreis beschräntt.
Die besten Kuchen backt man
mit Dr. Keims Blitzbackpulver.
Zu haben:
bei Gustav Busch, Hohepforte 21,
Wilhelm Dietz(J. Gonnella), Martinstrasse 45,
Josef van den Berg, Zündorf.s
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7ec. Friedr.
19

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Dinstag. 3. Mai 1904.
—
Internationale Kunn= und Gartenbauausstellung.
Die Eröffnungsfeier.
Z. Düsseldorf,.Mail 904.
Begünstigt vom schönsten Maiwetter ging heute die Eröffnung der Ausstellung unter zahlreicher Teilnahme angesehener und einflußreicher Persönlichkeiten in programmäßiger Weise vor sich,
der Veranstaltung einen vielversprechenden Verlauf in Aussicht stellend. Kurz nach 8½ Uhr vormittags traf der Kronprinz, der Protektor der Ausstellung, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr, nach Begrüßung durch die Herren Prof. Roeber, Oberbürgermeister Marx, Prof. Clemen und Amtsgerichtsrat Dr. Marcus in einem Landauer zur Ausstellung. Eine große Menschenmenge hatte in den fahnengeschmückten Straßen Aufstellung genommen und begrüßte den Thronfolger, der Paradeuniform eines Hauptmannes der Gardeinfanterie trug, mit lebhaften Zurufen.
In der durch Pflanzen und Blumen wirkungsvoll geschmückten Kuppelhalle der Kunsthalle hatte sich unterdessen ein distinguiertes Publikum versammelt, u..: Kultusminister Studt, Finanzminister v. Rheinbaben, die Oberpräsidenten Nasse und von der Recke, die Regierungspräsidenten Schreiber(Düsseldorf) und Bake(Trier), die Landeshauptleute Dr. Renvers(Düsseldorf) und Holle(Münster), Geh. Oberregierungsrat Klein(Bonn), die kommandierenden Generale v. Deines(Koblenz) und v. Bissing(Münster), Fürst Lichnowski, der Rektor der Universität Bonn Prof. Dr. v. Bezold, Generalsuperintendent D. Umbeck(Koblenz), Dompropst Scheuffgen (Trier), Generallentnant v. Voigt, die Oberbürgermeister Becker (Köln), Marx(Düsseldorf), die Vorsitzenden der rheinischen und der westfälischen Landwirtschaftskammern Frhr. v. Schorlemer(Lieser) und Frhr. v. Landsberg(Velen), Graf Beissel v. Gymnich, Ver treter der Industrie, sowie, deutsche und ausländische Künstler, die Abgg. Kirsch und Dr. Beumer, der Ausstellungsvorstand usw.
Nach einem Musikstücke hielt Herr Prof. Roeber eine längere Rede, die er mit dem Hoch auf den Kaiser schloß. Herr Professor Clemen widmete dem Kronprinzen als Protektor der Ausstellung ein begeistert ausgenommenes Hoch. Der Kronprinz dankte für die Begrüßung und führte aus, der glänzende Verlauf, den die Industrie=, Gewerbe= und Kunstausstellung vor zwei Jahren genommen, werde ein gutes Omen sein. Er sei überzeugt, daß die Gartenbauausstellung einzig in ihrer Art sei und einen großen Schritt vorwärts in der Entwickelung Düsseldorfs bedeute. Den Männern aber, deren Tatkraft diese Schöpfung ihr Entstehen verdanke, spreche er seinen herzlichen Dant und tiefste Bewunderung aus. Hierauf erklärte der Kronprinz die Ausstellung für eröffnet.
Der Rundgang durch die Kunstausstellung wurde hierauf vom Kronprinzen, dem sich eine große Anzahl von Ehrengästen anschlossen, unter Führung des Hrn. Prof. Noeber unternommen.
Zunächst wurde die Ausstellung der französischen Künstler besichtigt. Der Weg führte dann durch die spanische, die belgische, die holländische, die ungarische und die italienische Abteilung zum großen Skulpturensaal, wo die Werke der berühmten Franzosen Bartholome und Rodin untergebracht sind. Der Kronprinz zeigte für alle Bildwerke ein großes Interesse und ließ mehrere auswärtige Künstler,
u. a. Bartholome, sich vorstellen. Es folgte die Besichtigung der Berliner, der Münchener, der Düsseldorfer Ausstellung, sowie der Menzel=Ausstellung. Nach einer kurzen Besichtigung der kunst historischen Ausstellung wurde die Gartenbau=Ausstellung in Augenschein genommen. In der wissenschaftlichen Abteilung übernahm Herr Prof. Noll(Bonn) die Führung. Nachdem die Ausstellung der königlichen Lehranstalt in Geisenheim besichtigt war, wurde der herrlichen Orchideenausstellung ein längerer Besuch abgestattet. Mit der Marquise v. Hemptinne, einer bekannten Orchideenzüchterin, ließ sich der Kronprinz in ein längeres Gespräch ein. Herr Direktor Jörgens führte dann den Kronprinzen durch die weitverzweigten gärtnerischen Anlagen. Nach Besichtigung der Sonderausstellungen wurde unter Führung des Rittergutsbesitzers Seydel die große Blumenhalle, dann das Diorama besichtigt, in dessen Restauration ein kleiner Imbiß eingenommen wurde. Die ganze Ausstellung, welche in durchaus fertigem Zustande sich präsentiert, zwingt nicht nur in ihrer Anordnung sondern auch in den einzelnen Objekten Anerkennung und Bewunderung ab. Längere Zeit hielt der Kronprinz sich im Vergnügungspark auf, wohnte hier u. a. einer Vorstellung in der indischen Arena bei und machte eine Fahrt auf der Wasserrutschbahn. Gegen 1¼ Uhr begab sich der Kronprinz zum Wagenhalteplatz am Kunstpalast und fuhr von hier, wieder von lebhaften Zurufen einer zahllosen Menschenmenge begrüßt, zum Hauptbahnhof und trat dann, die ihm bereiteten Ovationen mit freundlichen Grüßen erwidernd, kurz nach 1½ Uhr die Rückreise nach Potsdam an.
An dem folgenden Festmahl in der Festhalle nahmen etwa 500 Herren teil. Kultusminister Studt brachte den ersten Toast aus. Sein Wunsch gehe dahin, daß, wie der äußere Friede durch die Friedenstätigkeit des Kaisers erhalten und gepflegt werde, der innere Friede sich auch in den Künstlerkreisen festigen und erhalten moge, daß sie sich reinigen mogen von den Schlacken einer einseitigen Kampfeslust, einer Realistik, die in Zynismus auszuarten droht. Die Rede klang in ein Hoch auf den Kaiser aus. Der zweite Toast, den Hr. Arof. Roeber hielt, galt dem Kronprinzen. Hr. Oberbürgermeister Marx hieß die Vertreter der Künstlerschaft, besonders der ausländischen, und die Herren des internationalen Preisgerichtes willkommen. Der französische Bildhauer Bartholome toastete auf das Gelingen der Ausstellung, während Hr. Gartendirektor Truffaut(Versailles) erklärte, daß die Franzosen glücklich seien, ihre Kulturen nach Düsseldorf schicken zu können. Sie wollten damit bezeugen die große Sympathie, Liebe und tiefe Zuneigung, die bestehe zwischen den deutschen und französischen Gärtnern. Er hoffe, daß durch diese Ausstellung die Solidarität zwischen beiden Ländern gepflegt werde.— Schon heute wies die Ausstellung, besonders das Orchideenhaus, eine sehr große Zahl Besucher auf. Einzelne Hallen mußten zeitweilig geschlossen werden.
8 Düsseldorf,.Mai1904. Nach amtlicher Schätzung ist die Ausstellung gestern von rund 50000 Personen besucht worden. An den Kassen wurden 14000 Eintrittskarten abgegeben. Die Zahl der Abonnenten, welche die Ausstellung besuchten, festzustellen, war den Beamten nicht möglich, da der Andrang so stark war, daß die Zahlung nicht vorgenommen werden konnte.
Locales.
4° Das Herrnfeld-Theater hat in den Reichshallen für einige Wochen sein Domizil aufgeschlagen. Zur Eröffnung seiner Vorführungen war am Samstag das Haus von gespannten Zuhörern auf allen Plätzen voll besetzt. Dieselben kamen auch auf ihre Kosten, indem die zwei zur Aufführung gelangenden Stücke: Die ungarische Torfgeschichte Hausierer Jockele, und die Salonkomödie: Nur eine Nacht, nicht nur recht hubsche Einzelbilder, humoristische Szenen und ein gefälliges, eigenartiges Lokaltolorit boten, sondern auch in meisterhafter, ja zum Teil unübertrefflicher Weise gespielt wurden Ueber den Inhalt der Stücke ist nict vier zu sagen. Der Gedanken gang liegt für jedermann durchsichtig zu Tage, aber die stockende unausgeglichene und halbfertige Technik beweist, daß die beiden
Verfasser als Dichter noch in den Kinderschuhen stecken. Tagegen
sind die Gebrüder Herrnfeld zwei tüchtige Schauspieler. Besonders Anton Herrnfeld schuf als Diener Tuschek in Nur eine Nacht— ein Titel, der gar nicht bezeichnend ist, und die Harmlosigkeit des Stückes kaum ahnen läßt, eine vortreffliche Charakterrolle, so naturgetreu, lebendig und in allen Einzelheiten dieses gemütvollen Dienerlebens glaubhaft— eine leise Uebertreibung bei der Bekanntschaft mit Susi wäre noch zu mildern— daß seine Darstellung für diese Figur typisch genannt werden muß. Ebenso war der Hausierer Jockele seines Bruders Donat eine gute und schwierige Leistung, zumal die Rolle ohne jede Vermittelung Ernst und Komik verlangt; dabei kam ihm seine jüdische Abstammung vorteilhaft zu statten. Beide Brüder werden aber womöglich von Ferdinand Grünecker noch übertroffen, der den originellen Buchhalter Dambitsch in jeder Hinsicht tadellos nach dem Leben spielt und sich wohl auch unter dem Pseudonym„Glaser"(Dorfschreiber Schimsche) verbirgt. Die übrigen Darsteller passen sich gut diesen drei Charakterspielern an, sodaß ein harmonisches Ensemble entsteht. Die Kostümierung der Torfmädels im Hausierer Jockele hat einen salonmäßigen Anstrich, dessen Abschwächung nicht wenig zur harmonischen Abrundung des Ganzen beitragen würde. Anzuerkennen ist die solide Grundlage dieser beiden Stücke, sodaß der Besuch auch Familien möglich ist.
Beerdigung. Ein zahlreiches Trauergefolge erwies gestern morgen nach voraufgegangenen feierlichen Exequien in der Deutzer Pfarrkirche dem Beigeordneten a. D. R. Reisch die letzte Ehre. Vor dem Trauerhause hatten sich die Mitglieder zahlreicher Deutzer Vereine mit umflorten Vereinsbannern eingefunden, die auch meist prachtvolle Kränze am Sarge hatten niederlegen lassen. Unter den übrigen zahlreichen Leidtragenden bemerkten wir Hrn. Polizeipräsident Weegmann, die Beigeordneten, von denen Herr Pelman den geschäftlich verhinderter Hrn. Oberbürgermeister vertrat, ferner mehrere Stadtverordnete, zahlreiche Oberbeamte und Beamte der Stadt; eine größere Zahl von Aerzten, darunter Herr Geh. Rat Professor Dr. Bardenheuer, nahm ebenfalls an dem Trauerzuge teil, der ein beredter Ausdruck der Hochachtung war, welchen der Verstorbene seitens seiner Mitbürger genossen. Am Grabe sang der Deutzer Männergesangverein seinem langjährigen Ehrenmitgliede einen letzten Scheidegruß.
120 Amtsauszeichnung. Eine kleine, aber schöne Feier fand gestern vormittag in den Räumen des Bahnpostamtes 8 zu Ehren des aus dem Dienste scheidenden Herrn Postsekretärs Alexius statt Um 10 Uhr sammelte der Amtsvorsteher Herr Postdirektor Boigk die dienstfreien und eben abkömmlichen Beamten um sich, um dem Gefeierten den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden zu überreichen. In einer kernigen Rede gedachte der Redner der Verdienste, welche sich der Scheidende während seiner 30jährigen Tätigkeit beim Bahnpostamte erworven habe.
Personalien. Herrn Dr. med. Hermanns wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
9 Das 25 jährige Arbeiterjubiläum in der Firma Friedrich Prein, Pianofortefabrik, gegründet 1857, beging dieser Tage der Pianotechniker Herr Karl Rodewald aus Ehrenfeld. Der Jubilar trat am 1. Mai 1879 bei der Firma ein und zeichnete sich während der 25 Jahre stets durch Fleiß und Pünktlichkeit aus. Die Inhaber sowie die Angestellten und Freunde der Firma beglückwünschten den ubilar am Sonntag in seiner Wohnung und überreichten ihm wertvolle Angebinde. Am Montag versammelten sich die Angestellten mit ihren Angehörigen in den Geschäftsräumen, um den Jubeltag in festlicher Weise zu begehen.
* Das Kaiserin Augusta-Denkmal lenkt augenblicklich ein größeres Interesse auf sich. Der schneeweiße Marmor hebt sich von dem frischen Grün der Anlagen überaus prächtig ab. Das große Parterre, in welchem das Standbild Aufstellung gefunden, ist mit Hunderten von Tulpen bestellt. Die Zusammenstellung der gelben, roten und weißen Tulpen zeigt die badische Landesfarbe. Ein schöneres Blumenbeet wird man in unseren vielen gärtnerischen Anlagen vergebens suchen.
∆ Straßenbahnunfälle. In der Nacht zum Montag kam in der Neußerstraße ein Schlosser beim Abspringen von der Straßenbahn zu Fall und verletzte sich im Gesicht und an den Händen. Er wurde auf der Polizeiwache verbunden. Am Sonntagnachmittag fiel ein junger Mann durch eigene Unvorsichtigkeit beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen am Domhof und verletzte sich über dem Auge.
* Selbstmordversuch. In vorvergangener Nacht verübte ein unbekannter junger Mann von etwa 26—28 Jahren auf dem Glad*“ zwei Revolverbacherwall einen Selbstmordversuch, indem er sich schüsse in die Schläfe beibrachte. Schwerverwundet wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
„ Böswillig alarmiert wurde vorgestern die Feuerwehr nach Venloerstraße 277. Auch gestern abend wurde die Wehr von dem gleichen Feuermelder aus ohne Grund gerufen. Es gelang nicht, den Täter zu ermitteln.
Vereins=Nachrichten.
Das dritte Wohltätigkeitskonzert zum Besten des St.
Antoniusklosters(Meister Gerhardstraße), veranstaltet vom Männergesangverein Kölner Sängerbund, fand am Sonntag im Prunksaale der Bürgergesellschaft bei vollbesetztem Hause statt. Der Verein brachte eine Reihe seiner besten Chöre unter der gediegenen Leitung des Dirigenten Hrn. Alwin Horn, abgesehen von einer ganz kleinen Entgleisung, vollendet zum Vortrag und verriet dabei eine vorzügliche Schulung. Ueberraschend wirkte die vornehme Kraftentfaltung beim Fortissimo, während anderseits das Pianissimo in die zartesten Aktorde verschmolz. Gleich mit dem ersten Liede Die Ausfahrt von Ferd. Hummel errang der Verein vollen Erfolg. Besonders erwahnt seien noch u. a. die Chöre Vineta von Abt und Wir Drei von Kasper, welche mit vielem Verständnis gesungen wurden. Dem verdienten Dirigenten wurde durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes eine besondere Ehrung zu teil. In uneigennützigster Weise hatten sich als Solisten die Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhard(Sopran) und der Baritonist Hr. Karl Busch in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt. Sie sangen im ersten Teile des Programms unter Orchesterbegleitung Rezitativ und Duett aus der Schöpfung: Holde Gattin und rissen die andächtig Lauschenden zu begeistertem Beifall hin. Im zweiten Teile hörte man die Sopranlieder Mainacht von Brahms und Frühlingslied von Mendelssohn, sowie die Baritonlieder Mittagszauber von Leschetizky und Ach Lieb, ich muß nun scheiden von Imelmann. Frau Erkens=Engelhard verfügt über ein angenehm weiches Organ von großem Umfange und gefiel besonders in den höheren Partien; ebenso darf man Hrn. Busch(Schüler des Dirigenten) nachsagen, daß er eine hohe Stufe der gesanglichen Ausbildung erreicht hat. Die Begleitung der Solis führte Hr. Kastert auf einem Flügel der Niederlage von Ed. Schneider(Berlich) meisterhaft aus. Den orchestralen Teil hatte die Trenkssche Militärkapelle übernommen und entledigte sich ihrer Aufgabe bestens, wofür denn auch reicher Beifall gezollt wurde. Die Kapelle sowohl als auch die Solisten und der Kölner Sängerbund mußten sich zu Zugaben verstehen. Zu Beginn des Abends sprach das Vereinsmitglied Hr. Ludwig Pfeiffer einen selbstverfaßten Prolog, der auch im Druck erschienen ist und den Besuchern eine schöne Erinnerung sein wird. Ein Schwank von Fritz Honig Verlobung nach Zapfenstreich, wurde
bühnenreif zur Wiedergabe gebracht und bildete den würdigen Schluß der musteraultia verlaufenen Veranstaltung, deren finanzieller Erfolg wohl ein zufriedenstellender sein dürfte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Abend des 9. April wurde in dem Hause Holzmarkt 65 der Arbeiter Jakob Flock von dem Dachdecker Franz Wilhelm Zweipfennig erschossen. Zweipfennig hatte sich dieserhalb gestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage der vorsätzlichen, aber nicht mit Ueberlegung ausgeführten Tötung zu verantworten. Zweipfennig, ein 47 Jahre alter Mann, ist wiederholt bestraft. Seine Frau unterhielt zu dem von ihrem Manne Getöteten seit dreizehn Jahren Beziehungen und lebte mit ihm zuletzt zusammen. Schon vor längeren Jahren kam es zwischen Zweipfennig und seiner Frau zu Streitigkeiten, auch zu solchen zwischen ihm und dem Flock. Am Vormittage des 9. April, an welchem Tage Zweipfennig vor Gericht sich wegen Unterschlagung verantworten sollte, zog er es vor, statt der Ladung Folge zu leisten, verschiedene Wirtshäuser zu besuchen. Zu Bekannten äußerte er, er wolle mit dem Zuge 12.20 Uhr nach.=Gladbach, wo er beschäftigt war, fahren. Er versäumte aber den Zug und kam nach mittags in eine Wirtschaft, wo auch seine Frau gerade sich aufhielt.
Da er mit ihr nicht zusammentreffen wollte, entfernte er sich sofort.
Sie lief ihm nach, faßte ihn beim Arm und wußte ihn durch gute Worte zu bewegen, daß er bei ihr blieb. Als später Flock auch in die Wirtschaft kam, ging er sofort auf Zweipfennig und dessen Frau zu und schlug beide ohne weiteres ins Gesicht. Die Tochter des Wirtes gebot Ruhe. Darauf verließen die Eheleute Zweipfennig und Flock das Lokal. An Unter Seidmacher gerieten Zweipfennig und Flöck aneinander; Schutzleute verhinderten jedoch Tätlichkeiten zwischen den beiden. Kurz nachher entlief Frau Zweipfennig am Bahnhofe ihrem Manne und versteckte sich. Der An geklagte war um diese Zeit nach der Angabe einer
Zeugin sehr stark angetrunken. Er kam wenige Minuten
nach 5 Uhr in das Haus Holzmarkt 65, wo seine Frau wohnt
Hier traf er mit Flock zusammen, der ihn aufforderte, das Haus zu
verlassen. Auf Zureden einer bekannten Frau entfernte sich Zwei pfennig wieder. Nachdem er noch in einem anderen Hause sich auf gehalten, kam Zweipfennig wieder in die Wirtschaft, wo er am Nachmittage seine Frau getroffen. Diese befand sich auch jetzt hier. Sie brachte nun ihren Mann zu ihrer Wohnung, wobei ihr ein Bekannter half. Die Frau blieb unten an dem Hause stehen. Sie sagte, der Bekannte solle mit ihrem Manne hinaufgehen. Wenn der und Flock sich vertrügen, solle sie gerufen werden. Die beiden Männer gingen dann nach oben. Die Wohnung bestand aus zwei Zimmern; Flock lag in dem hinteren Zimmer im Bette; im vor deren schlief die Mutter der Frau Zweipfennig. Der Begleiter des Zweipfennig ging dann nach unten und sagte der Frau Zweipfennig, es sei obe; alles ruhig; da hörten sie drei Schüsse knallen. Beide liefen aus Angst fort. Hinzueilende Nachbarn fanden Flock in dem ersten Zimmer zwischen dem Bette der alten Frau und der Türe, auf der Erde sitzend. Flock holte noch einige Male Atem und nickte auch noch mit dem Kopfe; dann trat der Tod ein. Zweipfennig hatte sich inzwischen entfernt. Auf dem Holzmarkte traf er seine Frau und deren Begleiter, und ging dann mit ihnen in die Wirtschaft zurück. In der Wirtschaft erzählte Zweipfennig einem Zeugen, daß er auf Flock geschossen habe; der Zeuge möge doch mal nachsehen, ob Flock noch am Leben sei. Die Eheleute tranken dann noch einige Schnäpse und fuhren dann zusammen nach.=Gladbach Am folgenden Tage wurde der Angeklagte dort verhaftet und nach Köln gebracht. Die Obduktion der Leiche ergab, daß Flock von drei Schüssen getroffen worden war. Eine Kugel ging dem Manne ins Herz, die zweite durchbohrte die rechte Lunge und die dritte drang in den Bauch. Zweipfennig gab in der Verhandlung an, er habe durch Zufall eines Tages erfahren, daß seine Frau unter Kontrolle gestanden. Flock sei 1895 zu ihnen als Kostgänger gekommen und sei trotz wiederholter Aufforderung nicht mehr gegangen, habe ihn vielmehr bedroht und ihm die Pulsader durchgeschlagen. Während er im Hospitale gelegen, sei Flock bei seiner Frau geblieben. Er sei dann nach Duisburg und Oppum verzogen, aber Flock sei stets hinter ihnen her gewesen. Er habe jede Woche 25 M. Lohn nach Hause gebracht, Flock habe nicht gearbeitet, sondern habe mit seiner Frau alles vertan und sogar die Möbel verkauft. Eine von ihm, dem Angeklagten, eingeleitete Ehescheidung sei nicht durchgegangen. 1899 sei er nach Köln gezogen, dann nach Vingst und zuletzt nach Rheydt. Flock sei ihnen auch dorthin gefolgt. In Rheydt hätten die Frau und Flock ihm die Möbel verkauft und er habe damals gedacht, nun sei endlich alles aus. Seine Frau sei dann wieder nach Köln gezogen und habe vier Kostgänger gehabt; dieselbe sei so weit gegangen, daß sie ihn oft in Regen und Schnee stundenlang auf der Straße habe stehen lassen. Den Verkehr seiner Frau mit Flock habe er nicht hindern können. Der Angeklagte gab dann eine Schilderung des Vorfalles selbst. Flock sei nach kurzer Weile in das Zimmer gekommen, da habe er aus Angst den Revolver gezogen. Der Schuß sei plötzlich losgegangen, absichtlich aber habe er nicht geschossen, denn seine rechte Hand sei lahm und mit der linken habe er doch nicht schießen können. Das Urteil lautete auf Freisprechung.
Schöffengericht. Ein Installateur war angeklagt, dem Ge hilfen eines Auskunftsbureaus ein Zwanzigmarkstück gestohlen zu haben. Der Angeklagte hatte für den Zeugen gearbeitet. Die Frau vertröstete ihn wegen der Vergütung, daß er sein Geld erhalte, wenn der Mieter eines Zimmers die Miete bezahle. Der Installateur wußte, daß bei seinem Schuldner wiederholt gepfändet war, und daß er auch den Offenbarungseid geleistet hatte. Als nun der Mieter des Zimmers seine Schuld bezahlte, war der Installateur zugegen. Er griff ein Zwanzigmarkstück von dem Gelde, das auf dem Schreibtische lag und hielt davon feine Forderung ab, obgleich die Frau sich damit nicht einverstanden erklärte. Der Staatsanwalt beantragte Freisprechung des Angeklagten, da er zur Abwendung eines Schadens gehandelt, wobei behördliche Hilfe zu spät gekommen wäre. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und erkannte freisprechend.— In der Zülpicherstraße war ein alter Mann von einer Leiter gestürzt und war infolgedessen gestorben. Ein Apotheker= gehülfe, welcher von Unfrieden in der betreffenden Familie nach seiner Angabe wiederholt gehört hatte, schrieb daraufhin einen anonymen Brief an die Kriminalpolizei, daß der Mann von seiner Familie vergiftet sein müßte. Die Kriminalpolizei stellte sofort Ermittelungen an, die ergaben, daß der Mann eines natürlichen Todes gestorben war. Die Angehörigen des Verstorbenen stellten gegen den ermittelten Briefschreiber Strafantrag wegen Verleumdung. Der Angeklagte wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh.,.Mai1904. Gestern nachmittag trottelte auf der Freiheitstraße ein angetrunkener Insasse des hiesigen Armenhauses gegen einen von Köln kommenden Triebwagen der Straßenbahn und erlitt eine Hautabschürfung im Gesichte und einen doppelten Armbruch. Er wurde dem Armenhause zugeführt. Nur der Geistesgegenwart des Wagenführers, der sofort bremste, ist es zu verdanken, daß ein größeres Unglück verhütet wurde.
Rheinhobe am 2. Mai. abds. 7 Uhr: 2,82.—.13.

Kölner Local-Anzliger Nr. 121 4 Vinstag, 3. Mai
1904.
Seite 7.
Heinr. Wenker.
Dortmunder Kronen=Bier,
hell und dunkel,
1, Literflasche 15 J, Siphon à 5 Liter.4.
Kellerei H. Frantzen, Köln, Engelbertstr. 20. Tel. 7023.
s Gasthof Ichendorf,
—
∆
Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
sp; Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal. Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Likore.
#Naturreine weser, Hhein- Und Wo..„„„ 10
Spezialität: Vorzügl. Kaffeg, nach Wigsg, Art zunereitet.
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg.—
Hervorragende warme Platten zu 30 u. surig Breitestr. 48—50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung stehend.
Hchestrasse 53. neben Tietz pass.
Hohestr. 103, gegenüb, Salomonsg.
Eigelstein 66, gegenuner Tietz.
Patent Sielan
Zeitungs-Automaten
in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie
Sämtliche Neuheiten
VoTOLg
in grosser Auswahl eingetroffen. 6589
Kattun, Battist, Rips, Cachemir, H6 Satin, Organdy. Fulards. Leinen,
## Wol-Mousseline an es
Siut in den Automkten-RestauranteAi Ter-.....—
Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhält*%aES RPM lich ist, und zwur die Morgenaus-u gabe von 7 Uhr früh an, die
à A AEI I. Abendausgabe von 1 Uhr nachw HETS mittags, die 2. Abendausgabe von 15 Uhr abends an.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 3. Mai 1904.
11. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Mitwirkende: Bernhard Köhler, Rosa Warnay, Tillmann Liszewokn Albert Kutzner, August Kretschmer usw.
Diese Vortellun, steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Mittwoch den 4. Mai 1904.
Kleine Preise.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspi
von Jacques Offenbach.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Dienstag den 3. Mai 1904. 95. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Peter
Drama in 5 Aufzügen von E. v. Keyserling.
Mitwirkende: Hans Marr, Paula Winkler, Richard Aßmann, Max Hecken, Emmy Wyda, Hans Siebert, Julius Stettner usw. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 4. Mai 1904.
27. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Strom.
Drama in 3 Akten von Max Halbe.
Bad Honnef am Rhein.
2) Rest. Zum Schme
Panorama International.
uch
chweiz. bis an den Geufer See.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Diese Die Schmei: Eine Reise von Schaffhausen Lah# schän
Woche: Die Stihweiz. bis an den Geufer See. Irht
l<space> D i e s e<space> 1###<space>
Woche:
Prov.=Str. Honnef=Asbach, idyllisch im Walde gelegen, 2,6 km von Honnef, bequem zu erreichender Ausflugsort.
ff. Biere, reine Weine, gute Küche. Pension.
Halte mich den geehrten Touristen bestens empfohlen. d
Hochachtend
Heinr. Wallbröhl.
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 4. Mai cr., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Referat:„Steuern", mn
2. Verschiedenes,“5 Der Vorstand.
E
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Teilungshalber lassen Rentner Wilhelm Pütz sen. und Kinder zu Köln
am Mittwoch den 4. Mai 1904, nachmittags 6 Uhr, in dem zu versteigernden Hause,
das Haus Johannisstraße 36, Goldgasse 6,
zu Köln, Flur 29, Parzelle 69, groß 5,35 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der„giegweilggptar:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Maria Schauren, ohne Geschäft zu Cöln, einCöln, Flur 19, Nr. 915/310, Brüderstraße 9, Hofraum, 1,15 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1900 M. Nutzungswert,
am 13. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteiger„ Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln
88 Pfälzerstr. 30 88
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. BraunReichshallen=Theater.
Gesamt=Gastspiel des
Herrnfeld=Sheaters.
Heute und folgende Tage:
Hausierer Jockele.
Eine ungarische Dorfgeschichte und
Nur eine Nacht.
2 Akte aus einer Ehe. (Beide Komödien mit Anton u. Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.) Die Theaterkasse ist morg. 11-1 Uhr, abends ab 6 Uhr geöffnet.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Düten Beutel Einwickelu. Packpapier
liefert billigst
A. Nussbaum,
Köln, Triererstrasse 1.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Doppelkorn, Vorlauf,
anerkannt vorzüglich garantiert rein Korn und Malz empfiehlt die
Dampfkornbranntweinbrenner. Ecke Siebenburgen u. Schnurg.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen um 9½ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder und Neffen
Jean Peter Hubert Wingen
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
Konrad Wingen,
Eleonore Wingen, geb. Frey.
Köln, den 1. Mai 1904.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 4. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rubensstraße 17 aus; die Exequien am Donnerstag den 5. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius. 9
5
Adler=Fahrrad,
gebraucht, gute, leichtlaufende Maschine, neu 330., ist mit Kettenkasten und sonst. Zubehör zum
Ausnahmeprese von M. 75 6e Kassa zu verkaufen.
Ulmenallee 110, I.(Marienburg). —
Privaten
Mittag= und Abendtisch
monatlich 30., auch im Abonn., das. chön möbl. Zimmer mit-2 Betten.
50 Mariminenstraße 50.
Für Anstreicher.
Leinöl bei 5 Ltr. 45 Pfg., Bleiweiß, chem.=rein, bei 10 Pfd. 22 Pfg., Mehrabnahme billiger, Terpentin, Lacke u. sonstige Artikel zu den bill. Preisen.
Hahnenstraße 46.
Der Waisenvater von Treffen
it geklagt
Se ale die Sie Miled haber mit den Sarge. 17d Mähen eines Prebters,
der für eine große Waisenfamilie das tägliche Brot beschaffen muß, erbarmen Sie sich meiner, nur 1 Mark schicken Sie mir. Um des göttlichen Herzens willen bitte ich die werten Leser dieser Zeitung um ein Almosen. Täglich gedenken wir im Gebete unserer Wohltäter, und an jedem Herz=Jesufreitage wird vor ausgesetztem Allerheiligsten von den Kindern den ganzen Tag hindurch auf die Meinung und Anliegen der Wohltäter feierliche Anbetung gehalten. Eine Mark, nur eine einzige Mark senden Sie mir alle! O gewiß, die werden Sie entbehren, die wird Ihnen nicht hart ankommen, und dem geklagten Waisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn alle Leser nur etwas weniges schicken. Das göttliche Herz Jesu, dem unser Werk geweiht worden, wird Ihnen allen sicherlich reichlichst vergelten und im Namen dieses erbarmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentlichst seine Bitte
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt in Treffen bei Villach (Kärnten).
4

Seite 3.
E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Dinstag. 3. Mai 1904
tchl
Mai
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
G. Gutt
Abzahlungsgeschäfte.
uttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
Spez. medizin. Adressen.) Cremer, Martinstr. 37 I.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Franzisha Holl. 34 Herzogstr. 33.
Alfenidewarenfahriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isollerungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Belikat.
I. Schmitz-Stahl Hf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Privnte.
Auskunftei Bendix. Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
M. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzeng ab. 12. F. 6751.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas., Wasser-, Klosettund Konal-Anschlüsse.
Rank- u. Lotteriegeschäft.
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..560
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288.
Gebr. Pllartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6005
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, IIohepforte 16.
Billardfahrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumer(frische).
Herm. Hochki#hen, Hobenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfahr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzenggasse.
Buchbinderei-Matertal und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinwog 71.
Ruckbinderei und Schreibwaren.
Uwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinwen 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. vensterleder u. Schwämme,
erzoustr. 29.
Wwa. M. Schmitz, Weidengasse 76. lilligste Preise.
Coiffeur.
lakob Schmitz, Schildlergasse 115.
Damenfrisiersalons.
□ Zehneider&amp; Frau, Herzogstr. 7, N. BPRHTIGET Nieht neb. Skalatheat. Ronfwasch. u. Friesieren I Friesieren 60
Dampf-Waschanstalt.
Hib. Kerkhoffs, Merovingerstr. 33 35. F. 2356.
Cummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. k. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Schildermaler.
Schreibmaschinen.
weg 84. Clemensstr. 1.
Schuhfabriken.-Handlg.
spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
V. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen usw.
2. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46
rophol sche Kinderspiele, Beschäf900C“ tigungsmittel und Gesellschaftsspiel. Richmodstr.31..762
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Nwe. C. Neuburg&amp; Sohn. Klarastr. 3.
Franz Saue
Sportgeschäft.
uer, Hohestr. 133. F. 3360.
Südfrüchte, frisches Obst,
frisches Gemüse.
lch. Ohler junier. Heumarkt 36 u. 6466 u. Breitestr. 37.
Schaufenstereinrichtungen.
Seidenstoffe.
ind&amp; Süssmann, Hohestr. 80.
Spazierstöcks.
H. Weber, Friesenstrasse 81.
9 Pfg., mit Gold von GIUI 20 Pfg. an.
Iindanctoin Bürgerstr. 24. Ecke arisiederstelll. Altermarkt F. 4198.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Trausrausstattung..Damen.
1. Loosen's Trauermagazin, Kreuz6738e 20
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
Franz Merbecks. Friesenstr. 56. Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling, Venloerstr. 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
IA Stnaocon Dürenerstr. 211 Ecke L. on aSSeT. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen. Herde, Waschkessel.
FicrenzCords, Dürenerstr.199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oelen, Herde u. transport.
Waschkessel.
lean Iven. Dürenerstr. 203. F. 7113
Photcgraph. Ateliers.
lacques Mell, Dürenerstr. 224.
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 1 78. I.
Färberci und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Horos Ehrenstr. 78. Spez Lng. Heier, Oelporträts v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzosstrasse 44
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6579.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151. F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, delund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuh u. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Danpen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gehr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Wandbekleidung.
I. H. Feltmann, Hohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Mülheim.
Häuser- u. Glasreinigungs. Geschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28•30 F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 L.

Seite 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 8 Vinstag. 3. Mai 1904.
Was gibt's Neues?
Ueber die Reisedispositionen des Kaisers werden in meh reren Berliner Blättern folgende Einzelheiten gemeldet: Der Kaiser wird demnächst von Berlin aus die üblichen Fruhjahrsausflüge unternehmen, die den Monarchen zunächst nach der Wartburg führen. Bei dieser Gelegenheit wird der Kaiser auf dem Bahnhofe zu Eisenach von dem großherzoglichen Paare von SachsenWeimar empfangen und zu Wagen nach der Wartburg geleitet. Der Aufenthalt daselbst ist diesmal nur auf wenige Stunden berechnet, die zum Teil mit Spaziergängen im Burggarten ausgefüllt werden. Hieran schließt sich ein mehrtägiger Besuch bei der Familie des Grafen Görtz in Schlitz in Oberhessen und bei dem Fursten Max Egon zu Fürstenberg in Donaueschingen an. Hier wird der Kaiser die Kaiserin erwarten und mit dieser gemeinschaftlich
die Weiterreise über Straßburg nach Schloß Urville in Lothringen antreten. Gelegentlich des dortigen Aufenthaltes wird das Kaiserpaar am 16. d. M. der Einweihung der neuen evangelischen Kirche in Metz und am 20. der Euthüllung des Kaiser WilhelmDenkmals in St. Johann=Saarbrücken beiwohnen. Die Rückkehr des Kaiserpaares von dort nach Potsdam wird in der Frühe des—. erwartet. Am 27. gedentt der Kaiser in Danzig einzutreffen, um an dem an diesem Tage nachmittags 5 Uhr auf der Schichau=Werft stattfindenden Stapellauf des Linienschiffes A teilzunehmen. Die Taufe des Schiffes wird mit Genehmigung des Kaisers durch die Gräfin Zeppelin, Gemahlin des Bezirkspräsidenten von Lothringen, im Beisein des kaiserlichen Statthalters von Elsaß, des Fürsten zu Hohenlohe=Langenburg, vollzogen. Mit dieser Feier wird der Kaiser einen Besuch bei dem Offizierkorps der Leibhusarenbrigade in Langfuhr und voraussichtlich auch einen kurzen Jagdausflug mit dem Fürsten zu Dona=Schlobitten in Bröckelwitz verbinden.
Der Kaiser sollte, einer Nachricht der Tribuna aus Venedig zufolge, den Auftrag gegeben haben, Verhandlungen über den Ankauf eines hervorragenden historischen Palastes in Venedig einzuleiten, wo er in jedem Jahre 14 Tage zuzubringen gedenke. Das Wolffsche Telegraphenbureau bezeichnet die Nachricht als erfunden. a
Der Reichstag beriet am Montag den Etat der Zölle und Verbrauchssteuern und erledigte denselben in dieser Sitzung vollständig.
Stapellauf des neuen Kreuzers München. Auf der Werft der Aktiengesellschaft Weser in Bremnen fand am Samstag nachmittag der Stapellauf des für die deutsche Marine neuerbauten Kreuzers A statt. Den Taufakt vollzog Prinz Ludwig von Bayern. In Begleitung des Prinzen befanden sich u. a. der erste Bürgermeister von München, Geheimer Hofrat Ritter v. Borscht, vom Münchener Gemeindekollegium Kommerzienrat Seyboth und Kommerzienrat Huber sowie der bayerische Gesandte Graf v. Lerchenfeld=Köfering. Außerdem nahmen an der Feier teil der Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral v. Tirpitz, mehrere höhere Marineoffiziere und endlich aus Bremen Mitglieder des Senats, der Bürgerschaft, des Offizierkorps sowie Vertreter der Handelskammer, des Norddeutschen Lloyd und anderer großer Reedereien. Prinz Ludwig sandte an den Kaiser folgendes Telegramm: Bremen, 30. April. Melde Dir den glücklichen Stapellauf Deines neuen Kreuzers München. Zugleich danke ich Dir ehrerbietigst, mir Gelegenheit gegeven zu haben, als Pathe des neuen Schiffes meinem warmen Interesse für die Entwickelung der Kaiserlichen Marine erneut Ausdruck verleihen zu können. gez. Ludwig.— Der Kaiser antwortete mit nachstehendem Telegramm: Für Dein freundliches Telegramm herzlichen Tank. Es ist Mir eine besondere Freude, daß Du die Taufe des Kreuzers vollzogen hast, welcher den Namen der schönen Hauptstadt des Bayerlandes trägt. Dein warmes Interesse für die Entwickelung der deutschen Flotte ist Mir ein neuer Beweis der vaterländischen Gesinnung, die Süd und Nord verbindet. gez. Wilhelm.
Spanien und Marokko. Reuters Bureau meldet aus Tanger: Die spanische Regierung lehntees ab, den Gesandten zu empfangen, welchen die marokkanische Regierung ausgewählt hat, um mit König Alfons in Ceuta zusamenzutreffen. Als Grund wird angegeben, daß der Rang des Gesandten nicht hoch genug sei.
Der Herero=Ausstand.
a Oberst Leutwein wird, wie von mehreren Seiten berichtet wird, nicht abberufen werden und auch den Oberbefehl behalten. Offenbar hält man es nicht für zweckmäßig, während der Wirren ohne zwingenden Grund einen Wechsel im Oberbefehl eintreten zu lassen. Es ist auch nicht abzusehen, warum ein General, der in Verhältnisse, die ihm völlig unbekannt sind, versetzt würde, besser mit den Hereros fertig werden sollte, als Oberst Leutwein, der seit langen Jahren in Südwestafrika tätig ist. Sollten die weiteren Erwägungen dennoch dazu führen, an die Spitze der deutschen Streitkräfte einen General zu stellen, so dürfte dies wohl nur mit Rücksicht auf eine gleichzeitige starke Vermehrung der deutschen Truppen geschehen.
Der Krieg in Ostasien.
0 Die Kämpfe am
Die Aufgabe des Yalu=Abschnitts durch die Russen kann nach den Kämpfen, über welche in der heutigen Morgenausgabe berichtet wurde, als Tatsache betrachtet werden ebenso wie die Ueberschreitung des Yalu mindestens durch den rechten Flügel, wahrscheinlich aber auch durch das Zentrum der japanischen Armee. Es fiel schon auf, daß die bereits früher gemeldete Ueberschreitung des Flusses durch kleinere japanische Abteilungen nur einem sehr schwachen Widerstande begegnete. Hatten die Russen nicht die Absicht, den Yalu zu halten, oder täuschten sie sich über den Ernst der japanischen Vorbereitungen? Im russischen Lager glaubte man anscheinend nicht, daß der japanische General Kuroki schon stark genug wäre, um die Ueberschreitung des Yalu auf der ganzen Linie zu erzwingen. Vielfach hielt man die japanischen Vorbereitungen nur für Scheinmanöver, welche die Aufmerksamkeit der Russen von anderen Punkten ablenken sollten.
Die vorgestern und gestern eingetroffenen Meldungen haben aber den klaren Beweis erbracht, daß die Russen sich über den Ernst der Lage einer schweren Täuschung hingegeben haben, wenn man nicht etwa, wie schon bemerkt, anneymen will, daß sie gar nicht die Absicht hatten, den Yalu zu halten. In letzterem Falle würde sich vielleicht die vereinzelt ausgesprochene Ansicht bestätigen, daß der nächste ernsthafte Widerstand der Russen bei Fönghwangtschöng zu erwarten wäre, das erwa 60 Kilometer von Widschu an der von dieser Stadt nach Liaojan führenden Straße am Abhange eines ziemlich bedeutenden Bergrückens gelegen ist. Volle Klarheit über die augenblickliche Stellung der beiden
Gegner läßt sich aus den bisherigen Meldungen nicht gewinnen.
Die angegebenen Ortsnamen sind größtenteils auf den Karten nicht zu finden. Tiurentschen, daß nach den russischen Meldungen geräumt werden mußte, ist offenbar identisch mit Kiulientschena, das an dem Aiho, einem rechten Nebenflusse des Yalu und wenige Kilometer von dem letzteren und von Widschu
liegt.„„„
* Tokio,.Mai1904.(Draßtber.) General Kurori berichtet amtlich über den Yaluübergang der Japaner, daß Abteilungen der kaiserlichen Garde und der zweiten Division, um die Vorbereitungen für das Brückenschlagen treffen zu können, den Feind am 26. April auf einer kleinen Yuluinsel angriffen und vertrieben und r. Insel besetzten. Von der Garde wurden 9 Mann leicht und 16 schwer verwundet. Die zweite Division hatte keine Verluste. Der Feind nahm beim Rückzuge viele Tote und Verwundete nach Kiulientscheng mit.
Ein gefangener Kavallerist sagt aus, daß die Infanterieregimenter 22, 23 und 27 und ostsibirische Scharfschützen die Avantgarde
bildeten. Leutnant Sengaloff, Kommandeur der berittenen Schutzen des 22. Regiments wurde tot aufgefunden und in Widschu begraben 95 tote und 6 lebende Pferde wurden gefunden. Vom Mittag des 26. bis 27. April feuerte der Feind mit Unterbrechungen auf Widschu. Das Feuer blieb unerwidert. Am 26. April gingen zwei Kanonenboote und zwei Dampfer, die dem Geschwader des Admirals Hosoja detachiert waren, den Yalu aufwärts und wechselten Schüsse mit dem Feinde bei Antzuschan, die dessen Feuer zum Schweigen brachten. Diese Abteilung erlitt keinen Schaden. um 28. April unternahmen zwei Infanteriekompagnien Garde eine Rekognoszierung auf Hushan; der Feind floh unter Zurücklassung
von fünf Toten. S82
Der Feind feuerte aus großer Entfernung aus der Nachbarschaft von Kiulientscheng ohne Erfolg auf unsere vorbereitenden Arbeiten. Am 29. April fing die 12. Division bei Fukuchin an, Brücken zu schlagen, und war am frühen Morgen des 30. April damit fertig, worauf die Armee mit dem Uebergang begann. Von 10.40 vm. bis .20 nm. wurde heftig von allen Seiten geschossen, aber der Feino war bald zum Schweigen gebracht worden. Unser Verlust betrug fünf Offiziere leicht verwundet; von den Unteroffizieren und den Mannschaften wurden zwei getötet und 22 verwundet. um 8 Uhr abends desselben Tages war die Brücke über den Hauptarm des Stromes fertig. Die Armee ging hinüber und gegen Hushan vor. An demselben Tage ging eine Abteilung des Geschwaders des Admirals Hosoja bis unterhalb Antungsien vor und focht mit 400 Mann Infanterie und Kavallerie auf nahe Distanzen. Ebenso wurde sie von Artillerie heftig beschossen, aber nach einer Stunde zog sich der Feind zurück. Unserseits hierbei kein Unfall. Mit Tagesanbruch des 1. Mai beschossen wir und brachten zum Schweigen die feindliche Artillerie auf einem Hügel im Nordwesten von Yuschukon Yoschokos. Um 7 Uhr 30 Min. gingen alle Divisionen zum Angriff vor und besetzten um 9 Uhr 30 Min. die Höhen von Kiulientscheug bis nördlich von Makou und Yuschukou.
Der Kapitän des Maya meldet: Eine Abteilung, bestehend aus den Schiffen Maya, Uji und Torpedobooten fuhr am 1. d. M. den Yalu hinauf und beschoß den Feind. Während letztere zurückkehrten, griff die russische Artillerie plötzlich die Torpedoboote an, welche jedoch die feindlichen Geschütze nach halbstündigem heftigem Feuer zum Schweigen brachte. Die ganze Abteilung kehrte darauf ohne Verluste nach Yöngjampo zurück. Unsere armierten Barkassen erreichten Antung an demselben Morgen und zwangen die russische Infanterie und Artillerie nach halbstündigem heftigem Gefecht zum Rückzuge. Man sah wie in der Stadt Feuer ausbrach. Ein Eingeborener berichtet, der Feind sei von Antung geflohen, nachdem er Feuer angelegt hatte.
* Tokio,.Mai1904. Morgens 7 Uhr.(Drahtber.) General Kuroki berichtet ergänzend: Im Laufe der gestrigen Kämpfe leisteten die Russen an zwei Punkten einen hartnäckigen Widerstand. Die feindlichen Streitkräfte umfaßten die ganze dritte Division, zwei Regimenter der sechsten Division, eine Kavalleriebrigade und 40 Schnellfenergeschütze. Wir eroberten 28 Schnellfeuergeschütze. 8 Maschinengewehre, sowie eine große Anzahl Gewehre und viel Munition; ferner nahmen wir mehr als 20 Offiziere und eine große Anzahl Unteroffiziere und Soldaten gefangen. Ich erfahre, daß die Generale Sassulitsch und Kaschtalinski verwundet wurden. Unsere Verluste belaufen sich auf ungefähr 700 Mann, die der Russen auf über 800.
* Aufgabe von Antung durch die Russen. Tokio, .Mai 1904.(Drahtber.) Reuter. Um 11 Uhr vormittags gestern waren die Russen gezwungen, Antung aufzugeben. Gestern setzten sie die Stadt in Brand und zogen sich dann auf Fönghwangtschöng zurück. Die Japaner beobachten scharf die Yalumündung.
* Die japanische Flotte vor Wladiwostok. Tokio,
.Mai 1904. Drahtber.) Amtlich. Das unter dem Befehl des Admirals Kamimura stehende Geschwader traf am 26. April in Wönsan ein, konnte aber infolge des beständig vorherrschenden Nebels die beabsichtigte Beschießung Wladiwostoks nicht ausführen. Als das Geschwader erfuhr, daß der Kinschin Maru überfällig sei, verließ es am 27. April wieder den Hafen, um das Schiff zu suchen, kam dicht vor Wladiwostok und kehrte dann wegen des andauernden Nebels nach Wönsan
X London,.Mai1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus St. Petersburg: Das Panzerschiff Orel, das seiner vollständigen Fertigstellung entgegengeht, ist gestern auf der Newa auf Grund geraten. Da die Flottmachung sehr schwierig ist, wird man aus Kronstadt den Eisbrecher Germak hinschicken, der den Schleppern, die bereits bei dem Schiff beschäftigt sind, behülflich sein soll.
&a Ein Geheimvertrag Chinas mit Japan? London, .Mai1904.(Drahtber.) Wie dem Reuterschen Bureau aus Peking vom 29. April gemeldet wird, werden von russischen Beamten dort Gerüchte verbreitet, wonach China einen geheimen Vertrag mit Japan bezüglich Amoy und Fukien abschließen wolle. Hervorragende chinesische und japanische Beamte hätten sich bereits von Schanghai zum Zwecke von Verhandlungen nach Amoy begeben. Diese Angaben werden in Peking sowohl von chinesischer wie von japanischer amtlicher Seite in Abrede gestellt.— Die Depesche meldet ferner, die Gerüchte bestätigten sich, wonach die Russen das Kriegsrecht auf das westlich von Liao (von Liaogang und Niutschwang) liegende Gebiet ausdehnen.
letzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Vorgestern vomittag scheute in der Amsterdamerstraße durch das Geräusch eines Motorrades das Pferd eines Milchwagens. Der Kutscher wurde dabei vom Bock geschleudert und erlitt außer einer Verletzung am Auge einen Schulterbruch.— Gestern vormittag kam auf dem Deutschen Ring ein älterer Mann über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.
a. von einer Frau gestochen. Vorgestern abend geriet in der Kamekestraße ein Mann mit einer Frau in Streit. Dabei brachte die Frau dem Manne einen Messerstich in den Arm bei. Der erheblich Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
a Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Nippes). Die letzte Sitzung, die am 28. April d. J. im Vereinslokale abgehalten wurde. erfreute sich eines regen Besuches. Hr. Kaplan Rohé hielt einen sehr interessanten Vortrag über die wissenschaftlichen Grundlagen des modernen Sozialismus. Seinen mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen schloß sich ein anregender Meinungsaustausch an. Da der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Postassistent Schwarz, von hier versetzt worden ist, war eine Ersatzwahl notwendig, und wurde Hr. Kaplan Rohé einstimmig zum ersten Vorsitzenden gewählt. Es sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß der als Redner allgemein geschätzte neue Vorsitzende es übernommen hat, weitere Vorträge in den nächsten Sitzungen zu halten, und möchten wir daher nicht verfehlen, die Mitglieder des Bundes hierauf besonders hinzuweisen. Freunde unserer Sache können zu den Sitzungen, die regelmäßig alle 14 Tage(Donnerstags) stattfinden, durch Mitglieder eingeführt werden. Im Laufe des letzten Jahres hat sich zwar die zahl der Mitglieder erfreulich gehoben, doch müßte der Mitgliederstand im Verhältnis zu dem im Parteileben so rührigen Vororte Nippes bedeutend höhere Zahlen aufweisen; es ergeht daher an die Parteiangehörigen, besonders an die jüngere Generation, die dringende Bitte, sich dem Windthorstbunde anzuschließen. Eine reichhaltige Bibliothek steht den Mitgliedern zur unentgeltlichen Benutzung zur Verfügung.
Vermischies.
5 Tövenich,.Mai1904. Gestern nachmittag fand im Saale des Hrn. Neunzig unter dem Vorsitze des Hru. Pfarrers Seithuemer eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland tatt, welche von mindestens 300 Personen besucht war. Hr. Kaplan Rud. Schmidt hielt einen lehrreichen Vortrag über den Alkoholismus und seine Folgen, welche der Vortragende an Hand einer reichhaltigen Statistik erläuterte. Sodann sprach Hr. Philipp Strauß aus Köln über die Notwendigkeit einer gründlichen Schulung des kath. Mannes nach der religiösen und sozialen Seite. Zum Schlusse forderte er zum Eintritt in den Volksverein auf. Nachdem der Vorsitzende den Rednern gedankt, brachte er ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Zahlreiche Anwesende ließen sich als Mitglieder
*<space> S i e g b u r g,<space> 1. M a i 1 9 0 4.<space> H e u t e<space> n a c h m i t t a g<space> n a c h<space> 4<space> U h r<space> e n t l u d<space> sich über unserer Stadt ein ungewöhnlich heftiges Gewitter, verbunden mit starkem Hagelschlag. Letzterer währte über zehn Minuten; die Hagelkörner waren haselnußdick und bedeckten den Boden einige Zentimeter hoch. Die herrliche Obstblüte ist vollständig vernichtet.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Mai 1901.
9 Geburten. Anna, T. v. Gerhard Kerings, Schneidermeister Aachenerstr. 47.- Otto, S. v. Otto Kuhl, Polsterer, Ankerstr. 1A. Sofia, T. v. Jakob Rolden, städt. Leitungsaufseher, Weißbütteng. 35—43.
- Anna, T. v. Peter Gzuchten, Malermstr., Saarstr..- Heinrich, S. v. Heinrich Weinstock, Schreiner, Josefstr. 36.— Bruno, S. v. Leonhar
Kaufmann, Händelstr. 12.— Karl, S. v. Josef Krause, Koch), Siebenburgen 29.- Karl, S. v. Karl Becker, Steindrucker, Mauritiuswall 110.- Margareta, T. v. Vernhard Klein, Hausknecht, Pantaleonstraße 7.- Maria, T. v. Georg Horstmann, Schlosser, Perlengraben 27.
- Karl, S. v. Karl Kirchner, Marmorhauer, Jakobstr. 6.= Elisabeth,
• Karl. S. v. Kart Kirchner, Murmorhauer, Gandonl.y.
T. v. Josef Futzangel, Weinkommissionär, Albertusstr. 42.- Johanna, T. v. Hubert Mart, Künstler, Bonnerstr. 62.- Agnes, T. v. Nikolaus Cöllen. Tagel., Achterstr. 20A.- Hubert, S. v. Peter Brour, Maurer, Severinskloster 9.„ Agnes, T. v. Peter Rupp, Architekt, Goltsteinstr. 73.- Maria, T. v. Karl Stein, Eisenbahnsekretär, Jakobstr. 22.- Gertrud, T. v. Friedrich Saar, Brothändler, Goltsteinstr. 57.- Charlotte, T. v. Max König, Jugenieur, Bonnerstr. 25.„ Maria, T. v. Engelbert Kesseler, Lehrer, Kurfürstenstr. 8.„ Selma, T. v. Georg Fleig, Mechaniker, Krefelderstr. 85.- Maria, T. v. Jos. Musmacher, Ingen., Gereonstr.
4. Wilhelm, S. v. Jos. Hub. Datzthausen, Schildermal., Krahnenb. 66.Clisabeth, T. v. Georg Heleig. Maurer, Thieboldsg. 62.- Johannes, 5. v. Ludwig Tonser, Hausdiener, St. Apernstr. 71.- Hermann, S. v. Hormann Schneider, Geschäftss., Wollküche 12.- Leonhard, S. v. Johann Wasserburger, Schlosser, Severinstr. 176.- Margareta, T. v. Josef
Schmitz, Tagel., Spulmannsg. 32.- Margareta, T. v. Wilhelm Broich. Schreiner, Alexianerstraße 9.- Peter, S. v. Josef Meynen, Kaufmann,
Sterbefälle. Otto Kuhl, 12 St., Ankerstr. 1A.- Johann Höhner, ohne Gew., Wwr., 71., Moltkestr. 59.- Karl Jobst, Maurer, Wwr. 53., Karthäuserhof 6.- Anna Kernbuch, 12., Vogelsangerstr. 41.Ernst Frickenhaus, 9., Waisenhausg. 58.- Jakob Schlasser, 6., Spitzeng. 41.- Margareta Peizer, geb. Knieps. 42., Griechenpforte 5.
Veronika Mörsch, 1., Silvanstr. 21.- Kaspar Rasquin, 6., Metzerstr. 33.- Johann Wingen, Handlungsgeh., 19., Rubensstr. 17.
- Johann Wermerskirchen, 13., Thieboldsg. 67.- Clemens Schloesser,
Schreinermstr., Wwr., 60 J,, Gr. Witschg. 33.- Anton Schiffer, 3.,
Ketteng. 16.- Jak. Eilau, Badeanstaltsbesitzer, verh., 68., Antonitter0 Heiraten. Adolf Moses, Schneidermstr., v. Lechenich, u. Wilhelm. Bähr, v. Brühl.- Hugo Jeidelberg. Kaufmann, v. Altena, u. Olga Meyzer, v. Mainz.- Friedr. Schäser, Konditor, v. Herdecke, u. Helene Fielsen, v. hier.- Heinr. Jöckel, Kommis, v. Elberfeld, u. Wwe. Marg. Siepen, geb. Ebertz, v. Neuendorf.- Anton Mertens, Verputzer, u. Marg. Erven, beide v. hier. Karl Gouschalk, Grundarb., v. Efferen, u. Orsula Harzheim, v. hier.- Karl Ebener, Kaufm., Altensselbach, u. Emma Höffer, v. hier.- Fritz Fraenkel, Rechtsanwalt, u. Edith Gompertz, v. hier.- Leopold Ermann, Wwr., Kaufm., v. Osann, u. Wwe.
Tocales.
10 Unfälle. Vorgestern abend fiel in einem Hause an der Kostgasse ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Auch in einem Hause am Friesenwall stürzte ein junger Mann die Treppe hinunter und brach einen Arm. Die VerMaria Peter= Blankenhein.: Jos,. Kaufmagu, Odexpestafst. v. Berg.=Gladbach, u. Elise Rohm, v. hier.- Maurits de Bries, Handl.= Reisender, v. Leeuwarden, u. Regina Frank, v. hier.- Theodor Martin, Dostassist., v. Mülheim a. Rh., u. Christine Grah, v. Lechenich.
OHeirats=Ankündigungen. Reinh. Pruß, Buchh., Triererstr. 36, u. Sib. Voigt, Friesenstr. 51.- Jos. Bloch, Kommis, Hohestr. 30—32, u. Joh. Isract, v. Dier. Friedr. Nußbaum, Wwr., Klempnerges., u. Emma Dobratz, beide Auf der Ruhr 22.- Wilh. Kroneuberg, Kunstschlosserges., Friesen wall 12, u. Joh. Schlimgen, Bobstr. 30. Joh. Klein, Schreinerges., zu Köln=Riehl, u. Elis. Didier, Schaafenstr. 51.- Nikol. Junck, Schrifts., Schaafenstr. 15, u. Sib. Hammel, Lütticherstr. 24. Ernst Adams, Telegraphenarb., Glockenring 13, u. Wilh. Stoll, Lichhof 12.— Konrad Pohl, Schneiderges., Duffesbach 23, u. Wladislawa Pictrowicz, Pfälzerstraße 48. Gustav Röntgen, Bureaugeh., Eifelwall 44, u. Veronika Kurp, Roonstr. 11.-Maximilian Steinvüchel, Fuhrkn., Schemmerg. u. Veronika Weber, geb. Massau, Gr. Spitzeng. 49.- Jos. Wever, Vorsortierer, Simrockstr. 17, u. Maria Boley, Aachenerstr. 70.- Peter
oa Bm-IIstahmas 170 u. Gath Der
oriierer, Sinrockstt. K, U. Maria Vollm Kuchen.„
Schmittem. Wwr., Zementarb., Zollstockweg 179, u. Kath. Heresdach
Schönhauserstr. 9.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 121 1 Dinstag. 3. Mai 1904.
Bronchialkatarrh
Lungenleiden
Lungenbluten
Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte, Zu gezlzegg, Es ist dies nur, Iio.“r Hize Prieszaut zige sind,kleine stilftische Abänderungen abgerechnet, wortgetten
lleberzeugung bat, daß das leidende Publikum sehr wohl um stande ist, sich selbst em Urtei zu bitdeg. Die Verean. Jage unv,...... ugvon umfangreichen Gebrauch zu machen. Abweichungen von der Wahrheit,
schote ob sie in biesen esileltenden Vorten oder in Venztacholgenden Helurgseber szie Seshers, woik Zase senesisesk felelsr die Lesche der an. ei. Keien die Miglchtenr an die Hand zu geben, uicht erse den Ausbruch der
Krankheit abzuwarten, sondern bei Austreten auch nur eines einzigen Somptgnes sich rechtzeits nach. Hälle. umz uezen, ie etz hies eilge der Sut.e##pen gug Snnst
am häusigsten vorkommenden
E Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.„„ Augmurs zähen Schigigges.„#echen auf Brust und Rücken.— Druc. in dien Schaiter
SVIRHTMIIG: blättern.— Nachtschweisse.- In der Regel kalte Hände und Füsse.„ Atemnnet.
BTüATPIm und sahnnnnandem Geräusch beuleitet.- Elutspucken.— Oft heftiger, unren#
PErsst und Kücken. DrachiAnostuefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung etc. ets.
Zur Kur=Einleitung sind nötig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Fuße vorhanden uns. Man abresstert.
Oe„ nn- BE 8
Zur Kur=Einleitung sind nötig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob raite Fuße vorhanden sind. Man abresstele.
Kur-Institut„Spiro spero“(Paul Weidhaas) Bresuen-Niederlössnitz
T Eret. Dach#.thmsn Banuchialbsfanng. lich an Kurzatmigkeit, noch nicht 24 Jahre al
Lungenleiden
Ich halte mich verpflichtet, für die wunderbare Wirbung Ihrer Kur meinen Dank auszusprechen. Ich be
— 1. 09A-, 111 eine ungenont
kam nämlich im März 1902 eine Lungenentzündung, welche der Arzt für außergewöhnlich und bedenklich hielt. Es wurde nach einigen Tagen wieder besser; später bekam ich aber wieder Fieber und nach 5 Wochen einen heftigen Husten mit vielem Auswurf und hatte auch starke Atemnot. Der Arzt erklärte dann Rippensellentzündung. Er wandte viele Mittel an, aber ohne Erfolg. Bei einem späteren Besuche des Arztes sagte er, die Lunge sei angewachsen und meinte, der Husten mit Auswurf dauert noch ein halbes oder ein ganzes Jahr. Er meinte, die Natur muß da helfen, denn Medizin
„„„„ 9om andoron
hilf
Arz
Uft ja doch nicht. Ich ging nun zu einem anderen lrzt. Dieser erllärte auch
* Terfer errinr Rippenfellentzündung und
verlangte, daß ich ins Spital soll.
Als er mich genauer untersuchte, sagte er, es hat sich eine singerdicke Schwarte gebildet, welche auf die Lunge drückt, deshalb habe ich Atemnot. Infolge bessen kann auch Lungenschwindsucht eintreten.
Das Fieber stieg wieder und ich bekam auch angeschwollene Füße. Der Arzt untersuchte auch den Auswurf. Er sagte zu mir, ich habe Eiter auf der Lunge, uno zur Krankenschwester, welche mich verpflegte, sagte er, es sind auch Tuberkelbazillen in der Lunge. Nach 3 Wochen wurde ich aus dem Spital entlassen, aber so krank wie vorher. Die Krankenschwester sagte zu unseren Angehörigen, wir sollen nur zu keinem anderen Arzt mehr gehen, denn wir hanen nur Unkosten und es hat doch keinen Wert mehr. Sie glaubte, ich werde nicht mehr lange leben; ich glaubte es selbst auch, denn ich mußte beständig das Bett hüten und hatte auch immer Nachtschweiß. Ich hatte immer einen schrecklichen Husten mit Auswurf, welcher nicht zu beschreiben ist, und hatte beständig Atemnot, sodaß mir jede geringe Bewegung schwer wurde.
Durch ein Blatt, welches mit unserer Zeitung kam, wurde ich auf die Adresse des Kur=Institutes„Spiro spero“ Paul Waidhaas aufmerksam gemacht. Ich be schrieb nun mein Leiden, obwohl ich an keine Besserung mehr glaubte. Als ich nun die Kur 14 Tage betrieb, konnte ich schon Besserung melden, denn der Husten mit Auswurf hatte viel nachgelassen und ich spürte bereits keine Atemnot mehr, wurde Tag für Tag besser, sodaß
ich wieder geringere Arbeit verrichten konnte. Nach 6 Wochen ließ ich mich vom Arzte, welcher von der Kur nichts wußte, untersuchen; er erklärte, ich sei völlig hergestellt, ich soll aber jetzt ins Spital und soll mich der Krankenschwester vorstellen. Ich betrieb die Kur ungefähr 3 Monate und seither 5 Monate nicht mehr, und habe nicht den geringsten Rückfall meyr bekommen. Ich kann deshalb die Kur ähnlich Leidenden aufs beste empfehlen.
Achtungsvoll Robert Ohnemus.)
Schweighausen(Post Seelbach b. Laari. Baden).
Beglaubigt Das Bürgermeisteramt.
(Stempel.)— Zehele.
Asthma.
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich zeitweise an Atmungsbeschwerden, welche sich bei Anstrengungen steigerten; es war aber immer noch erträglich, sodaß ich ärztliche Hülfe nicht in Anspruch nehmen durfte. Seit einem Jahre aber verschlimmerten sich diese Anfälle, so daß schließlich Asthma eintrat; besonders hatte ich nachts unter diesen Anfällen zu leiden, an einen Schlaf war nicht zu denken, in der Brust ließ sich beim Atmen ein pfeifendes Geräusch hören, es stellten sich starke Rückenschmerzen ein, hatte aber keinen Auswurf und so gesellten sich noch starke Brustbeklemmungen dazu. Diese Anfälle wurden immer schlimmer, ich konnte meinen häuslichen leichten Verrichtungen nicht mehr nachgehen und nur mit großer Mühe einige Schritte weit laufen. Verschiedentliche Hilfe, welche ich in Anspruch nahm, zeigte sich leider erfolglos. Durch die Zeitung auf Ihr wertes Institut aufmerksam gemacht, wandte ich mich an Sie; die Kur schlug auch sofort an, so daß ich nach 4tägigem Gebrauch beinahe vollständig von meinem Leiden erlöst war. Ich führte die Kur noch einige Zeit nach Vorschrift fort und bin nun vollständig geheilt. Habe bis jetzt nie wieder ähnliche Anfälle bekommen. Indem ich Ihnen hiermit nochmals meinen verbindlichsten Dank ausspreche, habe ich auch Ihr wertes Institut bereits meinem Bekanntenkreise warm empfohlen. Hochachtungsvoll Frau Revierförster E. Peiser,
im Forsthaus Heinrichslust b. Liebenzig. Vorstehenden Bericht beglaubigt:
Kölmchen b. Liebenzig.
Der Gemeindevorsteher Seiler.
Asthma, Bronchialkatarrh.
Mit Freuden bin ich bereit, die Ursache meiner Krankheit, sowie deren Heilung nach bestem Wissen bekannt zu geben: Ohne jegliche Vorahnung stellten sich bei mir eines Morgens kreischende und pfeifende Töne in der Luftröhre ein. Ich versuchte, dieselben durch Räuspern wieder hinwegzubringen, jedoch vergebens. Gleichzeitig gesellte sich zu diesem Uebel auch noch Atemnot, die sich von Tag zu Tag steigerte, und kam ich bei der geringsten Anstrengung in großen Schweiß, der stets sehr böse Folgen hinterließ. Der Husten war so arg, daß er mich nicht selten fast bewußtlos zu Boden warf. Selbstverständlich war es mir unter solchen Umständen auch nicht mehr möglich, zu arbeiten. Nicht einmal liegen konnte ich mehr, sondern mußte Tag und Nacht sitzend zubringen. Bei jeder, auch nur geringsten Bewegung steigerte sich bei mir die Atemnot und würde ich damals nur froh gewesen sein, wenn mit mir ein Ende gemacht worden wäre. Der Wahrheit gemäß muß ich sagen, daß ich ein jammervolles Bild darstellte. Durch vieles Suchen in den Zeitungen fand ich ein Mittel uno zwar ein sogen. Asthmapulver. Dasselbe brachte mir wenigstens etwas Hilfe, doch von einer Heilung konnte keine Rede sein. Ich gebrauchte es ungefähr zwei Jahre und belief sich der Preis dafür auf ca. 70 M. Nun wurde mir die Kur des Kur=Instituts„-piro spero“ empfohlen und entschloß ich mich auch, dieselbe nicht unprobiert zu lassen. Schon durch die ersten Verordnungen, die mir gegeben wurden, hatte ich Hoffnung und Mut bekommen, und siehe, die letztere Kur war auch die beste. Ich habe alles energisch und fleißig durchgeführt und kann mit Recht sagen, daß ich nach Gott Ihnen meine lebensfrohen Tage, die ich jetzt wieder genieße, zu danken habe. Ich werde es mir angelegen sein lassen, Ihre Kur bei jeder Gelegenheit zu empfehlen und verbleibe mit aller Hochachtung Ihr dankschuldiger
Franz Xaver Wagner, Haunstetten(Bayern).
Die Echtheit vorstehender Unterschrift bestätigt
(I..) E. Hübner, Bürgermeister.
Haunstetten(Bayern).
Lungenleiden, Blutsnucken, Magenleiden.
Mit freudigem Herzen zeige ich Ihnen meine vollständige Heilung an. Seit meinem 18. Lebensjahre litt
kam
ein
ich an Kurzatmigkeit, noch nicht 24 Jahre alt, be ich sehr viel Auswurf und stellte sich Blutspucken und nach kaum zurückgelegtem 32. Lebensjahre verschlimmerte sich mein Zustand so, daß ich mich genötigt sah, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Als ich in die 40er Jahre kam, besserte sich mein Zustand und hielt auch bis zu meinem 57. Lebensjahre an. Im Frühjahr vor 3 Jahren zeigte sich mein altes Leiden wieder und zwar bösartiger als früher, auch hatte sich noch ein Magenleiden dazu gesellt. Im Winter 1899 1900 war mein Zustand fast unerträglich geworden. Bergsowie Treppensteigen machte mir viel Beschwerden, auch hatte ich viel Nachtschweiß, Angstgefühl, schlaflose Nächte, und ist es nachts oft vorgekommen, daß ich nicht ausatmen konnte. Am Leben habe ich damals nicht sehr mehr gehangen. Eines Tages kam mir eine Danksagung von einem durch das Kur=Institut„Spiro spero geheilten Bergmann zu Gesicht. Ich wandte mich mit geringer Hoffnung brieflich an besagtes Institut uno habe die mir zugesandten Verordnungen, so weit es mir altem Manne möglich gewesen, strikte durchgeführt. Das Leiden war tief eingewurzelt und daher etwas hartnäckiger Natur. Gegen 40 Jahre hatte ich mich mit demselben herumgequält. Nachdem ich die Kur des Instituts„Spiro spero“, 6 Monate gewissenhaft durchgeführt, konnte ich dieselbe, da ich geheilt war, aufgeben und, zur Ehre Gottes sei's gesagt, ich bin gesunder als in meinen jungen Jahren. Eine Fußtour von 5 Stunden strengt mich nicht an, ebensowenig wie Bergsteigen. Ende Juli d. J. sind es 2 Jahre, daß ich die von Ihnen verordnete Kur aufgegeben habe. Daß ich Ihnen meine Heilung erst nach bereits 2jähriger Genesung anzeige, hat seinen Grund darin, daß ich mich erst vergewissern wollte, ob meine Gesundheit auch von Bestand sein würde.
Ich sage Ihnen nochmals meinen herzlichsten Dank für Ihre Mühe uno zeichne hochachtungsvoll
Johannes Ulrich,
Appetshofen, Post Mattingen, Reg.=Bez. Schwaben, (Bayern)..aan
Die Wahrheit und Richtigkeit obiger Angaben bestätigt. durch Siegel und Unterschrift
Appetshofe
(L..) Kgl. prot. Pfarramt: Rosenbaum.
„
Die Kur ist auch brieflich ohne jede Berufsstörung durchführbar.
HON
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000000 M. Reserven.800000 M.
—
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günsligsten Bedingungen.
Scheck-VerkehAnnahme
Mit
Hamann's
Handschuh-Reinigungs-Maschine
reinigt Jeder selbst E7 in unübertroffener Weise
acé. Handschuhe REM Alle Spitzen
*
Glacé
Schwedische MilltärSeidenStoffbunte und weisse, wie neu von innen und Aussen leicht, billig, tadellos per Paar 3 Pfg.
Praktisches Geschenk.
Dert.„-Ackens, Hohestr. 115 Carl Peters, Breite Str.
C. Hamann. Sionsthal.*
Preis
Spitzenbarben Schleier Cravatten Besätze Stickereien schonend wie neu Bedeutende Ersparnis für jeden Haushalt. Zierde f. jed.Tollettentisch. 4524 Zu beziehen durch: Mk..75. Jos. Walseck, Martinstr. 22 M. Nelles, Dominikaner IIA.
franko Provision.
Pon
zür Verzinsung a 2½ bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bobranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Riehartzstrasse12, Aurippastrasse 19, Heumarkt 6062
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Dohumentenkaslen, Geldhasletten, Prieskasten, Fleischhackmaschinen, Zeibmaschinen, Protschneider, Messerputzmaschinen, Kafelmesser, Habeln, Lössel. Dessertbeslecke, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Wursbretter Plätt- und Bügeleisen, Glühsosteisen
- zu bedeutend ermäßigten Preisen.—
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse %5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
TT PTE
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der startsten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanz saal das h. Opfer zu feiern. Gaben ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallet in Bessungen=Darmstadt, ebenio f. d. Bittst. d. Geschaftsst. d. Bl.,
Cürffs 65 Schildergasse 65
GarS.(neben Ecke Antonsgasse).
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Rotat
für Damen aller Berufsklassen
Mittwoch u. Freitag k-“-Uhr.
Diese Veranstaltung geht aus von der
Vere nigung zur Förderung d.
Freilicht-Luftspiele
des weiblichen Geschlechts.
Für das ganze Sommerhalbjahr (April bis Ende September) zahlen ange tellte Damen pro Badeabend
nur 3., Nichtangestellte 5 M.
Aufbewahrung d. Badennzugs gratis.
Hierfür stcht den Damen noch.s Recht zu. kostenles an 2 Spielabenden sowie jeden Sonntag vormittag an den Spielen im Stadtwald teilnehmen zu können. Anmeldungen bei Dr. R. Weidner, Kreuzgasse 22. Dr. med. Esser, Rosenstrasse 26. G. Weidner, Istädt. Turnlehr., Mauritiuswall 54/56.
Für Maler. Anstreicher, Tapezierer
#empfehle Poppelleitern Größen.
Saalleitern, Lineale Staffeleien, Tapez.= böcke, Hängegerüste Farbmühlen, Abbrennlamp., Farbkessel. Siebe, Drahtbürsten, Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheeren, Hämmer,
Porenwalzen, Matritzen, DiaGut Klettenberg.
Tennis:
6 tadellose Asphaltplätze.
Park-Restaurant.
Nachenfahrt
Noch einige Abonnements frei. Auch Sonntag-Morgen.
manten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuben, Schwämme, wetterfeste Farben u. Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Marr, Tel. 2176.
Mittelstraße 38. r•
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.