Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Aeubau.
*.“, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlans..
ge?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
10118 täglich in jedes Haus
ird täglich in jedes Haus von Kom somie
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sountags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofs.(1
Nr. 229.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt- und vielerprobten
in zu dem einfachsten, une..
häusners Brennesselspiritus
#0 echt mit dem
Ver Bloscy, Vo. Zräzigt den Harboden, reinigt von Schupoen.
gemein das
Vrhür e egelde die. Saete
Telephon
2525.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
I
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, nur unsere Erzeugnisse zu führen:
Kritz Geylenberg, Köln a. Kh., Lauggasse u. Arsulahloßter Heinr. Klein, in Madentatz
11
pet. u. Christ. Thelen,
Joh. Gerh. Sieben,
Köhler&amp; Müller, Wilh. Vogel,
Karl Westhoff, Chr. Erven,
Gail,
Joh. Schneider,
Josef Becker,„
Joh. Wilden Nachf.,„ Engels, Köln-Deutz,
Weidenbach, wall, se,
—
11
Lriesenkraße,
Auf dem Rothenberg, Autwerpenerstraße, Mauritiuswall, Inkerstraße, Luremburgerstraße, Lreiheit
peter Axer, Kölu-Lindenthal, herderstraße,
Adam wiehl, Köln-Lippes, Neußerstraße, C. Schmale&amp; Co., kalk, hauptsraße.
Anthracit-Bergwerk
Langenbrahm“,
Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl hobert jr.,
Köln, von Werthstraße 49.
29
*
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
. Kremer, Wollküche 26,
1000 5 M. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Spezial-KaffeeCARTT
Wickrathberg(Rhld.)
Spezialität:
Einrichtung
von
rkaufsstellen.
geneiset andh, den
meiner Röstprodukte für ihren Bezirk zu übernehmen, werden gebeten, sich zwecks Informationen an mic wenden.
Koulauteste Bedingungen.
Risiko ausgeschlossen.
Erfolg sicher
an Leitung. welche, was Ausstattung betrifft, Rellek Filialen unter meiner eigenen Leitung, weiche,
As Krankenwein
zur Stärkung empfehle
Scharlachberger
Crescenz Espenschied
3 M. per Fl.
Naturwein ohne Zuckerzusatz
an NaturweinennezuchesAlbertJohnen Nachf.
Joseph Ech
Dominikaner 5
123/125.
Telephon 3249.
—<space><space>
42 Haupttreffer
im Betrage von über 224 11
Milligns
Mtulbs
können auf die vom Verein„Fortuna“ angeschafften, gesetzl. erlaubten StaatsPrämien=Lose innerhalb Jahresfrist erzielt werden. Mitgliedsbeitrag
monatlich nur 3 Mart. Prospekt ai Appold in Frankfurt a. M.
2 kl. einf. möbl. Zimmer in
rihigem Hause mit Frühslück
zu mieten#lucht.#.### Angeb. u. Nr. 1362 an die Gesch. d. Bl.
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
„„„-!
vorzüglichstes Produkt der Braukunst
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 im Abonnement 10 Karten 10 K Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetriev,an Mgru
Direkter Einkauf der besten Ou.., Anlagen verne gezeigt. Interessenten werden die maschinellen
Restaurant
ner Bütgergeseh
Appellhefplatz 20A—26.
* Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Inelten AnlagerChrist. Dohmgoergen,
Vertreter für Köln. Bonn und Umgegend.
„ Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Biere: ziuchener Kindl.
m HI.IIs 1 WDarr u häher
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hocht Süberkrans mit Lrschrifr.., P. Gatidangase 105.
Hocht. Sübertraon milt bnochrtt. da. tehtoent u.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Reisekoffer und Taschen
jeder Art und Preislage.
Portemonnajes, Hosenträger.
Nur solide Arbeit! Große Auswahl!
Gomödienit
Nur feibe Broecee bocor—
Voegels, Nr. 105.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
enrnges
T
„Zuntglas-Papier“
—<space> z u m<space> B e k l e b e n<space> v o n<space> F e n s t e r n,<space> u n d u r c h s i c<space>
i- madernen Mustern, zum Bekleben von Fenstern, undurchsichtig, dernen getianet u angenehme Aussicht zu verdecken.
acher,

Seite 2.
Kölner
Der Krieg in
geat=Amriger Nr. 259#. amstag, Ve. Auauy,.. a eale oae un eente
Geschüte find pbllig unbrauchbur gernge He3 Hesegesen Pfgtan
M lsciben. De Mlalase, Palesz. halde lcitseung der echast un der Gtetentee.
Sin— Schäden an den Schiffen beschäftigt.
Stchsel folgende. Bedingrgve. Siellungen von Kintschau vorbeieschaus calreschächsehase s a. egesiche Kent
Schife auszuliefern. Genergt Siod, Parx Brtzur kämpfen.— Rlachtlunge berichen ven eiten dere bie. p.S Hilersech
wr eur urchtor gxr-e gaos een
Vertaste, lwvieder ennag, u uer. um die zum Erpioderen zu.
Frlagen. Die, Kasen, fangen dise auf und leben davon swas
ehr ronantisch kigt, Weup, Tschifu. 182ug.1904.
Kautgstuder, baben, die an., T guigun verloren haben. Der
Seingenden Schadben an der, Sgesen besgezrg Sonhon,
* Widertlage, Zigpags gegen Neup. gaf, mesdet aus
iet ald cheals sesieaste, Seae ele Rat Amnerktas und Englands horez.“.. ticht Japau habe
als esetalde de Kasheane de Sseschch e
Gecbiers außertalt der Kreg=son,.— Telegraphensialion zu Lebensmittel, durch die Crichung Zurch die Besetzung Tschists
De Alshniche de ichiäie dack sochkscheräick Ssten
esche sche cehse Sieceicheische sce
La. Sover ger Greibens soicher“ ide heur, 2as auz:
Gebände ist bis auf die Umsassungsmauern niedergebrannt. Die Feuerwehr war bis nach 9 Uhr tatig.
A1
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 3 Uhr um. Dome
und in der St. Josefskapelle(Streizengsgle). t. urfulg, St. Marig,
Uhr in den Pfarrkirchen, Ae.5 i, Iuzugriten(am Museum) gelesen. Simmelfapr egeslensr) ud ag nachz phrgsen,(Ppanc: Ho n Gukas 17., 11—19.)— Fest Marig=Hinzte ohr
Conntag, 21. Aug. 19, Donnog ue gese Bigrig Himmelsechr. den zehn Aussätzigen. Luheg,“ z. Martin, St. Alban, St. Paui
— Kinderkommunton: St. Marten, v. Martin; Morg. u.
bteete, Larshruherschaft von der immerwähren.
General=Kommunion der Bürger=Sodalität.—... der immerwähren
Himmelfsahrt, enes der Haup=fete. sg feterse Hochamt. Nachm. 6 Versan, den Hüse mit vollk. Ablaop, Vorg, und Aufnahme neuer Mitglieder.
lung der Bruderschaft, m. Predigt ung Gebete Nachm. 4 Vetstunde der
In St. Marta im Hoptto uitter des guten Rates m. Predigt
In Se- Apost
eur esen äcden en dun eeougg une eug e, Proge as hsegige gur ungung I. Suer B e.
bese bune Au ud uus auehe Hiesessher aungeie sesies ese e ich s
sier Algthesche Zuer gz.d de ir Brichersaung Tichzn ur Sesshehse
v,, in Tschsu. Tscht fu. 1341g194. GrootsHeI. Pepz- Pharnene w. Ghihrting des uen an.
stattgefunden haben, die am.. Anzus.an haben. Der
Die Joyauter Arse.i, gegen de siulen Flügel der Russen geHauptangen habe vog Oegen Hen bunte), I, genommenen Forts
sowie zwei
.. a„*8 stark befestiat. gsr
im dem einnee*
ue St. Vetersburg, ishlg 19/4 Presztosgr.) Die Zlsihze
Sschseschch
Sohreng vor.1L, ein Schiffe in Schaughai. Schangbai,
19 Aug, Ot.(Dradtber.) Der sopanische Konsul benachrichtigte
De Vehater des Greoisogt geausensg. 3e%z d aie.
elis, echenanie beigse hads de Tiaak iut Lasten be
ch btauf einer, Haift von...: geriegschsfe werden in oder ihre Waffen abgeben. Chinesische Kriegsschi
Kriegschisfe ist u das deutsche Alrsenal übergefühet worden. Die.
Locales.
vos horigen sahre von der aus Migliedern des katholschen
Bürgervereins geb
wvorden war, Ist vunmeyr vonen. ,..36 zist der Nenzeit entsprechend nung übergeben werden. Tos ugebauve I,.u16 ung dem früheren schön eingerichtet und besteht aus zm Erdgeschoß einen freundSaalbau. Das Vorderhaus enthalt uz,rent-Gesellschaftsgal und
lichen Restaurationsraum, einen Orover, grste Etage umfaßt zwer
oran Ozsichtishtaßzs fase Billarbraum, ein kleineres Vereinszimmer
daran auschtebend eiwne gislardraum, ein kleineres Vereinszmmer
ob Hoad, Voreu. Lr. Iserselseieg llegelie dies erien
I 8 54che, Peihgendest als ghlicek Kuner Vie ie Alaut:
und Jünglinge... Meniaun: Penitius.— St. Jakob:
Dienstag, 23. Aug. Philip pu#.... von Padug.
Vesu=Kirche; Abds.9 Sühneandacht zum götl. Herzen Jesu für MärPltvpog, 24. 21ng,. Bahehglson dus.„ Heiligkreuz.Kihe
Driltwvog, 24. Aug. Voteihgr lov uud.1g, Segzesgandachi zu Eien
der Doninikanerpatres(Lindenft,z g. Abds., J4dg. 9 Sühneandacht zun
des h. Josef. Jünalit
und das Bureau der Artengesen1 gre,ppen vom Unterhause zu
Stockverts sind durch zwer beguemte Lrepber, Lie, Wohnungen des
erreichen. Auf der zweiten, Etage ventnu.. 119, Li.: Lerhan int mit
Setonomen und des... Zentralheizung versechen. Der
Gas= und elektrischem Licht uno.v, Des zene Garderobe und neue
große Festsaal hat in einem Anbau eine neue#i, der gand des
Toileteuräume erhalten, Di, Verselg, vo: die schwierige Aushiesigen Architekten H. Brovofzr..3 dem Ganzen ein freundliches abe des umbaues besten, gegeg, und zlug Allaßz der Eröfinung
Uhr eine Fesiversammlung im
9ötl. Herzen Jesu. für, Nanner und Büngkiyo= Binzenz. Kapelle(Stolgasse): Abde 9 Sühne=Andacht zum götl. Herzen Jesu für Männer und dreitag, 26. A16, 3e P. gr in 15.-. Lt. Jcheni der h j4.
wegandacht.— St., Agosteln: 6. Festag 31,—t, 11 lezte h. Mes heiser. Morg. 5½ bis 9 ftille b, De=ster., der v. 14 Nothelfer. Abds. Nachm. u Festpredig, v. Garzagß; 2..), Männer und Jünglinge. Sühneandacht zum gött. Herzen Jeliu für Aegsgn geue.— Klosten.
Samstag, 27. Aug;, Ooe /öln.Lindenthal, Dürenerstr.): Feier kirche der Karmeliterinnen(Romn=uinven.), g gochamt; abss.
des Enigen Oebetes,., Velen, IT 6gge, 10. Jansiag(zur Vorbereitu,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. August 1904.
2 Verlorenes Paradies.
241 Roman von B. Riedel=Ahrens.
orn Huiz, Hguste sgo torer Blick ist durch die
überwinden Maria
er in der Fliederlaube
blickten slar und sil, jeder Zug von der Fülle innerlichen
Veit Seileh ercheigen eigeziähe Matd uniek der Veraeszsisgong der Iepten Zei, gelten hobten, und dech ußerte sie
eshe e se ece eiege ae ae beche die
ich habe Wichtiges mit dir zu bereden.
Du machst mich neugerig, Vosger!.. daß heute der Tag
du ein kaum zwanzigjähriges Mädchen.
Wad Zu wost Lerakst, Hogerl., Schon Jeit Wochzen habe ich
die Bbalset, Basgerie eich aith ich der Sesereit eie,
uuer eunen Verne un„rein. ig doch wohl für dich zu einsach
nicht genugen würde.“
Nüer Aud.— bs de e sige 16963) Hashshgmnichen Shscdeh grade H ur. Iehrich heade, lichaldsen au hie
v bein, Poerzi, Haubt zu beinen Schoß legen! Und das
bomne und, darf wein, Hougriher sich mit dir sprechen wolle;
Hlutz doch woht vein vo,, zund füirchtest du noch Eigenschaften
ise nie zl enbehen, die dich deranlasen conten, uch in
Stude bein 91, sgerzug. gl. 2 u.. Mihe gab, es zu
denn vorbereitet war ja alles längst.
„Also in vier Wochen, Holger.
Er drückte ihr die Hand und atmete erleichtert auf, als ob er
eAbdsent, Marial Du schst nich heute abend, ich versreche
Antlitz lag noch der glückliche, Ausdruck, als sie
Wie du srahsal Halger, ian geruißt, dr zu erzähsen, dasßz er
Gielk Besers Er sant, nich zu berachrichigen, daß u
Wochen unsere Hoczt s...4. Lariher sie 30g die Stirne
Besch ie Kerite seraste ie haeik aus Saie cähsle
lichen Gleichmut so tun, als habe er nie ein böses ihr gehört; dann wollte sie ihm mitteilen, weil es
Wort
doch
ascs hesche e eice e cse cecie ele en.
sie
denn daß du etwas gegen ihn hast, ist sicher. Du kennst mein Vorurteil
P<space> A A A t H P I A<space>
Du kennst mein Vorurtent gegen bisrz Hholgerie tohrge gepeige
ase aich or ete Sine scheret, die äise dehuer ur her
en, vie e5 den nich hent Lot, rogen., giebe weisz, werde ich
sich selbst und die, Paunze Ind6., hate Fach ihrer Meinung seinen
komme und dart mein Haupt in vennen—.I.(grechen wolle.
st eigentich der Bunk, woruver 19 J. 1g, morgen zu Pastor
Förster, das Ausgedot zu besellen, und in vier Wochen lassen
ir uns toanen. T,— Leser blösliche Entschluß..3.
lamnndt iun darautsl, Rach sechzsähriger Verlobung dürte der enie
caescemrichrsechus, eiohgaet be Sd edten Begesk unt a. P ea ce elece ecese li eshalt aul cchsine
erzächt hattez, aber Amnekliese irte sich, ihre schlechte Stinnung des brahgenben Heboitez, die in dieten Zehre ch, igegebhih
bon Deice, bemertie se Fred Aseternaun die Voesfrase daoher
bnen. 5 irgendwo blicken, so war
Dos sehte gerade uomzizen, haß 19,.na; Gestalt des unausschsichen Vensher. 2 i. siahe beine ausder Leschehtgung Hie
Pescse ecie cde escsche blc i. e eahe
Gigerlkostin, sonder einen geschnachollen grauen Anzug,
esien Frachale, Lichs ur scheihäigen Gras, Ggere n5 chit, eur. aued ud, befer i. 4h- 3= eich
Doch merkwürdigerweise ließ Fried den gunstigen ungrir###
beroeben, und vun griel zahz er stistanh, um ihr nachzasehe.
S heinlich gewünscht hate....3 gre Laune ronger n.
Dieser Vorfall trung vich;, ggnach beim Maluntericht vout
boezi, Streick, der geschnipgen, Keiten
Tact, ich Unneliche vwolshadtg verstomnen.
de Sade eichan Sherisch uoe, Hhaseug, sch e un
dreich,. eb 14.c) u. säcäh die äiche on Feas ion den
es c e csch ce
e Misceice ece äaesche set esle e. ee e
sale bacs Aorelcse Kehese 24 1. ie gaihe 1ist
salchen Verrates waren die beiden doch nicht fähig.
Ss aicterte hur Maras Friedenz wem bog,.4 giche
in Simona verliebte und von der Braut absiel, u— Pgne uach sie nicht ertragen, das eine nicht! Und zum ersten
6 Zur Re
Arbeiterzeitung
beiters aus der über das Ueber wird der West schrieben:
Was hier mit und Lokomotivb verstärktem Ma Winter gelang verbandes in einen Erlaß de tagsarbeit an eingestellt wur schützen für die arbeit geleistet. zu Lande, wag nicht zu entsch
Fall an. Viel Hoffentlich wir schneiden.
Es wird de Firma bei flo Ueberarbeit z und Lohnkürz seien in ihrer durch fortgese sich selbst un bis zwanzig heißt es dan Die Weltfir wachsene Arb Stunde. Nel Anzahl geler werden. Die hat in den! kleinsten Ber Enqueten im nötig oder n nisse im den. Wir
Dinge zutag
ein Stück vir CW Hat
rischen
Diese Frage des Handels durch unver dert, so beh nicht über graphen ist stellt sich d unverschuld verschuldet Verrichtung kommt den Bürgerlich der zur 2 gütung ni nicht erhel ohne sein nun nach dessen jetzi Wehrpflich auf kurze bereits G während leistung z 14 Tagen gegen hal Wochen) kleinen E Gehalt de gerichte Bürgerli Arbeiter: einer 14 neint. Begriffs Falle. Dienstve betriebes
* Pi
kathol ging vo der Ver 1904. F habe ich sprocher von der beauftr wichtig lichkeit Herren alle ih er alle mit arbeit Heilig Ihnen innig
der T dem zu e Land Zusa lände den Einiläufi
(See
danach, wenn Schritt tun.

doral-Anzeiger Nr. 29 1 garn
Slich, daß!
Seite 3.
einer
ganze
Die
Aus dem sozialen Leben.
5 Zur Regelung der Arbeitszeit. Die Westdeutsche
lien= Karänner
0 Jur RevrinBg:H, a die Zuschrift eines ArArbeiterzeitug veroftenticht v,Ainzusirie, woin bitere Klage
beiters aus der Kölner Eisengt.., wunde. Zu diesem Artikel
wird der Westd. Arbeiterztg. Nr. 34 aus Essen folgendes geDos der wi g guschtishden pich, git geug, ind teilwese in
und Lokomotiüben„Seshzerher, wird, Vut, zu gffen. Im letten
verstärktem Maße fur die Firma ve ru.pv, L iglen MetallarbeiterWinter gelang es der rich, Hermitelung einiger Parlamentarter, verbandes in Sssen, Lzministers herbeizuführen, wonach die Sonneinen Erlaßz des Kriegsmimzers berberzuzjige Heresperwaltung
tagkarbeit an den Geschuven Htrats Zaum glaublich, an den Geeingestelt wurde, Aber, vs vuing, urde lustig weiter Somntags.
schützen für die deutsche Marine wurde.,. Baax beporsteht, wie
arbeit geleistet. Ob nun eim Kreg., Ansten Untertanenverstande
zu Lande, wagen wir mit unserem versy,-zigjez Gystem auf jeden
nicht zu entscerden,„A gusßh gur, Sankt Bureaukratius dahinter.
Hoffentlich wird sich bald ein Weg finden, auch diesen Zopf zu beEs wicd damn darauf hugepieser, Beb.Pg,epheiter oächer.
Firma bei slottem Geschästsgang geraurzu gezvunhriric# leberarbeit zu leisenz, Lschigefeig, Pistelugze,
ud Lohukirzungen, bets um beg schlecht gestelt, daß sie nur seien in ihrem Lohn durchozeizherhagpt sin der Lage wären, durch fortgesetztes Uieberatbeiten uberhaup, gernähren. Fiufzehn
bis zwanzig Ueberstunden pro Woche sesen die Regel. Wörtlich
Maitchtrma Krupp beschäftigt noch, Arbeiter,„Berzergieke er,
wachsene Arbeiter zu dem horrenden boy,, auch noch eine ganze
Stunde, Aebenbe,ggart, abt..i, berartigen Löhnen abgespest Anzahl gelernter Facharbeiter, die mit berarrigent.— Zi, Begierung
werden. Diese Leute leisten Ueberarbeit aus Not. Brrgine.6
hat in den letzten Jahren in einer ganzen Anzayt innern au die tleinsten Verusen Erhebungen veran),wirtsgewerbe usw. Ebenso
sterFeier bds.
staunt
ßliche der
streitt
Geerß s den
auls ihmte ihm und
sterte
1 an daeines
der lephafr weile Kreise. 3*
des Handetrsigeschtegeg, bestimmt:„Pithung berspleuste Herzil.
durch unverschuldetes Unglück an der Veistung Ei uutgrhalt jiedoch
nich iber de, Later veu, Leci. Khashezean sihzihg Bie sen Uie
unverschuldetes Unglug, vonoer., zine militärische Uebung an der
verschuldeten Grunde, 3. B. hurch, eine mitrartsche..Lieen, Salle
Verrichtung seiner Dienstez, ier Phie gu. wrd. Bgeg g 616 des commt dem Harckltutes zu fgutgevNach diesem Paragraphen wird
Bürgerlichen Gesetzbuches zu gute. Nach diesem. Torraue gig vener dur„ähte zahirth Herfastig, daß ne verhältnismäßig
Situng vichr, Schustethurch eisen— seiner Berson liegenden Grund nicht erhebliche, Jet.d um her Dienstleistung verhindert wird. Da
bvne sein deg Miodey an. Eutwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches, nun nach den Miotiven Iv., dan6 auch in angemessener Weise den dessen Lepiger S.o ivne es.„,men foll. die vorübergehend oder nur
Wehrptichtigen Iu aut, tärdienst eingezogen werden, so haben auf kurze Zeit zum Dtititchrdtenz, dero Handlungsgehülsen Gehalt
elsen erchescheachehle dae aen cie schche le
gegen hat man für länger dauernde.t1, die hieraus für den
Wochen) wegen der erhevlichen Velaj1., einen Auspruch auf
lleinen Gewerbetreibenden entstehen.... Juch die GewerbeGehaltdem Handlungsgehilfen wichtzug,u3gung des 8 616 des
esiche ce chchelchlehe ice
Dienstvertrages und namentlch auch den Unfang des Geschaftsur 9, 5 X. und die Arbeitervereine. Vor einigen Tagen wurde
Kashase gaice Aleschite denr Keahtischet enscheleie
Baich die Sa oite esherice ntenin ehie iche haset
Seschelste Mictshigrleste e icheice Kise 9.
arbetenden Klase forgaufeken, um Pr,gVgeseiagte Seie'er Ihsues alen und besonders auch alen Ihren Arbeitern seinen herzInternationale gewerrschaftliche
der Transport, Metal= und Holzarbeiter sind in
dem internationalen Sozialisteriskesgret ver gugeogegper,zschagtlischen
zu einem engeren Zusammenschluß, der betr. gewerkschgftlichen Landesorganisationen geführt. Obgleich es stellenw. Au Zusammenstößen kam, namentlich zwischen. Peuter... geben,
Gndern und mit den zumeist unter angschisisgesie, hocheh.eiee
den holländischen Gewerkschaften, am,er, ehlgerus ur eine vorEinigung, die allerdings bei den Metallarbeitern nur eine vorläufige zu sein scheint. Die Konferenz der TransPo#u.###ug.,
(Seeleute, Hafenarbeiter, Eisen= und Straßenbahner und Trans vortarbeiter der verschiedensteu Berufe) war aus Deutschlano, Holland, England, Frankreich, Belgien, Italien, Portuga, Schweden und Oesterreich von 19 Delegierten beschickt, die rund 300000 organisierte Arbeiter vertreten haben sollen. Die Leitung
sallen 33 Deleaierte aus Deutschland, Oesterreich=lugarn,
Lohnkäupen auch finanzsel, Kulsg, leizten r zetzung der Beirige zu ehel, Gerike, Hekauferes, z der Sishaure,
ans Sechet i. Kele e ai, esce
Fragen verbeisüihren, ite Lomn, mägsch, die finanzielle UnterArbeitskräfte abhalten und„Wenn moglich“ bie su.#.., 100
ützung beionders grober., Lax einem Fraue erhoben
en dr-schasen heside, oli die Gedetshgasten Hatik, haite,
alce ac ie esche cis bohe. eslse e e
Verschsehunp,, chaus Kbsehatechet. Der dasche, Kiege
den voltschen Kaupf, binentreter. Vefarmellen Neutralitcht Leitpart(Stuttgart, erklärte, daß troß der ter gertung,; uger die
der deutschen Gewerkschaften diese lebhafr,., Tztigfeit der
Poltische Goy, wost betsen: liebschliezich bei der Bestimnung
Gsherach- Paiesiscer, belet., lie beasfe se hscere che.
eschie
ecser au. easce eicheiens Gingate aursade, hechen
auch so, was unter„begründetem Einspruch: Ferugurzghe, kaum
wickelung der internatiogalen Verdände u. de in denselben
Abteilung, weiche sich mit der Gvug, Zeur hoch, Sietagte von 10 Uhr Hier gingen die Wogen am Mittvoch) leyr). Zi, schloß mit einem
u0 bs wu, us Ghte ide und Jaurss, das den Gigenset, Rededuell zwischen Guesde und.tug des Franzsischen Prole.
zwischen den beiden Rivalen um. v. 11, As Jaures seinem
tariats treftich Jum Mzprucheif den Ausständen in Lille und
die Pasianten vor higegzihe diebekannte Dresdener Resolution verteidigte in zweistindiger bedgzise verauny, Han franzsischen Gergegen den„Revistonismuz, wobet er vedtr. Luxg interessant waren
nosen Jaures grhndhic, utg, Finzichrungen überMonarchie und Reeine bereits gestern erwühnten urzktitgeraget, veich ist.“ Republik
puvin. ohr sagt, Genosse Jaurs, Vroatzig, und die Dresdener Reund Deutschland eineabsolute Monarchte,.,Mtgztniße vmn
venn wir in Deutschland, eine Repubik friegen Könnten, von.
vi.r Cahren neue Erfahrungen gemacht
lich, daß wir in vier Jahren.. gache. Aher wenn auch
verden. Die Tatit richtet such eint GHegensatz bleibt bestehen: Hier die Tatik sich verschseben boute, iue Versöhnung zwischen beiden ist Vourgeosse, bier Hie gutz gesseri Donnernder Beisall) Die Dresmöglig. Kampf bis aud, wreger, gen 3 Stimmen bei 10 Stimmdener Resolution wurde mit 27 Behrt.2nig wurde von den Autienthaltungen angenommen. Dieses Exge####.
* Der Ausschluß des sozialdemotratztratichen Wahlverein
neren Dr.
Versammlung in Vorunter keinen Umständen Leute mit Vr..—6e Disziplin erheblich halb der Parter dulden Enne, Iops. Auz Lunten sich mit seinen
leiden. Die Verteidiger Dr. Eriedeverzr., aber ie verlangten, brschten ucd vuchr zwgerderiehe man ih r ihn den Stad breche. datz er zunächst gehört werde, ene.., anzubrechen und Dr.
Es wurde deshaltz beschlosen, die 2 ginzuladen. Nach der StimFriedeberg zur nächsten Versommtug, Auzschluß Friedebergs aus nung im Preise, Lgrfglis. Ach nicht zu einem Miderruf bereit dem Wahlvereimn sicher, I. I. 200g Parteigenosen, die ihm Beifal
rtart. Aber wo bieiben n zm gspvor zinge, Ausführungen ange.
sesoüt und eine, Pbist max i. tucg ausschließen oder betrachtet
bd b. z. Wase, die nicht went, wad de 1ur:
Gebrüder Raltenhorn
Göln a. Rh. Palmstra
Palmstrasse 14 Telephon 5495
Palmstrasse 14
Telephon 5490.
be-uhe Amdgr ine Hei, Ster. Aasfährg Reklamewauen in reins#
C
6
Ausführung.
Herren-Hemden
Weisse
uid orh.,., J aun. Kuagennelte
tadelloser Sitz. Billigste Preite.
Wäsche-Haus
Thekla v. Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
wenn wir in Deutschland eine vrepugt, i6, möchte doch einiges
Unere Regierung ist sehr reaktionar, av, bei gug“, wenn Streites 84 ihren Lhnster, 14oeu., den Haglisek und Militär mobil gemacht
ausbrechenf Sofort werden Polizei und Aertau.„ignz Marun
viet mehr. als bei uns, untg Glagkbrund wolt keinen Bruch mit
nicht Jo, ibr gehort v grogen Bergarbeiterstreik von 1889 ist
der Regierung, Seit dem grghez, Vergarventer),„itende aufgeboten
bei uns nicht einmal mehr Militar gegritug, vez ung
vorden. Gewißz, Polizel und Verichtn,d zmmer sein wird unter
lichstes, aber gerade weil es)o Ist. u. einer kapitalistischen Gesel einer bürgerlichen Regierung, uno v..van mit den bürgerlichen
schaft, darum denten vor hens ezigte absglute Monargne. Aber selbst Parteien, Gewiy, wr Povez.2, Zumen, die Arbeiter gegen die
die Monarchie kann in die 9o,„izmarck dies bei uns getan hat. Bourgeoisse auszuspielen, wie V. I. zie Streikenden in Colorado,
Denten Sie an die Schandtaten geger... Lum muß auch stets bePennshlpanien und Pittsburg, Das Konto den genört, was Genose fürchten, sein Prestige zu verlieren. Sie Naven, Gezn Ministern und Moor uns von den Erfahrungen mit schweizerischen Merntsge###
Kantonsräten hier erzählt hat. Wir., Laran denten, daß der
so durchgehen? Wie kann man im Ernste bo..6 der glassenstagt
bürgerliche Staat die Hand dazu bieten, prut wird, unglücklicherallmählich in den sozalistischen umg;, Lonseguenter und weitweise sind die bürgerlichen Pogseteter richtig.) Sozialistische Minister
der aug, Ke ouo, as ie cealald, Kaser bas ie Geihe
gegen den Klerikalismus ine Brz, Ignus haven wir sehr viele
Für den Kamp), goe. t, Jauris, du darst nur nicht vergesen,
Sympathien, mein werter Baure=,... Regierung über einen gedaß in diesem Kampfe veine,e gehrauchen schließlich einmal gegen
wissen Punkt hinausgeht; alle gebrauchen, schttrptern, eng i demn
die Arbeiter den hreben Oot, visgesho Haßt ihr nicht in Frankreich
auch der Klerikalismus das ernhe und au das anderel Einer Reauch das infanste Steuersyten.,„uhgerrithaft ausübt, der gestehe gierung, welche die brutalste Klassenverzrezgt: Stimmen für alle
Mahrgeig die der Acbeitern. Leiste aer gent.e teng el. Ptae belne
Verlaumlungstalendsr. te;, Westan den 3. Sot. aber.“ use:
ung mit wichtiger Tagesordnung.
Vr, Iu. Peike Lerninie, Haur f. Seichensete erunghe
der Vertragsbedingungen am., Sezagbezu, Zzippes, Samstag den
Samstag den
Verband hristicher Votzanke igzr, Ja%; A. Schneider, Venloerstr. 314.
27. Angust: Versammlung.. und Schneiderinnen. Dienstag den
A. Mosc6 eab, aie auls astricher. Sanatag denr a. duglt.
Aninicher Bäcker und Konoldeer:###st Nersammlung.
eeo., et ghends 9 Uhr, Versammlung, im Kaiser, Ehrenstr. 74
Wegen sehe Wichern=„
pünktlich zu erscheinen......, Versammlung am Donnersden 20.
Gberds 9 lhr, bei Krusge, Richzgep triz augalsarbeter.
vormittags 11 Uhr, findet Versaiutshafgmint erwartet, daß sämtliche
Migsieder dis aus den Aeder Mau, gistiag= Zen 2a u. 2t worgens
11 Uhr, im Kaser, Ehrenstraße 74 Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet
Zeutralverband der Hülfs=. T
Dahlitelle Ri
i Kuffer.„
Sahibey, din zen Heiten Honnerstag in Monat, abends Big uh,
Annohause, jeden, Dritenz. Lasta.; Versammlung.
Versammlung.
: Generalversammlung.
abends 9 Uhr, Versammlung abends 9 Uhr, Versammlung abends 9 Uhr, Versammlung
im Annohause, jeden oritten vonn Wirtschaft Göbbels, Thieboldsgasse 7
Köln=Bayenthal. Sonntag den 28. August:
Verdov, O Ps. ganste, en. 3s ug,
uech dbe hele., Schaecde ber an un.
cen Boe Abar g ga.see. ge. ll.
der Scheradt aun denr u. Maskt Greralbsenrling,
„Wahl einee Vorsitzenden und Kassierer. Vortrag über den Verlauf
des Ausstandes in, Haftszartell gwätt im a. vay.
Christliches. WW:#ge7.###. Samstag den 20. Aug., abends 8¾ Uhr:
Sonptung bei Be; hoß.

Seite 4.
Neues?
Selscerscherstele siges, Ceschs Geräih de en
Re=hecger Katholikentage ausden Wege zu gehen.
Run wäre es ja nicht im mindesten auffallego, Sesgepez, gepzie ger
Erzbischof während der Versammlung in der Schweiz geotter
Pre9t nog v.. Bischöfen nur der
durchbrochen wird, außer ausländischen Bischöfen nur der Didzesanbischof zu erscheinen. Beispielsweise erschienen 1903 in Köln nur der Kardinal=Erzbischof von Mailand und einige Ausländer, ebenso 1902 in Mannheim, nur daß hier auch der Bischof von Speyer einen Besuch machte; hier lag insofern besonderer Anlaß vor, als Ludwigshafen, die lediglich durch den
Rhein getrennte Schwesterstadt Mannheims, zur Diozese Speyer
gehört. Jetzt aber kommt das schönste: Der Herr
kommt wirtlich naa Regensburg! Die 2 gerztzischof Garguten
Kränkungen der Krone oder der Staatsregierung auf alle Fälle vermieden werden. Wir glauben's nicht, und ebenso wenig, daß
der Herr Erzbischof in dieser Kizsithzt sehr üverzunrge, Hheineun deg
zum„Fall Arco“ behandelt, so mögen die Allg. Ztg. und nossen sich das selbst zuschreiben..###nan 18.Aud.
Alldeutsche Demonstrationen. Troppau,—.
1904. Der unter großer Teilnahme der Deutschen
be. der I LLuste; Ral ftätag nahm nach mehreren,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 a Samstag. 20. August 1904.
mallte am Flügel aenor
Auisen abgehaltene Volkstag nahm nach mehreren,
meist von Abgeordneten der deuschradikalen Nicht
saschen Paralellassen zu den denschen Leherhisdugsanstalten in Troppan und Teschen eneggischz, protestiert, die Einsehisches G eche esered eceseche
der Gesamtstaat nicht weiter bestehen kann. Nach Schluß der Versammlung zogen die Teilnehmer in geschlossenem Zuge mit
Falnen und demontraliven Emdienen vor das
gebäude, wo Pfuirufe ausgebracht und gesohlt wurde. Da die
Polizei den Platz nicht zu raumen vermochte, wurde Gen darmerie reguriert, welche mit gesälltem Bajonett wobei eine Person am Halse schwer verletzt wurde Militär sperrte den Platz vor dem Regisersgxgzggbhzhe ab, worauf sich die Demonstranten zerstreuten. Ein Teil derselben zog das Kaiser Josefs=Denkmal, wo ein Kranz niedergelegt wurde.
Abends herrschte Ruhe. 81. 18 Mlug 1904, Hilmi
Aus Mazedonien. Monastir, 18.Ung.1904. Hilmi
Nascha sandte eine Kommission an die Häuptlinge von Unter=Dibre, um sie unter Androhung militärischer Maß nahmen zur Einstellung ihrer Räubereien, die sowohl gegen ihre mohammedanischen, als auch ihre christlichen Nachbarn gerichtet
Vor, Bürgerkrieg in Paragnay. Buenos Aires,
SAng 104. Die hesgen Bläter er Peeiez,#Fichgesen Formosa, wonach die Aufständischen die Stadt Assuncion
in Paraguag, zpanzig Minten laug besch=esehäüfsand von diplomatische Korps habe interveniert. Ein Wasserstillst
24 Stunden sei verlangt worden. Locales.
Kirchliches. Am Sonntag wird in St. Ursula Hr, Theodor Classen, Sohn des Herrn Oberpostschaffners Classen, EintrachtAm Donnerstag konnte Herr
über 10 Kilometer mit Motorführung. Der große Preis über 10 Kilometer dürfte sich aller„Voraussicht, nach zu einem äußerst
Sesche shesite eshangei emhesen losche kelt
son Wasserrohrbruch, GHestern früh entstand in der Dompraße
G Selde Keishischer, Perise Geschnschlss e
Schct elshen Sohenegegtet ge eshe.
Zimmer 17
al Unglücksrfälle. Vorgestern abend wurde in der Großen Witschaasse ein Kind von einem Handwagen überfahren und
Junge zu Fall uno prach einen Arm. Die Verder Sever instraßze aen Nam Peze dhes Tiaes Plesche lnh
und büßte dabei zpes. Brunger en..H schwere Schnittwunden
ein Mädchen in Glasscherben und zog sia schwerg#he, Marig,
an einem Bein zu, die zugenäht werden mußten.— In der Mar hillistraße kam, eitz. 2ggaße Fell und Ieucen wohnenden Arsiel bei der Bestao ue Shuerer Gegentend auf der
Fuß, wodurch dem Manne eine Zebe angegueischt Burde,
eicl Junge Aasfrahne der sich iu zire, Had, vesgzesten nasz. Mitan aon in der Gellers Sehids den hrisk Kehrie Jeeue
Mann mit einer Hand in
Sehnenverletzungen. Er fand Aufnahme im Bürgerhglperg. gug in wurde noch einem Manne Hülfe geleisee,.1, Quetschungen ermit der rechten Hand in eine Felgenbearbeitungsmaschine, wober
er sich erheblich verletzte.
Vereins=Nachrichten.
1t Köln-Ehrenfeld, 18.-ug.1904. Am Dienstag fand im Loka des Herrn Stephan Pöttgen eine Sitzung des elften Bezirkes be
asersich cha ie ech eische hese he.
Presse in Köln im Besonderen. Der Vortrag wurde sehr beisauig
noch einen Ueberbick über
noch einen Ueberblick über die jevitze“gX Herlesung des
besondere über den japanisch=russischen Krieg. Nach Verlesung
Protokolls der letzten Sitzung durch den Schriftführer Hrn.# trug der Kirchenchor von St. Peter verschiedene Lieder vor.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 19 Aug.1904. Ein 16 Jahre alter Schneiderleyrling stach sich mit einer Nähnadel ein unbedeutendes kleines Geschwüron f das sich unter der Nase an der Oberlippe gebildet hatte, e nachre er sich mit der Nähnadel an dem Geschwürchen zu
Das lebterg in welchen etoa acht Ausftügler saten, suhr Hater
dem Strabendsahnagen dr und Loz, Bed“seriack Gericheonger,
davonkamen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe öffnete in dem Ge schäfte, wo er in Stellung gewesen, mit einem falschen Schlussel eine Schublade und stahl daraus 63 M. Ferner unterschlug er
schscechces s
ase eäscht, ese sce ce
Flügel aenommenen inneren Forts sind die Forts 3 und 4. Die bisherigen japanischen Verluste bei der Belagernna von Port Arthur, die bei Takuschan und im Norden
der Stadt einbegriffen, werden insgesamr auf 5000 geschätzt
der alten Stadt. ein. Es wird behganptet, daß der rechte Fligel
der Japaner bis zu den nicht mebr um Gebrauch Eefagzlichen chinesischen Arsenale zwei Kilometer östlich von der Stadt vorgedrungen sei. Die meisten Gebäude auf der Werst seien schwer
E Antergang eines rusischen Ranonenbostes. Tokio,
19 Aug.1904.(Draßtber.) Ein russisches Kanonenboot von. Etwaschnit stieß auf eine. Mine und sank in der Höhe von Liauti.
die Besechle des Kaisers denten Nicht nach Port Arthur zurücktehren
Dermischte Nachrichten.
a Lippspringe, 19.Aua.1902. Bei dem Großfeuer, das gestern in Schlangen ausbrach(vergl. Nr. 228) sind zwei kleine Kinder verbrannt. Ueber 70 Geväude wurden eingeäschert Prandverherungen. Gron=Schlatten(Siebenbürgen,
18 Aug.1902.(Drahtber.) Die elf Kilometer von hier entfernte
Ortschaft Topanfalva ist heute gänzlich niedergebrann. Der Schaden übersteigt 1½ Million Kronen.— Das Berl. Tauer.
berichtet aus Graz: Wartbera im Mürztal steht in Flammen. Die Kirche ist bereits eingestürzt.— Die Voss. Ztg. meldet aus Pest: Der Brand in Gyoengyoes ist von einem rachsüchtigen Kutscher angelegt worden, den sein Herr entlassen hatte. Im
ganzen sind 600 Häuser verbrannt.
** Automobilunfall. In Affoltern verunglückten drei Stuttgarter Automobilisten. Einer wurde schwer und
ein anderer leicht verletzt. Der Chauffeur ist tot.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Aug. 1904.
Everhard, S. v. Faustin Stupv, Angtrmgrkt 33.: Charlotte, T. v.
Abraham Backmann, Schneiderges., Buttermarkt, 38.„ Charr=g
Hermonn Stuvve, Sohneiverzjggstre zo4.. Hubert, S. v. Hubert Hünten,
Jansen, Straßenreiniger, Eilabstr.—.. 2 Eengelbert Comp, Konditor,
Tagel, Karthäuserhof 42.— Apolonig,.v. Pttersohn, Bächermsr. Vonnerstraße.: Johanna, T. v. Mtuen1.— Möaiäpach, Restaurg
Katharinengraben 62—60.: Anna,—. Ldalbert Hüdner, Geschäftsteur, Schaafenstr..—6... a. n. Heinrich Piel, Dachdechermstr,
T. v. Franz Fein, Kommis, Weyerstr. 77.. Johannes, 2. v. With Rump, Verscherungsagent, Melchlorstr..—., mwe, 82., Lands.
6 Sterbefälle. Kathar. Kirschner, geb. Leusing, Wwe., 82.,
berostr. 36.: Kathor, Ouper. L. on z eil. 1- Pr Ferkulun 34.: Karl Bäh,
2., Martinsfeld 5.- Marg. eißgerbereckg. o. aria Dunkel,
Fuhrmann sollte kein Licht am Fuhrwerk gehabt haben. Beide
un den A. agricht., Gegen einen Arbeuter war Anlage erhoben, Aesone, Jaic un guasge eched e. e i. ehce.
Drohung:„Faßt du worgen), z, nötigen versucht und einen der
ege, es: Gefängnis verurteilt, nunmehr erhielt er wegen der swei Wochen Gesayozin. zn..— Eein Tagelöhner wurde wegen
Diekteuo, Larmens, Schupnamnsbeleidigung, und MiderstandsOsebstay.“, 4 Fagen Haft und 3 Monaten Gefängnis verurteilt. (xin Fagelöhner aus Mülheim a. Rh. saß nachts zu Köln in den Abein und schlief. Von einem Schutzmanne aufgeweckt,
Anlagen am Rhein und sotef,—, einen Finger, schrie und tobte, sabte er diesen am baizgt, undvleisteu Henu bestianten Miderstand.
de Aietadtung sa anl Logichger, Lert, Giehegiet sgtge, uery eine polizeilsche, Ausorderung, Duzen eines
estichsen.— Die Ghesean eines Lageshgerd halte auf ülhzohslung
gekaufte Möbel, die noch nicht ganz
muß 25 M. Strafe zahlen.
Der Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
*<space> Z u<space> d e n<space> V e r h a n d l u n g e n<space> ü b e r<space> d i e<space> U e b e r g a b e<space> Port Arthurs. Tschifu, 18.Aug.190=.(Drahtber.) Der sapanische Masor, der die Uebergabebediungungen nachz,„Part
Arthur überbrachte, wurde von General Stössel in jeder ziehung höflich behandelt. Der General gab jedoch sofort eine ablehnende Antwort. Der Major bat darauf um einen dreitägigen Waffenstillstand zur Beerdigung der Gefallenen, wurde doch abschlägig beschieden.[Es ist bezeichnend, daß die Augreifer um einen Waffenstillstand bitten zur Beerdigung der
Gefallenen. Die japanischen Verluste mussen daroch,auserornent, lich groß sein. S..] Darauf wurde der Kampf am 17. August um 10 Uhr wieder aufgenommen. Hier Flüchtlinge hegen die Zuversicht, daß sich die Festung halten werde und erklären, man erwarte in Port Arthur binnen 14 Tagen die Ankunft von Verstärkungen aus der Armee
des Generals Kuropatin.[Die sollen wohl aus den Wollen
kommen?] Die von den Japauern auf dem rechten russischen
dem Uebergang zu läuten.
Der
Dorn, 11., Händelstr. 39.- Wilh. Kaaf, 2., Weißg
Georg Maurer, Lagerist, unverh., 36., Lungeng. 44.1 Di, Kostg, 19.„ Johz, Ahzteg, Tagel, v. Hier u. Margar. Müller, v.
schiseict e chen s echchsehesechäice
Winand.
Peter Assend, Pferdepfleger, Brüsselerstr. v2, u... Marig Kretz.
Wiäherst. s1.2 Friod, Biülnet, Vor, Faberkad, u Müheim a 2h.
u. Emma Schneider, Bonifazstr. 11.
Masserwärme am 20. August morgens 7 Uhr: 20° G.
Was gibt's zum Nachtisch?
Wenn Sie eine angenehme Abwechselung kalter Desserts
wünschen, verlangen Sie von Brown&amp; Polson, Berlin=,
Es lehrt, wie einfach natitrliche Frucht=Klammeris mit jseden
Obst herzustellen sind, sowie Milch- und Eierspeisen als
zu gelocten Frichten schnachaft zu bereiten. Für solche Flanmeris ist die beste Grundlage das
Mondamin
(gesetzlich geschützt)
in Paketen a 60, 30, 15 Pfg. überall erhältlig.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
K 8 8bu-. Geunie Pechdenarhet in Geld.
Kautschuk etc. d
42 Gerennstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos
am besten die Kinder für Fleiß und
Wie belohnt man gutes Betragen? Man kaufe ihnen
und lernt so nach und nach die Welt kennen.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Partüm, mild und angenehm. Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. B. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.

Kölner focal-Anzeiger Nr. 229* Samstag. 20. August 1904.
Seite 5.
Für sofort oder später ein braves,
fleißiges, katholisches
— sleiniges.
Offene Stellen. Mädcheu,
Aeußerst
leistungsfähige
nicht unter 18 Jahren, zu zwei Kindern, 7 und 1 Jahr, das auch leichte Hausarbeit verrichten muß, gesucht. Dasselbe muß kinderlieb, die Kinderpflege gut verstehen, proper sein und servieren können.9
Zu erfragen Jakordenstraße 6,
Friseuse s. n. ein. K. in u. außer d.
U Hause. Mauthgasse 11. Karte gen.
.rau s. K. im Nähen, Aufbess. in u. I auß. d. Hause. Krahnenhof 2, III.
gr. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Christinastraße 76.
——<space> 1.<space> E t a g e,<space> A n b a u,<space> u n d<space>
5 Ilmmer Mansarde zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
(Zwei hübsch möbl. Zimmer, Salon 0) und Schlafzimmer mit 2 Betten, billig zu verm. Gertrudenstr. 6, 2. Et.
ist gewillt, für Köln und Umgegend einem strebsamen jungen Mann bzw. Agenten
die Vertretung
ihrer Kaffees zu übergeben. Jedoch wird nur auf einen Herrn reflektiert, welcher bei zahlungsfähigen Konditoren, Bäckern oder Kolonial= warenhändlern eingeführr 1
Offerten unter Nr. 1374 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben. 9
Nach Berlin zu 3 Kindern 3½
2 Jahre u. 8 Mon. gegen hohen Lohn ein nicht zu junges zuverlässiges, erfahrenes katholisches
Kindermädchen oder Zweitwärterin
gesucht. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Näheres durchh
Frau Notar Meurer,
Römerturm 23.
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Ek., vermieten.
Lupusstraße 3, 2. Etage.
Ladenlokal
:<space> g r o ß e s<space> h e l l e s<space> Z i m m e r<space> z u r<space> Limburgerstraße 37
vermieten.
3. Et.
Ordentliche
rheitsjungen
Suche zum 1. Oktober ein durchaus
zuverlässiges, properes u. gewandtes
Mädchen
mit nur best. Zeugn. f. kl. herrschaftl. Haush. Pfälzerstr. 32, 1. Etg., lines. Suche ein tüchtiges braves
Blaubach 37, ca. 80 gm groß, der Neuzeit entsprechend, mit Aufzug, elektr. Licht, auf Wunsch Zentralheizung, 3 Wohnräume u. große, helle Lagerräume evt. sofort zu vermieten. Passend für Engros=, Ausstellungsgeschäfte oder größeres Detailgeschäft. Bei Renovierung können alle Wünsche berücksichtigt werden.g
Bescheid Jac. Bügler, Weyerstr. 51.
Dippes, Eichstr. 6, 2. Et., 3 Zimmer,
D0 zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1.
2 schöne Mauf Geregnggg vrmiet Kauf-Gesuche.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten.
S An der Linde 8.
od. 2 Zimmer 3. Et., Halbmans., an
einz. Pers. zu verm. Friedenstr. 3
Polierte
mit Spiegelaufsatz zu 45 M. zu verk. Kyffhäuserstr. 12, Schreinerwerkstatt.
larianisches Mägdeheim
Anzugstoffe,
bessere Qualitäten, billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
* Toupfeifen
Spez.=Geschäft. Zollstraße, am Spapelhaus.
.Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen, welches nähen, bügeln und ervieren kann, sucht Stellung als besseres Zweit= oder Drittmädchen.
Lupusstraße 9.—„Ttagg„— 1, kompl., Küchenschr., Tisch
Möbl. Zimmer Altermarkt 42. D zu verk.
S######chwagen zu verkaufen.
Milchwagen zu
Johannisstraße 17, Obststand.
sippes. Ladenlok. m. Wohn., f.
81 Gesch.
Appes, Labenton. m.
Gesch. pass.,.o. Eintrachtstr.169, II.
über 16 Jahre alt, gesucht Meldungen mit Zeugnissen
Marzellenstrasse 41.
für alle Küchen= und Hausarbeit.
Kalr, Hauptstraße 205.
Für unser Bureau suchen wix zum 1. September einen
Modes.
Volontärin u. junges Mädchen unt. günst. Beding. in die Lehre gesucht. El. Bender, St. Apernstr. 16—18.
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer A.sonstigem Zubehör mit schönem V Garten per Oktober oder früherV
r r<space> O M M T.<space> e<space> h.<space> C O r 1<space> 1-<space> □<space>
9., 2. Et., fr. Aussicht in Gärt., a. r.
einz. Dame zu v. Schwalbengasse 30.
Bekanntmachung.
s<space> G e f ä n g n i s s e s<space>
Die Direktion des stellt zum Verkauf:
alte Metalle, Papierabfälle pp.
Die Bedingungen sowie Angaben — Me
Rengen können
über Gewicht und Mengen##.
eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der
Aufschrift:..
„Angebote auf alte Materialien
versehen sein müssen, sind bis zum 27. August 1904, vormittags 11 Uhr. einzureichen, zu welchem Zeitpunkte
die Eröffnung der Angebote beginnt. 18. August 1904.
Cöln, 18.
h• Königliche
Direktion des Gefäugnisses.
Schön möbl. Zimmer sof zu verm.
Manbachstr. 146, III, Ecke Lübeckerstr.
Garten per Onterx;.
zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
*) Zimmer 2. Etage, Anbau, zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
in gutem Zustande, Pfarre Gereon, Aposteln bevorzugt, zu kaufen gesucht. Genaue Angaben über Größe und Preis unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n unsorom Danor an der
Hübsch möbl. Zimmer zu 12 u.
Je 20 M— zu verm. Komödienstr. 95.
1n ebrauchter
kauf. ges.
Gartenschlauch zu Nippes, Zonserstr. 10.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
., vormittags 10 Uhr, öffentlich den Meistbietenden versteigert
eprember einenA. Inahnunden
Gehülfen. Kalk.sräaerz, Beßen. wese: sHherrsch. Wohnungrn]— Unterricht.
i. und Branche gesucht bei nicht freier Stat.# Nähe Deutscher Ring Oitterrie
Die etwas vom Nähen versteht, bevorzugt. Hauptstraße 121.
Solche, welche in Stenographie und Maschinenschreiben bewandert sind, bevorzugt. Offerten, schriftlich, mit Angabe der Gehaltsansprüche an Rechtsanwälte Siebert&amp; Heidberg,
Mülheim a. Rh.
Fliesenleger,
in Mandvlatten= Arbeiten
Waschfrau gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
tadellos in Wandplatten= Arbeiten und Bodenbelagen für dauernd gesucht bei höchstem Stundenlohn oder Akkord. Reise wird hier bezahlt. Fabrik=Lager von Villeroy&amp; Boch Emil Hesse,
* München, Schwanthalerstr. 90.
Eine tücht. Waschfran gesucht
Waldschenke Köln=Braunsfeld.
Neußerstraße 50 u. 52, prachtvolle Etagen, 6 große Zimmer, Badezim., Küchem. Spind, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, 2 Mans., 2 Keller, alle Bequemlichkeiten billigst zu vermieten. Bescheid daselbst.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 befindliche Gußeisenschrot im Gewichte von etwa 40 000 Kilogramm soll am 26. August
J nesm 10 1Ihr öffantlic
an
werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Materialverwaltung CölnEhrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur
Verloren&amp; Gefunden. 631: den 17. August 1903.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Stellen-Gesuche.
Lehrling
für Kolonial=, Material=, Drogen Farbwarenhandlung gesucht.
Off. u. Nr. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Merlostr. 19, 21, 25,
Nähe Reichenspergerplatz, Niehlerstraße und Agneskirche, schöne abgeschlossene Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche u. 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Gesunde freie Lage, Garten und alle Bequemlichkeiten.
Besch. Merlostr. 19,., bis 5 Uhr
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Er durch staatl. gepr. Lehrer. Nach weis ausgezeichn. Erfolges. Täglich 1 St. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
men#,“ am 10. d. M. au dem Wege nach Köln=Ehrenfeld verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsst. d. Bl.
kür Maler u. Austreicher:
Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 22 J.
Beldleiwein,eein,
in Büchsen à 50 und 100 Pfd. 20 Zinkweiß bei 5 Pfd. 26 J. Ocker frang. Umbra 2c., bei 5 Pfd. 10 J, gek. Lein
Junger Mann-setertgsftecht,
Annohaus, Annostraße 86.
aus Shaestr oun aa# Nath=Heumar
bess Konfektionsgeschäft
bei freier Station u. Familienanschl., ev. als zweite Arbeiterin.
Off. u. B 171 an die Gesch. d. Bl.
In schöner Lage am Marktplatz sind z. 1. Oktober 9 Zimmer, groß 1
Einzel=Unterricht u. Silentium f. Schüler höh. Lehranst. b. akad. geb. beh. konz. Lehrer. Zahlr. Empf. .. Ecke Mohrenstraße
Eing. Zeughausstr
K
und luftig, separater Eingang, mit einem Teil Garten zu vermieten, auch .—— 171 an die wesch. v. Dr. geteilt. Bescheid
Einfaches Fräulein,] Bensbergstraße 16.
20 Jahre im nachen. Bügeln. Nähen
30 Jahre, im Kochen, Bügeln, Nähe
bewandert, sucht Stelle als Stütze der
Näherinnen
für bessere Kinderkleidchen und Knabenblusen gesucht. Beschäftigung während des
ganzen Jahres bei hohen Arbeitslöhnen. d
H. Goldfinger, Blaubach 30.
rbewändert, suchl Eiene u
Hausfrau oder zur selbst. Führung not oinsolnem Herrn
Nrau Oder garf1• 0—
des Haushaltes bei einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 1363 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Friedrichstraße
Nr. 29 2 Etage, 3 Zimr
7 2. Etage, 3 Zimmer
K, Küche und
Haushälterin
von Geistlichem bestens empfohlen, sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem HerTN.
Off. u. B 170 an die Gesch. d. Bl.
ace.— Zubehdl,
prachtvolle Aussicht über den Ring, an nur ordentliche Leute. Mark 50 Besch. das. oder Lindenstraße 69.
Suche für meine
Stelle zur Erlernung der Haushaltung, am liebsten auf dem Lando.
Off. u. Nr. 1368 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an stille Familie zu verm.
von Werthstr. 16A,
3 Zimmer, Küche, Vorraum, Mans.
13 M. Bescheid b. Eigentumer
Hansaring 43, part.
Eine tüchtige
Verkäuferin
Arbeits-Gesuche.
für Manufaktur und Damenkonfektion
haldigst gesucht.
Fr.=Offerten mit Photographie und Zeugnisabschriften unter C L 4415
an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. erbeten.
Für Bäcker!
Schöne Backstube mit oder ohne Wohn. sof. bill. zu verm. Schaufenster kann auf Wunsch gebrochen werden.
Offerten u. L 100 a. d. Annahme stelle Landskron, Waisenhausg. 61.
Besseres katholisches
Kindermädchen
zu 3 Kindern im Alter von 6½, 5 und 3½ Jahren für sofort gesucht.
Manritiussteinweg 22.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
I. Etage, 3 Zimmer, Küche
und Mansarde, in nur v. Eigentümer bewohnt. Hause. Reinoldstraße 2, a. einz. Dame od. kinderl. Fam, z. v
Ehrenfeld,
Venloerstraße 327, 1. Etage,
4 Zimmer u. Rüche u. Mans.(Roch und Leuchtaas) billig zu vermieten
Nachhülle. Vermischtes
tel=Unterricht u. Silentium! Verinischtes.
öl bei 5 Liter 42 J. Gelatine=Leim bei 5 Pfd. 35 J. Gerstenmehl bei 5 Pfd. 11 3, bei 10 Pfd. 10 J.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Kapitalien.
Zur Leitung eines kleinen
Gesangchores
wird ein hierzu befähigter Herr gesucht. Gesl. Anerbieten mit Honoraransprüchen per Stunde unter 1081 an die Geschäftsst. d. Bl
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Schaufensterdekoration.
Wo oder wer bildet einen jungen Mann darin aus?
Offerten u. Nr. 1373 a. d. Gesch. d. Bl.
11.
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Tante und Schwägerin,
e. G. N. O. 8.
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), imt Spareinlagen in jeder Höhe
nimmt Spareinlagen
an und verzinst dieselben mit
Mükter, Großmuttel, Schwießerne.=
Fran Witwe Josefine Geissel,
0
bei 3tägiger Kündigung.
Kapitalien
u. 01 fAJaf Ahn
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei„„
Motar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
geb. Woltmann,
infolge Altersschwäche, im 84. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewig keit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf,.=Gladbach, Lindenthal, Elberfeld,
den 18. August 1904.
n 20.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 20 bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Bessere Wohnungs=Einricht.
Uebern. Instandsetzen v. Wohn.
„ L Lf.fllic nomalt
Decken in Leimfarbe künstlich gemalt v. 10an, alle Maler= u. Anstreicherarbeit, sowie Tapezieren à Rolle 25). Off. u. Nr. 1371 an die Gesch. d. Bl.
Sovanntstrope 20. a zim. Einr mgr Kleider.Leinenspieg.
am Hauptbahnhof, sch, Waschkom. m. Toil, Nachtkonl. sch. möblierte Zimmer zu vermieten. Bettm. Wollmatr, Rhb.=Speisez.=Ein.,
2 3. Etage, zu vermieten.
Sch. Rßb.=Wohnzim.=, ged. Rßb.=Schlafzim.=Einr..gr.Kleider= u. Leinenspieg., .I Nachtkon
Paneldip, Büf. Ausz=Zich Stühl.
Danksagung.
4
Für Fremde!
Nähe Stadtgarten.
Antwerpenerstraße 38.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 mit Predigt,.] m. Preu.— Am., 2. u. 3. SonnC DIm mr Preitis
Lindenthal, 1. Etage, 3“ Päume,
1 Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u. Obstgarten zu 50 M. zu vermieten.
2c., umstohlb.sportoin,auch einggreeen
Bismarckhst. 64 88 p.(Prip.=.) Bitte gen. auf Hausn. 64 88z. achten. Kein Laden.
Krisch gesalz. Schwpeinehückens.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und für die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meines teuren Gatten sage ich allen seinen Freunden, Bekannten, sowie dem Fidelen Reichstag und ganz besonders den treuen Freunden des Kegelklubs meinen aufrichtigsten Dank. Köln, den 20. August 1904.
Frau Wwe. Jos. Jechel.
Dom.
6¾4, 71 6 Plerr- m. Predigt, 9/ tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. em 3. m. Pred.
Unterhaus
a au normieten
5½ Hochamt, 17 D. Stilgm. En
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
„„ 4 4 Praft
S Vesper, 4 Curistenr. U.—
m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. S1. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochI. Kolumos. H. Messen... Horn
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
60.
BI. Aldt. I. Niggek Krudkenek=änd.
en schöne luftige Zimmer, straßen1(Etans au normieten.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 8 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
wärts, 1. Etage, zu vermieten.
Nippes, Turmstraße 4.
(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfst. u. Pfoten) vers. wieder in bekannter Güte in 108=Postkolli zu nur K.60; Gebind. m. 30 u. 50 8 Inhalt schon zu 353 per 3 ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt, Nortorr#. 10ll.
fahrt. H. Messen: St. bereon.., i hmt. 4
8 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6/4, 7, 8 m. Hre g,apt m. Preg.““
den Ferian anse. 9. 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. 11
11½ m. ged.— 2½g sakram. And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
n. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. O. Anr. C- Bon###
* Me9 freundliche Zimmer 2. Etage nebst 0 Mansarde an stille Leute zu ver=<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 2 4,<space> 1.<space> E r.<space>
mieten.
u. Karechese, 5 and. m. Pred. abwecns. Kompr. v.#r###. Bender.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/, schafts-Ano. m. Pred.
Tecga m. Pred.), 10 Hochzwt, 1/312; 8 Dr Zingm. m. Pred., 91e, Hochanwechs, m. Pred.), 7o Hechume-W. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
noriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. Pred. für kath. Militär, 11½
Minoriten 10
, Mariin. H. Messon. o. UU„.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Ein möbl. Parterreziumer
zu vermieten. Plankgasse 5.
Abgeschlossenes Unterhaus anst. Er Leute zu vermieten,—5 Räume Badstraße 5. Bescheid 1. Etage.
A
Etg., 1., 2 bzw. 3 Zim.,
z. verm. Vondelstr. 1, 1.
Radfahrer=Gamaschen und
Hosenträger, beste Fabrikate zu
Meailansmnfichlt
billigsten Preisen empfiehlt
Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
Offeriere billigst selbstgezogene
Moselweine.
Preisliste frei.
Preististe ster.
Vel. Ppiegel, Carden=basek, Bzd.
Bassins, Träger, Schienen,
Rohre, Riemscheiben, Säulen, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 193/200. Telephon 4309.
1

Kölner
Es wird noch eine grössere Anzahl
20. August 1904.
Junger
ür lohnende, leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Heldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck A
nn
Kölner Sportplatz.### An.=Oes.„#ev=Bau“, Köln=-Ehrenfeld.
iene a. Aurauz### Hatholisches Vereinshaus.
: eröffnungskeier:
* am Sonntag den 21. August 1904. 2
armonte
Maustesz u. ie-.- Gennen. Pau.,
Buisson(Paris) gegen Heiny(Berlin).
—. II. Rennen.—
Goor(Lüttich) gegen Baecker(Dortmund).
nn
Schmitter(Köln) gegen Graef(Frankfurt).
Die 3 Sieger der Auswahlrennen kämpfen alsdann um den
Gressen Preis vom Rhein
50 kin Richnen mmit Motorführung.
Preise: 1500, 1000, 500 Mark bar.
Die anderen kämpfen um den
Kleinen Preis vom Rhein
30 km Ronnen init Motorführung.
Preise: 400, 300, 200 Mark bar.
Benninteressante spannende Kämpfe!
hat überall in den bekannten
Der Kartenvorverkauf bar uberan.., begignen punkt
Zigarrenhandlungen begonnen.— Die Pros:, Diraltion,
1 Uhr bei Jeder Witterung. Die
er Wilterung
*- Samstag abend von 6½ bis 8 U
Avis! Grosses Training.
X am Sonntag den 21. August 1904.#
∆ Vormittags 10 Uhr: Feierliches Hochamt un
S der Pfarrkirche St. Josef.
0# Vormittags 11½ Uhr: Festversammlung in# großen Saale des Leo=Bau.
Abends von 6 Uhr ab:
1 Konzert u. Restauration
X in den säutlichen unteren Näumen.
S Nie- utedber. Wie Aer eie uat iie Bhlchere
2 vo ir Asihaunt und der Basand. 2
S
Lindenhof, Schlebusch=Manfort
# Mimuten vom Bahnbeb.
etaut Lur Limagend füe Vereine und a. urs
Apostelustraße.
Abends 8 Uhr: Vorstellung im Garten.
„Tünnes als Riesenkind. Tünnes an der Schmiere.
— das brilante Spetiorthtzeu oggge..
Der Zauber der Musit,
Melodramatische Soene, Aezggnrzht,von Ludw“ uu ge
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 30 und 80 pfg.——
Wein=Restaurant Weinhandlung
Eigener Meinben
TI
Heleretl.
.□ uschen □ oertradent. nchen d. Beichehallen=Theater.
Vorgügsiche Küche.
Schöner Garten.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien
Kein Weinzwang.
— Bier Glas 19 Pfg.
Qundrath(Woliegt das!)
sie Geiists, Tonring Ciub London).(Internationaler Vombaßklub,
Gründung deutschlande)—. Aurch prachtvollen Hochwald, begeum zu
Von Groß-Konigodort#12. Aug hgler Garten mit Terrasse und
rreichen.
— Restaurant und Shamzo gerzine und Geselschaften,
Schönstes Ausslugs=Lokal der Umgegend für 9 gschen und schöner Saal. schöner Park, große Teiche zum Raynsahne Gate
Steis frische Champignons sendet auch per vgpisger, Jof.
Fernspr. Nr. 17, Amt Schlebusch. Besiger: a22—
Verreist
Dr. wed. G. Thelen.
, Prgr- Dr. med. Doutrelepont.
Seifen-Spezial Geschäft di
Hilgers, Limburgerstr.
U0
Jeden Sonntag u. Feiertag, sowie Millwochs:!
Großes;
Milität-Kouzert.:
Diners, Soupers,! Abendplatten.
1nd 00 DIg. PS
Riehler Haus.;
s Mittwoch u. Sonntag, s
nachmittags 3½ Uhr::
Militär= s
Frei=Konzert.:
„.5ech, pe gegsch.
Gebirgs
ug, Voß Ndar,
in idyll. schöner ruhiger Lage, von prachtvoll. Waldungen dicht umgeben, bietet sie durch die reine, wurzige Wald u. Berglust vorzig. Somneraufenth.
Pension 4 Mark.
Ord. Handw, finden Schlafstelle v Woche 2 M. Komödienstr. 93
s Alte Geschäftsbücher, Briefe und
— Tauft unter Garantie
sofortigen Einstampfene
ausplatz' Emil Ulmer, Kölns
an der Pipinstrasse,##se—
Rath=Heumar. Geschäftsverlegung.
ee. I urhnten Aanden und Göntern die gel. Mi.
Aug be) c as dun.Sptender iszisaugetssate 4“
Sppt gr. I, Phie ee
Versteigerung.
Am Montag d. 22. Aug. beginnt zu Köln
Hohestraße 164
die große
GemäldeAuktion.
A. Baldauf,
Kunstexperte.
Josef Koch,
Auktionator.
Zurückgekehrt.
I. Doutrelepont.
Volksgarten.
Hielscher
Zahn=Arzt
"<space>"<space> Z a h n= A r z t<space>
Hohenzollernring 30,
Die Sparkase
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
leiht zur I. Stelle bis 60% d
Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
beleiht zur I. Stelle bis 60% der
Taxe: Villen, Wohn= und Ge schäftshäuser, auch in den Vororten, zu 4¼% auf 10 Jahre;
in la. Lage zu 4°
Außer der Provision seines unterz.
Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den
# des Oandgerichtsbez. Köln.
SEELLIESSEELSTTT
Flora.
Täglich 2 Konzerte.
„**
Garten=S
Gerichten der—..„
Schneiderin, hier fremo, werche. Höpfe von
S bew. ist in bess. Fnaherlachen Straußfedern, 5—
und Mädchenbekleidung, sucht bessere##2 hf
Kunden in und außer dem Hause.
nerwgrg aa Fränkischer Hof.
Grichien des Landaerichebez, Köln., Morgen abend 51 Uhr:
e eu. Aez Milifär-Konzert.
Grnnn„fer-„, 50 Pfg.an,
lange v. 1.Kan, auch Färben, Weschen
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil