Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Einztigln preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1 1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Verorten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 182.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Nontag, 4. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Waldmarkt: Fcke Blaubach
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründst 1838.
Waidmarkt 31—33, Köln, Blaubach-Ecke. Während des Monates Juli:
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
In allen Abteilungen: Ausserordentlich günstige Gelegenheitskäufe.
Beste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
R
Ru
sämtl. Bedarfsartikel
———— für
Haus, Küche u. Garten.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Magasin für kompl. Küchen-Einrichtungen.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräume zu empfehlen.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63.
Restaurant Prinz Heinrich,
Hansaring 74, Ecke Weideng. Wicküler Bier, Münchener Unionsbier, bestgepflegte Weine, Erdbeerbowle,
feinste Küche.
Billard, alle bedeutendsten Zeitungen
und Journale. Friedr. Feddeler.
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
49 Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten, 211. Lotterie, habe ich noch
40
Köln a. Rh., Apostelnstraße 21.
und 1/10 Lose zum Preise von
4 4 für jede Klasse abzugeben.
Busch
Egl
S
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und seinen h“
Fensterledern, I Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern,1 Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
*<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse, Ziehung 7. Juli., hat noch Lose abzugeben
Jerusalem, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Unter Sachsenhausen).:
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Fassons und Halsweiten sehr preiswert. Math.& Rosa Vernardi, Ectke Ehren- u. Alberiussr.
Unzerbrechliche ReiseGeschenke sind unsere reizenden Filzspielwaren.
Speztal=Geschäft Adiner#ilz= Industrie, Chribtenkloster 11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 K Montag, 4. Juli 1904
Vaterländische Festspiele in Köln.
# Köln,.Juli1904.
Die vaterländischen Festspiele, die am Sonntag, den 26. Juni mit sem Wanderpreis= und Preisschießen eröffnet worden und in den Spielen und Aufführungen der Wassersportvereine ihre würdige fortsetzung gefunden hatten, wurden am gestrigen Sonntag beendet. Der Vormittag war der Preisverteilung an die Sieger der kölner Schießwoche gewidmet. Umgeben von frischem Grün ind buntem Flaggenschmuck waren im Stapelhause die verlockenden Preise ausgestellt, die verständnisvolle Gönner des Schießsvorts gestiftet und wackere Vertreter desselben sich erworben hatten.
Nachdem die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 56 verschiedene Rusikpiecen vorgetragen hatte, brachte Hr. Prof. Moldenhauer den kaisertoast aus, worauf die Kaiserhymne gesungen wurde. Darauf crug der Kölner Liedertranz unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Peter Haas drei Chöre vor, das deutsche Lied von Kalliwoda, Köslein, wann blühst du auf? von Dregert und Frühling am shein von Breu. Der trefflich geschulte Verein sand mit seinen gakten und verständnisvollen Vorträgen warmen Beifall, den Hr. Peter Baumann in herzliche Worte kleidete und durch Vereihung der Schießzmedaille an den Präsidenten Hrn. Küpper und den Dirigenten Hru. Peter Haas besonderen Ausdruck verlieh. Anmüpfend an den alten, kernigen Schützenspruch: Ueb' Aug' und Hand fürs Vaterland, hob Hr. Redakteur Breuer in seiner bezeisterten Festrede die Bedeutung der Einigkeit zwischen den Schützen ind alten Soldaten hervor. In dem Zusammengehen der Kriegervereine und Schützenvereine liege das Heil der Zukunft des deutschen Schießwesens; denn das Schießen mit ordonnanzmäßigen Militärzewehren haben bei der vorgeschrittenen Technik einen wirklich daterländischen Wert. Er widmete der Einigkeit zwischen Schützen ind alten Soldaten sein Hoch. Hierauf erfolgte die Preisverteilung, die folgendes Ergebnis hatte:
A. Wanderpreise. 1. Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen: Jean Frings(Köln=Deutz) fur die Kölner Schützengesellchaft. 2. Großherzog Friedrich von Baden: Jean Kramer(Mülheim a. Rh.) für den Schützenverein Mülheim a. Rh. 3. Erbgroßzerzog Friedrich von Baden: August Herholz für die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen in Köln. (Endgültig erworben.) 4. Fürst Wilhelm zu Wied: Jean Kramer Mülheim a. Rh.) für den Schützenverein Mülheim a. Rh. 5. Wanderpreis der Stadt Köln: Pokal und erste Medaille Andreas Kratzfeld, zweite Medaille Georg Turath, dritte Medaille Wilhelm Klaes, sämtlich von der Kölner Schützengesellschaft. 6. Wanderpreis oom Gürzenich, Stifter Jos. Vondenhoff: Heinrich Wielpütz(Vingst) für die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen in Köln. 7. Wanderpreis der Kölner Wirteinnung: Josef Schmitz für die Kölner Schützengesellschaft.
B. Festscheiben. Militär=Gewehr. Freihand: 1. Jean Frings (Deutz). 2. Jos. Schmitz(Köln). 3. Peter Dünwald(Mülheim Rh.).
1. Jean Kramer(Mülheim Rh.). 5. Georg Tarath(Köln). 6. Hugo
Haase(Leipzig). 7. Emil Jobst(Köln). 8. Eduard Trendel(Köln). 9. Hptm. v. Klüfer, Reg. 16. 10. Franz Abels(Deutz). 11. Lin. Wilden, Reg. 16. 12. Feldwebel Gerhard, Reg. 65. 13. Karl Lölgen(Deutz). 14. C. Ehlebrecht(Düsseldorf). 15. Franz Striebel (Flittard). 16. Feldwebel Naumann, Reg. 16.— Militär=Gewehr angestrichen: 1. Georg Rott(Köln). 2. Oberlnt. Rodenacker, Reg. 16. 3. Heinr. Abels(Köln). 4. Jos. Hauer(Mülheim Rh.). 5. Herm. Faßbinder(Köln). 6. Heinr. Kessel(Kalk). 7. Franz Striebel (Flittard). 8. Peter Dünwald(Mülheim Rh.). 9. Jos. Schmitz (Köln). 10. Hermann Lauterbach(Köln). 11. Ltn. Feld, Reg. 16. 12. Hugo Haase(Leipzig). 13. Musketier Nockeloh, Reg. 16. 14. Gottfr. Stein(Wesseling). 15. Konrad Saal(Mülheim Rh.). 16. Feldwebel Pickardt, Reg. 16. 17. Feldwebel Sparc, Reg. 16. 18. Peter Schneider(Köln). 19. Hptm. v. Klüfer, Reg. 16. 20. Frz. Abels(Deutz). 21. Emil Eck(Köln). 22. Hptm. Müller, Reg. 16. 23. Eduard Trendel(Köln). 24. Feldwebel Buchholz, Reg. 16. 25. Feldwebel Verkenbusch, Reg. 16.— Scheibenbüchsen Freihand: 1. Hugo Haase (Leipziai. 2. Jos. Schmitz(Köln). 3. Jean Kramer(Mülheim Rh.). 4. Ernst Witte Solingen). 5. C. Ehlebrecht(Düsseldorf). 6. Emil Jobst Koln). 7. Josef Lonnes(Neuß). 8. Eduard Trendel(Köln). 9. Eduard Rief(Köln). 10. Peter Dünwald(Mülheim Rh.) 11. Adolf Weisweiler Köln). 12. Frau., Frings(Deutz). 13. F. Striebel(Flittard). 14. Wilh. Hommelsheim(Köln). 15. Tollmann(Zülpich). 16. Heinr. Abels Köln).— Scheibenbüchsen angestrichen: 1. Pütz(Köln). 2. Klemens Nahrings(Köln). 3. Ernst Witte(Solingen), 4. Josef Lonnes (Neuß). 5. Georg Tarath(Köln). 6. Emil Jobst(Köln). 7. Konrad Saal(Mülheim Rh.). 8. Jos. Domeisen(.=Gladbach). 9. Eduard Trendel(Köln). 10. F. Striebel(Flittard). 11. Wilh. Klaes(Köln). 12. Hugo Haase(Leipzig). 13. Adolf Weisweiler(Köln). 14. Heinr. Abels(Köln). 15. Heinr. Kessel(Kalk). 16. H. Jaeger(Düsseldorf). 17. Eduard Rief(Köln). 18. Emil Michael(Köln). 19. Friedr. Schulte(Mülheim Rh.).
C. Sonderpreise: I. Artillerieverein(Köln). 1. Heinr. Pannenbecker, 2. Theodor Sinzig, 3. Jakob Ernst, 4. Joseph Messerschmidt.
II. Verein ehemaliger Ulanen(Köln): 1. Jean Bilsing, 2. Hermann Eschweiler, 3. Peter Wilms. III. Kameradschaftliche Vereinigung der gedienten Jäger und Schützen(Köln). 1. Jean Beressem, 2. Hr. Wielpütz, 3. Aug. Herholz. IV. Verein ehemaliger 87er(Köln).
1. Jakob Rupp, 2. Jakob Hartmann, 3. Jos. Nagel, 4. Julius Weißgerber. V. Kolner Schießplatz=Verein. 1. Eduard Trendel, 2. Peter Banmann.
Die auf Punktscheiben erschossenen Becher und Medaillen waren bereits auf dem Scheibenstand an die betreffenden Schützen ausgegeben.
Tausende von Spaziergängern belebten am Nachmittag die stillen Wege des Stadtwaldes, wo die vaterländischen Festspiele auf der Volkswiese ihre Fortsetzung finden sollten. Gegen 4 Uhr setzte ein starker Gewitterregen ein, der den Aufmarsch der einzelnen Vereine beeinträchtigte. Doch Resen kühlte die schwüle Luft, die Bäume atmeten frischer um leichter, und weicher Waldesduft lag über den Wiesen. Die Wolken ließen das Blau des Himmels stellenweise durchdringen, als sich die Vereine um die Tribüne gruppierten, um dem Kaiser ihre Huldigung darzubringen. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse wies unter Erinnerung an die vor 38 Jahren am heutigen Tage erfolgte Schlacht bei Königgrätz, die das Morgenroi der deutschen Einigkeit heraufgeführt habe, auf die Schöpfer der deutschen Einigkeit hin und besonders auf ihren starken Hüter und Schirmer, Kaiser Wilhelm II. Brausende Hochrufe schallten über den Stadtwald hin, die zugleich das Zeichen zum Beginn der Festspiele gaben.
Die einzelnen Vereine verteilten sich auf den verschiedenen Wiesen, um dort ihre Kräfte zu messen. Es zeigten sich die Turnvereine als gut geschulte Truppen, die Athletenvereine arbeiteten mit Kraft und Ausdauer, die Spielvereine gaben sich mit Eiser ihrer frischen Tatigkeit hin; mochte auch mancher Regenschauer niederprasseln, die wackeren Freunde der vaterländischen Spiele hielten aus, bis ihr Programm erschöpft war.
Gegen 7 Uhr fand die Preisverteilung statt. Unter den Turnern trugen folgende Herren Preise davon: Beim Schleuderballweitwurf:
1. Bous(Turn= und Fechtverein Nippes), 2. Ohmen(Deutzer Turnverein); beim Kugelschocken: 1. Schutz(Allgeineiner Turnverein), 2.
kra(Lindenthaler Turnverein); deim Weitsprung für Turnschüler: 1. Weisenfeld(Allgemeiner Turnverein), 2. Dohle(Turnund Fechtverein Nippes); beim Werfen mit dem kleinen Ball: 1. Pfeiffer(Kölner Turnverein), 2. Thilike(Turnverein Ehrenfeld); beim Sturmhochsprung: 1. Degenhardt(Kölner Turnverein), 2. Bayer(Kölner Turnverein). Beim Fernmarsch der Wandervereine vom Stadtwald nach Großkönigsdorf und zurück siegten die Herren: Jos. Roland(Wanderklub Frohsinn=Einigkeit), M. Theyssen(Wanderklub Nordstern), Michael Heeg(Einigkeit Sülz), Wilh. Cottäus(Einigkeit Sülz), Wilh. Bronner(Frühauf), Rudolf Kreis(Morgenstern Kalk), Friedrich Busch(Morgenstern Kalk), Karl Steffens(Schwalbe Kalk), Jakob Steffens(Schwalbe Kalk), Jos. Hammacher(Morgenstern Kalk), Joh. Weiglein(Nordstern), Max Stöcklein, Paul Zehe und Josef Cottäus(sämtlich Einigkeit Sülz), Theodor Itzken(Frühauf).
Bei den Athleten gingen aus dem Wettkampfe als Sieger hervor: Kürstemmen 1. Klasse(ein= und zweiarmig Drücken): Heinrich Schneidereit(Kölner Athletenklub, gegr. 1882). Kürstemmen 1. Klasse(ein= und zweiarmig Stoßen): 1. Peter Schäfer(Kölner Athletenklub, gegr. 1882), 2. Heinrich Schweizer(Athletenverein Eiche), Kürstemmen 2. Klasse(ein= und zweiarmig Drücken): 1. Oskar Nolzen(Kölner Stemmklub), 2. Eberhard Lang(Athletenklub Germania). Kürstemmen 2. Klasse(ein= und zweiarmig Stoßen): 1. Hugo Klein(Athletenklub Germania), 2. Wilh. Bleker(Kölner Ringklub). Steinstoßen 1. Klasse: 1. Anton Sellbach(Kölner Athletenklub Germania), 2. Ludwig Hilverkus(Kölner Athletenklub 1882). Steinstoßen 2. Klasse: 1. Fritz Broich(Athletenverein Eiche), 2. Karl Lebowski(Athletenklub Germania). Kugelwerfen: Frz. Stibale (Athletenklub Eiche), Joh. Zingsheim(Athletenklub Germania). Tauziehen: Kölner Athletenklub Germania Sieger gegen den Kölner Ringklub. Griechisch=römischer Ringkampf(Leichtgewichtsklasse): 1. Rudolf Wittelsberger, 2. Jakob Pilgram(beide Kölner Ringklub). Griechisch=römischer Ringkampf(Schwergewichtsklasse): 1. Peter Debie(Ehrenfelder Athletenklub), 2. Jakob Weiler(Kölner Stemmklub). Musterriege: Kölner Stemmklub mit sechs Mitgliedern unter Führer Thyssen. An dem Athletenwettstreit waren 48 Mitglieder der Kölner Athletenvereine beteiligt. Die Uebungen wurden mit Gewichtsteinen von 50 Pfund unter der Leitung von Hrn. Rud. Bredemeyer ausgeführt.
Als Sieger der Spielvereine wurden folgende Herren ausgezeichnet: Fußballweitstoß: Fuß, Schmidt, Bolz; Kugelwerfen: Levy I, Levy II. Pott; Dreisprung: Levy II, Fuß, Pott; Fußballwettspiel: Rhenania 1. Mannschaft gegen Ballspielklub II. Mannklub mit:1 gesiegt; Tambourinwettspiel: Ballspielklub gegen Kölner Turnverein mit 105:114 Punkten gesiegt; Tennis=Einzelspiel: Binner, Steiner; Doppelspiel: Gebr. Steiner, Marum und Binner; 100 Meter Lauf: Liever, Bolz; 400 Meter Stafettenlauf: Ballspielklub I. Mannschaft gesiegt gegen Ballspielklub II. Mannschaft; 1500 Meter Lauf: Bucher, Grauhan, Dupuis, Scholten. Nachdem unter warmen Worten der Anerkennung die Eichenkränze an die Sieger überreicht waren, schloß Herr Professor Moldenhauer mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland die diesjährigen Festspiele.
Locales.
Personalien. Regierungsassessor Wentzel hierselbst wurde zum Regierungsrat ernannt.
§ Eine allgemeine Versammlung der Lehrer und Lehrerinnen der städtischen Volksschulen war von einem vorbereitenden Ausschuß am Samstagabend in den großen Saal des Fränkischen Hofes einberufen worden. An 300 Lehrpersonen hatten sich eingefunden. Herr Lehrer Th. Stein wies in längerer Ausführung nach, daß die heutige Wohnungsentschädigung in keiner Weise weder den örtlichen Verhältnissen als auch einer standesgemäßen Wohnung, noch den gesetzlichen Bestimmungen entspreche. Nach den letzteren habe eine Normalwohnung für den verheirateten Lehrer aus fünf Zimmern und Küche zu bestehen und einen Flächenraum von etwa 100 Quadratmeter zu entsprechen. Zahlreiche Lehrer mit größerer Familie seien gezwungen, einen erheblichen Teil ihres Gehaltes für eine entsprechende Wohnung zu verwenden. Für eine den Bestimmungen entsprechende Normalwohnung müsse man heute wenigstens 800 M. zahlen. Die Wohnungsentschädigung sei daher auf diese Höhe zu bemessen. Für den unverheirateten Lehrer seien 400., für ledige Lehrpersonen mit eigenem Hausstand 600 M. in Ansatz zu bringen. Die Erhöhung der Wohnungsentschädigung bedeute allerdings für die Stadt eine erhebliche Mehrausgabe. Das könne aber die Lehrerschaft nicht abhalten, ihr gutes Recht zu wahren. Das Mehr, welches die Lehrer seit mehreren Jahrzehnten über ihre Wohnungsentschädigung an Miete haben zahlen müssen, habe den einzelnen Lehrer viel mehr gedrückt, als die etwaige Mehrbelastung für erhöhte Wohnungsentschädigung das Millionenbudget der Stadt Köln drücken werde. An die Ausführungen des Redners knüpfte sich eine längere Besprechung, an der Lehrerinnen und Lehrer regen Anteil nahmen. Allgemein wurde betont, daß man nur eine den gesetzlichen Bestimmungen entsprechende Wohnungsentschädigung verlange. Man gönne gewiß den Beamten den erhöhten Wohnungsgeldzuschuß, müsse aber im Interesse der Parität auch für die Lehrerschaft gleiches Recht verlangen. Zum Schlusse wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Die heutige Mietsentschädigung von 500 M. ist keine ausreichende Entschädigung für die nicht gewährte Dienstwohnung, wie sie im Besoldungsgesetz vom 3. März 1897 verlangt wird. Sie entspricht weder dem Werte der den Lehrpersonen zustehenden Wohnung, noch den örtlichen Verhältnissen, noch den wirklich gezahlten Mieten und dem erhöhten Wohnungsgeldzuschuß der Beamten. Eine Erhöhung auf 800 M. für den verheirateten Lehrer ist dringende Notwendigkeit und stimmt überein mit den gesetzlichen Bestimmungen. Für Rektoren ist sie entsprechend zu erhöhen und für die übrigen Lehrpersonen entsprechend abzustreichen.— Zur Ausführung dieser Bestrebungen wurde von der Versammlung ein Ausschuß gewählt, dem zwei Rektoren, ein Hauptlehrer, elf Lehrer und sieben Lehrerinnen angehören.
Kirchliches. Drei Pfarrprozessionen fanden am gestrigen Sonntag statt, nämlich in den Pfarreien St. Maria Himmelfahrt, St. Martin und St. Paul. Dieselben waren vom herrlichsten Wetter begünstigt. In St. Maria Himmelfahrt bildete einen besonderen Glanzpunkt die vollzählige Teilnahme des erzbischöflichen Priesterseminars samt den Professoren desselben. Die Alumnen hatten sich zu einem großen Gesangchor vereinigt, der die Feier mit seinen herrlichen Liedern wesentlich verschönte. In St. Martin fiel besonders die Teilnahme der Marianischen Kongregation und des Arbeitervereins Köln=Mitte auf. Die Pfarrprozession von St. Paul ließ zwar in ihrer äußeren Erscheinung erkennen, daß die Pfarre noch jung ist. Um so lobender muß aber die rege Teilnahme anerkannt werden, so des Paulus=Pfarrvereins, des Arbeitervereins Köln=Süd und des Jünglingsvereins von St. Severin; die beiden letzteren folgten namentlich in dichten Scharen mit ihren Bannern dem Allerheiligsten. Die Prozession von St. Paul machte u. a. auf dem Bauplatze Station, auf dem sich gegenüber der Ulrepforte die neue Kirche erheben soll. Unter mächtigen Laubkronen war der Altar aufgestellt. Ein besonders schönes Bild gewährte die Elsaßstraße. Viele bunte Fahnenwimpel überspannten das Straßenbild in seiner ganzen Länge.— In Ehrenfeld sand aus der Rektoratkirche von St. Peter gestern die erste Pfarrprozession seit Bestehen
des neuen Bezirkes ebenfalls unter großer Beteiligung statt. Ausschmückung der Straßen war eine allgemeine.
E Zum Abschied. In dem festlich geschmückten Quatermarktsaale des Gürzenich hatten sich am Freitagabend die Beamten des Zentralbureaus der Königlichen Eisenbahn=Direktion Köln zusammengefunden, um dem in den wohlverdienten Ruhestand tretenden Herrn Rechnungsrat Ostermann eine würdige Abschiedsfeier zu bereiten. Als Ehrengast war das Direktionsmitglied Herr Regierungsrat Schuch erschienen. Die Leitung des Abends lag in den bewährten Händen des Herrn Rechnungsrats Schumacher, des Vorstandes des Zentralbureaus, welcher in seiner Festrede die Verdienste des Ausscheidenden in gebührender Weise feierte. Herr Östermann blickt auf ein arbeitsreiches Leben zurück. Namentlich bei Schaffung der durch die Wohlfahrtsgesetze erforderlichen Einrichtungen hat er sich in hervorragender Weise verdient gemacht. Auch Herr Regierungsrat Schuch, in dessen Ressort Herr Östermann lange Jahre gearbeitet hat, ließ es sich nicht nehmen, warme Worte der Anerkennung für seine Treue und Opferwilligkeit an ihn zu richten. Tief bewegt dankte der Gefeierte für die ihm erwiesenen Ehrungen. Der zweite Teil des Abends bot Genüsse verschiedener Art. Ein gemeinschaftliches Lied, von Herrn Lohof gedichtet, schilderte den ganzen Lebenslauf des Gefeierten. Weitere Lieder hatten die Herren Clauß und Doering verfaßt. Herr Doering erfreute auch die Anwesenden durch meisterhafte Violinvorträge, welche Herr Dunsche begleitete. Herr Lohof und Dunsche boten Liederspenden, die Herren Pohl und Östermann jr. Deklamationen ernsten und heiteren Inhalts. An den zur Erholung in Frankreich weilenden Direktionspräsidenten Herrn Breitenbach wurde ein telegraphischer Gruß gesandt. Die vorzüglichen Weine des Gürzenich taten das übrige, um eine fröhliche Stimmung hervorzubringen.
## Anglücksfälle. Am Samstagabend kam am Kaiser Friedrich=Ufer ein bejahrter Mann zu Fall, schlug mit dem Kopf auf einen Prellstein und erlitt schwere Verletzungen.— In der Voraebirgsstraße fiel ein Dienstmädchen von einer Leiter und zog sich einen Schulterbruch zu.— In der Nacht zum Sonntag fiel in der Schemmergasse ein Mann hin und trug einen Beckenbruch davon.— Am Katharinengraben stürzte ein Mädchen von einer Leiter und verletzte sich schwer an einer Hand. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
— Gefährlicher Sturz. Am Samstagabend siel in einem Hause auf dem Weichserhof ein etwa dreijähriger Knabe aus der Höhe dor vierten Etage von einem Bleidach auf den Hof und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er ins Kinderhospital gebracht werden mußte.
( Eine Rauferei in größerem Maßstabe entstand in der Nacht vom Samstag auf Sonntag wieder einmal in der Ritterstraße. Gegen ¼1 Uhr zog von der Plankgasse her ein Trupp von 12—15 junger Burschen im Alter von 17—18 Jahren mit mehreren Mädchen gleichen Altersin die Ritterstraße, wobei Gassenhauer in allen Tonhöhen gebrüllt wurden. Dabei kam man plötzlich zu Meinungsverschiedenheiten und in wenigen Minuten war eine regelrechte Keilerei im Gange, bei welcher auch Mülleimer und ein Messer gebraucht wurden. Es wurde gebrüllt und gepfiffen, daß die ganze Anwohnerschaft aus dem Schlafe geweckt wurde. Als es hieß:„Et es einer gestoche wohde“, verzog die Radaugesellschaft durch die Plankgasse sich nach der Weidengasse. Zwei Mann schleppten denjenigen, welcher den Messerstich im Nacken erhalten hatte und stark blutete, mit sich fort.
1 Böswillige Alarmierung. Am Samstagnachmittag wurde die Feuerwehr böswillig vom Deutschen Ring aus alarmiert. Es gelang nicht, den übermütigen Täter zu ermitteln.
Tödlicher Unfall. In der Nacht zum Sonntag fiel in der Spichernstraße ein 21 Jahre alter Mann von dem Balkon eines dortigen Hauses in den Hof; er trug eine schwere Schädelverletzung davon, so daß der Tod bald eintrat.
Vereins=Nachrichten.
Verband Rhein.-Westf. Stenographen(System Gabelsberger) hielt vorgestern und gestern unter zahlreicher Beteiligung seinen 39. Verbandstag ab. Am Samstag nachmittag fand die Vertreterversammlung statt, in der die geschäftlichen Angelegenheiten des Verbandes erledigt wurden. Die auf Teilung des Verbandes gerichteten Anträge wurden zurückgezogen. Als Ort für den nächstjährigen Verbandstag wurde Witten bestimmt und der Verbandsvorstand, bestehend aus den Herren Prof. Dr. Larfeld (Remscheid), Kaufmann Johannes Frantzen(Köln) und Hilgeland (Hörde) wiedergewählt. Nach dem Vertretertag vereinigte ein Kommers die Festteilnehmer im Börsensaale des Gürzenich. Während gestern vormittag die Jahresversammlung der Verbands=Lehrervereine tagte, wurde um dieselbe Zeit ein öffentliches Preiswettschreiben veranstaltet. Gegen 10½ Uhr begann dann im großen Gürzenichsaale die gutbesuchte öffentliche Hauptversammlung, welche Herr Prof. Dr. Larfeld leitete. Herr Beigeordneter Brugger begrüßte die Versammlung namens der Stadt Köln, Herr Oberregierungsrat Ewald namens der Kgl. Regierung, Herr Prof. Dr. Wirminghaus namens der Handelskammer, Herr Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm namens der Justiz. Letzterer meinte, den Stenographen wäre es vielleicht lieber, daß sie zu der Justiz kämen, als daß letztere zu ihnen komme. Sei Jahren sei das Bestreben der Stenographen dahin gerichtet, mitzuarbeiten an den Arbeiten der Justiz. Redner kennzeichnete die Dienste, welche die Stenographie der Justiz leisten könne. Die Stenographie sei geeignet, die Gegensätze zwischen dem mündlichen und dem schriftlichen Verfahren auszugleichen, sie sei geeignet, den Vorteil des mündlichen Verfahrens beizubehalten und den Nachteil des schriftlichen Verfahrens aufzuheben. Die Tätigkeit des Stenographen sei auf der Stube des Notars und des Grundbuchrichters ausgeschlossen; wo die Stenographie der Justiz helfen könne, das sei das Gebiet der mündlichen Verhandlung, das Gebiet der Strafrechtspflege. Hier könne und werde hoffentlich bald die Stenographie helfend eingreifen. Diese Hülfe werde aber nur durch stenographisch ausgebildete Gerichtsbeamte geleistet werden können. Wenn in Preußen der Stenographie die Pforten der Justiz noch nicht erschlossen seien, so liege das Haupthindernis in der Uneinigkeit der Systeme. Redner bat deshalb, bald eine Einigung in der den Hauptsystemen herbeizuführen, dann wiederholt bei der Justiz anzuklopfen, und es werde gewiß geöffnet werden. Was er in dieser Beziehung tun könne, werde geschehen. Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher übermittelte die Grüße der Handelshochschule. Hr. Prof. Dr. Larfeld erstattete alsdann den Jahresbericht. Der Verband hat im verflossenen Jahre einen Zuwachs von 21 neuen Vereinen mit 670 Mitgliedern und 577 Unterrichteten erhalten; er umfaßt jetzt 273 Vereine mit 5843 Mitgliedern und 4632 Unterrichteten. Nachdem über die am Vorabend stattgehabte Vertreterversammlung turz Bericht erstattet worden war, hielt der Direktor der Allgemeinen deutschen Schule in Antwerpen, Hr. Dr. Gaster, einen mit grotzem Beifall ausgenommenen Vortrag über die[Stellung der deutschen Regierungen zur Stenographie. Redner gab einen Ueberblick über die Stellung der einzelnen Regierungen zur Stenographie und legte dann dar, welche Stellung seines Erachtens die einzelnen Regierungen einnehmen mußten. Ueber den Wert der Stenographie bei Aufnahme von Reden und Debatten, über ihren Nutzen als Geschafts- und Verkehrsschriit herrsche wohl allgemeine Uebereinstim

mung. In der Beurteilung des Bildungwertes der Stenographie aber gingen die Ansichten der Regierungen noch auseinander. In der Anerkennung des Bildungswertes sei der Süden Deutschlands dem Norden erheblich voraus. Während die Stenographie in anderen Staaten bei der Justiz längst Eingang gefunden habe, verhalte sich Preußen immer noch ablehnend. Das wichtigste Gebiet für die Kurzschrift sei die Schule; hier müsse sie Eingang finden, um dem Kinde zu nutzen. Auch hier stehe Preußen hinter anderen Staaten zurück. Redner skizzierte die vielfachen Bemühungen, welche unternommen wurden, um die Regierung zur Einführung der Kurzschrift in den Schulen zu bestimmen. Noch in diesem Jahre habe die preußische Regierung erklären lassen, daß sie sich zu einer Aenderung ihrer Haltung der Stenographie gegenüber infolge des fortgesetzten Kampfes der Systeme nicht veranlaßt sehe, daß aus der Haltung der Regierung sich Uebelstände nicht ergeben hätten. Redner kritisierte diese Haltung und bezeichnet die Behauptung, daß sich Uebelstände aus der bisherigen Haltung nicht ergeben hätten, als falsch. Es würde nur erwünscht gewesen sein, wenn die Regierung dem Streit der Systeme durch ein Machtwort ein Ende bereitet hätte. Man habe versucht, den Streit friedlich beizulegen, die Einigung sei aber gescheitert an der Un möglichkeit, sich bei einem Mittelsystem zusammen zu finden. Der Kampf müsse daher fortgesetzt werden und werde, nach Ansicht des Redners, zugunsten des Systems Gabelsberger entschieden werden, schon weil die süddeutschen Staaten sich sämtlich dieses Systems bedienten. Zum Schlusse trat Hr. Dr. Gaster mit Wärme dafür ein, daß besonders die Schule der Stenographie geöffnet werde.
An dem Festmahle un großen Saale des Gürzenich nahmen mehrere hundert Personen teil, darunter auch eine Anzahl Kunstgenossinnen. Es sei bei dieser Gelegenheit das dankenswerte Entgegenkommen der städtischen Behörde hervorgehoben, welche dem rührigen Festausschuß seine umfangreiche Vorarbeit wesentlich erleichterte. Den Vorsitz bei der Tafel führte gebührenderweise Hr. Prof. Dr. Larfeld, der Leiter des rheinisch=westfälischen Verbandes Gabelsbergerscher Stenographen, der in Wort und Lied gefeiert wurde. Hr. Direktor Dr. Gaster(Antwerpen) brachte einen interessant pointierten Kaiserspruch aus, dem sich Toaste auf den Verband, die Gäste und speziell die Damen anschlossen. Daß alles dieses durch Liederranken verbunden war, versteht sich in Köln von selbst. Hr. Oberlehrer C. Oehley leitete den Strom der Fröhlichkeit und das hier und da zu begradigende Flußbett mit bewährter Schneidigkeit. Der Kunst widmete mit einem Rückblick auf die vorbereitenden Arbeiten einen herzlichen Spruch Hr. Joh. Frantzen. Trotz der Ungunst des Wetters fand die gemeinsame Fahrt nach der goldenen Ecke zahlreiche Teilnehmer. Zum Abendfest hatte sich der große Saal der Lesegesellschaft bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Oberlehrer C. Oehley toastete auf den Kaiser. Einen hervorragenden Genuß bot der Männergesangverein Kölner Sängerkreis mit seinen prächtigen Liederspenden. Hr. Hofopernsänger Hubert Leuer ergänzte das gesangliche Programm durch herrliche Solovorträge, die ebenso wie jene des Sängerkreises durch einen Lorbeerkranz belohnt wurden. Hr. Oebel erfreute als gewandter Humorist; die Posse Der Schlangenmensch bereitete den Gästen nicht minder Ergötzen. Der Verbandstag schließt heute mit einem Ausflug ins Siebengebirge.— Mit dem Verbandstage war im Isabellensaale des Gürzenichs eine gutveschickte Ausstellung stenographischer Arbeiten usw. verbunden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Montag. 4. Juli 1904.
Untergang eines Auswanderer=Dampfers.
* London,.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Der dänische Dampfer Norge mit 80 Mann Besatzung und 700 norwegischen, dänischen und finnländischen Auswanderern an Bord ist bei RecifeRockhallriff, 200 Meilen westlich von den Hebriden=Inseln gescheitert. Der Verlust an Menschenleben wird auf 700 geschätzt.
den Parlamenten.
L. Das Ansiedelungsgesetz hat jetzt beide Häuser des Landtages bestanden. Im Herrenhause, das am Samstag zu den vom Abgeordnetenhause vorgenommenen Abänderungen Stellung jahm, stimmten nur 10 bis 12 Mitglieder gegen das Gesetz. Herr von Koscielki erhob in schwungvoller Rede nochmals gegen den§ 135 Einspruch. In düsteren Farben schilderte er die Wirkungen des neuen Ausnahmegesetzes. Seine Worte machten zweifellos einen großen Eindruck, den der Minister von Hammerstein vergeblich mit einem gequälten Scherzwort zu bannen suchte. Aus der dann folgenden Rede
des Hrn. v. Dziembowski— er ist Landeshauptmann der Provinz Posen und war früher freikonservatives Mitglied des Abgeordnetenhauses, ist übrigens auch nicht Katholik, also nicht gu verwechseln mit dem polnischen Abgeordneten gleichen Ncamens— klang das Bestreben heraus, die Tragweite des Gesetzes beschwichtigend in etwa zu verkleinern. Nach seiner Darstellung sollen im allgemeinen nur polnische Kollektiv= ansiedelungen und Kolonien polnischer Ansiedelungsbanken verhindert werden, und es scheint auch, daß dies zunächst die Verwaltungspraxis sein soll. Gleichwohl wird die Verweigerung oer Ansiedelungsgenehmigung wie ein Damoklesschwert über der wirtschaftlichen Entwickelung der polnischen Landbevölkerung hängen und nach verschiedenen Richtungen diese Entwickelung tören und hemmen. Namens der auf dem Boden des Zentrums stehenden katholischen Mitglieder des Hauses sprach Graf Oppersvorff gegen das Gesetz, indem er dessen Verfassungswidrigkeit hervorhob. Im übrigen verdieut aus der ####9#####och hervorgehoben zu werden, daß der Berichterstatter Botyo zu Eulenburg unter dem Beifall des Hauses den
bie Hersa.,#g##sdruck brachte, mit dem man der Regierung Vollmachten gibt. Die ganze Beratung der VorEin dat###perrenhause währre nicht zwei Stunden. Am Montag
findet die Schlußsitzung beider Häuser des Landtages statt.
Krieg in Ostasen.
A„##ung russischer Schiffe vor
Port Arthur. Totio,.Juli1904.(Drahtber.) Admiral Togo berichtet: Montag nacht wurde ein russisches Wachtschiff,
ahnlich sau, bei der Hafeneinfahrt vor e rthur durch einen Torpedo zum Sinken gebracht. Ein
nauiicher Torpedobootszerstörer wurde ebenfalls in den Grund
F Das, Plarzwostorgeschwader abermals entwischt.
eehische Msahimsstat##(Draßtber.) Reutermeldung. Das
runzge, Wlaowosokgeschwaoe, entkam am Freitag abend der Verfolgung des Admirals Kamimura
Wbeuzpöbe am 3. 31, ahs. 7 Uhr:.86 m.— 007.
Waflerwärme am 4. Juli. morgens 7 Uhr: 19° C.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Juli 190..
# Geburten. Maria. T. v. Franz Osten, Schneider, Perlengr. 67. Alwin, S. v. Herm. Krüger, Monteur, Mülheim a. Rh.=Karl, S. o Joh. Lipp, Schneider, Streitzeugg. 78.- Pet., S. v. Jos. Sinn, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 133.- Max, S. v. Aug. Reinartz, ##el., Griechenpforte 8.- Antonie, T. v. Jak. Scholz, Schneider, Kr. —.- Kum., 2. v. Jos. Hartmann, Bahnarb., Kalk.- Jos., S.
Det. Spitzley, Tagel., Elsaßstr. 45.- Herm., S. v. Andr. Malzmüller, Dachdecker, Annostr. 90.— Gertr., T. v. Heinr. Frank, Schreiner, Bonnerstraße 349.- Heinr., S. v. Heinr. Geeraedts, Eisendreher, Mathiasstr. 8 - Anna, T. v. Ant. Zaun, Tagel., Kl. Griechenm. 50.- Heinr., S. v. Ant. Weiskirchen, Tagel., Kämmerg. 37.- Karl, S. v. Franz Balk, Schneider, Gr. Griechenm. 71.- Hub., S. v. Hub. Olbermann, Schreinergeselle, Kl. Griechenm. 71.- Elsa, T. v. Aug. Münch, Schutzm., Appellhofplatz 18.- Paula, T. v. Aug. Böhm, Kutscher, Moselstr. 92.- Reinhold, S. v. Alb. Grünwald, Kaufm., Brüsselerstr. 17. Maria. T. v. Herm Riphahn, Architekt, Dasselstr. 64.- Doris, T. v. Sally Cahen, Kaufm., Bismarckstr. 17.- Ludw., S. v. Alex. Turtey, Versich.=Beamter, Bismarckstraße 90. Emilie, T. v. Karl Gut, Kaufm., Utrechterstr.
0 Sterbefälle. Balthasar Horbert, 6., Gereonswall 5E.- Gertr. Munz, ged. Strick, 53., v. Coronna i. Spanien.- Rud. Schuth, Buchbinder, unverh., 24., Ritterstr..= Elisab. Langen, geb. Müller, 51., Pfeilstr. 43.- Gertr. Haus, geb. Sommer, 51., Gereonshof 3.— Elisab Wetjen, 8., Gr. Griechenmarkt 84.- Elvire Bentler, 2., Burgunderstr. 28.- Ernst Achterwinter, 3., Moltkestr. 46.- Auguste Rohn 75., Steinstr. 43.- Joh. Krick, 11., Vondelstr. 64." Jak. Barion Rentner, Wwr., 67., Bernhardstr. 97.- Heinrich Derkum, 1., Karthäuserwall 27.
Herrrath, Fuhrmann, v. hier, u. Margareta Schitteck, geb. Michels, v. Mechernich.= Heinrich Merlin, Stuckaturer, v. Herford, u. Maria, Fluß, v. hier.- Nikolaus Schmitz, StraßenbahnWagenführer, v. Roedingen, u. Petronella Minderjahn, v. Gressenich. Hermann Wind, Kommis, v. hier, u. Maria Odenthal, v. Mülheim a. Rhein.- Max Werner, Anstreicher, v. Reichenau, u. Katharing Jäger, v. Neuß. Eduard Tuckermann. Kaufmann, u. Karoline Nolte, beide hier." Josef Limberg, Handlungsreisender, v. Hamm, u. Karoline Buckow, geb. Ruf, Wwe., v. Karlsruhe.- Peter Wirtz, Installateurgeh., v. hier, u. Maria Kranz, v. Lechenich.- Wilhelm Heun, Maurer, Vwr., v. Erbach, u. Friederike Bauer, geb. Grindel, v. Opladen. Karl Heinen, Klempnerges., v. hier, u. Theodora Gossens, v. Gennep *,Hetrats=Ankundigungen. Peter Jonen, o. Gew., Hahnenstr. 36, Biewer, geb. Jacobs, Wwe., Schaafenstr. 51.- Josef Thelen, Schlosserges., zu Köln=Deutz, u. Anna Palfen, Mathiasstr. 22.- Christoph Berens, Kommis, Richmodstr. 8, u. Cäcilia Müngersdorff, Sterneng.
: Heinr. Panzler, Tagel., zu Köln=Lindenthal, u. Marg. Esser, Kl. Griechenm. 43. Friedr. Hochstadt, Buchhalter, Filzengr. 20, u. Anna Schnarr, Herzogstr. 11.- Aug. Metz, Hüttendirekt., zu Esch a. d. Alzette u. Paula Schmeltzer, Georgstr. 18.- Herm. Dahmen, Tagel., A. Mauer a. Bach 30, u. Kath. Milles, A. Mauer a. Bach 53.- Josef Hommer, Obsthdlr., Sterneng. 8, u. Anna Neumann, Albertusstr. 40.- Robert erufsgenossensch.=Sekr., zu Düsseldorf, u. Maria Küpper, Ulrichsgasse 33.; Josef Bour, Eisenb.=Rangiermstr., zu Kerprich, u. Hel. Möltgen, Niederichstr. 30.— Adolf Spinola, Rentn., zu Capri i. Italien, u. LudDeutscher Ring 12. Wilh. Mütschenich, Architekt, Probsteigasse 21, u. Anna Michels, Eigelstein 137.- Josef Weyand Maurer, Glockenring 8, u. Marg. Schumacher, Händelstr. 37.
Seite 3.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 6 Uhr unsere liebe, gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Witwe
Rechuungsrat P. J. Preidbach,
geb. Therese
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Sindorf bei Horrem, den 2. Juli 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 5. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags ½5 Uhr,
vom Sterbehause Ursulagartenstraße 14 aus statt.
AC
Offene Stellen.
Brennerei und Destillerie
sucht einen brauchekundigen
Reisenden
für Köln u. Umgegend.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Mechaniker=
Lehrling gesucht.
Bolling, Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Küchenmädchen.
Kath. Mädchen, welches selbst. kochen kann, gute Zeugnisse od. Empfehlung. besitzt u. eine dauernde Stell. wünscht, zum sof. od. baldigen Eintritt gesucht.
Kaiser Wilhelmring 36.
Ein zuverläss. ält. Mädchen
auf sofört zu Kindern gesucht.
Nippes, Neußerstraße 261.
Frisense ges.
Bescheid zwischen—5 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Aelterer, durchaus zuverlässiger, noch sehr rüstiger Handwerker sucht irgend einen
Vertrauensposten
b. besch. Anspr. Feinste Referenzen. Off. u. Nr. 1117 an die Gesch. d. Bl.
Kin ält., noch rüst. Mann aus guter
* Familie m. gut. Handschrift, Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle als Hausverw., Portier, Einkassierer rc. Fr.=Off. u. Nr. 1127 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen, 19., sucht Stelle i. kl.
# bell Haush. Moltkestr. 28, 3. Et.
Kine ältere Person sucht eine leere * Mansarde in einem anst. Hause. Off. u. Nr. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Stenographie
(Stolze=Schrey). An einem Freitag den 8. Juli,
abends ½9 Uhr, beginnenden
können einige Damen u. Herren teilnehm. Anmeld. rechtzeit. erb. H. Reich, Fleischmengerg. 40, II.
Privatstunden
n Deutsch, Latein, Französ., Italien., Literatur, Rechnen, Mathematik, Weltgesch., à St. 50 Pfg. bis 1 M. erteilt G. Nutzmann, Blaubach 67, II.
KEA
Zu verkaufen.
6 bis 7 Zimmer
zum 1. 10. nahe Volksgarten oder Ring gesucht. Angebote mit Preis u. Skizze erbeten unter B 140 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
so lange der Vorrat reicht. K.50 M Meine Ia. Bäche=Croupons verkaufe ich einstweilen noch 8 2 K
Kern, für Halbsohlen K.30 K Sehr gutes Boxcalf. 0 Fuß 1# Chevreaus, Grison, Paris, □ Fuß .40 M.
Viele Sorten farbige und weiße Chevreaus=Felle.
Chevreaus=Damen=Knopfschäfte a Paar.50 M.
dieselben zum Schnüren u Paar 6 K Chevreaus=Herrenschäfte, alle Fassons, a Paar 7
Boxcalf=Herrenschäfte, alle Fassons, a Paar.40 M. r
sowie alle Sorten von Schäften, von mir selbst gemacht, stets vorrätig.
Anseregus Sataften nach Maß
Ignatz Hartmann,
handlung Märiengartengasse 30.
Schön. Nußb. Pianino, Nußb. Schreib2 pult, schön. Mah. Sekr., 2kl. Marm.= tischch., Nußb. Ovaltisch, fast u. Kameltaschendiw., gr. Eich.=Diw., gep. Sessel, versch. Oelgemälde, versch. Antik-Zim.= Sachen, versch. Porzellansach., Antike Eich.=Truhe, Ant. gr. Eisenpl., Schreib pult 6., 2löch. Herd 10., Anrichte
7., Vgxr,as: Achterstr. 4.
gür Baumeister u. Private. Unters lagsteine in allen vorgeschr. Maßen aus Basaltlava b. z. verk. Lag. v. d.
Weinfässer,
90—1000 Liter, billig abzugeben. Dagobertstraße 37. Fernspr 7570.
hrank, 6 Türen,.50 m br., soch, 3 Rolladen,.60 m br.,
verkaufen. Kamekestraße
kaufen. Gereonsmühlengasse 14.
eldschrank, feuerfest, Kontoreinr.,
sterbefallsh. z. v. Jakordenstr. 25.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianos, werd. z 1 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Drahtabfälle k. Dreyerling, Nippes.
Verloren& Gefunden.
Jagdhunde
draun und getigert, letzterer 5 Mon
braun.—
alt, entlaufen.
Belohnung.
Müngersdort. Wendelinstr. 44.
#terer 5 Monat
Wiederbringer gute

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Montag, 4. Juli 1904.
1—
Direktion: Matth. Schultes.
Heute abend 3 Uhr: Neues, glanzvolles Programm! Morris Cronin und seine sruppe, Jongleur
3 Gebr. Niego, Kopf= und Hand=Equilibristen.
Carl Cords,
Großherzoglich Badischer
Hofopernsänger a. D.
Adams I. Bayrisches urkomisches Griginal-Bauern-Crio. 13
4
Wallett-Ensemble
„Excelsior“. 8 Zamen
Lolotänzerin: Marianne Kunstman..
Tower& Clayton, amerik. Erzentriks.s
Francis Wylse,
dressierte Hunde.
Allima Resso,
Soubrette.
Mariot, Wiener
75
Aues Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
und abends ab 6 Uhr.
nE 411.
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr. e Neucshauentheater
Magenstärkend u. M
Reconvalescenten-Wein
blutbildend, vorzügl. Stärkungsmitte spanisch. für Schwache, Kranks u. Gonesende—
# In Original-Flaschen zu Mk..10.
Vorrätig in folgenden Niederlagen
der
Deutschen Weingesellschaft Duhr& Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
**
Köln
Nic. Adams, Eifelstr. 18.
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. lak. Ambacher. Greesbergstr. 9. Albert Bischof. St. Agatha fl.
I. P. Deuster. Venloerstr. 31. Val.Derkum, Karthäuserwall 27. Anton Esser. Altermarkt 71. Bernh. Foerster. Eifelstr. 64. Anton Fog, Vondelstr. 24.
ich. Heep, Kümpchenshof Hl. KarlKampmann.,Zeughausstr. 32 Ioh. Kirsch, Pfälzerstr. 65. Louise Klüber. Mühlenbach I. Jos. Kolfenbach, Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Weyerstr, 13. Konr. Koll. Roonstr. 46.
S. Krudewig. Weichserhof 23. A. Krudewig, Severinstr. 138. Ph. Limbach, Blaubach 57/59. loh. Löt, Klapperhof 37.
Fr. Maisch, Alteburgerstr. 2. W. Münch, Johannisstr. 69. Eug. Oswald. Thurnmarkt I. los. Pütz, Follerstr. 105.
Karl Reumer, Luxemburgerstrasse 25.
W. Schlehecker. Schaafenstr.48 Th. Scholl. Leystapel, Ecke
Sassenhof.
Otto Staubes, Steinstr. 38.
M. Thoennes, Pantaleonswall 8. P. Tschiedel, Höhle 6.
I. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11.
I. Windeck, Friesenstr. 86.
C. Wingenfeld, Christophstr. 43. Nik. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenfeld.
I. 1. Fischer. Thebäerstr. 56. M. Giersberg, Venloerstr. 403. Barb. lacobs, Gutenbergstr. 19. loh. Jacobs, Venloerstr. 284.
H. Kubitza, Ottostr. 9.
I. Langen. Körnerstr. 16.
Baventhal.
Frau E. Alt, Goltsteinstr. 56.
Melaten
Wilh. Neunzig, Aachenerstr. 259.
Lindenthal.
Aug. Bormer. Dürenerstr. 197. W. Dietz, Bachemerstr. 123.
Th. Düster, Dürenerstr. 176.
Nippes
Ioh. Hilgers, Sechzigstr.
I. W. Witthaus Wwe., Sechzigstrasse 9.
Braunsfeld
Wilh. Flock, Aachenerstr. 515. Deutz.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstrasse 3.
Hub.lanssens, Heribertusstr. 10. I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. Karl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
loh. Rick, Siegburgerstr. 43.
F. I. Sauer, Rodenkirchen.
Jos. Eul. Riehl.
Th. Schenkel, Merheim.
Herm. Sandhövel, Longerich. Wilh. Siebert, Mülheim.
Pet. Rottländer, Mülheim.
Pet. Foerster, Stammhelm. Wilh. Müller, Dünnwald.
Pet. Paas, Dellbrück.
Ant. Willms, Hitdorf.
Aug. Karrey, Kalk.
Pet. Güls, Kalk. Chr. Heep. Kalk.
Gottfr. Hendrickx Nachfolger, Frechen.
Chr. Fischer, Kerpen.
Gerh. Schüller, Blatzheim. Martin Baden, Sindorf.
B. Fischer. Gymnich und Balkhausen.
Kath. Steffens, Gr. Königsdorf. Ph. Fischer, Lövenich.
Rud. Brandes. Weiden.
Ant. Jungbluth, Quadrath.
C. Graf. Bergheim.
Konr. Schumacher, Esch.
E. L. Schnerrenberg. Liblar. Frz. Jos. Zilliken, Lechenich.
C. I. Dickopp. Erp.
Wwe. Pet. Meyer, Friesheim. Ant. Longerich. Wichterich.
D. Sommer. Call.
Sev. Lutz jr., Worringen. Matth. Weber, Fischenich. Geschw. v. de Berg. Zündorf. Pet. Krämer Nacht., Porz. Sophie Mack. Bensberg.
Joseph Langel,.-Gladbach. Brühl.
Frau Ph. Kirsch. Umstr. 85. Frau P. Schneppenheim,
Schützenstr. 2. reh
25 Klempner,
die sich auf einen Spezialartikel einarbeiten wollen, finden dauernde und lohnende Stellung bei der
Weßtfälischen Metallornamenten= u. Leusterfabrik
Robert Oswald Leutert G. m. b. H. Münster i. W.
Resselschmiedearbeiten
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=.=G.
Kaffee
stets frisch gebr., unübertroff. an Güte, trotz des großen Aufschlages Qual. II nur 355 per Pfd. Qual. I nur K.20 per Pfd. Einzige Verkaufsstelle nur Weißenburgstraße 30, an der Agnes=Kirche früher: Nippes, Gellertstraße 31. Kein Laden.
Verkauf von—2 Uhr u.—8 Uhr.
odstr
garantiertreiner Zechenkoks, 15/30 min groß. zu 755per Zent. franko Haus, bei Fuhren v. 30 Zent. auswärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 5. Juli, 8 Uhr abends:
Wagner=Abend.
23.
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Kaisermarsch. Ouvertüre: Tannhäuser.
Ouvertüre: Holländer. Waldweben aus Siegfried.
Siegfrieds Rheinfahrt. Zug der Frauen aus Lohengrin.
Vorspiel und Liebestod aus Tristan Gesang der Rheintöchter aus Götterund Isolde.s dämmerung.
# Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Nur diese Woche noch:
Die Peterskirche in Rom.— Neu!
Papst Pius X. im Audienzsaal. vom ess
Giese’s
Nähe d. Alt. Stadttheat. Gegründet 1875.
Fernsprecher 7633.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahnoperationen, schmerzlos, vorzügliche und preisw. Behandlung.
Zahn
Brüder-Strasse 28, part. Atelier.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
Pegetar. Privat-Mittagtisch
Baumstraße 11, 1. Et.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr.
21.
Vorzügliches Kompott,
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstraße 45.
Nur noch kurze Zeit.
eir roulant.
6
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
Eduard Schmidt
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei
gegründet 1866
empliehlt seine weitbekannten und vielfach prämüierten
MI
S
geröstet, per Pfund von 70—200 Pfg.
Tee, Kakao, Biskuits, Zuckerwaren, Pflaumen, Rosinen, in bester Ware und billig. Himbeer-Sirup, gar. rein, per Flasche 45 Pig. Feinstes Tafel-Oel„„ 45„
Feinster Zuckerhonig(bester Ersatz für Bienenhonig)........ per Glas 60 Pig.
Verkaufsläden in Wal" Weyerstrasse 28,
Köln: Severinstrasse 65, Ehrenatrasse 64.
Kalk: Hauptstrasse 203.*
50000000030
Stadt=Garten.9
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Heinrich Bovenschen
Telephon 7775 Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1872
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Herverragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrösserung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage. allen Auforderungen der Neuzeit, sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich aussergewöhnlich
billigen Preisen zu verkaufen.
Elektrischer Personenaufzug!
Möblierungsplan und Kostenanschläge gratis!
Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Werkstätte
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Sonn= u. Feiertags u. Montags:*
O S. Kürassiere. Piston=Soli. 6)
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg X
*<space> M i t t w o c h s<space> u.<space> F r e i t a g s:<space> G 7. Artillerie. 0
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr
0 Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten.“ •d Breuer& Strauß. 0
50050000000
Landaufenthalt
in ruh. Privathause. Gute Verpfleg., schöne luftige Zimmer. Näheres
Ph. Rüdig, Rosbach(Sieg).
Sommerfrische.
Gutes und billiges Privat=Logis, sehr schöne Gegend. Näheres M G 54 Postamt Bergheim a. d. Erft.
15 Königl. Preuß.
Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 211. Lotterie(Ziehung 7. und 8. Juli) habe noch vorrätig:
2 1/4 110 Lose
à 20 K 10 K 4 4.
Pauly,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße. Fernspr. 2234.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse, Ziehung 7. Juli c. noch abzugeben:
ganze, halbe und viertel Lose à 40. à 20 K. à 10#
Porto extra, event. per Nachnahme. Vial Königl. Lotterie=Einnehmer, Plel, Köln, Wolfsstraße 13. h
Telephon 1511.
Einmachen
empfehlen besonders:
Franz-Branntwein Jamaika=Rum
in vorzüglichen Qualitäten
Jacob Zuer Söhne,
Manritinssteinweg 54.
Fernsprecher 465. g
# Savonetuhr, Ankerwerk, 15% Steine, 3 Deckel, seines Werk.# 2 genau gehend. Ebenfalls aus## 2 einer Partie Brillanten verkaufe# * einen hochfeinen Brillantring, X # feinster fehlerfreier Stein, für— 9 nur 160., sonstiger Preis 0 bedeutend höher.
* Auhast Klein
3
Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnb. Geschäftsgründung 1875.
ecc6s 30866
Echtes hochfeines
Eaude Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 1. Flasche 35 in Kistchen von 6; Fl. K.50, in Kisichen von 6. S1. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
der Kognak-Brennerei Scharlachberg, vorzügl., 1/1 Ltr.=Fl..K. ½ Fl. K.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Verreist
Sauitätsrat Dr. Chomé.
Köln, den 4. Juli 1904.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem; Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Renterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil;
C Okle, alle in Köln.