Nr. 34.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 3. Februar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
C29.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Celephon 3249.
Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/125.
Neu eröffnet Filiale: Eigelstein 22.
Hiederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13, Ecke Linigasse.
Jul. Samek, Kaiser=Wilhelmring 16, Ecke Gereonshof. Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße.
Apoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogeric, Mittelstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
E. Hildebrand, Alerianerstraße 50, Ecke Mauritiussteinweg.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Duffesbach 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Geschäftsgründung 1790.
R09
Gastered 1904 Colonig 1904 Genfer Verband
Dounerstag den 4. Februar 1991, abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest 8
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich 8
unter Mitwirkung von 3 Militärkapellen.#
Karten-Vorverkauf bis zum 3. Februar, abends 6 Uhr.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 1 Mark im Vorverkauf und sind Karten zu haben bei:
H. Scheuplein, Rest.Alemannia, Hohenzollernring 44; J. Lohner, Rondorfs Nachflg., Ehrenstr.11;
L. Reber, Schwanenbrauerei. Hosengasse 29; Friedr. Wolf, Hotel Bayerischer Hof, am Muscum; F. Marquart, Zigarrengeschäft, Wallrafsplatz; Pappermann, Zigarrengeschäft. Brückenstrasse; Brüncker, Zigarrengeschäft, Hohestr; J. Klinkhammer, Hotel Heuser.
St. Agatha; Colonia, Stolkgasse 36; W. Vickus. Restaurateur, Volksgarten; Aug. Neumeyer, Pschorrbräu, Hohestrasse; S. Schipper, Hotel Stadt Würzburg, Gr. Neugasse; J. Vonden hoff, Restaurateur, Gürzenich; O. Schaaf, Restaurant Alt-Heidelberg, Wallrafsplatz. Maskenabzeichen ist Bedingung. Masken-Garderobe u. Abzeichenverkauf im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse." Das Festkomitee.
6
Ssss
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Einjunger Bäckergeselle Silberne Hochzeit17 J. alt, sucht Stelle. Zu erfahren WalOUrAU AUUNZUN
H. Engels, Brauweiler 71. 1 Geschenkes Körbchen, Jurdinièten, Kränze.
HIoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
abriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
-(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden
D..-P. 132 50
93
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Elektrische ∆ M..75
Krawatten-Nadeln,
Rote Nasen
komplett mit Batterie
1 M1!
Schildergasse 100
Brot- und Feinbäckerei.
J. Merzenich,
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902.
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
- Täglich frisch.
Telephon 6369.* Telephon 6369.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
KOLN, Leystapel 49.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Dautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschuse.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Möbel-, Polsterwaren-Fabrik u.
Peter Beierling, Weyerstraße 6
Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen.
er Größte Auswahl in kompl. engl. Schlafzimmer=Einricht., 30 kompl. Wohnzimmer=Einricht. in all. Holzarten. 20 Küchen=Einricht. vorrätig. Aufpolstern u Matratz. u. Sofas. Große Auswahl i. a. Plüschen u. Stoffen.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig eh
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste. Fernsprecher 6739.
Ladenlokal
mit Wohn., zu jedem Geschäft pass., zu verm. Kupfergasse-8, Besch. I. Etg.
Präzisions-Drehhänke für Schnelldrehstahl,
sowic alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.

Stite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch, 3. Februar 1904.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln,.Febr.1904.
Vor Eintritt in die gestrige Sitzung der Handelskammer, welche der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat Schröder, leitete, erbat sich Hr. Kommerzienrat Seligmann das Wort, um die Aufmerksamkeit der Kammer auf eine Angelegenheit zu leiten, welhe die Stadt Köln und ihren Handel, also auch die Handelskammer. angehe. Es handelc sich um die Teilung des Oberlandesgerichts Köln, welche weder notwendig, noch zweckmässig sei. Die Frage sei für Köln von ganz besonderer Wichtigkeit, da das Oberlandesgericht eine der besten Institutionen sei, welche voll erhalten werden müsse. Die Frage der Teilung sei nicht neu und schon wiederholt angeregt worden. Neuerdings nehme dieselbe aber ein sehr ernstes Aussehen an. Im neuen Etat sei zwar ein neues Oberlandesgericht noch nicht vorgesehen. Die in dem Etat vorgesehene neue Senatsstelle und vier Oberlandesgerichtsräte seien schon jetzt notwendig und schon vorläufig diese Stellen besctzt. Die Angelegenheit sei jetzt dadurch in eine neue Stufe eingetreten, dass am Oberlandesgerichte Köln viele Rechtssachen längere Zeit zu ihrer Erledigung brauchen. Das lasse nicht sich bestreiten. Abhülfe sei ja möglich, wenn noch weitere Senate errichtet werden; aber der Hauptübelstand liege daran, dass die Vertretung der Rechtsuchenden in der Hand weniger Anwälte liege. Da müsse eine verbesserung eintreten dadurch, dass zwei Rechtsanwälte zur Ausübung gemeinsamer Tätigkeit sich verbinden. Dann könnten die Herren in die Arbeit besser sich teilen. Allerdings habe die Ueberlastung auch ihren Grund in besondoren Punkten, wie die Einführung des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches und der Niedergang auf wirtschaftlichem Gebiete. Die Teilung sei so gedacht, dass die Landgerichtsbezirke Düsseldorf. Elberfeld und Cleve, sowie die bisher dem Oberlandesgerichtsbezirk Hamm unterstellten Landgerichtsbezirke Essen und Duisburg dem neuen Oberlandesgerichtsbezirk Düsseldorf zugewiesen würden. Dann würde aber der neue Oberlandesgerichtsbezirk ebenso überlastet werden, wie das Kölner Oberlandesgericht. Ein Zerreissen der bestehenden einheitlichen Verhältnisse beim Oberlandesgericht Köln, als Nachfolger des in höchstem Anschen stehenden rheinischen Appellhofes ser höchst bedauerlich. Durch eine Verkleinerung der Bezirke des Oberlandesgerichts werde die Justiz in weniger angenchmen und förderlichen Bahnen sich bewegen. Die Stadt Köln habe von allen höheren Behörden nur das Oberlandesgericht erhalten; das solle ihr nun auch noch genommen werden! Bei der Teilung des Oberlandesgerichts werde auch in der Art der Prozesse eine unangenehme Zersplitterung sich geltend machen, da die umfangreiche Beschäftigung. welche durch die grossen Gewerbezweige, welche Rheinland umfassen, herbeigeführt werde, zum Teil sehlen werde. Die Stadt Köln werde durch eine solche Massregel ganz schwer geschädigt, da eine grosse Zahl von Personen durch die Tätigkeit des Oberlandesgerichts Beschäftigung und Verdienst finden; namentlich werde aber das moralische Anschen der Stadt ganz empfindlich leiden. Bisher sei offenbar weurg in der Angelegenheit geschehen. Da die Angelegenheit ernst zu werden scheine, musse aber unbedingt etwas geschehen, und er bitte einstimmig den Beschluss zu fassen, in einer Eingabe an den Herrn Justizminister die Bitte zu richten, dass das Oberlandesgericht ungetcilt in Köln verbleibe und die Staatsregierung ihre dahin lautende Absicht bald erkläre.
Hr. Kommerzienrat Schmalbein erklärte, er hoffe, dass der Antrag des Herrn Vorreduers ungeteilte Zustimmung finde. Er nehme nur noch das Wort, um gegenüber der Ansicht des Vorredners, ob bisher von keiner Seite in der Angelegenheit etwas geschehen sei, zu erklären, dass die städtische Verwaltung und Vertretung alles getan habe, was nur geboten erschien; die Angelegenheit werde unausgesetzt im Auge behalten. Unterstützung durch die Kammer sei aber mit Freuden zu begrüssen und nur zu hoffen, dass auch andere gewichtige Körperschaften ihren Einfluss geltend machten, um das moralische Ansehen Kölns zu erhalten.
Hr. Seligmann meinte, die Angelegenheit sei bisher nicht in die Oeffentlichkeit gelangt. Es sei aber an der Zeit, dass auch die
Bürgerschaft Kenntnis von dem Ernst der Sachlage erhalte. Deshalb habe er geglaubt, die Angelegenheit zur Sprache bringen zu müssen. Darauf wurde der Antrag Seligmann einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Die in der Kölnischen Zeitung vor längerer Zeit erschienene Bemerkung über antisemitische Strömungen an der hiesigen Handelshochschule hatten Hrn. Eliel Veranlassung gegeben, in der Kammer auf diesen Bericht hinzuweisen und zu bitten, die Angelegenheit einer Untersuchung zu unterziehen. Der Präsident der Kammer, Hr. Geheimrat Michels, und das Mitglied der Kammer, Hr. C. Bosch, welche dem Senat der Handelshochschule als Vertreter der Kammer angehören, wurden beauftragt, beim Senat eine Untersuchung zu beantragen. Das Ergebnis dieser Untersuchung hat der Studiendirektor der Handelshochschule, Hr. Prof. Dr. Schumacher, in einem vom Senate der Anstalt gebilligten Schreiben Hrn. Bosch übermittelt. Derselbe bctont, dass antisemitische Strömungen unter den Studierenden der Handelshochschule in keiner Weise hervorgetreten seien, und dass zwischen einzelnen Studierenden hervorgetretene Meinungsverschiedenheiten ganz auf individuellem Gebiete gelegen haben. Der Verkehr unter den Studierenden der verschiedenen Bekenntnisse sei durchaus höflich. Der Austritt von drei Herren aus dem akademischen Turnverein sei freiwillig erfolgt, weil die Betreffenden später nicht alte Herren der Verbindung werden konnten. Der persönliche Verkehr mit den Angehörigen des Vereins bestehe aber nach wie vor. Der Studiendirektor habe bei allen Gelegenheiten auf den Geist wahrer Duldsamkeit hingewiesen. Leider habe die betreffende Mitteilung den Besuch der Hochschule beeinträchtigt.
Hr. Eliel dankte den Mitgliedern des Senates, sowie auch dem Studiendirektor für die eingehende Untersuchung und empfahl folgenden Beschlussantrag:„Die Handelskammer hat mit Genugtuung Kenntnis davon genommen, dass von einer antisemitischen Strömung an der hiesigen Handelshochschule keine Rede sein könne, und dass die Beziehungen zwischen den christlichen und den israclitischen Studierenden durchaus befriedigende, zum Teil sogar freundschaftliche sind. Sie erkennt gerne an, dass der Studiendirektor der Hochschule. Hr. Professor Dr. Schumacher, es sich angelegen sein lässt, den Geist wahrer Duldsamkeit unter den Studicrenden zu verbreiten und sie erhofft, dass es ermöglicht werde, unduldsame Strömungen, welche mit dem Geiste, der an einer freien Handelshochschule herrschen sollte, unvereinbar sind, fernzuhalten, und insbesondere Bestrebungen zu verhindern, weiche einzelne ihres Glaubens wegen von allgemeinen Einrichtungen ausschliessen.“ Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Die Kammer hat schon früher wiederholt zu dem Gesetzentwurfe über Kaufmannsgerichte Beschlüsse gefast, bzw. Stellung genommen. Durch die von verschiedenen Handelskammern ergangenen Anregungen veranlasst, hat die Reichsregierung einen neuen Entwurf ausarbeiten lassen, welcher schon dem Bundesrate vorgelegen hat und am 8. Januar dem Reichstag zugegangen ist, der den Entwurf einer Kommission überwiesen hat. Der Inhalt des neuen Entwurfs deckt sich zum Teil mit den von den Handelskammern geäusserten Wünschen. Jedoch sollen noch eine Anzahl bisher nicht berücksichtigter Wünsche abermals geltend gemacht werden.
Ueber die Besichtigung der Güterabfertigungs-Einrichtungen auf dem Bahnhofe Köln-Gercon, welche infolge wiederholter Klagen aus der Kaufmannschaft einem Ausschuss übertragen war, erstattet der Syndikus längeren Bericht. Von den einigen 30 Ladestellen auf dem genannten Bahnhofe dienen rund 18 für die mit der Bahn ankommenden, bzw. abgehenden Güter. Auch die städtischen Fuhrwerke laden an diesen Stellen ab. Jeder Frachtbrief wird mit einer fortlaufenden Nummer versehen, und alle Fuhren, deren Frachtbriefe bis 6 Uhr abends Nummern erhalten haben, werden auch noch am nämlichen Abend abgefertigt. Die Eisenbahnverwaltung hat nun schon auf Grund der jüngsten Berichte über die Verhandlungen der Handelskammer verschiedene Aenderungen und Verbesserungen eintreten lassen. Dahin gehören, dass die Oelfässer nicht mehr alle einzeln nachgewogen werden, sondern nur Probewiegungen stattfinden, dass in Zeiten starken Verkehrs sämtliche Beamten und Arbeiter herangezogen werden, und dass eine weitere Annahmestelle errichtet worden ist. Die mit Nummern versehenen Frachtbriefe werden
am nämlichen Abend auch noch an der Kasse abgefertigt. Nun ist es den Beteiligten ermöglicht, eine Kassenrechnung bei der Abfertigungsstelle zu eröffnen. Der Wunsch, die Oelsendungen wieder in den Schuppen für feuergefährliche Güter abzuladen, lässt, nach der Ansicht der Eisenbahnverwaltung, nicht sich erfüillen. Verschleppung werde auch dadurch herbeigeführt, dass viele Firmen im Laufe des Morgens schon zahlreiche Güter anfahren, aber erst abends die Frachten
begleichen.
Hr. Heimann erkennt an, dass die Eisenbahnverwaltung schon einige kleine Abhülfen geschaffen hat, nachdem die Klagen der Kaufmannschaft laut geworden seien. Die Eisenbahnverwaltung habe also anerkannt, dass Missstände vorhanden seien, die aber noch nicht alle beseitigt seien. Die Fuhren müssten oft Stunden lang bis zur Abfertigung warten. Die Wiedereröffnung des Oelschuppens sei um so mehr geboten, als in den sogen. Trockenschuppen Güter aller Art. darnnter vielfach solche lagerten, welche durch das aus den Oelfässern zuweilen noch hervorschwitzende Oel leicht verdorben werden könnten. Dieser grosse Schuppen mit seinen 30 Türen bestehe ausser den beiden seitlichen Brandmauern nur aus Holz. Der Boden sei vielfach mit Oel usw. getränkt. Wenn dort Feuer ausbreche, sei der Schuppen mit seinem wertvollen Inhalt rettungslos verloren. Durch Oeffnen des Oelschuppens, der vollständig frei liege und tadellos gebaut sei. werde ohne Kosten dieser Gefahr begegnet. Er bitte, diese Wünsche nochmals der Eisenbahnverwaltung zu unterbreiten.
Hr. Kubach unterstützte diese Bitte. Eine Aenderung sei unbedingt notwendig. Die Kammer beschloss demgemäss.
Eine Anregung, die Gebühren für Drahtmeldungen nach Kalk in ähnlicher Weise, wie das Briefporto und die Fernsprechgebühr im Ortsverkehr, zu ermässigen, soll bei der Oberpostdirektion weitergegeben werden.
Der Bürgermeister von Lindlar hat die Kammer um Unterstützung in den Bestrebungen zur Herstellung einer Eisenbannverbindung Immekeppel—Lindlar gebeten, die der genannten Gegend eine bessere Verbindung mit Köln bringt und dieselbe für die Gewerbe aufschliesst. Die Kammer will aber erst die Entscheidung bezüglich der bisher empfohlenen rechterheinischen neuen Bahnlinien abwarten, ehe sie weitere Linien empfehlen kann.
Gegenüber den wiederholten Klagen auf Verschleppungen im Stückgüterverkehr hat die Eisenbahnverwaltung darauf aufmerksam gemacht, dass dieses vielfach eine Folge der mangelhaften Bezeichnung der Stückgüter, wie auch der Bestimmungsstationen seitens der Versender sei.
Dermischte Nachrichten.
** Tornado und Ueberschwemmungen in Amerika. Aus kommt die Nachricht von Naturereignissen, die mit großem Menschenverlust verbunden sein dürften. In New York befürchtet man, daß Cincinnati in Ohio der Schauplatz eines großen Unglückes wurde. Am Freitag mittag war der Fluß gegen die vorhergehende Mitternacht um zwölf Fuß gestiegen, und eine große Ueberschwemmung erschien unvermeidlich. Boote und Barken wurden von dem Wasser weggetragen. In Memphis nahm der Wind so an Stärke zu, daß fünf Häuser umgeblasen und fast alle Gebäude abgedeckt wurden. Schwere Regengüsse erhöhen die Gefahr mit jeder Minute, und die telephonische und telegraphische Verbindung ist gestört. Aus dem ganzen Mississippitale laufen unnnterbrochen Nachrichten von Unglücksfällen ein. Aus Bimingham in Alabama wurde gemeldet, daß ein nach Norden gehender Passagierzug seine Fahrt einstellen mußte, weil er auf Trümmer stieß, die das Geleise weithin überstreut hatten. Es stellte sich heraus, daß diese Trümmer von dem in der Nähe gelegenen Städtchen Moundville herrührten, das durch einen Wirbelwind zerstört worden war. Die erste Befürchtung, daß sämtliche Einwohner des Ortes umgekommen seien, bestätigte sich zum Glück nicht. 37 Personen kamen ums Leben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1904.
7 Unser Einziger.
[55] Roman von Th. Schmidt.
„Schreibe mir sogleich, liebste Mutter, ob ich die Hand dieses edlen Mannes annehmen darf und ob du glaubst, daß ein Glück in der Ehe bei solchem sehr ungleichen Ruf der Brautleute auf die Dauer möglich ist. Ich bringe ihm ja nichts mit: kein Vermögen, keinen heiteren und fröhlichen Sinn, ja nicht einmal ein makelloses Vorleben," lautete der Schluß ihres Briefes.
Aber trotzdem sie noch immer daran zweifelte, daß ein gebildeter und geachteter Mann sich über den Makel eines Mädchens hinwegsetzen und dieses zu seiner Frau wählen könnte, zog doch ein nie vorher gekanntes Glücksgefühl in ihr Herz.
Bei Tisch freute sie sich, daß sie die kleine Dora auf den Schoß nehmen und sich mit dem Kinde unterhalten konnte. Sie wagte gar nicht, zu Mertens aufzusehen, obgleich er sich Mühe gab, sie zu unterhalten. Sie aß fast nichts. Ihr Herz pochte so ungestüm und durch ihre Seele ging ein Gefühl so lind und süß wie Frühlingsodem über ein starres Eisfeld, daß sie an nichts weiter dachte, als an Mertens Worte. Einen Menschen in ihrer Nähe zu wissen, der sie liebte und nur um ihrer selbst und nicht äußerer Vorteile willen, das war belebender Tau für ihre Seele, die mehr als vier Jahre bereits unter dem eisigen Hauch der nach dem äußeren Schein richtenden Menschen gelitten hatte.
Mertens hatte sie vor Tisch mit dem Brief an ihre Mutter das Haus verlassen gesehen, deshalb fragte er leise:„Sie haben wohl an Ihre Mutter geschrieben und ihr gewiß erzählt, was sich hier heute morgen ereignet hat?"„
„Zürnen Sie mir deswegen?" fragte sie, die Tatsache ohne weiteres zugebend mit jähem Erröten.
„Nein, gewiß nicht. Aber wenn Ihre Mutter sich weigert, ihre Einwilligung zu einer Verlobung mit mir zu geben, werden Sie auch dann dem Willen derselben Widerstand entgegensetzen?“ fragte er hastig.
Lotte erhob sich.# 4. Jumam
„Ich kann Ihnen heute wirklich keine bestimmte Antwort geben; bitte, überlassen wir alles der Zukunft. Der Gedanke an eine Verlobung und Heirat ist mir so neu, daß sich erst mein ganzes Empfinden wieder umwandeln muß. Ich glaube, ich habe ein Fühlen und Denken, wie es junge Mädchen in meinem Alter meist zu beherrschen pflegt, fast ganz verlernt.“
Mertens sah erstaunt auf das hübsche Mädchen, dessen Jugend und Liebreiz solchen Worten Lüge strafte. Und doch sprach Lotte die Wahrheit, sagte er sich. Der Makel auf ihrer Ehre und die Lieblosigkeit der Menschen schienen sich wie Eiseskälte auf ihr Herz gelegt, sie mißtrauisch gemacht und ihr das weibliche Empfinden in der angedeuteten Richtung geraubt zu haben.
Auch er erhob sich.„Ich empfinde mit Ihnen, und wenn ich Glückliche wäre, der das Zaubermittel besäße, Ihren Sinn
und Ihr Herz für ein Liebesglück wieder empfänglich zu machen, so würde mich das mit Stolz und Freude erfüllen.“
Sie hob verwirrt die Kleine auf ihren Arm und drückte sie
an sich.n „Haben Sie Geduld!“ hauchte sie, an ihm vorübergehend.
Er verneigte sich und sah ihr freudestrahlend nach.
„Sie faßt Vertrauen zu dir und sie will nicht eine Ehe eingehen ohne echte, wahre Liebe,“ sagte er glücklich.
Zwei Tage später— es war am Nachmittage— steckte das Mädchen den Kopf durch die geöffnete Tür des Krankenzimmers der Frau Dora, in dem sich Lotte mit der Kleinen gerade aufhielt und rief leise:
„Fräulein Rauter, es ist eine Dame vorn im Salon, die Sie zu sprechen wünscht, ich glaube, es ist Ihre Frau Mutter. Ein Dienstmann hat sie bis zur Tür begleitet."„
Lotte durchzuckte ein freudiger Schreck. Da die Kranke schlief, so eilte sie, gefolgt von der kleinen Dora, nach vorn in den Salon.
„Mutter, liebe gute Mutter!"
Sie warf sich vor Freude schluchzend an die Brust der Mutter und umschlang sie stürmisch.
„Kind, du hast mir wieder sorgenvolle Tage bereitet. Ich konnte es nach deinem Briefe nicht mehr im Hause aushalten und bin heute morgen abgereist. Verhält sich wirklich alles so, wie du es mir schriebst?“
„Ja, Mutter, genau so— und— und— ach Mutter, ich bin so glücklich!“
Frau Rauter blickte besorgt in das lebhaft erregte Antlitz
ihres Kindes.
„Kind, täuschest du dich nicht? Ich kann mir nicht denken, daß dich derselbe Mann zur Frau begehren soll, der genau weiß, welcher Makel auf dir ruht. Herr Mertens machte damals zwar einen guten Eindruck auf mich, aber als Geschäftsmann hat er doch mit gewissen Faktoren pekuniärer und auch gesellschaftlicher Art zu rechnen. Und da will es mir scheinen, daß er sich die Sache doch wohl nicht recht überlegt hat. Bedenke, wenn der erste Rausch in der Ehe vorüber ist und ihn einmal geschäftliche Sorgen quälen oder gesellschaftliche Nichtbeachtung deinetwegen kränken, wie leicht sich dann die Reue in sein Herz schleicht. Ich will ja dein Bestes, Kind. Könntest du dich zu einer Heirat mit Herrn von Gleichen entschließen, so wäre ich wirklich beruhigt, denn dessen Liebe und einer gesicherten Existenz bist du sicher. Wenn er wirklich deinetwegen den Staatsdienst aufgeben müßte, was ja noch nicht sicher ist, so kann er sofort an zwei Stellen außerhalb Preußens auf Lebenszeit angestellt werden. Meine Absicht ist, mit dir noch heute nach Hannover zurückzureisen. Das habe ich Herrn von Gleichen, der eine bestimmte Erklärung wünscht, versprochen.“
Lotte erblaßte jäh.
„Mutter, du weißt, daß ich Herrn von Gleichen hochachte, aber ich kann ihn nicht lieben, nicht so lieben wie— wie— — ich Herrn Mertens liebe,“ kam es zögernd über Lottens Linven, Und ohne wahre Liebe heirate ich nicht.“
Frau Amalia ließ sich seufzend in den Sessel fallen.
Lotte sank vor ihr auf die Knie und barg ihren Kopf in den Schoß der Mutter.„Lerne erst Mertens kennen, dann wirst du meiner Wahl zustimmen," hat sie.
Es klopfte an die Türe und die Stimme der kleinen Dora rief draußen:„Tante Lotte, darf ich denn nich'rein kommen, bitte!“ Gleich darauf öffnete sich die Türe, und noch ehe Lotte sich erheben konnte, sprang die Kleine zur Türe herein und hinter ihr trat Mertens ins Zimmer. Er hatte vorn ins Haus tretend die Kleine an der Türe gesehen und ihr diese geöffnet.
Ueberrascht blieb er stehen und sah auf die beiden Damen. Lotte erhob sich in größter Verlegenheit.
„Meine Mutter ist soeben zu Besuch eingetroffen, Herr Mertens,“ sagte sie, jäh errötend und ohne ihn anzusehen.
„Gnädige Frau, ich freue mich außerordentlich, Sie in meinem Hause begrüßen zu dürfen,“ sagte Mertens, sich verneigend und der ruhig sich Erhebenden die Hand entgegenstreckend.„Wollen Sie es sich zunächst nicht bequem machen? Sie haben eine lange anstrengende staubige Eisenbahnfahrt hinter sich. Die meint's heute gut. Unser liebes Hausmütterchen hier wird Ihnen oben dar kühlste und schattigste Zimmer anweisen und mit allem dienen können, was zu Ihrer Erholung und Erfrischung nötig ist,“ fügte er mit einem freundlich=scherzhaften Lächeln nach Lotte hinzu.„Später können wir uns dann über das, was Sie zu einer Reise zu Ihrem, meiner Schwester und mir so lieb gewordenen Töchterchen veranlaßt hat, unterhalten.“
Mertens sah bei dieser langen Begrüßung frei und mit innerer Freude in das forschend auf sich gerichtete ernste Antlitz der Frau Konsul, glaubte er doch sicher, daß es sich bei dieser Reise der Mutter Lottens nur darum handelte, einen Einblick in seine Verhältnisse zu gewinnen und daß er jetzt sein Ziel erreicht haben werde.
„Ich danke Ihnen, Herr Mertens, für Ihr sreundliches Anerbieten,“ sagte die Frau Konsul höflich.„Leider kann ich dasselbe nicht annehmen, da ich schon mit dem Abendschnellzuge nach Hannover zurückfahren werde. Gestatten Sie, daß wir die Angelegenheit, wegen der ich diese Reise unternommen habe, jetzt gleich erledigen.— Lotte, verlaß uns bitte, ich möchte mich mit Herrn Mertens eine Weile allein unterhalten," wandte sie sich an die Tochter, die sich mit der Kleinen beschäftigte, jetzt aber erschreckt auf ihre Mutter sah und die Weisung derselben nicht zu begreifen schien.
Auch Mertens blickte überrascht auf.
„Gehen Sie, bitte, Fräulein,“ wandte er sich mit tiefem Ernst in den Zügen an Lotte.„Ihre Mutter wünscht es.“
Nunmehr gehorchte Lotte; sie nahm die Kleine an die Hand und ging, aber bevor sie die Türe schloß, sah sie noch einen Augenblick mit flehendem Blick zurück auf ihre Mutter, den aber weder diese, noch Mertens sah.
„Herr Mertens, Sie haben meiner Tochter Ihre Hand angehoten und Lotte hat sich darauf von Ihnen Bedenkzeit ausgeheten," begann die Frau Konsul in ihrer ruhigen sicheren Weise.
(Fortsetzung folgt.)

giebt's Neues?
Aölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch, 3. Februar 1904.
BeamtenkonsumIm Abgeordnetenhause wurde am Montag die zweite Beratung des Forstetats zu Ende geführt. Aus der Debatte verdient hervorgehoben zu werden, daß Oberforstmeister Wesener erklärte, die Forstbeamten seien ausdrücklich angewiesen worden, auf die Bedürfnisse der kleinen Leute an Brenn= und Nutzholz Rücksicht zu nehmen. Bei Mißbräuchen bitte er, sich bei der Regierung zu beschweren Mehrere Abgeordnete, darunter der Abg. Dasbach(Zentr.) traten für einen hohen Quebrachezoll ein. Es wurde ein Antrag angenommen, welcher den Zweck hat, zu erreichen, daß die Forstassessoren mit dem sechsten Jahre angestellt werden. Abg. Mooren(Zentr.) trat mit Rücksicht auf die Eifel für eine Erhöhung des Fonds für Aufforstungen ein. Landwirtschaftsminister Vodbielski erwiderte, daß er gern zu weileren Aufforstungen in der Eifel bereit sei, daß aber die Bevölkerung für das Land zu viel fordere. Die weitere Debatte betraf den landwirtschaftlichen Etat und zwar die Reorganisation der Generalkommissionen. Mittwoch: Landwirtschafts=Etat.— Im Abgeordnetenhause hat der Abg. Herold(Zentr.) einen Antrag eingebracht, wonach die Polizeiverordnungen, welche die Fleischbeschau und Trichinenschau auch auf Hausschlachtungen ausdehnen, nur dort aufrecht erhalten werden sollen, wo ein dringendes Bedürfnis dafür nachgewiesen ist, und die Gebühren für diese Fleischbeschau und Trichinenschau wesentlich herabgesetzt werden sollen.
Die katholische Geistlichkeit wird im Protestantenblatt
(Nr. 5) von D. Dreydorff mit einem„stehenden Heer" verglichen. D. D. schreibt:
Wie in dem die Aussicht auf Beforverung zu einer höheren Rangstufe eine große Rolle spielt, so auch im Klerns der römischen Kirche. Die Unteroffiziere bleiben meist Unteroffiziere und die Priester meist Priester. Die einen wie die anderen rekrutieren sich aus dem Burger= und Bauernstand. Die höheren Stellen sind in der Kirche wie im Heer dem Adel vorbehalten, und um ihretwillen drängt sich sogar der hohe Adel zahlreich in ihren Dienst. Oder würde er es auch tun, wenn es nur schlecht dotierte Pfarreien gäbe und keine Abteien, Bistümer und Erzbistümer, deren Inhaber zum Teil fürstlichen Rang haben und vor deren Karossen die Wache ins Gewehr tritt? Gewiß nicht. Der bloße Wunsch, dem Reiche Gottes zu dienen, reicht nicht aus, so viele vornehme Leute für die klerikale Laufbahn zu gewinnen. Soust würden sie auch in der evangelischen Kirche zahlreicher vertreten sein. Sie sind es da nicht, weil der Ehrgeiz in ihr keine Befriedigung findet. Bringt's einer von Hunderten bis zum Generalsuperintendenten und Oberhofprediger, so steht er doch im Rang weit unter dem römischen Bischof.
Wenn man Doktor der Theologie ist, sollte man über solche Dinge besser orientiert sein oder wenigstens nicht noch andere Leute über das belehren wollen, was man selbst— nicht weiß. Zähle er doch einmal die„hochadeligen Herren“ auf, die unsere Bischofs= und Erzbischofsstühle besetzt halten. Und weiß er nicht, daß sogar der gegenwärtige Papst nur der Sohn eines einfachen Arbeiters ist? Ein Adeliger, der aus Ehrgeiz katholischer Priester wird, macht jedenfalls ein schlechtes Geschäft. Gerade unter den armen Mönchen gibt es viele Adelige, aber nicht unter den Bischöfen.
Gewerkschaftsterrorismus. Einer jener Fälle, zu deren gerichtlichen Verfolgung wir noch in Nr 90 aufforderten— übrigens noch ein verhältnismäßig milder Fall— ist am 29. Januar d. I. vor der Breslauer I. Strafkammer verhandelt worden. Wegen versuchter Nötigung und Beleidigung hatte sich der Schrifthauer Karl Wicher zu verantworten. Laut dem Bericht der Schles. Volkszig hatte sich der Steinmetz Domszalla von Bunzlau bei der Firma Niggl in Breslau zum Arbeitseintritt gemeldet und sollte am 21. April v. J. beginnen. Am 25. April erschien er auf der Arbeitsstätte am Kräuterweg. Wicher, der an diesem Tage den ersten Schrifthauer vertrat, fragte ihn nach seiner früheren Arbeitsstelle, und die Steinmetzen dehnten diese Fragen auch danach aus, ob D. dem Verbande angehöre. Jnsbesondere tat sich darin der Steinmetz Stiller hervor der dem neuen Kollegen nahelegte, daß an ein kollegiales Verhältnis nicht zu denken sei, wenn D. nicht Mitglied des Verbandes werde was dieser damals nicht mehr war. D. erklärte sich bereit, dem Verbande wieder beizutreten und teilte am Nachmittag desselben Tages auch dem Wicher mit, daß er mit den Steinmetzen diesbezüglich eine Einigung angebahnt habe. Wicher aber rief ihm darauf entgegen: „Tus ist nicht wahr, Sie Lügner.“ Als D. darauf seine Angaben feierlich bekundete, erwiderte Wicher:„Gehen Sie mir weg, Sie gruner Junge, ich schlage Ihnen eine herunter!“ D. verlangte seine Papiere zurück und suchte sich anderswo Arbeit. Den Vorfall mit Wicher brachte er später zur Anzeige und stellte am 3. August v. J. Strafantrag gegen ihn wegen Beleidigung, nachdem er den Namen desselben viele Wochen später erst in Erfahrung gebracht habe. Der Vertreter der Anklage hielt den Strafantrag für rechtzeitig gestellt und eantragte wegen versuchter Nötigung und Beleidigung gegen
den Angeklagten 30 M. Geldstrafe. Die Koalitionsfreiheit sei gesetzlich gewährleistet und müsse deshalb geschützt werden. Der Gerichtshof erutere den Strafantrag bezüglich der Beleidigung nicht für rechtzeitig gestellt und erkannte deshalb diesbezüglich auf Einstellung
erfahrens. Wegen versuchter Nötigung wurde Wicher dagegen
zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Gegen Stiller war ebenfalls ein Verfahren eingeleitet, dasselbe indes eingestellt worden.
Beamtengehälter. Dem preußischen Abgeordnetenhause liegt eine große Anzahl Petitionen um Gehaltsaufbesserungen aus Beamtenkreisen vor. Der preußische Finanzminister erklärte in
I. 7. St gan ttehblg.„Wir mussen daran„festhalten, daß
die Gehaltsaufbesserung unserer Beamten abgeschlossen ist.“ Ohne Zweisel aber herrschen noch große Mißstände in den Besoldungsverhältnissen der unteren Staatsbeamten. Angesichts der drückenden Lage der Landwirtschaft und des sonstigen Mittelstandes kann man allerdings einer nicht absolnt begründeten Beamtengehaltserhöhung zurzeit das Wort nicht reden, anderseits aber ist es ein Gebot der ausgleichenden Gerechtigkeit, schreiende Ungleichheiten in der Beamtenbesoldung trotz des kategorischen„Nein“, des Herrn Finanzministers bei der zeitigen günstigen Finanzlage Preußens im Landtage auszugleichen. In dieser Beziehung erklärte gegenüber dem Finanzminister im Namen der Zentrumsfraktion im Landtage Abg. Dr. Bachem: „Wenn der Herr Finanzminister im allgemeinen, im großen ganzen die Gehaltsaufbesserungen für abgeschlossen hat erklären wollen, so hätte sich darüber auf Zeit reden lassen; aber es sind im einzelnen noch so viele Härten übrig geblieben, die sich ausbessern lassen daß meines Erachtens der Herr Finanzminister dazu wohl die Hand bieten könnte. Namentlich gegenüber einem so reichen Etat, gegenüber einer so günstigen Finanzlage wird man dieses Wort in weiten Kreisen sehr unangenehm empfinden. Wenn man Gehälter nicht weiter aufbessern will, so soll man wenigstens eine Neugestaltung des Wohnungsgeldzuschusses bringen, welche den vorhandenen Härten Rechnung trägt. Man sollte resolut daran gehen, das Wohnungsgeldwesen so auszubilden, daß billigen Forderungen Gerechtigkeit getan werde.“ Diese Ausführungen zeigen, daß das Zeutrum dem Beamtenstande nach wie vor vollste Aufmerksamkeit schenkt. Anderseits ist aber auch zu erwarten, daß der Beamtenstand bei der Forderung des
Mittelstandes nach Beseitigung der Beumtentonsumgeschafte zeigen wird, daß auch er persönliche Interessen dem Gesamtinteresse unterzuordnen versteht. Die Beamtenkonsumgeschäfte vernichten zahlreiche kleinere Geschäfte; da mögen sich unsere Staatsbeamten nicht wundern, daß in der breiten Wählerschaft das Empfinden für Gehaltserhöhungen vielfach zurückgedrängt wird. Was dem einen Stande recht ist, muß dem andern billig sein.
der Privatbeamtenschaft. Am
31. Januar fanden sich Vertreter aus den verschiedensten Berufszweigen des Privatbeamtentums in Berlin zusammen, um über die Grundlagen einer gemeinsamen Interessenvertretung, insbesondere nach der Seite der Ausbildung der Rechtverhältniine der Privatbeamten zu beraten. Nach eingehenden Erörterungen wurde eine aus sieben Mitgliedern bestehende Kommission gewählt, welche die weiteren Maßnahmen vorbereiten soll. Die Kommission besteht aus dem Reichstagsabgeordneten Potthof, dem Landtagsabgeordneten Schiffer, dem Vertreter des Deutschen Privatbeamtenvereins, Generaldirektor Dr. Sernau, dem Geschäftsführer des Deutschen Brennmeisterbundes Stenglein, Dr. Biberfeld, Max Müller(58er Verein) und Werkmeister Klinkenstein.
Reichstagsersatzwahl in Osnabrück. Der nationalliberale
Kandidat Wamhoff siegte mit 366 Stimmen Mehrheit über den Kandidaten des Zentrums und der Deutschhannoveraner, v. Bar. Ersterer erhielt 15 503, letzterer 15137 Stimmen. Bisheriger Vertreter war der Deutschhaunoveraner und Zentrumshospitant Balduin Frhr. v. Schele.
enn nene Uniform. Der Generalmajor
v. Scholl ist unter Belassung in seinem Verhältnis als Generaladjutant des Kaisers und Kommandeur der Leibgendarmierie auf seinen Wunsch zur Disposition gestellt worden. Da der Kaiser seinen langjährigen Begleiter auch ferner in seiner Umgebung behalten wollte, wurde für General v. Scholl die Stellung eines„Geueral= kapitäns der Haustruppen“ geschaffen, mit deren Uebernahme er zum Hofstaat übertritt. Die„Haustruppen“ setzen sich zusammen aus der Leibgendarmerie, der Leibgarde der Kaiserin und der Schloßgarde Kompagnie. Der neue„Generalkapitän“ hat eine neue Uniform erhalten; ihre Hauptbestandteile sind ein grüner, goldbetreßter Waffenrock von der Farbe der Leibgendarmerie, ein goldbetreßter und federbesetzter Dreispitz, gelbe Stulphandschuhe und ein Stock. Als der Generalkapitän mit seiner neuen Uniform zu Kaisers Geburtstag zum erstenmal im Schloß erschien, hielt man ihn, wie man erzählt, für einen Generaladjutanten des Königs der Belgier aus der Kongostaatsarmee.
Seite 3.
Der kaiserliche nach einer MitDer Herero=Aufstand.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.)
Generalkonsul telegraphiert aus Kapstadt, daß nun# teilung der dortigen Regierung die Bondelzwaarts=Hotten totten am Oranje unter ihrem Häuptling sich am 28. Janua ergeben hätten. Die Uebergabe der in den Kharasbergen wohnenden Aufständischen wird erwartet.
M Hamburg,.Febr. 1904,.47 abds.(Eig. Drahtber.)
Ueber das Schicksal des Gouverneurs von Südwestafrika, des Obersten Leutwein, herrscht Beunruhigung in Kolonial kreisen. Leutwein sollte seit dem 23. Januar in Windhoek sein.
*
Die Lage in Ostasten.
* Paris,.Febr.190=.(Drahtber.) Der Agence Havas wird aus Washington gemeldet: Die russische Antwortnore an Japan wurde im wesentlichen mehreren Regierungen mitgeteilt und rief einen Meinungsaustausch hauptsächlich zwischen den Vereinigten Staaten, Frankreich und England hervor. Die Zugeständnisse, die in der Note gemacht werden, sind großer, als man allgemein erwartet. Die Gefühle der Ge rechtigkeit und Loyalität, die der Kaiser von Rußland in derselben zum Ausdruck bringt, riefen überall den Eindruck hervor daß der Krieg vermieden wird. Dies führte zu der Ueberzeugung, daß Japan, wenn die Krisis trotz der Geuugtnung
ie ihm im weitgehendsten Maße von Rußland gegeben wird
einen anderen Ausgang nehmen sollte, die ganze Verantwortung für seine Entschlüsse trägt und sich moralisch isoliert befinden wird. Die Antwortnote soll nur noch die endgültige Fassung erhalten und wird Japan am Samstag übermittelt werden
* St. Petersburg,.Febr.1902.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet unter dem 2. d. aus Wladiwostok: Die im Hafen liegenden Kriegsschiffe Gromsboi. Rossija, Bogatyr und Rjurik sowie das Trausportschiff Lena wurden ausgerüstet und seeklar gemacht. Alle Holzteile wurden gestern von ihnen ent fernt; dieselben stehen zum sofortigen Auslaufen bereit. Die Hafen ausfahrt wird durch Eisbrecher freigehalten.
Die Russische Telegraphenagentur erklärt: Die Meldung des Reuterschen Privatkorrespondenten aus St. Petersburg vom 20. Januar wonach eine vorläufige Suspendierung von Handelstransporten auf der traussivirischen Bahn behufs Freilassung der Bahn für den Transport von Truppen und militärischem Material stattfand, ent behrt jeder Begründung. Zuständigerseits wird versichert, daß der auf der sibirischen Bahn übliche reglementmäßige Betrieb ohne jede Unterbrechung und Suspendierung vor sich geht, da zurzeit keinerlei größere, eine Betriebsänderung bedingende Militärtrausporie statt finden.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Eine Lücke im Gesetz? Eine Sache, die an sich bitter ernst ist, aber doch das Gebiet des Humors streift, beschäftigte am 1. Februar den ersten Strafsenat des Reichsgerichts. Ein Mädchen aus Köln war auf einem Rheindampfer als Dienstmagd angestellt und hatte u. a. Puddingformen und sonstiges Kochgeschirr mit Vitriol zu scheuern. Diese Arbeit gesiel ihr gar nicht, weil die Schwefelsäure die Haut der Hände zerfraß und ihr heftige Schmerzen verursachte. In ihrem Unmut warf sie schließlich drei Puddingformen und drei Töpfe über Bord und vertraute sie dem verschwiegenen Vater Rhein an. Diese Missetat konnte nicht ohne Ahndung bleiben weshalb man Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattete. Da das Mädchen schon zweimal wegen Diebstahls bestraft worden war, so wurde sie wegen Rückfalldiebstahls angeklagt, aber am 8. Juni v. I vom Landgerichte Köln freigesprochen. Das Gericht war der Ansicht, daß das Tatbestandsmerkmal der rechtswidrigen Aneignung nicht festzustellen sei, denn die Angeklagte habe die Gesäße gar nicht für sich aus der Küche genommen, sondern sie lediglich beseitigen wollen Auch Sachbeschädigung nahm das Gericht nicht als vorliegend an da doch wohl als sicher anzunehmen sei, daß die Geräte völlig unversehrt unten im Flußbette angekommen seien und dort friedlich lagerten.— Der Staatsanwalt hat zuerst gegen dieses Urteil Revision nicht einlegen wollen, aber da das Urteil in einem Artikel einer sozialdemokratischen Zeitung, als sonderbar bezeichnet wurde, sah er sich doch veranlaßt, es zu tun. Und es war
gut, daß dies geschah, denn jetzt erst wurde der Tatbestand in die rechte Beleuchtung gerückt. Der Reichsanwalt gab zunächst zu, daß nach Lage der Gesetzgebung von einem Diebstahl tatsächlich keine Rede sein könne. Bezüglich der Sachbeschädigung stehe das Urteil auf dem Boden des Zivilgerichts: wenn die Substanz unversehrt ist, liegt keine Sachbeschädigung vor. Aber das Rechtsgefühl verlange eine Bestrafung des Mädchens. Das Urteil müsse aufgehoben werden, damit das Landgericht noch prüfen könne, ob die Töpfe auf dem Boden des Rheins vielleicht Schaden gelitten haben, etwa durch Verrosten oder Abreiben der Emaille durch das Geschiebe des Rheins. Zu berücksichtigen sei, daß auch der Versuch einer solchen Sachbeschädigung strafbar sei. Das Reichsgericht konnte sich allen diesen Bedenken, die gegen das Urteil geltend gemacht wurden, nicht verschließen, hob das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück.
Aufgehoben wurde ferner das Urteil des Landgerichts Köln vom 1. Juli v.., durch welches die Witwe Johanna Keller
wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden ist.
Kirchliches.
+ Köln,.Febr.190=. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer hielt
gestern in der Domkirche unter Assistenz der HH. Prälat Dr. Kreutzwald, Domkapitular Dr. Pingsmann und Hespers die feierliche Kerzenweihe, nach welcher er die gesegneten Kerzen an das Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars austeilte. An die Lichterprozession schloß sich ein feierliches Pontifikalamt, celebriert von Hru. Weihbischof Müller, bei welchem der Hr. Kardinal assistierte und den feierlichen Schlußsegen erteilte.
Locales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von
Berlin kommend, mit dem-Zuge um 10.26 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.36 Uhr abends nach Bonn weiter.
0 Auszeichnung. Herr Wilhelm Schmickal, Schlosser in der Königlichen Artilleriewerkstatt in Deuy, erhielt am Kaisersgeburtstag das Allgemeine Ehrenzeichen.
X. Die nächste volkstämliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen findet im Alten Theater am Mittwoch statt. Zur Aufführung gelangt Gocthes Clavigo.
— Brand. Am Montag abend entstand in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Dermischte Nachrichten.
G Posen,.Febr.1904..40 abds.(Eig. Drahtber.) Die Neuesten Nachrichten melden: Augenblicklich finden in der Provinz zahlreiche Ausweisungen von Auslandern statt, darunter vieler, welche bis zu dreißig Jahren in der Provinz ansässiig sind und ein tadelloses Leben geführt haben.
* Rom,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Führer der Sozialisten Roms, Labriola, Professor der Philosophie an der hiesigen Universität, ist gestorben.
60 Verurteilung von Kirchenräubern. Aus Posen, 22. d schreibt man uns: Im Winter 1902 auf 1903 wurden in den katholischen Kirchen zu Wronke, Czerlejno, Kostschin und Sickierli eine Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle verübt, bei denen den Einbrechern teilweise sehr wertvolle Gegenstände in die Hände fielen. Diese Einbruchsdiebstähle wurden von einer sehr gut organisierten Verbrecherbande ausgefuhrt. Längere Zeit hindurch fehlte jede Spur von den Verbrechern. Endlich wurden im März 1903 zwei dieser gefährlichen Einbrecher bei Nekla festgenommen. Es konnten aber trotz aller Recherchen ihre Personalien nicht ermittelt werden. Der eine der „schweren Jungen“ wollte angeblich ein Knecht Namens Paul Werner sein, der andere angeblich ein Fleischergeselle Namens Johann Koczorowski. Trotz der langen Vornntersuchung von über neun Monaten konnte das Gericht nicht feststellen, wie die Angeklagten in Wirklichkeit heißen, wo sie geboren und ob sie vorbestraft waren. Werner, der sich zuerst Riemann genannt hatte, behauptete später, er heiße Paul Werner, sei in Breslau geboren und habe sich in Berlin bei der Aushebungskommission gestellt. Allr diese Angaben waren erfunden. Ueber den angeblichen Koczorowski hat sich auch nicht das geringste ermitteln lassen. Die Verbrecher behaupten, bisher noch unbestraft zu sein. Dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß wurd gegen den angeblichen Werner auf vier Jahre zwei Wochen Zuchthans und eine Woche Haft erkannt, gegen den angeblichen Koczorowski auf vier Jahre Zuchthaus. G

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch, 3. Februar 1904.
im
Verkauf städtischer Baugrundstücke.
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben A bis O bezcichneten Grundstücke sind verkäuflich. Die Verkaufsbedingungen städtischen Geometer-Bureau, Rathausplatz 5, Zimmer 15, einzusehen.
sind
Annie Gn
Cöln, den 25. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Hausverkauf.
Am Freitag den 12. Lebruar 1904, nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube Kardinalstraße 1 hierselbst das zum Nachlasse der Eheleute Weinhändler Karl Stamm und Elise. geborene Kaltbeitzer, gehörige Haus„„
Stammstraße 71 zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragen im
Grundbuche von Ehrenfeld, Band 10, Blatt 390, als Parzelle Flur 71, Nummer 706/70, von 79 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern. 25
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 23. Januar 1904. Der Königliche Rotar
Oeffentliche Versteigerung eines Wolinhauses in Köln-Sülz.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben des zu Köln=Sülz verstorbenen Fuhrmannes Johann Wallrath wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 11. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Nemmertz, Aegidiusstraße in Köln=Sülz,
„das Haus Sülzburgerstraße 96 in Köln=Sülz, einge tragen im Grundbuche von Kriel, Band XI, Artikel 401 in Flur 63 unter Parzelle Nummer 1874/99, mit 1 Ar 54 Quadratmeter Fläche“
teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe aus stellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden, vorbehaltlich der
vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung, zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur
Adin, Vorberstraße 25 den 30. Januor 18izug, Bgrs. Nagr
Ehrenfelder Anzeigen
Ergebenste Einladung
zu der Mittwoch den 3. Februar 1904, abends 3½ Uhr, im Saale des Herrn P. Tocller(Dreikaisersaal) in Ehrenfeld, Venloerstr. 196, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:„
1. Berichterstattung über den Leipziger Krankenkassen=Kongreß.- Aerztefrage. 3. Verschiedenes.
Die Wichtigkeit der Tagesordnung macht es jedem Kassenmitgliede zur
Pflicht, in der Versammlung zu erscheinen. n#e
Der Vorstand des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberoetten. Daussen=Plumegux und Kissen. Stepp= und Wolldellen, alle Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsaas. Telephon 7123.
Maschinen-Fabrik
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,*
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. ubernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Versteigerung von Juwelen
" Suche für herrschaftliches Haus
ganz zuverläss. anst. starke Frau
m. g. Zeugn. f. viele Tage in j. Woche z. waschlu.putz. Sich vorst. 11-12 od nach 5 Näh.Fr.Dr.Kraußz. Ehrenfeld, Ottostr.21
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heeen, Beuloerstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers
K
Lindenthaler Anzeigen
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verlebten Witwe Josef Salm, Eva geb. Lederer, wird der Unterzeichnete
am Montag den 8. Februar 190—, nachmittags 3 Uhr, zu Cöln in der Nestauration Comp, am Neumarkt Nr. 16
die zum Nachlasse gehörigen Juwelen und Schmucksachen, als:
goldene Herren= und Damenuhren, goldene Ketten, Broschen, Ringe, Ohrringe, Vorstecknadeln, Hemdenknöpfe mit Brillanten und fonstige Edelsteine, sodann eine Partie silberne Gabeln, Löffel, Messer, Schalen, Bestecke, Einsätze usw.
öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
*h Schäfer III, Justizrat.
Maltgässen sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
Rettnassen. u#### 2 Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Direkt aus den Hafenstadten eingetrossen: 3
Chines. Cec
einste und billigste Qualitäte
frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Aniur 30171
Lindenthal
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestelle
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni. Anzeigen werden fur die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10... des Kölner Local=Anzeigere„
Aürenerftr. 129.
Sofa,
neu überzosen. gegen
altes umzutauschen.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowiel bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus,Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrälig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
2477.
Tachschule für feine Damer schneiderei u. Wäsche
Eintritt täglich,
Kaiser Wilhelmring 1 von Antonic Grüncvach.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die Verkaufsstande, und zugr.„
1. die Metzgerstände(Schlosserarbeit) in 2 Losen;
2. die Gemüsestände(Schlosserarbeit und Schreinerarbeit) in 3 Losen
zu vergeben. Nagere Auskunft wird im Baubüreau, Heumarkt 14.., erteilt. Die Zeichnungen können kostenlos eingesehen werden. Auf Wunsch werden sie gegen Erstattung von 4 für die Metzgerstände und von 2 für die Gemüsestände verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechendet Aufschrift versehen bis
Samstag den 20. Lebrnar d..,
11 Uhr vormittags.
an dus Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20. einzureichen. Coln, den 23. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. h* Schilling.
Technische Gewerbliche
FIl
zum Schalldämpfen, Verdichten, Packen.
Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster,
Magdebg.
Nurst
Für Feinschmecker empfehle meine ff. magere Rotwurst, à R 70
'. delik. Leberwurst,„„ 70
,<space> g e w ü r z t e<space> M e t t w u r s t,<space>„<space>„<space> 9 0<space> zum Rohessen hart und weich „ Salami. à B.20.4
Zervelatwurst,.20
„ Janersche Würstch. à Paar.20.
(gegen Nachnahme Verpackung frei)
Otto Flöricke, Magdeburg-S.
Tuchreste
u Anzügen usw. billigst im Engrosgeschat Vittoriastraße 29.

Local-Anztiger Nr. 34 1 Mlittwoch. 3. Februar 1904.
Seite 5.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volks=Theaters
Millowitsch
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute abend 3 Uhr:
Zum 1. Male! Große Novität! Zum 1. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
* Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Der Strohwitwer.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:—
Die Listen zu unserem
Skenfest
Samstag den 6. Februar 1904
sind geschlossen.
Ausgabe der Karten: Mittwoch, Donnerstag,
Freitag auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 11—12 Uhr und nachmittags von 5 bis 7 Uhr.
Glas, gogzmunde, Wicküler]„Original holl. Liköre
Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp
Wermerm, acher... Mosel--Rhein-, Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Deutsches Beefsteak m. Zwieb. IGänsebraten mit Kompott Kalbsragout, weiss„ Sauerbraten mit Makkaroni
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. 1 Wiener Schnitzel mit Salat
Hohe Strasse 103.
Tomaten-Suppe Wiener Schnitzel mit Erbsen
Goulasch Wildschweinbraten m. Kompott
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. I Gänsebraten mit Kompott Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 50.
Nieren-Suppe IGänsebraten mit Kompott
Ochsenpfeffer mit Kartoffeln Schmorbraten mit Salat Schweinekotelettes m. Rotkohl Kalbskotelette m. gem. Gemüse
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Rindfleisch mit Bellage 1 Schweinebrat. m. Erbs. u. Möhr.
Ungarischer Goulasch WDicke Bohnen mit Speck
Kalbsragout, weiss Truthahn mit Kompott
Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen
ch:
Diners a 60 Pfg., 3 Gänge „ a 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. 15 Fl. 40 Pfg.
F Garten
9
Mittwoch den 3. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2. Ouvertüre zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
3.„Klopf an“, Polka-Caprice von Millöcker.
Zigeunerständchen von Nchl.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
II.
Ouvertüre zu„Anakreon“ von Cherubini.
„Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
Fantasie aus der Oper Ernani von Verdi.
Walzer aus der Operette„Waldmeister“ von J. Strauss.
Intermezzo aus dem Ballett„Maiia“ von Delibes.
„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Täglich 31 Uhr: Konzert.*
Mittwoch den 3. Februar 1904, nachmittags 31.
Konzert.
UhF
I.„King Cotton“, Marsch
2. Ouvertüre zur Opcrette„Die schöne Galathea“ 3.„Danse macabre“(Totentanz)
4.„Zwei ungarische Tänze“(Nr. 5 und 6)
5.„Die Solisten“, Potpourri
6.„Verlobungswalzer“.
7. Ouvertüre„Frau Luna 8.
9
10
1
2
II.
Sousa. v. Suppé. Saint-Saéns. Brahms.
Schreinor. Vollstedt.
„ Lund„ Lincke.
„Wonnetraum“, Intermezzo Meyer-Hellmünd
Fantasic aus der Oper„Der Prophet“". Meyerbeer.
„Die Liebesinsel“(Neu!) Lincke
Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“ Zeller.
—.„Die Schönen von Valenzia Morena.
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintrill ap;O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 3. Februar 1934. 143. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Mitwirkende: Franz Bucar. Mizi Marr. Julius vom Scheidt. Ludwie Vanoni, Tillmann Liszewsky Heinrich Abeck.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
.. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni.
Mitwirkende: Helene Offenberg. Franz Petter a.., Anna Welden Johannes Bischoff, Rosa Warnay.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Tonnerstag den 4. Februar 1904. 144. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 3. Februar 1901.
volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Clavigo.
Trauerspiel in 5 Akten von Joh. Wolfgang von Goethe. Mitwirkende: Emil Lindner a.., Rudolf Schaper. Hans Marr, Lino Monnard. Anna Eichholz. Rudolf Leyrer usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 710 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 4. Februar 1904. 28. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhard Hauptmann
In Köln.
— Eingetragener Verein.—
Oeffentliche Versammlung
Freitag den 5. Februar, abends%2 Uhr, in Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrerg.).
Tagesordnung:
Besprechung der den Mittelstand interessierenden Fragen wie Warenhäuser. Hausierhandel, Rabattgeber. Konsumgenossenschaften. Konsumvereine, unlauterer Wettbewerb und Ausverkaufswesen.
Zu dieser Versammlung werden alle Gewerbetreibende höflichst eingeladen. Der Vorstand.
r s awdemn i mas
St. Agatha 26, an der Schildergasse.
Abgefüllt vorzügl. Fuder Trittenheimer.
Nur hochf., selbstgepflegte Weine.*
„Tannhäuser“,
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Dr. med. Hartmann:
bewährtes
Flechtenmittel
bei nässenden und trockenen Flechten,
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) a Stück M..50. h
Hautcreme feiwährt
Wimmerlu, Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons(Dose) à Stück M..—.
Frostbeulen- und Schrunden-Salbe.
anerkannt vorzügliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) à Stück M..50.
Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b. II., München
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Huf-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke Waidmarkt 20; lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigcnol., Lenigallol. aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. aa 25 Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5. Lanol. 20. Vasel. 50. Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5. Cet. acei 7,5, Ol. amygd. 10.0, Borac. 25 Ac. benz..5, Glycer. 10. A. dest. 2, Lanol. 10.0.
am Meiunhandlung I. Hers, Neumarht 3l.
Grossenteils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andregskloster).
Ursulastrasse
(neben der Lazaristen=Kapelle).
13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
De Weinhandlung J. Leers, Neumarkt3
g(Gegründet 1823 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten
Inh.: G. Mennigen, Manritiussteinweg 56.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter fir Köln: Hch. Lämmert. Mauritinswall 8183.
60006680390093020060
Taschenmacher II,
Altermarkt.
zwischen Dom
O—
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
R
K*
’Thompson's
Seifenpulver
cAarke Schwan
St
sparsa men hausfrauen
unentbehrlich.
Stadt=Garten.:
8 Sonn= u. Feiertags, Mon* Gons= K. Hrieklugs, Wron.
X tage, Mittwochs u. Freitags:# Nachm. von 3½ Uhr ab:„
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Iländler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Lager vor den.
Telephon 2104.
Amt Köln.
0 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 e 2 Kal. Musikdir. Herr W. Trents. 2 Breuer&amp; Strauß.
Man verlande:
Tel. 1779
" bilig
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
Vielfach preisgekrönt. Gesetzlich goschützt.
Undere Oestllate eind in unserer Brennerel aus gesunden französlschen I und deutschen Weinen gebrannt.
Erste Taunus-Cognac-Brennerei
Fritz Scheller Söhne
Komburg v. d. H. Gegründet 1843.
1, Flasche M..80,.40, 3, 4, 5. ½ Flasche verhältnismässig. Ferner:
Likörspezialitäten:
Reichspost-Bitter. Nestor. Eiskümmel, Skatkümmel zu billigen Preisen.
Niederlage bei:
WVilh. Runkel, Köln.
Aachenerstrasse 147/149.

Seite 6.
Vom Kölner Karneval.
a Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die fünfte Herrensitzung der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft im Viktoria saal war ein Jubelfest zu Ehren des vorzüglichen und beliebtenPräsidenten Peter Prior, und eine Glanzsitzung, welche alle früheren Veranstaltungen übertraf. Schon lange vor Beginn war der Saal bis in die entlegensten Winkel von einer buntbekappten Narrenschar dicht besetzt. Als punkt 4 Uhr der Kleine Rat, an der Spitze sein Jubelpräsident Peter Prior, unter Faufarenklängen in den Saal einzog, wurde er von der großen Narrenschar stürmisch begrüßt. Kaum hatte Herr Prior seinen Platz eingenommen, so brach wiederum allgemeiner Jnbel aus. Herr Prior begrüßte zuerst in schwungvollen Worten die Fremden und Ehrengäste auf das herzlichste. Das erste Lied: Ein Mann ein Wort klang jetzt mächtig durch den Saal, eine Dichtung von Herrn Karl Kny, welche allgemeine Anerkennung fand und dem Dichter alle Ehre machte. Als Protokollant bestieg Herr Franz Chorus die Bütt und besprach mit fein durchdachten und witzigen Versen die vorbergehende Sitzung. Hierauf folgte ein Lied: Macht Euch Freud, heute ist heut nach der Walzermelodie: In lauschiger Nacht, ebenfalls von Herrn Franz Chorus, welches mit großer Begeisterung unter Schunkeln gesungen wurde. Herr Prior dankte dem Redner und Dichter im Namen der Corona in besonderer Weise. Herr Stadtverordneter Thönnissen entbot hierauf in Vertretung des Herrn Oberbürgermeisters dem Herrn Prior die her lichsten Glückwünsche zu seinem 25 jährigen Jubilänm im Karneval. In gewählter und humoristischer Art entledigte Herr Thönnissen sich seiner Mission und schloß seine Rede mit einem dreifach donnernden Hoch auf den Präsidenden Prior. Hr. W. Kaulen besprach hierauf das Feuer und wußte, wie man es an diesem alten Karnevalskämpen gewohnt ist, seine Zuhörer aufs beste zu unterhalten. Herr Jean Schmitz, der beliebte Conpletsänger, stellte mit seinen zwerchfellerschütternden Krätzchen hohe Anforderungen an die Lachmuskeln seines Auditoriums. Das Lied„Jät vum Ferke“ hatte Herr Anton Vierling zum besten gegeben. Das Lied fand großen Beifall. Als König der Sahara, Jack., bestieg Herr Lamb. Billig(bekannt als Berliner Kullicke) die Bütt und verbreitete sich in humorvoller Weise über die Organisation seiner Armee, den Militär= etat seines Reiches, die Equipierung und Invalidenversorgung seiner Soldaten sowie über die Steuern, welche ihm meistens von den Kamelen bezahlt würden. Tusch auf Tusch erntete der beliebte Redner. In einem Lied„Verzäll vum Ludovickche als Zemmermädchen“ schilderte Herr Frz. Degraa die Leiden und Erfahrungen eines Kammerkätzchens und erntete damit stürmischen Beifall. Als Droschkenkutscher erzählte Herr Karl Grünebach seine Erlebnisse auf einer Rundfahrt durch Köln; er wußte sich durch seine drolligen und packenden Ausführungen allseitige Anerkennung zu erringen. Nach einer kleinen Pause sang man ein Lied„Narrenleben— Narrenlust“ von Herrn Leo Haubrich nach der neuen Karnevalsjubelmelodie 1904, gewidmet dem Präsidenten Pet. Prior von dem Stabstrompeter Rob. Feusch, welches begeistert gesungen und mit stürmischen Beifall aufgenommen wurde. Herrn Rob. Feusch wurde zum Danke eine Flasche deutscher Sekt zugesprochen, da er es bis zum Pommery noch nicht gebracht habe. Eine Rede des altbewährten Karnevalisten Herrn Jean Hau über Verbesserungen fand allgemeine beifällige Aufnahme. Herr Jos. Schneider, cer bekannte Komponist verschiedener Schneidermelodien, welcher heute auch sein 25jähriges Jubiläum im Karneval feierte, wurde vom Präsidenten mit einer liebenswürdigen Ansprache bedacht und mit Orden und Ehrenmütze dekoriert. Alsdann ließ Herr Leo Haubrich das Lied„Heil— Heil“ von Herrn Wach, zu Ehren des Herrn Per. Prior verfapt, singen, worin die frohe Narrenschar einstimmte. Herr Karl Kuy sprach sodann den von Herr Leo Haubrich verfaßten Prolog, in dem die Verdienste und Leistungen Priors gebührend beleuchtet wurden. Heller Jubel erschon zum Schlusse der schönen Worte, und die Hochrufe brachte endlich eine dem Präsidenten gewidmete Rakete zum Schwingen. Ein Lied„Maler Bock“, welches Herr Pet. Prior vor 25 Jahren gespendet hatte, wurde nach der Donizeltimelodie gesungen, worauf dem Jubilar vom Kleinen Rat als Angebinde zu seinem Ehrentage ein Blumenkörbchen nebst einem Silberbesteck verehrt wurde. Herr Leo Haubrich verlas verschiedene Glückwunschtelegramme, u. a. ds Herrn Grafen v. Lütticher zu Berlin, früherer Kommandeur des Deutzer Kürassierregiments Graf Geßler, der blau=weißen und rot=weißen Funken u. a. Herr Pet. Gau hatte es übernommen, die Glückwünsche des Vereins der Rheinländer in Berlin Herrn Pet. Prior zu überbringen. und ernannte ihn im Auftrage dieses Vereins zum Ehrenpräsidenten desselben, wobei er ihm gleichzeitig ein Diplom nebst einem mächtigen Lorbeerkrarz mit blauer Schleife überreichte. Hr. Oberst Schmidt brachte als Vertreter des Offizierkorps dem Präsidenten die herzlichsten Glückwünsche dar, wünschte, daß das schöne Verhältnis, welches seit den 25 Jahren zwischen Militär und Zivil bestanden, bestehen bleiben möge und schloß mit einem kräftigen Hoch auf Hru. Peter Prior. Hr. Gust. Voß überreichte Hru. Prior ein Geschenk, bestehend in einem Dutzend silberner Aschenbechern für seinen Kleinen Rat, Hr. Stemmler einen Orden mit Brillanten. Gerührt von den vielen Beweisen der Liebe und Dankbarkeit, sprach Hr. Peter Prior in herzlichster Weise allen Dank aus und schloß mit einem Hoch auf unsere Vaterstadt Colonia. Nunmehr erklang das Lied De Chansonett durch den Saal, welches dem bekannten Dichter Hch. Keller den gewohnten Beifall sicherte. Zum Schlusse bestieg als Korvsstudent Andrees(Hr. Jean Blatzheim) die Bülte und gab der prächtig verlaufenen Jubelsitzung einen wirkungsvollen Schluß.
Locales.
4. Für den Fuhrwerksverkehr gesperrt ist das Perlengäßchen. Polizeilicherseits sind an beiden Eingängen des Gäßchens entsprechende Schilder angebracht worden.
K. Unfälle. In der Nacht zum Mittwoch rutschte in der Thieboldsgasse eine Ehefrau beim Schließen der Feuster aus und durchschnitt sich in den Scheiben die Sehnen der rechten Hand. Die Frau wurde durch die Feuerwehr zum Büegerhospital gebracht.— Vorgestern Abend fiel an der Griecheupforte ein Arbeiter plötzlich zur Erde und zog sich eine schwere Verletzung am Hinterkopfe zu. Der Verletzte wurde durch die Feuerwehr zum Bürgerhospital gebracht.
. Zusammenstoß. Vorgestern nachmittag stieß auf dem Sachsenring ein Straßenbahnwagen gegen ein beladenes Fuhrwerk, wodurch das linke Rad des Fuhrwerks stark beschädigt wurde.
Gefunden wurden: Auf dem Hohenzollernring ein Pompadour mit Inhalt, am Domhotel diverse Kleidungsstücke, in einer Droschke ein Damenschirm. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Verein==Nachrichten.
u Die Vereinigung der Kal. Polizei=Unterbeamten hielt am Freitage im Saale des Kolosseum eine Kaisersgeburtstagsfeier ab, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Nach einigen Musikstücken sprach Frl. Willms einen von Hrn. Bohmeier versaßten Prolog. Alsdann hielt der erste Vorsitzende, Hr. Hahnke, die Festrede. Mehrere lebende Bilder, von Hru. Bohmeier in Szene gesetzt, fanden lebhaften Beifall. Die Gesangsabteilung der Vereinigung brachte mehrere Chöre unter Leitung des Dirigenten Hrn. König exakt zu Gehör. Mehrere bumoristische Vorträge sowie das Theaterstück
34 · Mittwoch, 3. Februar 190.
keine Kamine angelegt hat. Die Fenster sind mit einer Kruste des
unglaublichsten Schmutzes überzogen. 80 Kulis hatten eine Woche lang zu tun, um den schlimmsten Schmutz aus den Zimmern zu beseitigen. In dem Offizierkasino heizt man, indem man in Feuerpfannen den Mist der Yaks brennt. Man hat dabei die Wahl, ob man lieber halb erfriert oder vor Rauch halb erstickt. Die besten Zimmer im Fort sind mit buddhistischen Bildern bemalt, und auf den Treppen und Gäugen sind Gebetsräder angebracht. Unterhalb des Forts liegt das Dorf. Es läßt sich am besten mit einer Kaninchenkolonie vergleichen, da die Häuser der Wärme wegen meistens unter der Erde angelegt sind. Die Tibetaner sind vor lauter Schmutz schwarz wie die Kaminseger. Sie leben und schlafen mit den Yaks und den Maultieren zusammen. Die Frauen sind nicht weniger schmutzig wie die Männer. Sie tragen eine napfförmige Kopfbedeckung, die mit Türkisen und purpurfarbenen Steinen verziert ist.
Die Flitterwochen(von Millowitsch) fanden den lebhaften Beifall der Anwesenden. Hr. Polizeiinspektor Kantz hielt eine herzliche Ansprache, in der er die gute Kameradschaft pries und betonte, daß die Vereinigung seit der letzten Kaisersgeburtstagsfeier um das Doppelte gewachsen sei. Eine von Hru. Hahnke für die in Deutsch=Südwestafrika kämpfenden Kameraden abgehaltene Sammlung ergab etwa 60 M.
Vermischtes.
L. Lüdenscheidt, 31.Jan.1902. Der zwölf Jahre alte Schüler C. Kleine aus Werdohl geriet gestern beim Schlittschuhlaufen auf der Leune unter das Eis und ertrank. Die Leiche des Knaben wurde erst nach längerem Suchen aufgefunden, da ihn die starke Strömung eine weite Strecke flußabwärts getrieben hatte.
(0) Rom, 25.Jau.1902. Die Schwestern des Papstes werden demnächst ihre Mietswohnung aufgeben und in den Vatikan ziehen. Man ist damit beschäftigt, die noch über die im dritten
es ihm bisher nicht gestattete, seine Geschwister in längerer Audienz zu empfangen, so sucht er es auf diese Weise einzurichten, daß er die wenigen, ihm frei bleibenden Minuten im Kreise seiner Familie zubringen kann.
(* Wie man an den Mann kommt. In Ecaussines, südlich von Brüssel, waren sehr wenige Heiraten vorgekommen, und die Mädchen, die nicht gern ledig bleiben wollten, steckten die Köpfe zusammen, um zu beraten, was da geschehen könnte. Man kam einstimmig zu der Ansicht, daß der beste Weg, an die Herzen der Dorfjünglinge zu appellieren,„durch den Magen gehe". Die Mädchen veranstalteten deshalb ein Essen, zu dem alle verheirateten Leute des Dorfes eingeladen wurden. Die Männer erschienen auch in großer Stärke. Nach dem Essen wurde getanzt. Jetzt begann das Courmachen, und das Ende ist, das vierzehn von den Mädchen, die das Frühstück veranstalteten, am Pfingstmontag Hochzeit haben werden. Die anderen Mädchen aber, deren Bemühungen, einen Mann zu kapern, erfolglos waren, sind durchaus nicht entmutigt. Sie denken an ein zweites Essen.
** Schilderung einer tibetanischen Stadt. Der Or
Phari, in dem augenblicklich das Gros der englischen Expedition nach Tibet lagert, wird folgendermaßen geschildert: Phari ist der Treffpunkt der Handelsstraßen, die Tibet durchqueren. Es ist die erste Stadt von Bedeutung jenseits der Grenze. Der Ort liegt am Fuße des im Osten steil aufsteigenden Tschimulari. Die Umgebung ist öde und unbewohnt. Das Fort ist ein gewaltiges Gebäude von sechs Stockwerken. Rund herum ist ein kreisförmiger Hof angelegt mit Stallungen. Die Wände sind aus Stein gebaut, mit Lehm beworfen und im Inneren vollständig schwarz von Rauch, da man
monatlich.
Standesamtsbezirk
(Vom 25. bis 30. Januar 1904.)
— Geburten. Peter, S. v Paul Fuß, Telegr.=Weichenstell., Merheimetstraße 140. Gertr., T. v. Pet. Boden, Schloss., Florastr.(.-Karol., T. v. Wilh. Nußbaum, Postbote, Merheimerstr. 150.- Arnold. T. v. Peter Strauch, Fuhrm, Voliensternstr. 21.- Ferdin., S. v. Pant. Rittweiler, Tagel., Neußerstr. 330.- Theod., S. v. Theod. Schmitz, Schmied. Nievenheimerstr. 4d.- Elfriede. T. v. Karl Hohage, Metallschleif., bachstr. 95.- Joh., S. v. Lamb. Bellen, Eisenb.=Hülfsbrems., Sebachstraße 9d. Georg, S. v. Georg Pulm, Fabrikarb., Sebastianstr. 189. Maria, T. v. Peter Probst, Lokomotivheiz., Uerdingerstr. I2.- Johann,
v. Ferdin. Wieland, Straßenbahnschaffn., Stammheimerstr. 140. Ferdinand, S. v. Jakob Keltenich. Fabrikarbeiter. Mauenheimerstraße 22.
Otto. S. v. Heinr. Grotjahn. Oberpostassistent. Kuenstr. 7.= Katbarina, Hermann, Zwill.. v. Hermann Eicher, Tagel., Katzengasse 11. - Wilhelm. S. v. Wilh. Becker, Feuerwehrmann Siebachstr. 93.- Kath., T. v. Heinr. Overzier, Kutscher, Floriansgasse 2.- Maria. T. v. Andreas
Das beste und billigste Lokalblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über, alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitburgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
gibt's Neues?
graphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Burgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung des Kölner Local=Anzeigers in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerten und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
täglich frei zur Wohnung gebracht,
nur 30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonka
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes. Buntes Allerlei. RätselEcke(Bilder=Ratsel. Schach=Aufgaben. Rätsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen fur die Monate Jannar, Februar u. März K.00.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Veronlka, T. v. August Neuber, Fuhrmann, Hartwichstraße 41.- Walter,
S. v. Walter Geipel, Bautechniker, Thüringerstraße 5.- Maria, 2. v. Hub. Daniels, Schlosser, Merheimerstr. 100.-Anton. S. v. Joh. Wilkes, Schlosser, Neußerstraße 253.- Josef. S. v. Anton Bäumgen. Postillon, Hartwichstraße 20.- Johann. S. v. Norbert Bel, Güterbodenarbeiter. Christinastr. 46.- Margareta, T. v. Andreas Bitstein, Fabrikarbeiter,
D Sterbefälle. Christine Dominik, geb. Cöln, 55., Merheimerstraße 344.- Ida Göbels, 27., Glockengasse 58/60.- Friedrich Klaus, 16., Neußerstr. 191.- Peter Clemens, 2., Neußerstr. 690.- Joh. Buntenbroich, Inv., 63., Escherstr. 119.= Elisab. Cremer, 19., Florastr. 112.- Karl Weiler, 7., Eichstr. 26.- Mich. Reipen, 2 Min., Thüringerstr. 14.- Peter Neustein, 10 Min., Merheimerstr. 203.- Mart. Haller, 4 M. Merheimerstr. 388.- Anna Schneider, 64., Niehlerdamm 165.— Wilhelm Grotjahn, 3 St., Kuenstr. 7.- Jos. Hermes, 5., Sebastianstr. 131.- Otto Behr, 2 T. Neußerstr. 226.— Elisabeth Simons, 10., Merheimerstr. 390.- Maria Mohr, 31., Katzengasse 39. Berta Görtz, 8 St., Zonserstr. 66.- Berta Görtz, geb. Steeg. 19., Zonserstr. 66.- Otto Sostmann, Kaufmann, 25., Brüsseler= straße 116.- Matthias Schüller, Bahnsteigschaffner, 35 J. Auguststr. 10.
- Wilhelm Kramp, 1., Longericherstr. 121.- Paul Müller, 2.,
9 Heiraten. Wilh. Opladen, Ackerer, u. Kath. Barth, beide v. Niehl.
- Peter Kauis, Pförtner. v. Merheim, u. Sophia Besen, v. Stommeln.
= Heinrich Weißenfeld, Schlosser, v. Niederbreisig. u. Maria Inveen,
v. Wipperfürth.- Wilh. Kurth, Fuhrm., v. Zülpich, u. Pauline Schneider, v. Scheuerfeld.- Franz Ebenreck, Buchdrucker. v. Köln, u. Gertrud Tung,
v. Stommeln.- Jos. Weber, Verp., v. Bonn. u. Agnes Nöthgen, v. Merkenich.- Karl Richartz, Schrifts., v. Nippes, u. Helene Breidenbenden,
v. Nemmenich.- Matth. Beumers, Fabrikarb., v. Widdersdorf, u. Marg. Breuer, v. Dansweiler.
# Leiratsankündigungen. Matthias Bingen, Tagel., Fürstenberg= straße 144, u. Magdalena Mut chler, Fürstenbergstr. 136.- Paul Scheukel. Tagel, Fürstenbergstr. 125, u. Adelheid Vongartz, Katzengasse 1A. Johan: Migawa, Kesselschmied. Wartburgstr. 1. u. Auguste Lindemann, uisburg.- Jos. Melcher, Tagel., u. Kubertine Weder, Hartwichstr. 75.
Rheinhöhe am 2. Februar, abds. 7 Uhr:.68+.20 m.
Gewonnener Erfolg.
Den Tag, an dem wir etwas Wichtiges unternehmen und glücklich vollenden, betrachten wir als einen guten Tag, und jeder gute Tag bedeutet Erfolg und Fortschritt im Leben. Wer ein Mittel findet, das ein Leiden erleichtert, dessen Weiterentwicklung aufhält und es schließlich heilt, kann auch von einem guten Tag, ja von einem Glückstag reden. Hier
ist ein diesbezüglicher Fall:
Köln=Lindenthal, Theresienstr. 102, den 11. Juni 1905.
Meiner Ueberzeugung nach hat Ihre Scotts Emulsion allein unsere kleine Frieda, die jetzt 4 Jahre alt ist, zu einem gesunden kräftigen Kinde gemacht. Ich hätte nie geglaubt, daß die Kleine, die so schwach und durch die Englische Krankheit sehr zurückgekommen war, daß sie mit 2½ Jahren noch nicht allein laufen konnte, sich jemals so erholen würde. Die Beine waren vollständig verkrümmt und außerdem hatte das Kind eine sogenannte Hühnerbrust. Durch eine Bekannte auf Ihre Scotts Emulsion aufmerksam gemacht, ließ ich die Kleine das Präparat längere Zeit nehmen, und der Erfolg ist ein vorzüglicher. Das Mittel machte ihr sofort besseren Appetit, und hat derart kräftigend gewirkt, daß sie die Krankheit nun völlig überwunden hat. Sie ist jetzt ein munteres, kräftiges Kind, die hohe Brust hat sich verloren, und die Beinchen haben sich ausgewachsen. Ich werde Ihnen ein Bild der Kleinen zusenden, damit Sie sich überzeugen können, wie sie jetzt aussieht. Mit herzlichstem Dank grüßt Sie freundlich Ihre
(gez.) Frau Phil. Persch.
Mit wenig Erfolg hat man versucht, für den jetzt so schwer erhältlichen Lebertran einen Ersatz zu finden. Für Scotts Emulsion, bei deren Herstellung ausschließlich nur der reinste und beste Lebertran zur Verwendung kommt, gibt es keinen Ersatz! Ihre Wirksamkeit, welche die des gewöhnlichen Lebertrans bei weitem übertrifft, ihre Leichtverdaulichkeit und ihr Wohlgeschmack machen Scotts Emulsion zu einem Präparate, das sich nicht durch billige Mischungen ersetzen läßt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5¼,0, unterphospaar#####urer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Ezzulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Tropfen.

E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 1 Mlittwoch, 3. Jebruar 1904.
Offene Stellen.
Wer übernimmt die
Vertretung
einer alten, gut eingeführten, leistungsfähigen
Jalonsie= u. Rollladenfabrik
für Köln und Umgebung. Die Fabrik befindet sich am Mittelrhein.
Nur bei Bauunternehmern 2c. gut eingeführte Herren wollen sich melden unt. B 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahr. u. zeichengewandter
Bautechniker
für Baubureau sofort gesucht.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften über Studien und Praris nebst Gehaltsansprüchen und Handstizen in Buchform unter B 23 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
19
auch für Formmaschinen gesucht. Rothe Erde bei Aachen.*
mit guter Vorbildung für Baubureau gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf. Zeugnisabschristen usw. unt. B 22 an die Geschaftsst. d. Bl.*
Maler= u. Anstr icherlehrling
von ordentl. Eltern per sof. od. Östern gesucht. Besch Nippes, Baudristraße 8.
Arbeitsjunge,
14—15 Jahre, gesucht. Kost u. Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 89.
Durchaus tücht. ansehnliches
Büfettfräulein,
kath., für bess. Restaurant gesucht. Off. unt. 7 P 1277 bes. A. Rolef, Ann.=Exped. Münster i. W. k
W
Seite 7.
Arbeits-Gesuche.
KI
Wasch=, Bleich=, Lügelaustalt
empfiehlt sich in bess. HHerrenwäsche.
Köln=Klettenberg, Gutlleaumstr. 92. Geschw. Dondorf.
Alle Handarbeiten billig
schön und schnell angefertigt von Frau Witwe Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
In ruh. bess. Hause ist eine abgeschl 8 Mansardenwohnung von—3
Räumen m. allen Bequemlichkeiten an kinderl. Fam. sof. billig zu vermieten. Bescheid: Pantaleonswall 9. I.
Abgeschl. Etagen,—5 R.
Lupus=, Schilling= u. Dagobertstraße zu vermieten. Bescheid beim Eigen tümer H. Werth, Sudermannstr. 2
Zu vermieten.
verschiedene Etagenwohnungen von —4 Räumen und Zubehör für Arbeiterfamilien zuvermieten. Bescheid
Luremburgerstraße 420.
Turemburgerstr. 410 u. 418,
abgeschlossene Wohnungen von—4 Räumen m. Zubehör an ruh. Familien zu vermieten. Haltestelle der Vorge birgsbahn. Bescheid:
Luxemburgerstraße 420.
Schulze=Delitzschstr. 51u.54,
2 Zweifamilienhäuser, ferner versch Etagen von—4 Räumen mit Zubehör an Arbeiterfamilien billig zu vergeben. Bescheid:
Schulze=Delitzschstraße 74
Einf. Kill. religiös. Mädchen
v. L.(über 20 Jahr), das etwas näh. tann, findet bei ält. kdl. gut kath.Leuten leichte, dauernde Stelle. Meld. gl. u. 3 Uhr. Komödienstraße 51, 2. Et.
Müdchen. weiches tochen
sucht.
kochen kann, aushülfsweise sofort geRichmodstraße 7.
Prop. Mädchen
für alle häusl Arbeit ohne gr. Viktoriastraße 3.
Wäsche gesucht.
hen für aur
sucht. Deutz, Neuhöfferstr. 20
Zahes Lehrmädchen gesucht. Svois. Zollstraße 9.
(Ein Mädchen für alle Arbeit geHesucht ein Mädchen für ganze Tage. S Zu melden Weißgerbereckgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Fräulein sucht Stelle als Stütze der Hausfrau im Hotel oder Restaurant.
Fr.=Off. u. II M an die Annahmest. v. Modemann. Nivpes, Merheimerstr. 88.
ess, kath. Mädchen
sucht per 15. Fehruar Stelle bei einem Geistlichen für alle häusl. Arb. und zur weiteren Ausbildung in der Kuche bei Jamilienanschluß.
Off. u. Nr. 178 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Eine gesetzte Person, welche hier in in besseren Häusern tätig war und Vermögen hat. sucht in einem besseren Hause Stelle ohne gegenseitige Vergütung
Off. u. Nr. 199 an die Gesch. d. Bl.
Einsach. Fräul. sucht Stelle zur Führung des Haushalts
bei einzelner Dame oder Herrn zum baldigen Eintritt.
Off. unt. Nr. 176 an die Gesch. d. Bl.
Krankenpflegerin,
ärztlich empfohlen, sucht gleich Stellung; sehr gute Refcrenzen stehen zur Verfügung. Offerten unter MN 185 Streitzeuggasse 10.
Aelteres kattol. Mädcheu
sucht per 1. März Stelle in ruhigem Haushalt.
Off. u. Nr. 186 an die Gesch. d. Bl.
Spichernstraße 10
Hochherrsch. Hochparterre u. 2. Etage, je 8 Räume und Zubehör. Hautorrain für Kontor u. Lagerr. u. Joulrtrald ca. 400 gm h. Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister.
Lütticherstraße 7.
Herrsch. Hochpart., 5 Räume, u. Sout, 5., zus: zu verm. Besch. I. Etage.
Nlähe Bahnhof u. Post.
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Hochpart. 7 Zimmer. BadeWochpirtt., zimmer, Küche u.
Zubeh., mit Garten. Oesen und Badeeinricht., Leucht= u. Heizgasl., an nur gute Leute zu K 1400 zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
Zimmer nebst Küche und Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= und Leuch'gas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde, in ruh. besserem. vom Cigentümer mitbewohnten Hause (Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstr. 26, 2. Etage.
Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension an einen Herrn in gut kathol. Familie zu vermielen.
Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Karolingerring 24
nochparterre. bisher vom Eigentümer bewohnt. 5 Zimmer, Badezimmer, nuche, Waschkuche, 2 Keller, Heiz= u. Leuchtgas, 2 Mansarden, Gärtchen, elegant ausgestaltet, per 15. Februar oder später zu vermieten.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Flanz- Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Am 5. Januar beginnt ein neuer
ienstags= u. Freitags=Kursus.
inzel-Auterricht Zeike Jallierlige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen. urückgebl. Schüler, die noch Hoffnung auf Versetzung haben, werd durch die prakt. u. erfolgr. Lehrmeth. eines geb. Privatlehr. z. Ziele gebr Off. u. Nr. 184 an die Gesch. d. Bl.
3
werden von einem geb. u. tüchtigen Privatlehrer mit Erfolg unter Garantie für die Sexta vorbereitet. Fr.=Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
für—2 Herren. Das. auch Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
50 Mariminenstraße 50.
Brüsselerstraße 130,
Nähe Stadtgarten, herrschaftliche zweite Etage, 8 große Räume, Küche, Badezimmer. Erker und zwei Veranden, pro 1. April preiswert zu vermieten; eventuell mit Stallung. Bescheid im Bureau, Parterre.
Schönes möbliertes Zimmer zu
vermieten. Christophstraße 44, II. Eingang von Werthstraße.
Zu verkaufen.
Frische ungesalzene
empfiehlt*
H. Semper Wwe.,
Meierei Prectz in Holst.
NB. Referenzen stehen auf Verlangen zur Verfügung.
Für
Stauratio
Fast neuer Speiseaufzugschrank und wenig gebrauchter Restaurationsherd, weil überzählig, billig zu verkaufen. * Mülheim. Friedrich=Wilhelmstr. 4.
Ia.
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli m.75 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,
II
FürKunstliebhaber
Eine von erstem Künstler hergestellte
Marmorbüste(Merkur
billig zu verk. Eintrachtstraße 18.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket M..50 frc. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Günstige Gelegenheit
Wegzugshalber sämtl. Möbel, Bett, Kommode, Spiegel. Leinen. Osen Kleider usw. sofort zu verkaufen.
Severinstraße 203, part.
In größter Vorstadt Kölns mit guigehendem Kolonial=Huns warengeschäft. Nähe Hauptstraße und elektrischer Haltestelle, günstig billig verziehungshalber zu verkaufen.
Offerten u. B 20 an die Gesch. d. Bl.
Eine eleg. Ladeneinrichtung
2 Theken, 2 Regale u. 4 Schaukasten .Spiegel. Messingeinr. u. Glasplatten f. Manuf.=.Krawattengesch.pass., billi zu verkaufen. Eintrachtstraße 108.
Doppel=Anisette,
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark be Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Kebraucht.
ment. Sofa. 12
Palisander=Plüschmeuble Polsterstühle, Tisch mit Marmorplatte, ovaler Nußbaum u. Mah.=Tisch billig zu verk. Hunnen rücken 1I. 2X sch. Anzus. 10-12,-5.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut. 4 Pid. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47
Maskenkostüme
und Hüte, hochelegant, billig zu verk Frau A. Strack, Hohle 26.
Federbett 9 M
Große Sandkaul 6. Schirmgeschäft
KE
Kauf-Gesuche.
Herrschaftliches Haus.
Ein besseres Etagenhaus,
mindest.—6 Zim. jede Etg., im südl Stadtteil zu kausen ges. Off. u. R 238 a die Annahmestelle Rothgerberbach 44
—4 pferd. Gleichstrom, 110 Volt, zu kausen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Au= u. Verkauf gebr. Kisten
Jean Morkepütz, Köln=Nippes
Beuelsweg 1. Fernspr. 6395.
öbel. Antiksachen. Pianinos werd.z U h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
9
Kartoffeln, estrei ins Hau“=.
Krikeitg Steinkohlenbriketts Prikrils, Braunkohlenbritetts Brennkal; trockenes Tannen Ktrunybiz, schön kleingemacht:
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammetreste zu Blusen Marsikstein 20.
und Kinderkleidchen.
Murfsträußch.m Vauille=Mancein gefüllt, 100 Stück N.50, Goldpavier S 40 J. Hahnenstraße 13A.
Vermischtes. dingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sind die inneren
Schreinerarbeiten
drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übiering 54 erteilt. Dortselbst können e<space> Z e i c h n u n g e n<space> k o s t e n l o s<space> e i n g e s e h e n<space> verden. Auf Antrag werden Abdrücke der Zeichnungen gegen Erstattung on N..50 für Los I. M..— für os II und N.10 für Los III verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 20. Jebr. d.., vormittags 11½ Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 20. einzureichen. de Cöln, den 29. Januar 1904.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Roastbeef gerollt 65, im Schnitt
30 Weidengasse 30.
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln. Aachenerstr*
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und *<space> E i s s c h r a n k= F a b r i k,<space>
Köln, Gerconstraße 61.
Zahnarzt
Diemer(approbiert).
Apostelnstraße 17.
Gutes bürgerliches
Mittag= und Abendessen
sowie mehrere Zimmer m. voller Pension. Lungengasse 29.
Kost und Logis
Woche 10.50.A. Fleischmengerg. 3411,
ser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 2n, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleinern Reparaturen sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Ineger,
Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße. Tafelklavier, gut. billig zu verk. S Rippes, Sechzigstraße 18.
Möbelwagen zu—8 M.
Nippes. Ossendorserstraße 21.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Zippes. 4 331
Sechzigstr. 28. Anbau 1. Et., Zimmer, für 18 0 zu vermiet.
I.
Etage 3 schöne Zimmer an stille
Leute z. v. Nippes. Holbeinstr. 18A.
4 durcheinandergehende Zimmer, gleich vor dem Krefeldertor, günstig gelegen für Beamte, für 28 M. zu vermieten.
Besch. Hartwichstraße 12, Nippes.
3 Räume(Anbau) abgeschlossen, an stille Leute sofort billig zu vermieten. Besch. Thurmstraße 18 bei Meyer.
Möbliertes Zimmer,
mit oder ohne Pension. preiswert zu verm. Nippes, Siebachstraße 30.
llippes, 1. u. 2. Etage,
je 3 Zimmer, sofort zu vermieten. Sechszigstraße 27.
Zippes, Kuenstr. 8. Unterhaus. 4.,
80 ert. Mans., m. Garten u. Laube, an ruh. L. z. verm. Besch. Thüringerstr. 31.
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes.
Locales.
Aerzte und Krankenkassen. Hr. Beigeordneter Fuchs hat bekanntlich als Vertreter der Aufsichtsbehörde die Befugnisse der Vorstände derjenigen Krankenkassen, welche von den in Nr. 33 mitgeteilten Verfügungen betroffen wurden, übernommen, soweit dieselben auf die Kassenärzte Bezug haben; demgemäß hat Hr. Fuchs den von den Vorständen ab 1. Januar engagierten Kassenärzten mitgeteilt, daß sie sich der Behandlung der Kassenmitglieder zu enthalten haben.
S Der Liederabend, den Frau Ottilie Mezger=Froitzheim am Montagabend im Hotel Disch veranstaltete, war reich an musikalischen Genüssen. In welchem Ansehen die beliebte Künstlerin in Köln steht, zeigt der überaus zahlreiche Besuch. Mit einer Arie aus Samson und Dalila von Saint=Saéns begann das 13 Nummern umfassende Programm. Die Sängerin war vortrefflich bei Stimme, und in der Arie konnte man ihr mächtiges, umfangreiches Organ recht bewundern. Ueberaus zart war das Pianissimo in der Litanei von Franz Schubert. Dann folgten Lieder von Rich. Wagner, Liszt, C. M. v. Weber, Rob. Schumann, Joh. Brahms und Hugo Wolf. Wolf ist groß auf dem Gebiete der Toumalerei, die ja heute Trumpf ist. Die vier Lieder: Heimweh, Du denkst an einem Fädchen mich zu fangen, Begegnung und Der Tambour hatten durchschlagenden Erfolg. Die Sängerin wurde sehr gefeiert. Die Klavierbegleitung führte Hr. Walter Gärtner auf einem Steinway=Flügel aus dem Magazin von Fried. Prein bestens aus.
schtes.
** Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Lokalanzeiger zufolge beschloß der Berliner Magistrat für Aalesund eine Beihülfe von 10000 M.
** Breslau,.Febr.1904.(Drahtber.) Auf dem Eise eines Schachtloches brachen gestern avend drei Schulknaben ein und ertranken. Die Leichen wurden während der Nacht von der Feuerwehr geborgen.
** Hamburg, 2. Febr.1904.(Drahtöer.) Die Hamburger Hülfsexpedition der Phönicia meldet: Der Druck, der auf der Stadt Aalesund lag, beginnt zu schwinden. Die Wiederaufnahme des Handels zeigt sich bereits in dem Umstande, daß eine Fischerflotte mit 800 Mann an Bord auslief. Dadurch trat auch hier eine große Entlastung ein. Aus Christiania ist ein Wohn= und Speiseschiff eingetrossen. Die Ruinen werden überall aufgeräumt und verwertet. Die Kohlenlager brennen noch; ebenso glimmt es noch an einzelnen Stellen.— Der Flügeladjutant des Kaisers, Kapitän v. Grumme, trat heute von Aalesund auf dem Landwege die Rückreise an.
** Kiel,.Febr.1904.(Drahtber.) An Bord des in der kaiserlichen Werst liegenden großen Kreuzers Prinz Adalbert entstand gestern nachmittag gegen 4 Uhr in einem Reservekohlenbunker eine leichte Explosion, bei welcher die Heizer Polanowski. Schmidt, Schwerdtseger und Krul und der Matrose Felder Brandwunden erlitten. Lebensgefahr besteht bei den Verletzten nicht.
(0 Vordeaux,.Febr.1904.(Drahtber.) Eine Feuersbrunst zerstörte diese Nacht die Hochschule bei Tivoli. Das Feuer entstand in der Wohnung eines Prosessors durch Unvorsichtigkeit. Die 300 Schüler beteiligten sich an den Löscharbeiten. Trotzdem wurde das ganze Gebäude ein Raub der Flammen. Der Schaden beläuft sich auf über 1 Million Franken. Die Hochschule hatte einen Flächeninhalt von über 55000 Quadratmetern. □
60 Kalkutta,.Febr.1904.(Drahtber.) Das Dynamitlager der Provinz Pendiab, in der Nähe von Lahore, ist gestern in die Luft geflogen. 10 000 Kilo Explosivstoffe wurden zerstört und 40 Personen, die sich in der Nähe befanden, getötet. □
** Frachtfreie Beförderung der Liebesgaben für Aalesund. Nach Anordnung des Ministers der öffentlichen Arbeiten werden freiwillige Gaben an Lebensmitteln, Kleidungsstücken, Decken, Betten, Hausgeräte, Handwerkszeug, Zelten, Baracken u. dergl., die zur Linderung der Not in Aalesund bestimmt sind, auf den preußischbessischen Staatsbahnen bis zum 30. April d. J. frachtfrei befördert. Die Sendungen müssen an die mit der Verteilung oder Weiterbeförderung der Liebesgaben betrauten Komitees oder Behörden, oder an eine Reederei in Hamburg oder Bremen, insbesondere an die Hamburg=Amerikalinie in Hamburg, Passagier=Wartehallen(Aalesund). oder an den Norddeutschen Lloyd oder das Königl. schwedisch=norwegische Konsulat in Bremen(Hauptbahnhof), Lloydschuppen, gerichtet sein.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch, 3. Februar 1904.
Für hausfrauen!
Kokosbesen prima v. 40h an Oberlichtputzer(Haar), 50„. Handbesen(Haar)„ 40.. Piassapabesen.„ 45„ Waschbürsten(Wurzel) 10„. Schrubber, groß„ 25„„
Absei bürsten„1 Wichsbürsten„ 25„ Kleiderbürsten" 20„ Zahnbürsten„ 10„ Aufnehmer, groß„ 12„ Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen
29 Herzogstraße 29
Zeutral-Winier-Verein
Altenahr
empftehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Joserhstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 607! Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausst.ll. in d. Philharmonie m. Dirlom goldenen Merane, un weißweine mit Tiplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft. Mittwoch den 3. Februar 1904, abends punkt 3 Uhr:
G
Köln,
Nichmodstraße..
Spezial=Geschäft für An ertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar sen: A 27. BA 30, B B 33, ATB 36 M per 12
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemoen und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
mit Ueberraschungen,
bestehend aus:
Reden, Lieder, Gesangsvorträgen und Aufführungen,
nachher
Tanz.
Unsere Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte eine Eintrittskarte zu 1.; Nichtmitglieder zahlen 2 M. und Damen 1 M. pro Person.
Karten=Ausgabe vormittags von 11—1 Uhr in unserem Bureau Lese,
Zimmer Nr. 4 und an der Abendkasse.
Der Kleine Rat.
II. Böhmer, Präsident.
WVilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24. Teleovon
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb#
adlen- u. Schaulenster-Liurichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukaslen, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochek gant und natmgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stolfbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer,
Ger Auruun un u.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
von 89 Pfg. bis Ak.
L. He
Marsilstein 5.
Geschäftsgründung 180
per Pid. von A..20 bis N..00.
ohn. Köln.
Sachsenhausen 28
1823 Kölner 1904
en
Samstag den 6. Februar 1904, abends 8 Uhr:
nuter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 31. d. Mts. zur Eintragung in unserer Wachtstube,
Weinrestaurant des Gürzenich, offen.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M.
Die Kartenausgabe beginnt Mittwoch den 3. Februar a. c.
die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.“
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung puntt 12 Uhr.
Maskengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerhard Becker, Präsident.
Moltkestr. 43, Köln,
Fernsprecher 643,
511
a Jacob Mar
Köln, Schildergae
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von## an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
A
Holsteinisches Schweinestückensleisch
#risch gesalzene Rppen=, Runen Schul er:, Kovistücke und Pfoten) versender
in nur sauberer, haltt arer Ware in 10 Pfd.=Postkollis zu nur M..40; Bahnkisten mit 30 u. 50 Pid. In. alt schon zu 32 Pfg. per Pfd. ab hier unter Nachnahme.d
Friedrich Schmidt, Nortorf 1. Holstein,
Bahn-Lager:
Lindenthor 3— Luremburgerthor
Telephon 475T 537 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inb.: H. Couuertz&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 5378. Telephon 6303.%
Moltkestr. 43,
für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen à Liter 20 3
Magermilch à" 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Schokolade=Milch„.3„„ a 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer lage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinthalle„Deutscher Ring“, auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung. 9
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Di k etion gugerichert,
Zahnziehen schmerzlos.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des # 9 Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2..
verkauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Bierniederlage.
Eine auswärtige Brauerei sucht geeignete Räumlichkeiten zum Vertriebe ihrer Faß= und Flaschenbiere. Wohnung. Arbeitsraum. Keller und Stallung. Offerten unter Chiffre K W 1999 nimmt Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln. entgegen.*
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Olle, alle i Käln.