Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Klarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Anzrigta=Hir.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes aus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Sinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******** L.**
—
ererhr sr##.
eruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 24. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
nachmittags 3 Uhr.
Täglich 3 Flac Gesamtpreise 5
nachmittags 3 Uhr.
und 3 Hindernis-Rennen.
Mar
#
Krenpreise
Rohestrasse 80
Kölns erstas Seidenhaus vis--vis Gafé Bauer
Kostüm-Konfektion im Pariser denre unter Leitung allererster, bewährter Kräfte.
Aparte Blusen, Seidenwaren, Sammete, Spitzenkleider, Tülle. Die hervorragendsten Neuheiten:
##
halbfertige abgepasste Roben
mit Stoffbesatz für Taillen
Leinenroben reich garniert(Scwags“) Voileroben
reich garniert, schwarz, weiss und farbig
Jackenkleider und Kostüme.
As Billige Preise. Kostümröcke. aes Billige Preise.
Uebel&amp; Kechleiter Dignos
Heilbronn a. Rl. A
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.= Dieliach mit eriten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
DAur Sürth Klaviermacher, ausgebildet in oniger Fabrik.
Könr. Furih, Köln. Blaubach 21.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, Jon.“ an
Matt. 4 Koss Vernardi. Ecze Ehren- und Alberlussraße.
Der hervorragend bequeme Sitz meiner
ferdien Herren-Heinden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig
ist Ersatz für Massanfertigung. Enorm billige Preise.
Wäsche-Haus
Thekla„ Felbert
Koln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüberdem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
b zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
a. dopp. gek. holl. Leinöl
Liter 30 Pfg., bei 10 Liter 45 Pfg.
a. Oelbleiweiß, rein,
Pfund 24 Pfg., bei 10 Pfd. 22 Pfg. in Hobacks à 50 u. 100 Pfd. 20 Pfg.
la. Zinkweiß, rein,
Pfd. 30 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg.
a. Lederleim, fett=,
geruch= u. säurefrei, Pfd. 55 Pfg., bei 10 Pfd. 50 Pfg., im Ztr. 45 pfg. Streichfertige Oelfarben, schnell trocknend, per Pfd. 40 Pfg. Harttrockenglanzöl„Reform“ bester, unübertroffener Fußbodenanstrich, Pfund 60 Pfg.
Alle sonstigen Farben, Lacke rc. enorm billig in nur allerbester Qualität.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.%g
Hochahtnell!
Praktisoes Geschenkbuch
ie Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. K3.00. Zu beziehen durch die
Geschäftskelle zur Verbreitung
Scheifgen ap; Alee, Köln,
Hahnenstr.=Ecke! 6. Eing. Benesisstr.
Wein=Restaurant
H. Schmidtmann,
16 Mühlengasse 16,
zwischen Altermarkt und Stapelhaus.
Bekannt gute Weine und vorzügliche Küche
der Saison entsprechend. Fernspr.6791. I. Etage Gesellschaftssaal mit Klavier.e
Prima Existenz.
Vertrieb in Rayons zu 600—2000 4 vergibt leist. Fabrik von leicht verk. pat. Massenartikel. Gew. 200 Proz. Off. u. B 89 an die Gesch. d. Bl.
Gabelsberger
Steuographenvereindlippes.
Es können noch einige Herren an einem neuen Kursus teilnehmen. Anmeldungen Rest. Nasch, Sechzigstr. 35. Freitags Versammlung daselbst.
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw. od. Nachn. exkl. Dorto.
Ongten. Institut
Kranz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Köntagräterstraße#

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 112 1 Bonntag. 24. April 1904.
8 In wahrheitswidriger Verallgemeinerung
leistet bekanntlich die sozialdemokratische Rheinische Zeitung menschenmögliche. Diese von uns schon so oft festgestellte Tatsache wird wiederum durch folgendes bestätigt. Das Blatt gibt den der Köln. Volksztg. vom Niederrhein zugegangenen Artikel (val. Lokal=Anzeiger von Samstag, Nr. 111) über die in Kevelaer der Ortsgruppe der auf christlicher Grundlage organisierten Buchbinder von seiten einzelner Unternehmer bereiteten Hindernisse wieder und bemerkt dazu u..:
Die alte Geschichte! Den klerikalen Unternehmern geht die Sorge um den Profit über die Sorge um die Erhaltung der Zentrumsherrlichkeit. Die klerikale Sozialpolitik— das beweist die Erfahrung des täglichen Lebens— ist die Mache einiger pfiffiger Führer, die ihrem engeren Gefolge mit Mühe und Not klar machen, daß ohne Sozialpolitik das Zentrum zugrunde gehen müsse. Der große Haufe aber, der hinter der Führerschaft einhertrottet, pfeift auf die Arbeiterpolitik, noch mehr: er ist ihr scharfer Gegner. Kommen aber erst die katholischen Arbeiter und wagen sich zu organisieren und sogar Forderungen zu stellen, Erhöhung des kargen Lohnes, Verkürzung der überlangen Arbeitszeit, dann soll der Teufel die ganze Sozialpolitik holen— denken die klerikalen Unternehmer.
Ja wohl: die alte Geschichte! Nämlich die alte, wahr heitswidrige Verallgemeinerung! Nicht„Nie kleri kalen Unternehmer", sondern auch„klerikale“. Unternehmer stellen sich den Organisationsbestrebungen der christlichen Arbeiter feindlich gegenüber. Dadurch wird aber in keiner Weise der Sozialdemokratie ein Recht gegeben, die Sozialpolitik der Zentrumspartei zu verdächtigen. Die Sozialpolitik des Zentrums liegt in ihren Absichten und ihren Erfolgen klar vor aller Augen. Wenn es Unternehmer gibt, die sich zur Zentrumspartei rechnen, für die Sozialpolitik des Zentrums aber kein Verständnis haben oder gar direkt dieser Sozialpolitik entgegen arbeiten, so ist das in hohem Maße bedauerlich, aber die Sozial politik des Zentrums bleibt darum doch was sie ist. In jeder Partei gibt es Mitglieder, welche sich an das Parteiprogramm oder an einzelne Punkte des Parteiprogamms nicht kehren. So ist es ja auch in der Sozialdemokratie. Wie oft wird in sozial demokratischen Versammlungen die Klage erhoben, daß Sozial demokraten auf sozialdemokratische Parteigrundsätze„pfeifen". Wie oft wird insbesondere die Klage laut, daß Sozialdemokraten als Arbeitgeber vollständig nach den wirtschaftlichen Grundsätzen der„Bourgeoisie" verführen. So oft das geschieht, wehren sich die sozialdemokratischen Blätter mit Recht dagegen, daß man dafür die sozialdemokratische Partei verantwortlich mache. Wir erinnern uns z. B. eines solchen Protestes der Rhein. Zig. im Falle des hauptsächlich aus Sozialdemokraten bestehenden Ber liner Rabattsparvereins Südost, in dessen Schlächterei viele stände aufgedeckt worden waren; das Blatt war sehr entrüstet, daß ein liberales Blatt„nur deshalb, weil es unter den Mitgliedern dieses Vereins Leute gibt, die nach ihrer politischen Gesinnung Sozialdemokraten sind oder zu sein glauben, von sozialdemokratischen Betriebene faselt.“ Die Zentrumspartei kann sich mit ganz demselben Rechte die Insinuation sozial demokratischer Blätter verbitten, daß das Verhalten einzelner „ultramoutaner“. Unternehmer die Sozialpolitik der„Ultra montanen“, als Heuchelei kennzeichne.
Wenn wir das sagen, so wollen wir damit in keiner Weise diejenigen christlichen Unternehmer entschuldigen, welche den christ lichen Gewerkschaften in den Weg treten. Die Bestrebungen der christlichen Arbeiter, sich berufsgenossenschaftlich zu organisieren, sind durchaus berechtigt an sich. Es steht keinem christlichen Unternehmer zu, sie zu behindern. Das ist in all den Fällen, welche in den letzten Jahren die Oeffentlichkeit be schäftigt haben, denjenigen, welche es anging, auch immer wieder zum Bewußtsein gebracht worden. Für die Berechtigung der Organisationsbestrebungen der christlichen Arbeiter ist die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags jederzeit eingetreten, insbesondere durch ihre Bemühungen, die Rechtsstellung der Berufsvereine zu sichern. Der Augustinusverein, die geordnete Vertretung der Zentrumspresse, hat sich des öftern in gleichem Sinne ausgesprochen.
Diese Feststellungen dürften genugen, um die unehrliche Kampfesweise des sozialdemokratischen Blattes im rechten Lichte erscheinen zu lassen.
Was aibt's Neues?
Eine Reichstagsersatzwahl. Bei der Reichstagsersatzwahl im 14. badischen Wahlkreis(Wertheim=Tauverbischofsheim) wurde der bisherige Abgeordnete, Landgerichtspräsident Zehnter in Offenburg(Zeutrum) wiedergewählt. Der Karlsruher Zeitung zufolge wurden bisher 9793 Stimmen für Zehnter gezählt; das Wahlergebnis aus einer Gemeinde steht noch aus.(Das Mandat des Abg. Zehnter war durch seine Beförderung erloschen.]
Wegen Nichtbeteiligung an der Landtagswahl
haben nach Berliner Blattern die Vorstände der sozialdemokratischen Wahlvereine Berlins eine nicht unerhebliche Anzahl ihrer Mitglieder zur Verantwortung gezogen. Ein Teil brachte Entschuldigungsgründe für das Fernbleiben von der Wahl vor, die als stichhaltig erachtet wurden, ein anderer Teil erhielt ein Tadelsvotum und eine Verwarnung für spätere Fälle. Die Vorgeladenen, welche der Ebiladung, sich wegen ihres Verhaltens zu verantworten, keine Folge leisteten, wurden ausgeschlossen. Im sozialdemokratischen Wahlverein für den vierten Reichstagswahlkreis wurden 22 Mitglieder mit Ausschluß aus dem Verein bestraft.— Das sollte einmal eine andere Partei tun. Wie würden die sozialdemokratischen Blätter schreien über unerhörten Zwang, Vergewaltigung usw. Aber bei den„Genossen". Ja, das ist halt was anderes.
Eine kärmsitzung im österreichischen Abgeordnetenhause. Am Freitag ist es im österreichischen Abgeordnetenhause anläßlich der Vornahme der Delegationswahlen wieder einmal nett zugegangen. Eine Vorstellung davon geben folgende Auszüge aus dem Sitzungsbericht: Der Abgeordnete Cher schließt auf das
Schrillen einer eignalpfeise. Die Sozialdemokraten protestieren energisch gegen die Verweigerung der Abstimmung. Der Präsident läutet anhaltend, vermag sich aber tein Gehör zu verschaffen, da die Tschechisch=Radikalen bald abwechselnd, bald gleichzeitig pfeisen. Wahrend des Larms ertönen laute Rufe: Wahl vornehmen! Fresl schlägt ununterbrochen mit seinem Pultdeckel, der teilweise zerbricht. Die Sozialdemokraten erheven bei
dem Präsidenten unausgesetzt Einspruch..... Der Präsident
ordnet unter anhaltendem Lärm und dem Widerspruch der Tschechen alsdann die Vornahme der Delegationswahlen an. Darauf erhebt sich ein tosender Lärm. Die Tschechischradikalen pfeifen, singen und schlagen auf die Pulte. Inzwischen beginnt die Abgabe der Stimmzettel für die Telegationswahl aus Böhmen, nachdem die deutsch=böhmischen Abgeordneten sich bereits vorher vor der Präsidententribüne angesammelt hatten. Die Wahl geht unter anhaltendem Tumult der Tschechischradikalen vor sich, die unausgesetzt pfeifen, johlen, klopfen und singen. Aus dem Lärm sind die Töne der Volkshymne vernehmbar. Die Delegationswahl dauerte unter beständigem tosenden Lärm und Erregung fünfviertel Stunden. Nach Erledigung der Wahl erfolgte lebhaftes Beifallklatschen.— Nette Volksvertreter!"—
Der Eisenbahnerausstand in Angarn. Das Streikkomitee beschloß, den Ausstand fortzusetzen. Die Zahl der am Freitag von Pest abgegangenen Züge beträgt 4 gegen 50 bis 60 Züge, die sonst von Pest abgelassen werden. Die Züge werden durch Soldaten des Eisenbahnregiments und durch Beamte der Zentralverwaltung bedient. Auf den Stationen wird der Dienst durch die Stationsvorsteher versehen. In Pest ist eine ziemlich rasche Steigerung der Lebensmittelpreise eingetreten. Ungefähr 30000 Beamte, Unterbeamte und Eisenbahnarbeiter nehmen an dem Ausstande nicht teil. Das Berl. Tagebl. meldet: Von den abgelassenen Zügen verunglückten zwei; von einem entgleiste die Lotomotive und bei einem anderen explodierte der Zylinder der Lokomotive, verletzt wurde niemand. Der Streik hat an Umfang zugenommen. Auch die Beamten der Provinzbetriebsdirektionen schlossen sich an. Die Gärung ist auch unter den Anstellten der Südbahn groß.— Am Samstagmittag erschien ein großes Polizei=Aufgebot unter der Führung des Polizeichefs Rudnay, sowie zwei Eskadronen Husaren vor dem Lager der Ausständigen. Der Führer derselben, Sarlony, wurde wegen Aufreizung und Majestätsbeleidigung verhaftet, weil er den königlichen Befehl betreffs Einberufung der Eisenbahner=Reservisten abfällig kritisierte. Jeder Anwesende mußte sich legitimieren und erhielt, falls er gestellungspflichtig ist, von dem anwesenden Hauptmann des Ergänzungsbezirkskommandos eine Einberufungsordre, wonach er noch heute zur Truppe einzurücken hat. Hierauf wurde das Lager der Ausständigen für aufgelöst erklärt, wobei kein Widerstand geleistet wurde.„„
Ein Ausstand der Rapitäne der französischen Handelsmarine. Nachdem einige Offiziere der französischen Handelsmarine entlassen worden waren auf eine Beschwerde des Synditats hinsichtlich der in die Seedienstrollen eingetragenen Seeleute hin, beschloß die Vereinigung der Kapitäne der Handelsmarine, solange in den Ausstand zu treten, bis ihre Kameraden wieder in ihre Stellungen eingesetzt worden sind.
den Parlamenten.
9 Im Abgeordnetenhause begann am Samstag die dritte Lesung des Etats. Die allgemeine Besprechung, an der das Zeutrum sich nicht beteiligte, bewegte sich in dem engen Rahmen der Einleitungsrede, mit der der Abgeordnete Graf Limburg=Stirum die Debatte eröffnete. Ihn bekümmern einige bedenkliche Erscheinungen in unserm parlamentarischen Leben. Das ist zunächst die allgemeine Erhöhung der Ansprüche an den Staat. Der Finanzminister soll sich noch mehr als Mann mii zugeknöpften Taschen erweisen. Dann bedrückt den konservativen Führer die Sucht der Sozialdemokraten, alle möglichen einzelstaatlichen Angelegenheiten vor das Forum des Reichstags zu ziehen. Die Regierung soll demgegenüber konsequent sich ablehnend verhalten. In wenig konsequenter Weise schnitt Graf Limburg=Stirum dann selbst eine Reichsangelegenheit, die Frage der Handelsverträge, an. Minister Freiherr von Rheinbaben versicherte alsbald, die Handelsverträge würden sicherlich einen erhöhten Zollschutz für die Landwirtschaft bringen. In der weiteren Debatte führte der Abg. Korfanty, der durch den nationalliberalen Abg. Voltz herausgefordert war, wieder einige kleine Zwischenfälle herbei. In der Einzelberatung, die am Montag fortgesetzt werden wird, wurden die Etats, die zu dem Ressort des Landwirtschaftsministers und des Finanzministers gehören, ohne erhebliche Erörterung genehmigt.
Locales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Bis morgen (Sonntag) abend ist ein ganz neuer Zyklus: Heidelberg und das Reckartal bis Zwingenberg ausgestellt, den die Stadtverwaltung in Heidelberg auf ihre Kosten eigens für das Panorama=Unternehmen zwecks Hebung des Fremdenverkehrs anfertigen ließ. Der Erfinder und Begründer der Stereo=Panoramen und unermüdliche Leiter des Mutterinstitutes(Kaiser=Panorama) in Berlin, Herr Hoflieferant August Fuhrmann, wurde am 13. April von Papst Pius X. empfangen und durfte eine Aufnahme von Sr. Heiligkeit machen. Dieselbe Vergünstigung gewährte im Mai vorigen Jahres Leo XIII.
Wingen, Poststr. 11.= Peter Martin, Verputzer, Mühlenbach 3, 1;
Gertrud Schmitz. An der Eiche 3.- Hermann Piehl, Buchdruckergehülfe, Thieboldsg. 33—35, u. Maria Edeler, Neue Mastrichterstr. 21.. Josef Leidel, Verputzer, Spulmannsg. 21, u. Susanna Riedel, Mühlenbach 11.
" Jakob Leimpeters, Schuhmachergeselle, Antonitterstr. 6, u. Elisabeth Krober, von Werthstr. 41.- Johann Klein, Polsterergeselle, Klemensstraße 26, u. Anna Heinen, Blaubach 65.- Karl Gens. Handlungsgeh., Roonstr. 28, u. Sophia Schmid, Bismarckstr. 2.- Johann Wittmann, Schlossergeselle, u. Katharina Wever, beide Ankerstr. 27.— Matthias Hausknecht, Heinsbergstr.„, u. Anna Marretsch Kyffhäuserstr.
30.„ Wilhelm Ernshaus, Schuhmacher, Kyffhäuserstr. 28A, u. Ottilie
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 12. bis 18. April.)„
* Geburten. Marg., T. v. Jos. May. Eisendreh., Zollstock, Höningerweg 109. Herm. S. v. Ferd. Jüsten, Tagel., Sthallstr. 12.= Elisabeth,
T. v. Ludw. Friedrich, Drogist, Sülz, Berrenratherstr. 173.= Charl. Minna, T. v. Friedr. Holz, Brauer, Bachemerstr. 69.- Amalie Maria, T. v. Peter Schramm, Fabrikarb., Braunsfeld, Nachenerstr. 511 = Wilhelm., T. v. Rud. Burgmer, Schuhm., Burggrafenstr. 72. Friedr. Karl, S. v. Joh. Nietzkowsky, Schrein., Sülz, Luxemburgerstr. 286. Wilh. Ant., S. v. Franz Lauffs, Prokurist, Bachemerstr. 247. Gerh. S. v. Kaspar Erbs, Maurer, Falkenburgstr. 28. Friedr. Wilh., v. v.
Ferd. Esser, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 69.— Elisab. Karol., T. v. Joh. Schuster, Anstreichermstr., Theresienstr. 102.- Maria Joh., 2. v. Wilh. Dörr, Straßenbahnwagenf., Dürenerstr. 71.- Helena, T. v. Jak. Raaf, Tagel., Morsdorferstr. IA.- Therese Joh., T. v. Walter Hinze, Berufsgenossenschaftsbeamt., Sülz, Weyerthal 41. Anna Maria, T. v. Christoph Döhmer, Fabrikarb., Sülz, Marsiliusstr. 19. Karl Alex., S. v. Wilh. Fingerhut, Metallschleif., Burggrafenstr. 56.- Herw. Hugo Ludw., S. v. ugo Pilger, Kaufm., Bachemerstr. 132.... gereehensr 160.
Breuer, Tagel., 5“., Sülz, Sülzburgstr. 90.: Apoll. Mennc, 25.,
Klosterstr. 79.- Justina Griesing, Köchin, 62., Köln, Klapperhof 55. Kaspar Kruden ig, Fabrikarb., Witwer, 75., Köln, Hahnenstr. 55.57. Heinr. Ferchland, 1., Wittgensteinstr. 23. Gerh. Tillenburg, pens.
Sibylla Harperath, Dienstmädch., 22., Köln, Duffesbach 20.- Marg. Thelen, 3., Köln, Waisenhausgasse 1.
# Seiraten. Karl Töllich, Schlosser, u. Margareta Müller, Sülz, Berrenratherstr. 164.-Heinr. Dahlmanns, Straßenbahnschaffn., u. Elisab. Bertus, Köln, Karthäuserwall 27.= Herm Struck, Kassenbote, u. Marg.
Odenthal, Melaten, Aachenerstr. 284.= Wilh. Becker, Schlosser, u. Anna Pesch, verwitw. Heinen, Kringsweg 12.- Peter Schönefeld, Anstreich., u. Elisab. Schnickets, Köln, Bonnerstr. 263.
0 heiratsankündigungen. Moritz Kutzscher, Maurer, Köln, Alte Wallgasse 15, u. Sivylla Pütz, Sülz, Berrenratherstr. 162.- Karl Schülter, Kaufmann, Köln, Venloerstr. 5 7, u. Theresia Erven, Weyerthal 100.
Paul Mohrhauer, Gärtner, Lindenthal, u. Maria Filz, straße 326.- Jak. Grob, Retoucheur, Hans Sachsstr. 27, u. M macher, Passau.
Standesamtsbezirk
(Vom 8. bis 21. April.)
0 Geburten. Jos., S. v. Adam wrambring, Element.=Lehrer, PollDürener= Maria Uhrdiesem Meister in seinem Fache.
Sport.
□ Köln, 23.April1904. Das mit heute beginnende Meeting des Kolner Rennvereins verspricht in sportlicher Hinsicht recht interessant zu werden, da für die in Betracht kommenden sechs Rennen bereits 35 Pferde als sichere Starter gelten. Besonders das Große Kölner Frühjahrs=Handikap im Werte von M. 20000 wird wieder seiner Eigenschaft als Eröffnungsnummer der diesjährigen Flachrennsaison durchaus gerecht werden. Bis jetzt sind acht Bewerber für diesen reichen Preis bestimmt zu erwarten. Da von den sechs Konkurrenzen des Tages drei als Flach= und drei als Hindernisrennen ausgeschrieben sind, so ist für ein recht abwechselungsvolles Programm gesorgt. Mit dem Rennen verbindet der Reit= und Fahrverein einen Korso in der Weise, daß die Viererzuge und herrschaftliche Wagen nach Schluß der Rennen zum Deutschen Ring zurückfahren, wo bei den Klängen eines Musikkorps eine Auffahrt stattfindet.
Kirchliches.
N Köln, 24 April1904. Der Sonderzug Köln—Lourdes für die Teilnehmer der deutschen Jubiläums=Pilgerfahrt fährt von Köln am Dienstag den 26. d.., morgens.17, von Aachen 10.55. ab. Morgens ½8 Uhr findet im Tom am Drei=Königen=Altar h. Messe mit Ansprache und Pilgersegen statt.(Abends vorher ist Versammlung im Fränkischen Hofe.)
Standesamt der Stadt Köln. 23. April 1904.
9 Heiraten. Jakob Faßbender, Anstreicherges., v. Mechernich, u. Elise Faßzvender, v. hier.- Heinr. Effer, Lehrer, u. Auguste Wauraff, beide v. hier. Arthur Farnschläder, Fabrikarb., v. Mudersbach, u. Gertr. Jungbluth. v. hier. Oskar Gronau, Wwr., Fabrikdirektor, Minden i.., u. Eltje Tjarkhen, v. Groß=Midlum.- Joh. Linnartz, Schneidermstr., v. hier, u. Kath. Jütten, v. Hoengen.
# Peirats=Ankündigungen. Hermann Exner, Postbote, Niederich= straße 4, u. Klara Bauerfeld, Luxemburgerstr. 70." Johann Thelen, Straßenbahnwagenführer, Weideng. 18, u. Emma Wommelsdorf, PlankIshann Lauterbach, Modelltischler. Schemmerg. 2. u. Eva
ü Werieeu. Jcr., S. b. Abam Winmeernk, Eirnienn. Teherel
Hauptstr. 42. Karl, S. v. Jak. Fischenich, Schlosser, Grembergerstr. 84. - Bertha, T. v. Peter Hartmann, Tagel., Wahnerstr. 18.„ Sibylla= T. v. Andr. Notyhelfer, Fabrikarb., Poll, Müllergasse 30.= Elise, T. v. Friedr. Schmitz, Kernmach., Poll, Müllergasse 24.- Anna, T. v. Bern. Pohl, Metzgermstr., Siegburgerstr. 17.. Friedr., S. v. Friedr. Nohl, Schreiner, Buchheimerweg 14.- Anton, S. v. Anton Larisch, Straßenb.= Schaffner, Adolfstr. 12.- Heinr., S. v. Franz Rösgen, Klempner, Ferdinandstraße 33.- Joh., S. v. Joh. Stute, Schlasser, Neuhöfferstr. 14.= Elise, T. v. Jakob Sartory, Schlosser, Arminiusstr. 21.- Richard, S. v. Heinr. Mauer, Dreher, Troisdorferstr.§.- Josefa, T. v. Armin v. Stockhausen, Oberleutnant im In ant.=Rat. 53, Freiheitstr. 93. Kath., T. v.
weg 54.- Peter, S. v. Johann Hendgen, Tagel., Tempelstr. 24.laus, S. v. Peter Spies, Walzer, Juliusstr. 56. Georg, S. v. Matth. Gerling, Schreiber, Tempelstr. 63.- Viktor, S. v. Walter Lülsdorff, Bureaugehülfe, Siegburgerstr. 65.
*L- OD.emf. 0 R1 □ Tam
Wahnerstr. 19.- Rosa Schon, 1.., Freihensir. w. Wmreie wox,
5., Siegburgerstr. 65.- Peter Bültesbach, 7., Ferdinandstr. 1D. Wwr. Johann Effertz, Kaufmann., Freiheitstr. 46.„ Withelmine Schlotzmacher, 2., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 13.- Katharina Rheinbold, 5., Schneebergerstr. 4.- Helene Kindermann, 21.,
Tempelstr. 105.- Severin Muuer, 1., Vingsterstr. 14.— Witwe Margareta Piel, geb. Geiermann, 70., Siegesstr. 12.
0 Heiraten. Joh. Engelvert, Techn., u. Maria Schlebusch, Mathildenstraße 77. Kas. Dressel. Schrein., u. Marg. Kippes, Grembergerweg 84.— Joh. Gorres, Schrein., u. Therese Badenheuer, Arminius„„„„ O- IE 9 L 91
Poll, Weingarteng. 26.- J0h. lohr, Wahn.- Hubert Hüssel, Fabrikarb., u. Kath. sock, Ferdinandstraße 40.- Gerh. Lucas, Zuschl., u. Kath. Kalscheuer, Petershof.Joh. Berger, Tagel., u. Elis. Fondermann, Freiheitstr. 63.„ Ernst Hoppe. Postassist., u. Theresia Pracht, Lorenzstr. 4.= Karl Menten, Bez.=Feldw., u. Elise Hasenbroich, Köln, Merovingerstr. 58.
** 6. Mr- 99 ün Gemn 61IT
Burawinkel, Poll, A. d. Sanoverg 25.: Franz Muuler, Bankprok., Hagen i.., u. Kath. Gebühr, Arminiusstr. 19.- Gustav Belz, Tagel., Köln, Kasparstr. 22. u. Maria Hervrand, Troisdorferstr. 14.- Josef Schneider, Kgl. Eisenbahnbahnmstr., Düren, u. Elis. Vitter, Mathildenstraße 49.- Peter Schmitz, Eisenbahnarb., Nassaustr. 4E. u. Gertrud Dasvach. Köln, Georgsplatz 7A.= Herm. Pütz, Ingen., Kalk, u. Maria Kruft, Grabeng. 8.- Robert Schieheck, Sattler, Gräfrath. u. Sibylla Wever, Breuersstr. 12.- Paul Becher, Vers.=Insp., Köln, Meister Gerhardstr. 16. u. Marg. Herden, Heribertusstr. 11.= Matth. Kuhzlmann. Straßenbahnsch., Vingsterstr. 6, u. Anna Brand, Gymnich.= Heinrich Kluth. Bankbeamter, Kalk, u. Maria Digneffe, Nassaustr. 6. Karl Hirschfeld, Postbote, Siegburgerstr. 52, u. Mecht. Eiverg, Siegburgerstraße 31.= Heinr. Kacmpfer, Eisenbahnsch., Arminiusstr. 15, u. Johanna Leimann, Tringenstein, Kr. Dill. Heinr. Broch, Schlosser, Nassaustr. 8, u. Gertrud Düsterwald, Grembergerstr. 5.
Bneinbohe am 23. April. abds. 7 Uhr:.40 m.—.14,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 24. April 1904.
Seite 3.
Der Krica in Ostasen.
* Die Absichten der Japaner will eine— recht
spätet eingetroffene— englische Meldung aus Söul kennen. Wir
geben sie mit allem Vorbehalt wieder: London, 22.April1994 Drahtber.) Eine Depesche des Reuterschen Bureaus aus Söul vom 19. d. M. besagt: Man nimmt hier an, daß vor dem 20. April kein Versuch gemacht werden wird, den Yalu zu überschreiten: bis dahin sollen die Vorbereitungen zu einem gleichzeitigen scharfen Vormarsch an drei Kunkten beendet sein. Am 16. April hat die zweite japanische Armee Japan verlassen; als ihr wahrscheinliches Ziel gilt Port Artbur. Andere Truppen werden an der Mandschureiküste bei Takuschan oder Tatungkau sd. h. zwischen dem Yalu und Port Arthur] gelandet und einen Teil des allgemeinen Vorstoßes gegen Liaojang übernehmen. Die 16000 Mann starke Gardedivision unter General Inouye wird Truppenkörper sein, der gegen die Russen gesandt wird. Künftig sollen Kiuhientscheug und Widschu die japanische Basis in Korea
X Schanghai, 22 April1904.(Drahtber.) Meldung des
Reuterschen Bureaus. Gestern wurde 30 Meilen südwestlich der Cliffordinseln san der Südwestküste von Korea) eine zwölf Schiffe starke japanische Flotte sjedenfalls ein Truppentransport] gesichtet, welche keine Lichter gesetzt hatte und langsam
nordwärts fuhr. 90 Oazi
* Die Lage am Yalu. St. Petersburg, 22.April 1902.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statthalters Alexejeff von heute lautet: Eine Reihe von Erkundungen am Yalu haben ergeben, daß die Japaner nördlich von Widschu bedeutende Streitkräfte bei Diwissi[2] zusammengezogen sowie begonnen haben, Truppen in Widschu zu vereinigen. Die dortige koreanische Bevölkerung ist gezwungen worden, die Stadt zu räumen. Es ist eine Meldung eingegangen, wonach Japaner Frachten, die Pontons ähnlich waren, befördert haben. Gegenüber Mabihe wurden auf einer Insel von unsern Freiwilligen zwei japanische Kundschafter getötet; einer von ihnen war anscheinend ein Offizier. Auf der rechten Flanke führten unsere Freiwilligen mehrere Tage lang eine kühne Erkundung des linken Yaluufers aus; dadurch wurde festgestellt, daß südlich vom Pomahuafluß wenig Truppen stehen, die Japaner dort aber mit der Herstellung von Booten beschäftigt sind. Ein aus
2 Offizieren und 32 Mann bestehendes russisches Kommando begab sich in drei Booten dorthin, wurde aber bemerkt und verlor in einem Gefecht drei Schützen; schwerverwundet wurden der Stabskapitän Smeitzin und elf Schützen; Leutuant Puschkin und vier Schützen wurden leicht verwundet. Unter der Deckung des Feuers zweier unserer Geschütze kehrte das Kommando auf unser Ufer zurück.
* Ein neues Unglück der Russen. St. Petersburg,
22 April1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statthalters Generaladjutanten Alexejeff an den Kaiser von heute lautet: Bei der Anlage einer Minensperre durch Dampfschaluppen kamen durch eine vorzeitige Explosion unter dem Hinterteil einer Schaluppe der Leutnant Peter Pell und 20 Mann um.
* Söul, 22.April190a.(Drahtber.) Reutermeldung. Hier umlaufende Gerüchte von einem grüßeren Gefechte am Yalu entbehren noch der Bestätigung. Es wird zugegeben, daß beständige Plänkeleien stattfinden, doch darüber hinaus ist nichts zu erfahren. Es gilt immerhin hier für nicht unwahrscheinlich, daß ein Frontangriff bevorstehen dürfte.— Ein aus Wönsan hier eingetroffener besonderer Bote berichtet, die Russen hätten in Sjöngdschin das japanische Konsulat und das koreanische Zollhaus niedergebrannt und das Telegraphenamt mit Gewehrfeuer beschossen. Man glaube, daß sie sich schließlich norowarts zuruckzogen und daß die Anwesenheit des japanischen Geschwaders an der Ostküste weitere derartige Unternehmungen wirksam verhindern werde.
Tocales.
* Die goldene Hochzeit begingen am Freitag die Eheleute
Friedrich Spillner und Josefa geb. Lüttgen. Sie stehen beide im gleichen Alter von 74 Jahren. Die Anwohner der Straße Unter Krahnenbäumen hatten das Haus und die Umgebung desselben besonders schön geschmückt. Die Nachbarn bereiteten dem Jubelpaare am Vorabend seines Ehrentages ein Fest, während dessen der Musikverein Apollo eine Serenade darbrachte. Die kirchliche Feier fand am Samstagvormittag in der evangelischen Kirche an der Schildergasse statt. Von seiten des Kaisers war das übliche Geschenk eingegangen. I. F. 272en 2 em 8—.
X Ihr 25 jähriges Dienstjubiläum feiert heute das Fräulein Margarethe Meschenich aus Fischenich, welche vor 25 Jahren in den Dienst der Eyeleute Esser trat und später zu deren Tochter, jetzigen Frau Rud. Klug, Altermarkt 50, übersiedelte. Die Jubilarin, welche sich stets durch Treue und Fleiß auszeichnete, wird von der Familie Klug in entsprechender Weise geehrt werden
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag, den 28. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Verteilung der Warenhaussteuer für 1908; Besetzung der Stelle des vierten Bauinspektors bei dem Hochbauamt, welcher zunächst die Leitung des Baues der Handelshochschule übernehmen soll; Errichtung der Stelle eines Ingenieurs erster Klasse bei der Bauinspektion für des Maschinenwesen; Errichtung neuer Lehrstellen bei den Volksschulen; Anlage eines Urnenhaines zur Beisetzung der Aschenreste Feuerbestatteter.
2 Das Militär-Invaliden-Drüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in de rLeit vom 3. bis einschließlich 17. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf Zimmer 50 des Bezirkskommandos statt. Militärinvaliden, welche in bezug auf Invalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Invaliden=Versorgungen nur bis Ende Oktober 1904 bewilligt sind, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militärinvaliden, welche einen solchen Befehl bis zum 30. April nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb sogleich auf Zimmer 33 des Bezirkskommandos, vormittags zwischen 8 und 12
den Lesefenstern unserer Geschäfsstelle, Marzellenstraße
37, sind für diese Woche die Bildnisse des Vizeadmirals Makarow, Chef des russischen Geschwaders im Stillen Ozean, und des Schlachtenmalers Wassily Wereschtschagin, welche beim Untergang des russischen Panzerschlachtschiffes Petropawlowsk ihr Leben einbüßten, ausgestellt. Ferner ist ein Bild des beim Untergang des Petropawlowsk verwundeten Großfürsten Kyrill Wladimiro= tottsch von Rußland, sowie eine Abbildung des untergegangenen
Panzerschiffes selbst zu sehen. Interesse wird auch eine Darstellung
des japanischen Branderangriffes vor Port Arthur in der Nacht zum 24. Februar d.., der Landung japanischer Sanitätstruppen in Tschemulpo und der Beförderung von Verbandsstoffen durch Kulis zum japanischen Hospital in Tschemulpo erregen. Vom Herero=Aufstand in Deutsch=Südwestafrika sind die Bildnisse der zuletzt Gesallenen ausgestellt.
F Bei der Matz- und Gewichtsrevision im 1. Polizeirevier
wurden 398 Gewerbetreibende revidiert. 205 derselben hatten die einschlägigen Gegenstände dem Königl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 34 Gewerbetreibenden wurden 151 Gegenstände beschlagnahmt.
m Gefunden wurden am Volksgarten und am Malzbüchel eine Börse mit Inhalt, am Kaiser Friedrichufer eine Damenuhr und ein Kettenarmband. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
m Verlaufen. Vorgestern abend wurde ein fünfjähriger Knabe, der sich verlaufen hatte, dem Waisenhause zugeführt.
Straßenjungen. Am Freitagnachmittag warfen sich am Severinswall mehrere Knaben mit Steinen. Dabei wurde ein bejahrter Mann durch einen Steinwurf am Kopfe, in der Nähe der Schläfe, nicht unbedeutend verletzt. Als die Jungen sahen, was sie angerichtet hatten, liefen sie schleunigst davon. Der Verletzte, welcher stark blutete, mußte sich zu einem Arzte begeben.
10 Ein roher Geselle. In einem Hause an der Kämmergasse wurde am Freitag eine junge Frau von einem 21 Jahre alten Tagelöhner durch einen Messerstich in die Brust verletzt. Im Laufe des gestrigen Tages wurde der Täter, der entflohen war, in der Sternengasse verhaftet. SEIR#
# Körperverletzung. In einem Hause an der Thieboldsgasse gerieten vorgestern abend Hausbewohner unter einander in Streit, wobei eine Frau von einem Manne gegen den Leib getreten und derart verletzt wurde, daß sie dem Bürgerhospital übergeben werden
10 Unglücksfälle. In der Follerstraße kam ein Kind mit einer Flasche zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf.
— In der Baumstraße drang einer Frau beim Putzen eine Nadel in eine Hand. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Dort fanden Aufnahme ein junger Mann, der auf dem Mauritiuswall über eine Apfelsinenschale ausgeglitten war und den Arm gebrochen hatte, sowie ein Junge aus der Alpenerstraße in Bickendorf, der beim Spielen gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.— Im israelitischen Asyl fand vorgestern ein Kind aus Kalk Aufnahme, das gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.— Dort wurde ferner Hülfe geleistet einem Manne, der von einem Pferde gegen den Kopf getreten worden war und eine erhebliche Verletzung erlitten hatte.
a Straßenerbreiterung. An Stelle des niedergelegten Hauses, an der Ecke Streitzeuggasse und Krebsgasse, wird jetzt ein stattlicher Neubau errichtet, der um mehr als ein Meter zurückgesetzt wird. Diese Erbreiterung ist infolge des dort herrschenden starken Verd Die witterung war in der jüngsten Zeit sehr veränderlich. Während anfangs der Woche nach der vorhergegangenen großen Hitze eine starke Abkühlung eingetreten war, stieg das Quecksilber an den folgenden Tagen wieder, um dann wieder zu sinken. Gestern hob die Temperatur sich neuerdings, und das Thermometer zeigte in der Mittagszeit+ 12 Grad Celsius, nachmittags+ 16 Grad. Bei Südostwind war das Barometer wieder gefallen. Nachmittags sprang der Wind nach Westen um.
19 Der Wasserstand des Rheines schwankte in der letzten Zeit beständig. Während vor acht Tagen der hiesige Pegel 8,54 Meter zeigte, stieg der Wasserstand im Laufe der Woche bis zu 3,62 Meter, um dann wieder zu fallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel .87 Meter.
A Eine weitere Vermehrung der Volksschulklassen hat,
wie wir bereits mitteilten, infolge der über Erwarten großen Zahl von Schulneulingen als unerläßlich sich ergeben. An der evangelischen Schule an der Friesenstraße soll eine fünfte parallele Knabenklasse— die jetzige zählt 91 Schüler— errichtet werden; ferner sollen an den katholischen Schulen in der Löwengasse, in der Zwirnerstraße, in der Burgunderstraße und in Bayenthal je eine neue Klasse, sowie an den katholischen Schulen in Nippes und in Ehrenfeld=Bickendorf je drei neue Klassen eingerichtet werden.
* Köln=Baventhal. Am vorigen Sonntag fand hier eine Arbeiterversammlung statt, in welcher Herr Gilsbach über Organisationsbestrebungen redete, und dabei die christlichen Gewerkschaften bekämpfte. In einem Bericht über diese Versammlung schrieb die Rheinische Zeitung(Nr. 92) u..:„An der Diskussion beteiligte sich auch ein Mitglied der christlichen Gewerkschaften. Er verlas von einem Blatt Papier eine Rede, die in nachstehenden Sätzen gipfelte: Der Referent hat die Religion mit Füßen getreten; die Mitglieder der freien Gewerkschaften sind alle Sozialdemokraten; der Sozialdemokrat Gemoll hat einmal gesagt, ein Streik, der 14 Tage dauert und verloren geht, ist mir lieber wie ein Streik, der vier Wochen dauert und gewonnen wird; der Gauleiter des Schneiderverbandes, Trilse aus Elberfeld, hat für Geld, das er von den Großkonfektionären erhielt, die Arbeiter verraten und verkauft; die Sozialdemokratie untergräbt die Sittlichkeit usw. In seinem Schlußwort bewies Gilsbach dem jungen Manne, daß alles, was er zutage gefördert hatte, nur Lügen und Verleumdungen waren.“— Hierzu wird uns geschrieben: Unwahr ist, daß der betr. Arbeiter gesagt haben soll:„Der Referent hat die Religion mit Füßen getreten". Der Arbeiter führte vielmehr aus, er könne sich nicht mit der Behauptung des Referenten einverstanden erklären, daß die christlichen Organisationen überflüssig seien; zum Beweise führte er an, daß die christlich denkenden Arbeiter durch die Verletzung ihrer religiösen Ueberzeugung seitens der freien Gewerkschaften und ihrer Organe gezwungen würden, sich gesondert zu organisieren usw. Unwahr ist, daß gesagt worden sei, die Mitglieder der freien Gewerkschaften seien alle Sozialdemokraten. Es wurde lediglich gesagt, die freien Gewerkschaften seien sozialdemokratisch, was eines Beweises umsoweniger bedarf, als nach einem Ausspruch Bömelburgs auf einem freien Gewerkschaftskongreß„Sozialdemokratie und Gewerkschaften eins“ sind. Ferner ist unwahr, daß dem Sozialdemokraten Gmoll der Ausspruch in den Mund gelegt worden sei, wie er in dem Bericht der Rhein. Ztg. steht. Wahr ist dagegen, daß der betreffende Arbeiter gesagt hat, manchem patentierten Arbeitervertreter“ wäre ein Streik, der vier Wochen dauert und verloren geht, lieber als ein Streik, der 14 Tage dauert und für die Arbeiter mit einem Erfolge endet. Eine grobe Unwahrheit ist es, daß der christliche Arbeiter gesagt haben soll, der Gauleiter des Schneiderverbandes, Trilse, habe für Geld die Arbeiter verraten und verkauft. Wahr ist, daß der Arbeiter ausgeführt hat: Trilse habe auf den Geldbeutel der Unternehmer mehr Rücksicht genommen, wie auf das Interesse der Schneidergesellen. Die Behauptung endlich, der Arbeiter habe gesagt:„Die Sozialdemokratie untergräbt die Sittlichkeit", ist völlig aus der Luft gegriffen. Ueber die Unwahrheiten und Verdrehungen dieses Berichtes braucht man sich freilich nicht zu wundern, da die Rhein Zeitung noch in einem andern Artikel derselben Nummer, der bereits im Lokalanzeiger gebührend gekennzeichnet wurde, zeigt, daß sie anscheinend die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Gegner gegenuber nicht anerkennt.
5 Jubiläum. Am 21. April feierte Hr. Lehrer Flock von der Schule an der Auguststraße in Nippes sein 25jähriges Dienstjubiläum. Hr. Flock hat seine ganze Dienstzeit in Nippes zugebracht, daher die gesamte Entwicklung des Vorortes miterlebt und erfreut sich deshalb, sowie wegen seiner seltenen Pflichttreue und kindlichreligiösen Gesinnung ganz besonderer Wertschätzung in der Gemeinde. Zu Ehren des Jubilars fand Samstagmorgen eine erhebende Schulfeier statt, zu der auch die Pfarrgeistlichkeit erschienen war. Hr. Stadtschulrat Dr. Kahl, der, dienstlich verhindert, nicht zugegen sein konnte, hatte seine herzliche Teilnahme durch ein verbindliches Glückwunschschreiben zum Ausdruck gebracht. Die Kollegen und Kolleginnen des Schulbezirks überreichten dem Jubilar als Angebinde ein wertvolles Buch. Abends versammelte sich das Kollegium nebst Familienangehörigen zu einer gemütlichen Nachfeier im Weidenpescher Park.
Dermischte Nachrichten.
He„Geistliche als Sklavenhändler.“ Unter dieser Spitzmarke schreibt die Rhein. Ztg.:„Badische Blätter berichten: Der Dienstbotenmarkt in Friedrichshafen war von Bayern und Tiroler Hütekindern gleich gut besucht. Die Haupttruppe von 272 Vereinskindern traf unter Aussicht vom vier Geistlichen am 18. März ein. Bei dem großen Dienstbotenmangel sind die Kinder— Buben und Mädchen— ziemlich anspruchsvoll in ihren Bedingungen. Nachdem Bauern und Kinder sich auf der Straße geeinigt hatten, begaben sie sich in das Vereinsstandquartier, Gasthaus Zum Rad, um ihren Vertrag schriftlich abzuschließen. Die Löhne bewegen sich zwischen 50 und 150 Mark für die Saison nebst doppelter Kleidung und fünf Mark Haftgeld. Der Zuspruch aus dem württembergischen und badischen Hinterland war sehr groß. Nur ein kleiner Rest ging nach Ravensburg auf den dortigen#Markte ab.— Wo bleibt,“ so fügt das sozialdemokratische Blatt hinzu,„die vielgerühmte soziale Einsicht der Kirche, wenn Geistliche sich zu Begunnigern, wenn nicht gar zu Agenten dieses Sklavenhandels hergeben?" Es gibt gewisse Anschuldigungen, die hundertmal widerlegt worden sind und doch mit tödlicher Sicherheit von Zeit zu Zeit wiederkehren. Dazu gehören z. B.„Prof. Hitzes Kochrezepte", dazu gehören auch die„Geistlichen als Sklavenhändler"; und die Rhein. Ztg. dürfte schwerlich das einzige sozialdemokratische Blatt sein, welches den Bericht über die Hütekinder wieder einmal gegen die Geistlichen ausschlachtet. Daß es sich hier nicht um „Sklavenhandel", sondern gerade um den Schutz der Kinder durch die betr. katholischen Geistlichen handelt, beweist eine Zuschrift, welche vor mehreren Jahren, als die Geschichte ebenfalls durch die Presse ging, ein evangelischer Pfarrer an Die Hilfe(1899, Nr. 46) richtete. Ta hieß es:„Das Los der Hütekinder ist meiner ehrlichen Ueberzeugung nach durchaus kein schlimmes. Bis vor einigen Jahren war diese Wanderung nach Oberschwaben nicht organisiert, sondern die Kinder waren bei der Suche nach einer Stelle im wesentlichen auf sich selbst angewiesen; seit neuerer Zeit aber hat sich ein aus katholischen
Geistlichen Tirols und Vorarlbergs bestehendes Komitee gebildet, dessen Mitglieder die Führung der Jugend übernehmen, den Kindern die Stellen vermitteln und die Kontrakte abschließen. Ich bin der Ansicht, daß dieselben ein dankenswertes Werk tun.“— Das ist der ganze„Sklavenhandel". Das sozialdemokratische Blatt hätte übrigens aus dem von ihm wiedergegebenen Bericht selbst entnehmen müssen, daß das Los der Kinder wohl kein
ist; denn wenn die Kinder„ziemlich anspruchsvoll in ihren Bedingungen“ sein können, so läßt das wohl nicht auf eine Art„Sklavenhandel" schließen. Aber wie dürfte man von einem sozialdemokratischen Blatte Objektivität erwarten, wenn es sich um handelt! Das Hütekinderwesen wird niemand als einen wünschenswerken Zustand betrachten. Aber es hat seine Urfachen in den sozialen Verhältnissen Tirols, an deren Verbesserung gerade die dortige katholische Geistlichkeit unermüdlich, aber leider mit geringem Erfolg arbeitet. Es ist deshalb eine Nichtswurdigkeit seitens des sozialdemokratischen Blattes, die Geistlichen für Verhältnisse
verantwortlich zu machen, zu deren Besserung sie alles aufbieten.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Taschendiebstahls wurde ein Tischler zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Als ein Steinhauer in der Budengasse wegen Unfugs festgenommen werden sollte, leistete er dem Schutzmann erheblichen Widerstand. Von dem sich ansammelnden Publikum, etwa 400 bis 500 Menschen, wurde der Beaite bedrängt, von einzelnen gestoßen und geschlagen, sodaß er mehrmals zu Boden fiel. Einem zweiten Schutzmanne erging es ebenso. Als schließlich noch mehrere Schutzleute herbeikamen, gelang es den Steinhauer zu binden und fortzubringen. Dabei stieß er noch einen Schutzmann mit den Füßen gegen den Unterleib. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Milchfälschung wurde ein Milchhändler aus Ossendorf zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
x Gruppe Süd des Windthorstbundes Köln hielt am Donnerstag ihre regelmäßige Sitzung im Bürgersaale des Annohauses ab. Herr Willerscheidt erstattete ein politisches Referat, in welchem er über die wichtigsten politischen Ereignisse im In= und Auslande berichtete. Eingehender verbreitete er sich über die Lage in Südwestafrika und die Bewegung unter den Bergleuten im
Ruhrkohlengebiet. Nach lebhafter Debatte ging man zum zweiten Punkt der Tagesordnung über; einstimmig wurde Herr Schweinem zum zweiten Vorsitzenden gewählt. Mit einem warmen Appell, sich eifrie am Bundesleben zu beteiligen, schloß der Vorsitzende die
Bapern-Verein gegr. 1880(Verein der Bayern) E. V. Der Protektor des Vereins, Prinz Rupprecht von Bayern, übersandte dem Verein sein neuestes Bildnis mit eigenhändiger Unterschrift nebst huldvollem Schreiben. Das Bild ist für einige Tage im
Schaufenster der Kunsthandlung A. Baldauf, Hohestraße, aus gekccb.
Ueberall zu haben.
unentbehrliche Zahn-Crôme.*
erhält die Zähne rein, weins und gona
Viteragt Dr. V. Llatens hundeleie Stück /5. Pfz.
beseitigt sicher Hundegeruch— Hautansimians—
In allen Drogenhandlungen vorrätig.—
Fahrikunt: Max Doendardt, Köln, Mittelsr###e 20 A.

G. Guttmann
Schildergasse 39.
Mit dem heutigen Tage habe mein
von Schildergasse 70 nach Schildergasse
G. Guttmann
G. Guttmann
Schildergasse 39.
Schildergasse 39.
*. Sau#W verlegt.
(neben Brauerei Winter).
*<space> H o c h a c h t e n d<space>
G. Guttmann.
G. Guttmann
Schildergasse 39.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 24. April 1904.
Städtische Handels=Hochschule zu Cöln.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln. Die Mitgtieder der Arbeitervereine werden auf die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter aufmerksam gemacht. Die angekündigte Zentrumsversammlung findet nicht statt.
Köln=Mitte. Sonntag den 24. April, bei Hru. Bendheuer Vortrag mit Lichtbildern. Um pünktlichen und zahlreichen Besuch ist gebeten. Entree frei.
Köln=Nord. Sonntag den 24 April,—8 Uhr: Kasse u. Bibl. 8 Uhr: Männerversammlung. Vortrag des Herrn Graf:„Mehr Schutz den Kindern“ mit Diskussion.— Dienstag, 26. April: Gesangprobe.— Mittwoch, 27. April Unterrrichtskursus: Referent Hr. Franz über„Sonntagsruhe". Wohnungswechsel wollen die Mitglieder gleich anmelden.
Köln=3üd. Sonntag den 24. April, abends 7 Uhr, Kasse und Bibliothek, 71. Uhr Vereinsversammlung. Apologetischer Vortrag des Herrn Dr. Lauscher:„Was lehrt die katholische Kirche über die Bibel."— Donnerstag Unterrichtskursus: Deutsche Gewerkschaftsbewegung Fortsetzung.
Köln=West. Sonntag den 24 April, abends 8 Uhr, Versammlung mit Vortrag des Herrn stud. Jansen:„Der Jesuitenorden". Mitglieder, die sich am Festzug in Bayenthal beteiligen wollen, versammeln sich morg. ½8 Uhr am Haupteingang der Apostelnkirche.— Dienstag 9 Uhr: Unterrichtskursus.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 24. April, abends 7¼ Uhr im Leobau: Familienabend zur Feier des Patronatsfestes. Konzert und Theater. Eintritt für Mitglieder und eine weibliche Person frei gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte. Programm 10 Pfg. Von 6 Uhr ab Kassengeschäfte im Saale.
Köln=Deutz. Sonntag den 24. April, abends 8 Uhr, Versammlung. Tagesoronung: 1. Bericht über die Arbeiter=Exerzitien in Münster. 2. Vortrag über die Arbeiterkammern. Kassengeschäfte und Bibliothekausgabe von 7—8 Uhr.
Mülheim=Rhein. Sonntag den 24. April, 11—12½ Uhr: Gesangprobe und 11—12: Zahlstelle im Gesellenhause. Abends keine Versammlung
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Urfula. Sonntag den 24. April, abends 8 Uhr: Versammlung mit Eltern im Overstolz.— Dienstag 8¼ Uhr: Turnen.
Konzert=Saal,
mindestens 200 Personen fassend, von einer Gesellschaft für Pfingst=Mittwochabend in der Nähe des Bahnhofes
gesucht.
Bevorzugt solche, woselbst an demselben und event. auch am folgenden Tage Versammlungen stattfinden können.
Offerten unter A 1057 an die Geschäftsstelle d. Bl.6
Eine alte hochangeschene Deutsche Feuer-Versicherungs-Gesellschaft
sucht für Köln und Vororte wirklich tätige Agenten unter günstigen Bezügen und sonstigen Bedingungen. Angebote unter Nr. 6464 an G...
Daube&amp; Co., Köln. h*
Möbel, Betten
und Polsterwaren.
Große Auswahl in Salon=, Wohn=, Schlaf= u. Eichenzimmer=Einrichtungen, von den einfachsten bis zu den elegantesten, in hell und dunkel Außbaum, Mahago.i und Eichen, sowie alle einzelnen Möbel.
Städtische Badeanstalt Tleischmengergasse.
*<space> a.<space> E r w a c h s e n e:<space>
1 Halbjahresabonnement1 giltig vom ersten Tage
Jahresabonnement 1 des Lösungsmonats
b. Kinder unter 14 Jahren:
1 Halbjahresabonnement„
desgl. für jedes weitere Kind der Familie 1 giltig vom ersten Jahresabonnement...„„( Tage des Lösungsdesgl. für jedes weitere Kind der Familie monats
10 K
15„
:
12„
*„
Vollstandige1
von 500 bis 5000 Mark.
Garantie für solide Ware, billigste Preise.
Franz Wingen,
Ehrenstraße 29, Denloerstraße 23, Nähe Sladgarlen.
Möbelfabrik Pnr
* Adolf Abs“
S62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Snei e= und Schlafzimmer=Etnrich ungen in Nußzbaum und Eichen in aulen Ausfuhrungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Holzhandlung
Jul. Knipschaar in Köln-Riehl
am Zoologischen Garten. Süddeutsche, schwedische, russische und amerikanische Hölzer.
Kalber Anzeigen
Verzeichnis
der öffentlichen vorlesungen
im Sommer=Semester 1904.
3.
4.
7.
Oberlehrer Dr. Bermbach: Röntgenstrahlen und zugehörige Apparate.
a. Vorlesung. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Laboratorium.
b. Anleitung und Uebungen im Gebrauch der Apparate. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Laboratorium.
Lektor Le Bourgeois: Artsans et gens de peu en France Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula.
Lektor Cann: Turning-Points of Engli-h History. 1 Stunde. Mittwoch—6 Uhr. Aula.
Dr. Cüpvers. Direktor der Handelsschule: Ausgewählte Bilder aus der Erziehungsgeschichte. 1 Stunde. Dienstag—7 Uhr. Hörsaal VI. Professor Dr. Dietzel: Geschichte der sozialen Ideen seit der Renaissance. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
Professor Dr. iur. et puil Eckert: Die Elemente der Volkswirtschaft.
Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Aula.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Erdmann: Einführung in die Psychologie. 2 Stunden. Freitag punkt 7½—9 Uhr. Aula.
Professor Dr. iur. ei pnil Gesicen: Geschichte des preußischen Staatsrechts seit Entstehung der absoluten Monarchie. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Hörsaal IV.
Professor Dr. Küntzel: Preußisch=Deutsche Geschichte in der l. Hälfte des 19. Jahrhunderts. 2 Stunden. Donnerstag—8 Uhr. Hörsaal VI. Professor Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit. 2 Stunden. Dienstag—8 Uhr. Aula. Beginn am 26. April. Professor Dr. Loeschke: Denkmäler der römischen Kunst. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula des Gymnasiums Kreuzgasse 2/4. Beginn am 28. April.
Dr. iur. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Hörsaal VI. Regierungsbaumeister Moritz: Der Stil in der Architektur. 2 Stunden. Montag—9 Uhr. Aula. Beginn am 9. Mai. Prosessor Dr. Rauff: Entwicklungsgeschichte der Organismenwelt als Einführung in die Paläontologie. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal IV. Beginn am 26. April. rofessor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Laboratorium. Beginn am 27. April. Professor Rinkel: Projektierung und Betrieb elektrischer Anlagen (insbesondere für Ingenieure). 2 Stunden. Donnerstag—9 Uhr. Laboratorium.
Professor Dr. Schröer: Encyklopädie der englischen Philologie und die wissenschaftlichen Grundlagen des englischen Sprachunterrichts. Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Gereonswall 70.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der vereinigten Cölner Stadttheater: Einführung in die moderne Dramaturgie. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal VI.
Dr. Tischer: Das Kunstwerk Richard Wagners(als Vorbereitung für die Bayreuther Festspiele). 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula. Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor:
* Prosessor Dr. Schumacher.
Pranu- Luil Derichs, St. Apernstr. 10.
Emichle alle Sorten in- und ausländische Weine.
Verkauf aus dem Hause die Flasche von 55 Ptg. an. 8 Besonders empf. alte Rheinweine für Rekonva eszenten.
Gegr. 1360.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren.
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
.Tachenmeyer
Uhrmachermeister,
Schildergasse 99. Köln, Eche St. Agatha.
Köbel- u. Polsterwaren=Fabrik u. Magazin Pet. Beierling, Weyerstr. 66.
spez. Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einricht.
roße Auswahl in allen Holz. u. Stilarten wegen Mangel an Raum zu deutend herabgesetzt. Preisen. Preislisten für Wohnungs=Einricht. gratis.
Kalt!
Volksverein für das hathol. Deutschland.
Dienslag den 26. April, abends 8½ Uhr:
Allgemeine Mitglicderversammlung
im Saale des Herrn Brücker, Hauptstraße. Referenten: 1. Herr Sekretär Oberlé von der Zentralstelle:
„Mittelstandspolitik des Zentrums.“
2. Nektor Kastert, Kalk:
tut uns not?“
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Geschäftsführer der Sektion Kalk.

Sehenswerte
Bevor Sie Ihre
kaufen, beachten Sie bitte meine Schaufenster und besichtigen Sie meine enormen Läger.
Einzig dastehende Auswahl!
Stets das Neueste in geschmack vollster Ausführung!
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell, elegant und preiswert! 3
Kölner Local-Anztiger Nr. 112 4 Sonntag. 24. April 1904.
Seite 5.
mit der
Schutzmarke
es, in kürzester Zeit— nur mit Wasser— wohlschmeckende, nahrhafte Suppen herzustellen. Ein Würfel zu 10 Pfg. reicht für 2 gute Teller. Zu haben in allen besseren Kolonialwaren=Geschäften. Mau verlange ausdrücklich Maggl'’s Suppen mit der Schutzmarke und weise andere Marken zurück.
für Schaufenster und Privatfenster, bester Schutz gegen Sonne und Hitze, p. Mtr. v...50 an. Bereits ca. 200 Stück in Köln u. Vororten geliefert.*
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmach. und Kl. Budengasse.
Tapeten
und Wachstuche.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz 10 Pfd. 40 Pg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2930
Locales.
Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach um Gemahlin trafen
gestern mit dem Berliner Schnellzuge um.46 auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Hr. v. Mirbach fuhr mit dem Schnellzuge um .4 nach Hillesheim, seine Gemahlin mit dem Nordexpreßzuge um .7 nach Brüssel weiter.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schadenersatzpflicht des Arbeitgebers. Ein Modellschreiner stand bei einer hiesigen Firma von 1890 bis 1901 in Diensten und wurde am 8. März 1901 arbeitsunfähig. Sein Anspruch auf Invalidenrente wurde durch Entscheidung der Landesversicherungsanstalt und des Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung abgelehnt, mangels Zurücklegung der vorgeschriebenen Wartezeit von zweihundert Beitragswochen. Der Modellschreiner behauptet nun, daß er währenb des durch die Beiträge ungedeckten Zeitraum vom 1. Dezember 1894 bis 8. Mai 1899, wodurch er seinen Anspruch auf Invalidenrente verloren habe, stets in versicherungspflichtiger Beschäftigung bei seinem Arbeitgeber gewesen sei. Er habe auch seinen Anteil an den Beiträgen dadurch entrichtet, daß ihm sein Arbeitgeber dieselben bei der jedesmaligen Lohnzahlung stets in Abzug gebracht habe. Dieser aber habe es gesetzwidrig unterlassen, die Marken in die Quittungskarte einzukleben. Infolgedessen sei ihm der Anspruch auf Invalidenrente verloren gegangen. Für den
Schaden, der ihm hierdurch entstanden ist, macht er seinen früheren Arbeitgeber zivilrechtlich verantwortlich. Das hiesige Landgericht hatte die Klage abgewiesen, während das Oberlandesgericht den Klageanspruch mit folgender Begründung dem Grunde nach als gerechtfertigt anerkannte: Nach der Entscheidung des Schiedsgerichts hat der Kläger seine Anwartschaft auf die Invaliden= rente dadurch verloren, daß er sich um die Verwendung der Marken nicht gekümmert hat. Dies stellt aber kein Verschulden im rechtlichen Sinne dar. Das frühere Gesetz vom 22. Juni 1899 machte dem Kläger nicht einmal die Beschaffung der Karte zur Pflicht. Es gestattete ihm auch nicht, bei Säumigkeit des Arbeitgebers die Marken selbst zu kleben. Der§ 11 des früheren Gesetzes trifft auf den Kläger, der ständiger Arbeiter war, nicht zu. Allerdings hätte er auf die Entrichtung der Beträge achten, auch die Bestrafung des Beklagten nach§ 143 des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes beantragen können. Aber er war hierzu nicht verpflichtet. Er war sogar durch ein Strafgesetz gegen Willkür und Nachlässigkeit seines Arbeitgebers geschützt, der allein dafür zu sorgen hatte, daß die Anwartschaft des Klägers auf Invalidenrente nicht unterging. Also war er jedenfalls nicht verpflichtet, den Beklagten zu etwas anzuhalten, wozu dieser vom Gesetz unter Strafandrohung gezwungen war. Grundursache des Schadens des Klägers war daher ein Verschulden des Beklagten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1904.
8 Vater und Sohn.
[44] Erzählung von A. von Hahn.
Greti war bis an die Haarwurzeln erglüht und sah scheu an ihm auf und nieder. Das sollte der Benedikt sein"; dachte sie. Dieser feine Herr mit dem langen blonden Bart und dem goldenen Augenglas, hinter dem die Blicke so klar und fest und nicht mehr matt und unruhig suchend hervorschauten, sollte ihr Benedikt sein? Ein banges Weh schlich in ihr Herz,— es war ihr, als müßte sie den Benedikt jetzt verlieren, als könnte sie ihn, so wie er war, nicht behalten, als dürfte sich ihr armes Herz gar nicht an ihn heranwagen, weil sie ihm gegenüber doch gar zu gering war.
„Hast' mich denn gar nicht mehr gern?“ fragte der Benedikt aber so herzlich, und zog sie heran, den Arm um ihre Schulter legend, als ahne er, was in ihr vorging.„Willst' den Benedikt im feinen Rock aus deinem Herzen verstoßen? Schau, dann zieh' ich ihn gleich aus,“ lachte er und hob ihr Kinn, um ihr in die scheu gesenkten Augen zu blicken.„Kannst mich nimmer lieb haben?“ fragte er warm.
Ein Zittern überflog ihre Gestalt. Scheu und hülfesuchend sah sie den Pfarrer an, und plötzlich machte sie sich von Benedikt los und flüchtete sich an die Schulter des geistlichen Herrn.
„Greti, was hast' denn?“ fragte der Pfarrer lächelnd.„Du hast dir den Benedikt gewiß noch im Leinwandkittel gedacht. Geh', gib ihm jetzt die Hand. Wirst dich auch gewöhnen, ihn als den Benedikt lieb zu haben, der er jetzt ist.“
„Schau, Greti, ich bin ja hergekommen, um dich ganz zu mir zu nehmen, für immer als mein Kind zu behalten. Und nun magst’ mich am End' gar nicht, Gret. Wirst mich denn nicht ein bißchen lieb haben können, wenn ich auch ein anderer und nicht der alte Benedikt bin?“ fragte Benedikt und nahm ihre Hand.
Greti nickte nur hastig mit dem Kopfe.
„Nun aber,“ meinte der Pfarrer,„gib dem Benedikt, was du ihm so lange bewahrt, sonst kommt das Wichtige gar nicht zum Vorschein.“ m
Greti fuhr darauf lebhaft mit der Hand in iyr Brusttuch und brachte ein unscheinbares Buch hervor:„Das Büchli gab mir
die Wurzerin, eh' sie starb, es ist Geld darin,“ sagte sie und erzühlte, wie's damals zugegangen, daß die Wurzerin ihr das Buch gegeben und was sie dazu gesprochen, und wie der Vater in Angst gewesen sei, es könnte heißen, er habe das Buch fortgenommen, weil es plötzlich verschwunden war, und wie er sie gewiß nach Sturzbach getan habe, weil er gefürchtet, sie könnte es ausplaudern, daß sie ihn beobachtet habe, wie er in des Wurzers Schrank nachsuchte.: Sie erzählte es in der Absicht, den Vater zu entlasten, wenn dem Wurzer wirklich am Ende ein Verdacht aufgestiegen sein sollte; der Benedikt würde es dann schon sagen, wie's zugegangen war.
„Mein Gott, wie wunderbar sind deine Wege!“ sagte der
Pfarrer ergriffen und tauschte einen bedeutungsvollen Blick mit
Benedikt aus.„Komm jetzt zu deinem Vater.“ Er zog darauf den überraschten Jüngling fort, der den Umschlag von dem Buch inzwischen entfernt hatte und ernst auf die Banknoten in seiner Hand niedersah.
Greti hatten sie wohl in der Aufregung vergessen. Sie wartete noch eine Weile, wenn sie auch selber nicht wußte, wozu und warum, und dann ging sie fort.
Drüben im Stern setzte sie sich in einen Winkel nieder und weinte eine lange, lange Weile vor sich hin. Den Grund dafür wußte sie selbst nicht, denn wenn sie in sich hineingeschaut hätte, würde sie dort nur lauter jubelnde Glückseligkeit gefunden haben.
Drüben im Wurzerhaus lagen Vater und Sohn sich in den Armen. Nun war der letzte Schatten gewichen, und den Wurzer drückte nur noch der Kummer, wie er es mit dem lieben Gott gut machen sollte, was er an Glück und Segen so plötzlich über ihn schüttete, denn daß ihm der schwer gekränkte Sohn in edler Nachsicht alles vergeben, was er wider ihn gesündigt,— es war jetzt alles offen zur Sprache gekommen,— das drückte ihn fast wie eine Last. Er zog sein Weib an sich und die andere Hand reichte er seinem Sohn.„Vergebt mir beide, ich bitte euch noch einmal,“ sagte er gepreßt,„ich habe gar zu viel an euch gut zu machen.“
„Nur an deinem Sohn,“ entgegnete Rösli demütig.„Ich hab' dir ja genug bitt'res angetan, aber jetzt sollst' nur Freude an mir erleben.“
„Laß nur die Vergangenheit ruhen, Vater," fiel Benedikt darauf ein.„Ich habe keinen Grund, mit meinem Geschick zu hadern. Im Grunde, Vater, habe ich dir zu danken. Du hast mich aus deinem Haus, aber auch in die Arme des Glücks gestoßen— und gleichzeitig davor bewahrt, mein Leben an ein unwürdiges Weib zu ketten.“
Noch an demselben Abend fiel es Benedikt schwer aufs Herz, daß er Greti so hatte fortgehen lassen, und nahm sich vor, sie gleich am nächsten Morgen im Stern aufzusuchen.
Vor wenigen Tagen wäre ihm das noch unmöglich erschienen. Eine solche Empfindlichkeit für das, was die Sternwirtin ihm angetan, erfüllte da noch sein Herz. Jetzt aber, wo er sie gesehen, nein, wo er Greti gesehen, war ihm, als wäre die Sternwirtin ihm immer eine gleichgültige Person gewesen, als habe er niemals ein anderes Bild, als das seiner kleinen, unschuldigen Freundin Greti im Herzen getragen.
Was er sich in seinem Kopf schon halb und halb zurechtgelegt, jetzt war es zum festen Entschluß geworden. Er wollte Greti dauernd zu sich nehmen und dem vereinsamten Kinde ein Vater werden und ihm, wenn es anging, auch gesetzlich die Rechte einer Tochter einräumen. Dann war sein Leben nicht mehr vereinsamt, es bekam einen schönen Inhalt, und er übte gleichzeitig ein Gotteswerk.
Mit der Absicht, die Angelegenheit gleich mit der Sternwirtin zu bereden und in Ordnung zu bringen— es konnte ihr ja nur recht sein, die Verpflichtungen für ihre Stieftochter los zu werden— ging Benedikt am nächsten Morgen in den Stern.
Es war ihm so leicht um das Herz, daß er es nicht begreifen konnte, woher diese Freude über ihn gekommer
Die Sternwirtin aber bekam einen Todesschreck, als Benedikt
so plötzlich und so unerwartet in die Wirtsstube trat. Sie hatte die Aufregungen des gestrigen Tages noch nicht einmal überwunden, und jetzt sollte sie mit dem Benedikt reden. Fassungslos starrte sie ihn an.
Benedikt mußte ein kleines Lächeln unterdrücken, als er sie so jäh auffahren sah. Er merkte es jetzt erst, wie gleichgültig ihm dies Stück Vergangenheit geworden, als er es bei ihrem Anblick wie Spott in sich regen fühlte.
Er konnte es nicht begreifen, daß sie ihm einst als der Inbegriff alles Begehrenswerten erschienen war, die da so befangen und erschrocken vor ihm stand.
Sein Blick schweifte unwillkürlich zu Greti hinüber, die mit gesenkten Lidern am Fenster stand und so lieb und so unschuldig aussah mit ihrem weißen, schmalen Gesicht, daß er ihren blonden Kopf am liebsten gleich an sein Herz gezogen hätte. Er fühlte in diesem Augenblicke wie nie zuvor, was am Weibe das wahr haft Schöne sei,— die Reinheit und Unschuld des Gemüts und ein frommes, kindliches Herz.
Er gelobte sich im stillen, den köstlichen Schatz, der ihm mi. der reinen Neigung dieses lieben Geschüpfes beschert war, als seinen besten Besitz zu hüten.
Leni hatte sich inzwischen soweit gefaßt, daß es ihr beikam, dem Besuch einen Stuhl anbieten zu müssen.
Eifrig wischte sie mit der Schürze einen Stuhl ab und schob ihn dem Gast mit niedergeschlagenen Augen hin, während Benedikt mit ruhigem Gleichmut„Grüß Gettt, Sternwirtin,“ sagte. Greti grüßte er gleichzeitig mit den Augen. Es war ihm noch rechtzeitig eingefallen, daß die Stiefmutter um ihren Besuch im Wurzerhaus nichts wissen durfte.
„Grüß Gott,“ antwortete Leni in atemloser Beklemmung. Die Worte wollten ihr garnicht aus der Kehle. Es war ihr ganz anders zu Mute, als sie es im Geiste; sich ausgemalt, wie der Benedikt jetzt so ernst und vornehm, hald wie ein Pfarrer vor ihr stand, wo sie gemeint hatte, ihn nur mit den Augen anblitzen und ihm ein freundliches Lächeln schenken zu dürfen, um wieder die Gewalt über ihn zu gewinnen, die ihn vor Jahren in ihren Bann gezwungen.
Freilich hatte sie es sich ja nicht vorstellen können, daß aus dem Benedikt ein solcher Herr geworden sein konnte. Sie ließ einen verstohlenen Blick über ihn gleiten, ober es auch wirklich war. Denn daß ein Mensch sich so verändern könnte, hätte sie nimmer für möglich gehalten.
„Ihr kennt wohl den Benedikt von früher nicht mehr wieder, Sternwirtin,“ lächelte er ob ihrer Musterung.„Ja, die Zeit bringt manches zuwege. Aber Ihr, Wirtin, Ihr seid dieselbe geblieben,“ setzte er freundlich hinzu, um sie aufzumuntern. Ihre Zerfahrenheit und Scheu dauerte ihn fast.„En Euch sind die Jahre spurlos vorübergegangen. Ich mein bald, Ihr seid noch hübscher geworden.“
Damit hatte er das richtige Wort getroffen, sie aus ihrer Unbeholfenheit aufzurütteln.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 24. April 1904.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.
1 Flasche 10 Pfg. ohne Glas
1.
Froelich
*
's Apfelmousseur hat nicht die herbe Säure des Apfelweines, ist reines Naturprodukt u. lt. Analyse garantiert alkoholfrei; ist leicht kohle und angenehm und von unübertroffener Bekömmlichkeit und Wohlgeschmack; ärztlich empfohlen. In allen einschlägigen Geschäften
Soidene Medaile 1908. Froclich's Apfelmonsseur=kabrik, Köln, Rosenstraße 70.
cht kohlensäurehaltig, äußerst erfrischend 90 eschäften erhältlich. 9/s8
..Celefon 7010.
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang.
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und gute Lieferung bestens empfohlen.
Spezial=Abteilung für Gardinen, Portièren und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte. 19 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163,
Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße), Bonnerstraße 37(Ecke Teutoburgerstraße).
Annahmestellen bei: Karl Kramer. Christophstraße 22; Ad. Becker. Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Bröcker&amp; Co, Venloerstr. 33; Wilh. Hamacher, Mauritiussteinweg 6; Frieda Brandt, Friesenstraße 80; Wwe. Peter Berg. Friesenstraße 23.
Kostenloses Abholen und Lubringen
Plissier= und Dekatieranstalt. Wasserdichtmachen von Stoffen und Kleidungsstücken.
* Desinfektion S
Durch unseren neuesten ges. gesch. Mottentötungs- E und Desinfektions-Apparat werden*
Motten
Holzwürmer. Milben, überhaupt alle Insekten, Bazillen usw. und deren Brut aus allen nur erdenklichen Gegenständen unter
voller Garantie vernichtet.
(Dagegen bei Desinfektion durch Iitze oder Dampf ist nicht ausgeschlossen, dass die Farben durcheinanderlaufen, Politur leidet und Möbel auseinanderleimen.)
Ferner übernehmen wir
geruchlose Desinfektion von Räumen jeder Grösse
die durch ansteckende Krankheiten verseucht sind.
Wir leisten für jede von uns ausgeführte Arbeit
D volle Garantie bei billigster Berechnung.
Mech. Teppich-Reinigungswerk und V Desinfektions-Anstalt.
Gebr. Bündgen&amp; Bittner, 4
„ Vorgebirgsstr. 25."—
80
Vorgebirgsstr. 25.
Fernspr. 8118.
0
S
#
6
#
20
65
R.&amp; C.
Köln,
Uhren- und Goldwaren-Handlung Hohestrasse 1340.
130
gegenüber Cal
empfehlen ihr Lager h
Palant,
goldenen und
ilbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren u. Weckern. Goldene und silberne Damen- u. HerrenUhrketten, Rince, Broschen. Ohrringe, 1s. Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Phantasie-Schmuck.*
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
6
in allen Facons und Stossarten
Lolide Urbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kreiner, Wollküche 26,
Autonsgasse.
C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79—81.
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs
und
zur Geradehaltung.
Büstenhalter und Leibbinden
aller Art.
Bruchbandagen
unter Garantie.
Krankenfahrstühle. Lesetische.
Zimmerklosetts.
Bidets.
Passend für jedes Kohlen-E u. Glühstoff-Bügeleisen. □
Lucia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
— Vorteilhafter wie Bügelkohle
Gesetzl. geschützt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
in Original-Kartons, a 48 Stück Mk..30
in 5 Kilo Karton Mk..50
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengerüte-Handlungen.
Fabrik:%s
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Deutschlands.
= Bezugsquellen werden auf Anfragen genannt.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon 123.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Aussergewöhnlicher Gelegenheitskauf in Petroleumkocher.
Emaill. Petroleumkocher mit Doppelwalzenbrenner, emaill. Oelbehälter Mark.50.
*
E. Hunzinger Berlich
Aeltestes Spezialgeschäft
empfichlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
bei K- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klunp-, Hacken- u. Plattfuss
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme. c
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei er
G. Hausmann, Pantalconswall 17.
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spczialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
St. Joseph-Asyl.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein angenehmes Heim
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt bereitwilligst der Rettor Dr. P. Pirnay.
Was ist modern?
Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit, und neues Leben blüht aus den Ruinen
Die Wahrheit dieser Worte wird niemand bezweifeln, der die neueste Damenmode aufmerksam verfolgt. Zeigt sie doch in ihrer ganzen äußern Erscheinung das Bestreben, sich an Vorbilder des 2. französischen Kaiserreichs anzulehnen. Wer von den Damen im Besitze alter Modejournale aus den sechziger und siebziger Jahren ist, wird viele Fingerzeige für die heutige Mode darin enthalten finden. Da die Schaufenster und viele Modejournale über die neuen Formen bereitwilligst Auskunft geben, so erübrigt es noch zu erörtern, was denn eigentlich au Stoffen und Garnierungsmaterial für die Frühjahrs= und Sommersaison modern ist.
Aus all den zahlreichen leichten Geweben, wie Voile und Etamin usw., muß ich notgedrungen die Stoffe herausgreifen, welche in diesem Jahre besonders dazu bestimmt sind, dem Luxus zu dienen, nämlich„Seidenstoffe".
Das eigenartige, rauschende, schimmernde Gewebe hat wiederum seinen Siegeslauf begonnen, und da sich wohl wenige Damen dem gleißenden Einfluß der Seide entzlehen können, so dürfte dieselbe
i Toiletten zu Gesellschaftszwecken, oder da die Reise= und Sport on näher gerückt, auf den Promenaden eleganter Kurplätze, auf Abenden wie auch auf dem Turf eine große Rolle spielen.
Da bekanntlich ein reich assortiertes Lager in diesen begehrenswerten Stoffen von jeder Dame bei ihrem Einkauf bevorzugt wird, hat das Kaufhaus Carl Oeters, Breitestraße 113—123, der Abteilung für Seidenstoffe besondere Aufmerrsamkeit gewidmet. Neben den duftigen Voiles, Etamines und Grenadines werben ganz klein karierte und fein gestreifte Taffetseiden in allen möglichen Farbenstellungen um die Gunst der Käuferinnen.
Ganz wunderbar wirken apart gemusterte Messalines, Libertys und Louisines, während groß und klein karierte Blusenseide mit Chineeffekten das Meter schon zu.50 M. sich ganz besonderer Beachtung der Damen erfreut. Schwarze glatte Seidenstoffe stehen durch ihre Schmiegsamkeit und weichen Fall ebenfalls in hoher Gunst.
Und all diese kostbaren Stoffe sind aus dem Gespinst der häßlichen Seidenraupe hervorgezaubert. Unglaublich, aber wahr!
Foulards und besonders Waschseidenstoffe treten auch in den Wettbewerb und zwar mit ganz neuen Dessins, wozu sich noch entzückende Leinengaze und Batistgewebe gesellen.
Entsprechend der Weichheit der Stoffe sind auch die Futterstoffe in weicher Ausrüstung vorhanden und führt das Aeufhaus Carl
Deters hierin besonders empfehlenswerte Qualitäten. Für seidene Blusen echt englisches Taillenfutter, 100 cm breit. Meter 82 und 88 Pfg. Für seidene Röcke ertra leicht Brillant=Seidensatin, 140 cm breit, das Meter zu 2 M. Als Rockstoß findet ein konisch gewebter Sammetstoß mit angewebter Mohairbesenlitze, das Meter 38 und 50 Pfg., viel Verwendung.
Was nun die Besatzartikel betrifft, so ist die heutige Mode denselben besonders gewogen.
Wer könnte all die Artikel in die passenden Worte kleiden, welche heute zur Garnierung, Umänderung oder Modernisierung der Toilette benutzt werden! Der Phantasie ist eben hier der weiteste Spielraum gelassen. Allen Damen jedoch empfehle ich einen Besuch der Spezialabteilung für Besatz und Spitzen des Kaufhauses Carl Oeters, Köln, Breitestraße 113—123, da es hier Anregung in Hülle und Fülle gibt. Was auf den ersten Blick frappiert, ist die außergewöhnlich große Reichhaltigkeit, in der Borten, Tressen, Einsätze, Kragen, Fransen, Schleifen, Gürtel und wie die Artikel alle heißen, vertreten sind, und die zuvorkommende und geschickte Weise, in der die Angestellten dieser Firma bemüht sind, den Wünschen und der Phantasie der Kunden möglichst gerecht zu werden. Chie Parisien, das künstlerisch ausgestattete Modejournal, liegt in mehreren Eremplaren in diesem Kaufhause zur allgemeinen freien Einsicht auf und wird die Auswahl der Toilette hierdurch wesentlich erleichtert.
Der Triumph der Mode jedoch ist die Spitze, in deren Gefolge sich zart gemusterte Einsatz= und plissierte Stoffe befinden. Nichts ist imstande, der Toilette eine solche Eleganz, ein so duftiges und weibliches Gepräge zu verleihen, als diese Stoffe.
Recht eigenartig wirken neuerdings die mit kugelförmigen Knötchen oder Erbsen bestickten Spitzen.
Sind Damen über die nicht zu vermeidende Toilettenfrage am Diskutieren, so wird man auf die Frage: Wo werden denn die Einkäufe in Modeartikeln besorgt? fast stets die prompte Antwort hören: Bei„Oeters“! Kommentar überflüssig.

Solide Fabrikate
Grossartige Auswahl
Aussergewöhnlich billige Preise
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Konntag, 22. April 1904.
Seite 7.
Beine
Fl
Schuppenflechte, trockene und nässende Berthrente, Hautausschläge, auch skroful. Ausspringen.Hau., Kopfgrino,
Offene
neue sowohl als alte Wunden. Ge schwüre, böse Finger, Drüsenanschwel lung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel seit 1806 bekannte
Rinn sche Heilsalbe
Große Dose 2 M, 3 Dosen 5# gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke. Auskunft umsonst durch
A. Ripp, Dresden-A. 18C1.
Allein berecht. Fabrikant Ripp’scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20, Paraffin 20, Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1, essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicilsäure 4. d
Harnleiden
wird
Köln, Severinstrasse 152.
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol 3 Cuveben=Extract. Preis .50 Mt. erhältlich in allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse—. Waidmarkt 26.
Frühjahrs-Neuheiten
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.*
Eleg. Anfertigung
nach Mass
unter Garantie für guten Sitz.
Locales.
ers Personalien. Die Referendare Dr. Cadenbach, Litterscheidt, Hermans und Dr. P. Schmitz wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Auszeichnung. Der hiesigen, seit 1839 bestehenden Firma Gebrüder Schachten wurde auf der zurzeit in London stattfindenden Internationalen Mode- und Kostüm=Ausstellung für hervorragende Leistungen in der Maßanfertigung feiner Herrengarderobe die höchste Auszeichnung, der Grand=Prix und Ehrenkreuz und für die mitausgestellten Original=Aquarelle von Modebildern und für Fachzeichnungen die goldene Medaille zuerkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5109] Mehr Achtung vor dem Gotteshause! Mit Recht nehmen die Katholiken, welche andachtshalber in den Tom gehen, Anstoß an dem Benehmen mancher Besucher; es darf denn doch wohl verlangt werden, daß diejenigen, welche das Gastrecht im Gotteshause für sich in Anspruch nehmen, die einfachsten Forderungen des Anstandes erfüllen. In den Tagen des 40 stündigen Gebetes konnte man unten im Dome Herren und Damen bemerken, welche selbst während der Messe sich gebärdeten, als waren sie auf der Straße. Selbst seine Zigarre noch im Dome einige Male zu benutzen, erschien einem feingekleideten Herrn als durchaus zulässig. Wird aber irgend jemand im Dome zurechtgewiesen, dann ist das Intoleranz von seiten der Katholiken.
Köln=Ehrenfeld, 23.April1904. Die gestern abend in der Restauration Schaefer, Venloerstraße, stattgehabte sehr gut besuchte Monatsversammlung des fünften Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland war dem Andenken des Begründers des Volksverein, dem seligen Führer Windthorst gewidmet. Die Gedächtnisrede hielt der Ehrenvorsitzende des Bezirks, Herr Kaplan Aretz. Er entrollte den aufmerksam lauschenden Zuhörern ein Bild des unvergeßlichen Führers, dessen Herz in glühender Liebe zu Gott und zum katholischen Volke schlug. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seinen Vortrag und ersuchte die Versammlung, im Geiste und Sinne Windthorsts eifrig an der Ausbreitung seines letzten Werkes zu arbeiten. Nach den geschäftlichen Mitteilungen ist die Mitgliederzahl seit der letzten Versammlung wiederum gestiegen, so daß der Bezirk heute 158 Mitglieder zählt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter war seit 20 Jahren bei einer Firma zu Mülheim am Rhein als Räuchermeister in deren Räucherei tätig. In dieser Zeit hat er seinen Arbeitgebern fortgesetzt Fische und Fleischwaren in großer Menge gestohlen. Er gestand aber nur ein, er habe seit August vorigen Jahres zehn Salme, acht Gänsebrüste, acht frische Aale und einen geräucherten Aal weggenommen. Nach seiner Angabe stahl er diese Nahrungsmittel auf Veranlassung eines Friseurs aus Mülheim am Rhein. Dieser gab ihm dafür kleinere, dem Werte der Nahrungsmittel nicht entsprechende Geldbeträge, mitunter auch wohl Zigarren, oder rasierte ihn unentgeltlich. Der Räuchermeister machte den Friseur zwar häufig darauf aufmerksam, daß er, wenn die Sache herauskomme, sein Brot verliere, aber dieser wußte ihn stets wieder zu überreden, Waren zu bringen, die er gewünscht hatte. Schließlich wurden die Diebstähle entdeckt. Der Arbeiter erhielt dafür sechs Monate Gefängnis, der Friseur als Anstifter und Hehler eine solche von einem Jahre— Wegen einer größeren Anzahl von Betrügereien wurde ein Fuhrknecht mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein taubstummer Graveur, der in drei Fällen Logisschwindel per übt hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein siebzehnjähriger Arbeiter wurde wegen Unterschlagung von 15 M. mit vier Wochen Gefängnis bestraft.
cO Gewerbegericht. Ein Fensterputzer klagte gegen einen Unternehmer auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Der Kläger führte aus, der Geschäftsführer habe ihn zum Tagelohn von 3,50 M. mit 14tägiger Kündigung fest angenommen. Als er am anderen Morgen zur Arbeit erschien, habe man ihn nur mit eintägiger Kündigung einstellen wollen, was er nicht angenommen habe. Der Vertreter des Beklagten machte geltend, der Geschäftsführer habe kein Recht, Leute anzunehmen, habe auch den Kläger nicht eingestellt, sondern nur auf dessen Anfrage die Arbeitsbedingungen genannt mit dem Hinzufügen, er möge anderen Tages wieder vorsprechen. Die Klage wurde abgewiesen, da angenommen wurde, daß das Arbeitsverhältnis in gegenseitigem Einverständnis gelöst wurde.— Ein Kellner klagte gegen den Inhaber eines Cafés auf Zahlung von 49,50., die ihm eingehalten worden waren. Er habe einen Umsatz von 1650 M. gehabt, wovon Proz. für Bruch abgehalten worden seien. Der Beklagte führte aus, der Kläger habe gewußt, daß 3 Proz. des Umsatzes für Bruch zu zahlen seien. Diese Bedingungen seien in dem Café üblich. Das Gericht entschied: da der Kläger an mehreren Tagen die 8 Proz. des Umsatzes freiwillig bezahlt hat, so mußte angenommen werden, daß die Vereinbarung stillschweigend gutgeheißen war. Diese würde ungültig sein, wenn sie gegen die guten Sitten verstoße oder wenn dem Kläger kein angemessener Verdienst mehr übrig geblieben wäre. Dieses hat der Kläger aber nicht behauptet und so war die Klage abzuweisen.
Standesamt der Stadt Köln. 22. April 1904.
* Gevurten. Wilhelm, S. v. Friedrich Kleinrahm, Mechaniker, Krahnenbäumen 63.- Wilhelm, S. v. Andreas Moors, Tagel., Weidengasse 24.— Maria, T. v. Johann Leuz, Kassenbote, Christophstr. 46.Sibylla, T. v. Siegfried Simon, Bankier, Gereonstr.—3. Gertrud, T. v. Christian Rosenvaum, Maschinist, Genterstr. 14.= Paul, S. v. Ernst Troß, städt. Bureauassistent, Lindenstr. 63.— Agnes, T. v. Georg Nagelschmidt, Dachdecker, Pfälzerstr. 18.„ Henriette, T. v. Theodor Berger. Fabrikarbeiter, Pantaleonswall 61.- Andreas, S. v. Andreas Littorf, Bierkutscher, Poststr. 38.- Margareta, T. v. Karl Haase, Friseur, Langg. 15.- Regina, T. v. Salomon Steinhaus, Handelsmann, Agrippastr. 98.- Hans, S. v. Albert Homann, Handlungsgeh., Pantaleonsmühleng. 17. Katharina, T. v. Josef Lange, Schreiner, Ehrenstraße 68.„ Franz, S. v. Peter Müller, Klempner, Mauritiussteinweg 96.= Helena, T. v. Franz Dohmen, Schneider, Kupserg.—8.- Hugo, S. v. Wilhelm Löhr, Stuckaturer, Kl. Griechenmarkt 36.„ Auguste, T.
v. Adolf Güsten, Installateur, Gr. Griechenmarkt 140.
5 Sterbefälle. Friedr. Reiff, 13., Unt Fuhr. Schneider, verh., 43., Sandbahn 8a.
Sterbefälle. Friedr. Reiff, 13., Unter Kahlenh. 50.- Philipp
.. Katharina Lange, 3 T. Ehrenstr. 68. Kath. Jeusold, 3., Josefstr..- Kath. Brölsch, geb.
Meurer, Wwe., 77., Allerheiligenstr. 12. unverh., 45., Thürmchenswall 39.
Kornel. Bout, Hausierer,
e Heiraten. Herm. Heymann, Anstreicherges., v. Bonn, u. Henriette #ffmeister, v. Göttingen.- Joh. Fritzen, Eisendreher, u. Marg. Gerhardt, beide v. hier.- Jakob Kronenbürger, Straßenbahnschaffner, u
Vereins=Nachrichten.
1 Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntag, den 24. d. beginnt Herr Dr. Lauscher einen Zyklus von Vorträgen
im Annohause. Es wird darauf besonderslaufmerksam gemacht, damit recht viele Mitglieder aus den Ausführungen des Redners, der aus früheren Vorträgen im besten Andenken steht, vielen Nutzen ziehen tönnen. Wohnungswechsel und mangelhafte Zustellung der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung wolle man jedesmal beim Vorstand
melden.
0 Der Kölner Liederkranz hielt am vergangenen Montag einen Herrenabend ab. Die Herren Justizrat Zündorf, Ehrenmitglied des Vereins, und Fliegauf taten sich durch gesangliche Einzelvorträge hervor, während ein aus vier Herren des ersten Basses gebildetes Soloquartett mit dem rühmlichst bekannten Liederkranz=Soloquar= tett wetteiferte. Die aktiven Mitglieder sangen mit bestem Erfolge mehrere der schönsten Volkslieder, worauf Herr Schäfer durch die tadellose Teklamation des Streik der Schmiede die Zuhörer zu erfreuen wußte. Der humoristische Teil des Abends war bei den Herren Göbbels, Schiffgen, Berger, Ritzdorf und Schmitz in den besten Händen; alle Darbietungen ernteten reichsten Beifall. Drei gemeinschaftliche Lieder der Herren: Göbbels, Zimmer und Schiffgen sowie die schönen Darbietungen der Hannemannschen Kapelle trugen wesentlich zum guten Gelingen bei, ein Pistonsolo des Herrn Hannemann wurde beifällig ausgenommen.
Sophia Istlich, beide v. Eich.- Pet. Wickert, Tagel., v. hier, u. Klara Schmitz. v. Morenhoven.- Andreas Lob, Maurer, u. Gertrud Dürscheid, beide v. Urbach.- Jos. Grünebach. Eisenb.=Hülfsbremser, v. Wissen, u. Agnes Liesenberg, v. Glessen.- Nik. Küpper, Oberkellner, v. Aachen, u. Maria Kampschulte, v. Neheim.
∆ Heirats=Ankündigungen. Theod. Rolden, Installateurgeh., Kl. Griechenm. 30, u. Maria Kartenberg. Agrippastr. 49.- Joh. Verretßzen, Kommis, Lothringerstr. 17, u. Anna Schneider, A. d. Aar 4.. Karl Keupler, Kommis, Pantaleonsmühleng. 2, u. Elisab. Tönnes, Severinstraße 67.- Justus Wagner, Schlosserges., Bonnerstr. 40, u. Pauline Strantz, Merovingerstr. 12.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. April 1904.
3½% Deutsche Reichsanleihe 101.90/4% Pfandbr..Preuss. Central3 9. desgl. 90.251 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101,80
3½% Preussische Consols 102.104% desgl.v. 1899, unkdd. b. 1909 102,20
3% desgl. 90.40 3½2% desgl.„ 95,90
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.00.31
3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV,
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl. 22 22
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103.60
3¾% desgl. 101 40
desgl. 99.75
3% desgl. 89.00
% Anleihe der Stadt Köln 102.5
desgl., unkündbar bis 1906 % Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908
% desgl.,.VIII, unkdb..1910 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 88.25/3½% desgl.
* 3½% desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 4% desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101.
4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 102
nAA DUT„„LaAR K 1010 1O
4 c Anleine der Stadt Komn UBUR 8 Gesgl.,.vrunkmnase. ner 10r Se
3½% desgl. 99.504% desgl.,.VI, unkündb..1910 102,30
312 Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99,40 4% desgl., R. VII., unkdb. b. 1913 102,80 3½% Köln-Mindener Eisenbahn. 6½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.50
Prämnienscheine 136.40 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter e Normalfach 10 K pro Jahr.
96
80

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 24. April 1904
April
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A. F. 8176
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
B. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private. Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer. Blindg. 6. F. 6379
Damenschneider.
Delikatessengeschäfte.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach. Severinstr. 172. F. 7030
Gummiwares, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12..6751.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 121 Franz Wilde, IIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumelat, Mauritiussteinweg 71.
Buchhinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw.24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Manritius steinweg 81 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterieder u. Schwämme.
Anton Köllen. Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
V. Schueider dicht nev. Skalatheat.
Kopfwasch. u. Friesieren 1.4 Prie sieren 60 3.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Marsilstein 99.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
W. Thelen, Spez. Musterkoffer. Mi noritenstr. 25.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Ilohestr. 61. F. 610.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Cafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Korssttgeschäft.
Arnold Obersky. Breitestr. 29. Ecke Schwertnergasse.
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr.44. Eingang Moselstr.
Krankenpflege-Artikel.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik.
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 61
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6231. .Grosshennig, Langgasse 6.
Sargmagazine.
N. Edlinger. Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr.14..4246
Butter. Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz. Venloerst. 320.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
## Stracser Dürenerstr. 211 Ecke Lü. btr üsser. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Gefen. Herde, Waschkessel.
FlerenzCords, Dürenerstr.199. F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen. Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven. Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürcnerstr. 178.I,
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-. Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen. Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Eke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gehr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peier Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben. Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 L.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 24. April 1904.
Seite 9.
Kölner Sängerbund.
Schluß dr Spezialiläten-Vorsteiung am 29. Avril Heute Sonntag ttaas 4 Uhr: Kleine Preise.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
beiden Vorstellungen letztes Sonntags=Auftreten.:
Nur bis 29. April 1904.
Todessprung über den
ausgeführt von Paul Leinert, 2c. 2c
Näheres besagen Plakate.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Reichshallentheater.
2
Das grosse Tulpenparterre in Blüte!
Senntag den 24. April 1904:
Ohne besonderes Eintrittsgeld
Ausstellung
abgeschnittener Frühjahrsblumen(107 Arten).
—1 Uhr: Morgenkonzert des Flora-Orchesters.
2O PIg. Aarem
Nachmittags 3½ Uhr:
NZERT.
I.
Hochzeitsmarsch Martha Ouvertüre Largo für
Von 11
Eintritt
bis 12 Uhr mittags:
3.
4.
5.
6.
10.
11.
12.
Dirigent: Herr Alwin Horn.
Sonntag den 1. Mai 190-, abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeits-Veranstaltung
zum Besten des St. Autonins=Klosters(Meister Gerhardstr.)
Mitwirkende: Frau Konzertsängerin Erkens=Engelhard, Herr Baritonist Karl Busch, Herr Jos. Kastert am Klavier, und die Kapelle des Fuß=Artinerie=Regiments Nr. 7. Vortragsfolge:
1. Festmarsch Lachner.
2. Ouvertüre zur Oper Stradella. Flotow.
3. Fantasie aus der Oper Der Freischütz... Weber.
4. Prolog, verfaßt und gesprochen von Herrn L. Pfeiffer.
5. Chor: Die Ausfahrt... Ferd. Hummel.
6. Rezitativ und Duett mit Orchester aus Die Schöpfung Haydn.
„<space>„ n.<space>„<space>"<space> D<space>
7. Divertissement aus der Oper Troubadour 8. Chor: Vineta Abt.
erdi.
agn
de la Hale.
Mendelssohn v. Flotow.
Iländel.
Strauss.
Warner.
Gounod.
Violine. Harfe und Orchester
Fledermaus-Walzer
Tannhäuser, Fantasie
Faust-Walzer
II.
Dichter und Bauer, Ouvertüre
Lohengrin. Vorspiel
Undine, Fantasie
a. La Sicilietta
b. Barcarole
Das süsse Mädel, Potpourn
La Ballerina, Walzer
Eintritt 50 Pfg., Täglich Konzert. Kinder 25 Pfg.
v. Suppé. Wagner.
Lortzing.
v. Blon.
Offenbach Renhardt. Bielefeld
9. Auszug der Gäste aus der Wartburg
10. Chöre: a. Minnelied
b. Unter'm Machandelbaum
11. Lieder für Sopran: a. Mainacht
h. Frühlingslied
12. Serenade für Flöte und Horn.
13. Lieder für Bariton: a. Mittagszauber
b. Ach Lieb, ich muß nun scheiden
14. Chöre(im Volkston): a. Heute scheid ich
b. Waldnacht mit Sopransolo c. Wir drei
15. Potpourri aus der Oper Zar und Zimmermann
16. El Kapi ain, Marsch.
17. Theater:
Verlobung nach Zapfenstreich.
Originalposse von Fritz Hönig.
Karten à 1 Mk. bei: Nik. Adams, Delikatessenhandlung. Eifelstr. 18; Heinr. Becker, Friseur, Friedrichstraße: Fr. Guntermann, Zigarrengeschäft, Barbarossaplatz; A. Miesen, Schreibwarenhandlung, Kyffhäuserstraße 1; A. Rave, Kyffhäuserstraße 31; Fr. W. Schneider, Schreibwarenhandlung, Brüsselerstr. 40: P. J. Tonger, Hofmusikalienhandlung. Am Hof, sowie bei den Mitgliedern. 9 Der Vorstand.
Wagner.
□
Friedrich.
Brahms.
Mendelssohn. Titl.
Leschetizky.
Imelmann.
Isemann.
Möhring.
Kasper.
Lortzing.
Sousa.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 24. April 1904. 15. Vorstellung bei aufgeh. Abonnem.
Der Ning des Nibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend, Neu einstudiert:
Das Nheingold.
Musik=Drama in 2 Abteilungen.
Mitwirkende: Johannes Bischoff, Julius vom Scheidt, Alexander Schall, Albert Kutzner, Walter Schneider, Louis Bauer, Bernhard Köhler, Ludwig Vanoni, Anna Hofmann, Ilka von Rohden. Anna Welden Frida Felser, Nelly von Födransperg, Marie Cankl. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Montag den 25. April 1904.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. A. Rossini. Hierauf:
Ballett=Divertissement„Durch alle Welt“.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement
Zoologischer Garten.
Sonntag den 24. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Ierr W.
Beer.
Katholischer Volksverein Köln.
unser vierter volkstümlicher Vortrun bird satfinden
Montag den 25. April, abends 8½ Uhr, im großen Taale der Bürgergesellschaft, Eing Appellhofpl.
Nedner: der hochwürdine Derr Dominikaner=Puter Andreas Schmitt aus Düsseldorf,
welcher über das Thema Stiiat und Kirase sprechen wird.
Bei dem großen Beifall, den unsere bisherigen Vorträge in allen Kreisen der Bürgerschaft gefunden haben, dürfen wir mit Sicherheit erwarten, daß auch dieser Vortrag ebenso zahlreich besucht werden wird, zumal gerade dieses Thema eines der interessantesten ist und behandelt werden wird von einem Redner, der auf diesem Gebiete besonders gut bewandert ist.
Niemand von unseren Mitgliedern mit ihren Famttien wird
zurückbieiden.
Die Tribünen sind geführt werden.
für die Damen reserviert.
Fremde können ein Der Vorstand.
Lonsum-Genossenschaft„Eintracht“
e. G. m. b. H.
Einladung
zu der am
.-—
Sonntag den 1. Mai, nachmittags punkt 1½ Uhr, in Mülheim, im Lokale des herrn 3. Brungs(Regentenstraße 9)
stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
2: Aebernab, de Konsum=Vereins„Colonia; Köln=Ehrenfeld.
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
4. Errichtung eines Zentral=Lagers.
5. Geschäftliches.
Einlaß nur gegen Vorzeigung der Legitimation.
Unsere Mitglieder nebst Frauen ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
Der Aufsichterat.
I..: Carl Winter.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Keine. Lultige rauchfreie Räume
Restaurant„Eigelsteiner Fof“
Inhaber: Wwe. J. J. Grass, Eigelstein 80—82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
1.
von Mascagni.
Fackeltanz(-dur) von Meyerbeer.
Zwei Motive aus Benvenuto Cellini von H. Berlioz.
Pas des Fleurs(Valse) von Delibes.
Zigeunerständchen von Nchl.
Grosse Fantasie aus der Oper Cavalleria rustlcana Mein erster Walzer von Mascagni.
II.
a. Marsch über Motive aus Smetanas Oper Die verkaufte Braut.
b. Marsch aus de Operette Die Liebesinsel von P. Lincke. Potpourri von Fetras.
a. Lied für Solo-Trompete von Engelhardt.
b. Lied für Solo-Posaune von Schumann.
Sorgenlose Stunden. Potpourri von S etcfeld.
La Tziganne, Mazurka Caprice von Ganne.
Mein Girl, Waizer von Udall.
Täglich 3- Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Erwachsene 50 Pff., Kinder 25 Pfg.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 24. April 1904, nachm. 3½ Uhr.
33. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willt Benthien, August Kretschmer, Rudolf Schaper, Hans Marr. Rudol Leyrer, Hans Portz, Elisabeth Scholtz, Amanda Tscherpa, Rudol Weinmann, Mila Edelsberg usw.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 319 Uhr, Ende 5¾ Uhr.
Abends 7½ Uhr:
22. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nobert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Gustav Räder. Mitwirkende: Berthold Lehndorff, Hans Portz, Hans Marr. Max Hecken, Luise Obermaier, Rudolf Weinmann, Tilly Newes, Willy Benthien, Amanda Tscherpa, Julius Stettner usw.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Mariette
Gobini.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7 0 Uhr. Ende 10 Uhr.
Montag den 25. April 1904. 91. Abonnements=Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Théa Dorré.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von A. Thomas.
Fanorama International.
# Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn- u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20
Woche: Heidelberg und das Neckarthal.— Neu!
Spielplan vom 26. April bis j. Mai 1904.
Neues Theater. Dienstag, 26.: Die Walküre. Mittwoch, 27., Ab.=Vorst. .: Martha. Donnerstag, 28.: Siegfried. Freitag, 29.: Ab.=Vorst..: Zar und Zimmermann. Samstag, 30.: Götterdämmerung. Sonntag,.:
Der Freischütz.„„—
Altes Theater. Dienstag, 26., Ab.=Vorst.: Stella und Antonie. Mittwoch, 27.: Ab.=Vorst.: Ein Fallissement. Donnerstag, 28.: Volkst. Vorst.: Faust. Freitag, 29., Ab.=Vorst.: Der Zigeunerbaron. Samstag, 30., Ab.=Vorst.: Stella und Antonie. Sonntag,., Volkst. Vorst.: Die berühmte Frau.
WATP WT
F Die Hauptpersonen
im grossen Ensemble des Berliner Herrnfeld-Theaters,
welches am Sonnabend den 30. April
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Gute Küche, Münchener und Dortmunder Bier, Garantiert Riehlerplatz, reine Weine und prima Kallee.
Eröffnung des Bier-Tunnels.
Schloss-Caté,
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pig., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.. Wilhelm Löltgen.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-I u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr. 32.
: Stadt=Garten.:
*
9 Sonn= und Feiertags. 5
e Montags, Mittwochs u. Freitags,#
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:„
Konzert.
0 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: 0
Morgenmusik.
3 Diners 4 190*
Meurestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei Jos. Wickardt, Köln, Vor St. Martin 36.
*
(Abonn..25) S Soupers und Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß.
00o0 1099
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittsvreis 25%,½ Dugendkarten!
im Reichshallen-Theater sein Gastspiel beginnt, sind:
Poldi Russ Carla Mutzbauer Julie Lotbl-Hahn Marie Bauer Hedwig Wirse Angelikn Frey Mirzl Drahrer Else Gressin Elebeth Thorwest Direktor Anton Herrnfeld Direktar Donat Herraf-Id Martin Bendix, der berühmte„Urkomische“ Ferdinand Grünecher Josef Auchinger Jncques Glaser Eugen Neutert Gustav-GrIlbach JarquesMirway Fritz RusMax Aschinger Josef Engler.
Die in hochkünstlerischer Origlnalität ausgeführten Dekorationen des Herrnfeld-Theaters sind in den Ateliers von 6. Falk zu Berlin hergestellt.*
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise. Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saisor
" g. M4R——•—

Site 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Bonntag, 24. April 1904.
Braves Dieustmädchen
gesucht. Pantaleonswall 18, 2. Et.
Sache ein tüchtiges Mädchen für 3 D bis 4 Tage in d. Woche zum Wäschenachsehen. Lindenthal, Krielerstr. 111.
kord. kath. Mädchen f. a. Hausarb. z. 3 Pers. ges. Eintrachtstr.169-171, II.
Zienstmädchen für alle Hausarbeiten
gesucht. Köln, Balduinstraße 19.
Fachtihen, properen, steip* sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weidengasse 18.
elt. Mädchen s. f. nachm. Kunden i. e' Flicken od. Bügeln. Löwengasse 12.
(.in möbl. Zimmer an anst. Herrn
2 zu verm. Ursulapl. 17A, Bäckerei.
Möbl. Zimmer für 2 u. 1 Herrn zu
vermieten. Eintrachtstraße 51.
zonterhaus, 2 bis 3 schöne Räume 97 z1 n
nt mödl. Zimmer billig zu vermieten. Plankgasse 7, 2. Etg.
öbl. Zim. 1. Et. strw. mit 2 Bett. a. ord. Leute z. v. Weberstr. 16.
u. 2. Etage, je 3 Zimmer, zu vermieten. Alexianerstraße 24.
Gereonshof 4A.
e Zimmer zu vermiet.
iesenstraße 19, 1. Et.
Alteburgerstraße 31 u. Mainzerstraße 16. Zimmer.(Hinterhaus) Alte Wallgasse 13.
adenlokale
Zwei große )<space> z u<space> v e r m.<space>
)<space> s c h ö n e<space> h e i z b a r e<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> sof. zu verm. Thieboldsgasse 115.
tobl. Zmmer Blindgasse 43.
Miet-Gesuche.
ing für ein besseres Gechaft zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 88 n die Geschäftsstelle d. Bl.
1 großes oder 2 kleine unmöblierte Zimmer
on ält. Herrn bei ruh. bürgerlicher ath. Familie per 1. Juni gesucht, Zedienung muß sein. Volle Pension rwünscht.
Gefl. Off. u. Nr. 756 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Personen sucht in kathol. Hause, Mauritius= oder Herz=Jesu=Pfarre
Zimmer u. Rüche mit Lequeml.
Off. m. Pr. u. Nr. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Prunitin kath. Hause gemütl Heim mit ganzer Pension. Erfor 2 leere Zimmer, eot. mit Manst Offerten mit Preis unter IIS ar Annahmest. Mauritiussteinweg
118.
an J. Außem, Kirchstraße 4.
Tochter, mit
Hause
Kinderl. Ehepaar Zt
sucht 2 3
mmer
Off. u. F' 100 an die Annahmest d. Bl. in Nippes, Neußerstraße 211.
Ei
in Ehrenfeld gesucht.
Offerten nach Weidengasse 40.
Unterricht.
Unterrichts=Justitut Heuser,
Cacilienstraße 7, Neumartt Schönschreiben, Rechtschreiben, Rechnen, Korrespondenz, Buch
führung, Stenographie, Mai
schinenschreiben.
Unterricht unter Garantie. Kostenfreier Stellennachweis.
Gesangunterricht. Tonlieht
Richtig= und Gesundschulung fehlet hafter und kranker Stimmen. E zielung einer edlen und mühelose g. Streug individnel Behandlung jed. Organes ertei konservat. gebild. Gesanglehrer un Konzertsänger. Vortragsabend Honorar mäßig. Stimmprüfun nicht verpflichtend und kostenlos. Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Italienerin
erteilt gründl. u. erfolgr. Unt Meine Lehrmethode erweckt L Freude z. Studium. Garant. f. öff. u. Nr. 737 an die Gesch.
Klavierunterricht
75J. Off. u.
Kuenstraße 18, 1. Et. links.
Pflaumen ohne Kerne.
Gonn la, Martinstraße 45. ebrauchte schwarze Ladeneinrich= tung mit Glas=Schiebetüren nebst
Trutzenberg 46.
Modell 1904, sofort für 92 Mark zu verSt. Agatha 8.
Thieboldsgasse 70.
zu narmieten. Ankerstraße 23. Tr.=Off u U* gewissenh. u. energischer Violin=.; glache Herren=Strohhüte — Klavierunterricht ert. kons. gebild. 2 leichte fl. Binsenhüte 1 Musiklehrer. Is. Ref. Stunde 1 M. hüte für Herren.50—2
7a0—"—
c. B1shute v.
., Knaben
20 Pfg. an. Probsteigasse 38.
derbringer erhnung. Vor Ankauf Rotgerberbach 19.
Vermischtes.
Zahn-Atelier
von Frau Rosa Bauer.
Langjähr. Praxis, feinste Empf. Kstl. Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzl. Plombier. etc.
3 Drususgasse 3—
neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
Hickers.
Drechslermeister,
Spezial=Fabrikation:
stöcke.
Große Auswahl.
und Schirmen billig.
kür hefenhändler.
Eine Getreidepreßhefe=Fabrik nach altem Wiener Verfahren empfiehlt ihre prima garantiert reine Getreidepreßhefe zum festen Preise von F.65 pro Kilo franko jeder Bahnstation in Beuteln, oder K.70 pro Kilo in Pfd.=Postpaketen.
Gefl. Offert. an die Preßhefefabrik 9. Zicker, Meppen(Hann.).
Eifeler
gelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kuth, Weinhandl., Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8136. Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Beste Bormacher, Pf. i. Manderfeld(Eife

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 F Konntag, 24. April 1904.
Seite 11.
Locales.
Die Beisetzung Feuerbestatteter. Der Verein Flamme, dessen Mitglieder dem Feuerbestattungskult huldigen, ist bei der städtischen Verwaltung betreffend Beisetzung von Aschenresten feuerbestatteter Personen auf den Friedhöfen vorstellig geworden. Infolgedessen wird die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer nächsten Sitzung mit der Vorlage betr. Anlage eines Urnenhaines zur Beisetzung der Aschenreste Feuerbestatteter sich befassen und über die Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten beschließen. Vorgeschlagen wird, auf den Friedhöfen zu Melaten eine besondere Abteilung für diesen Zweck einzurichten und folgende Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten zu erlassen: Die Beisetzung von Aschenresten Feuerbestatteter auf den städtischen Friedhöfen ist gestattet. Für die Beisetzung von Aschenresten ist auf dem Friedhofe Köln=Melaten eine besondere Abteilung— Urnennarn— vorgesehen; die Beisetzung erfolgt in allgemeinen Reihengräbern oder in Privatgräbern. Die Größe eines Urnenplatzes wird für Privatgräber, wie für die allgemeinen Reihengräber des Urnenhaines auf einen Quadratmeter festgesetzt. In den Privatgräbern des Urnenhaines können Aschenreite sowohl in der Erde, als auch in festverschlossenen Steinoder Metallurnen über der Erde beigesetzt werden. In letzterem Falle muß die Urne mit dem Fußboden fest verbunden werden. Für Beisetzungen in der Erde sind festverschlossene Behälter von Stein, Metall oder hartem Holz vorgeschrieben. Die Privatgräber werden der Reihe nach angewiesen. In der allgemeinen Reihe dürfen Aschenreste nur unter der Erde in festverschlossenen Behältern von Metall oder hartem Holz beigesetzt werden und zwar ein Meter unter der Erdoberfläche. Auf jedem Urnenplatz darf nur ein Aschenrest beigesetzt werden. Vor Ablauf von 15 Jahren bei Erwachsenen und 10 Jahren bei Kindern unter 8 Jahren darf auf demselben Platze keine weitere Beisetzung stattfinden. Für die allgemeinen Reihengräber sind getrennte Bezirke für die Beisetzung von Erwachsenen und Kindern unter 8 Jahren eingerichtet; die Beisetzung erfolgt in fortlaufender Reihe. In bezug auf Dauer und Benutzung der Privat=Urnenplätze, vorzeitiges Aufhören des Benutzungsrechtes derselben, Denkmäler und gärtnerische Ausschmückung gelten die bez. Bestimmungen der Begräbnisordnung über Benutzung von Grabstellen. Auf den Privat=Urnenplätzen dürfen Gedenksteine errichtet werden, deren Sockel die ganze Fläche der Stelle bedeckt: auf den Plätzen der allgemeinen Reihe ist die Aufstellung eines Gedenksteines in der Mitte des Platzes gestattet, dessen Grundfläche 0,40: 0,40 Meter und dessen Höhe 0,70 Meter nicht übersteigt. Form und Inschrift der Denkmäler müssen dem Ernst und der Würde des Ortes entsprechen; anderenfalls sind dieselben auf Verlangen der Verwaltung sofort zu entfernen. Auf den Privat=Urnenplätzen dürfen gemauerte Kammern zur Aufnahme von Urnen errichtet werden. Die Kammern dürfen jedoch die Grenzen der Plätze nicht überschreiten und nicht tiefer wie einen Meter sein. Die Herstellung der Kammern erfolgt durch die Frieohofverwaltung. Der Preis für das dreißigjährige Benutzungsrecht an einem Privat=Urnenplatz wird auf 120 M. festgesetzt. Es ist jedoch auch gestattet, Aschenreste in den den Erdbegräbnissen dienenden Privatoder Familiengräbern beizusetzen. In diesem Falle gelten für Aschenreste dieselben Bestimmungen wie für Erdbegräbnisse. Die Veisetzung ist nur in der Erde, nicht über der Erde ge stattet. In der allgemeinen Reihe der Leichenfelder findet eine Beisetzung von Aschenreste nicht statt. An Beisetzungsgebühren werden für einen Aschenrest ohne Unterschied des Alters des Feuerbestatteten erhoben: a. in einem Privatgrab 20., b. in einem Grab der allgemeinen Reihe 10 M.
a Städtische Handelshochschule in Köln. An der Handelshochschule in Koln sind vorgestern im ersten Immatrikulationstermin 69 Studierende neu immatrikuliert worden. Da von 232 Studierenden des Wintersemesters nur 59 die Hochschule verlassen haben, so hat das Sommersemester bereits jetzt mit 242 Studierenden einen Zuwachs gegen das vorige Semester aufzuweisen, und dieser Zuwachs wird unzweifelhaft noch erheblich anwachsen, da die Immatrikulationsfrist erst am 13. Mai abläuft und regelmäßig vier bis fünf Immatrikulationstermine zu Beginn eines jeden Semesters angesetzt werden müssen.
Städtische Volksschullehrerinnen-Bildungsanstalt. Die
Zayl der alljährlich zur Aufnahme in dieser Anstalt sich meldenden Mädchen ist seit Jahren weit größer, als die Zahl derjenigen, die Aufnahme finden können. In diesem Jahre war die Zahl besonders groß; über 180 hatten sich der in den drei letzten Tagen stattgehabten Aufnahmeprüfung unterzogen. Für nur 35 derselben war Raum, sodaß weitere nicht ausgenommen werden konnten.
&a Ehrwürdiges Alter. Bei vollem körperlichen und geistigen Wohlbefinden beging am Freitag die in der Albertusstraße 55 wohnende Witwe Freifrau Friedrich von Eerde, Felicitas geb. Ruys von Beerenbrock ihren 104. Geburtstag.
r. Diebstahl. Beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, befindet sich eine goldene Damenuhr, Nr. 62 245, nebst kurzer Toublekette mit Herzanhängsel, sowie eine Double=Vorstecknadel, Symbol Glaube, Hoffnung und Liebe. Diese Sachen wurden bei einem Mansardendiebe vorgefunden und scheinen im Herbste 1903 entwendet worden zu sein.
# Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand in der Weberstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
1 Ueberfahren. Gestern mittag wurde auf der Sandbahn ein Junge von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
5 Des Mordes verdächtig. Mit der Köln=Bonner Kreisbahn trafen gestern vormittag, transportiert durch ländliche Schutzleute, dem Barbarossaplatz zwei Männer ein, die als des Mordes an der Gastwirtin Gottlob in Weilerswist verdächtig, verhaftet worden waren. Viele Menschen folgten dem Transporte zum Justizgebäude.
Vereins=Nachrichten.
2 Im Ratholischen Volksverein wird morgen abend s½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft der vierte volkstümliche Vortrag stattfinden. Herr Dominikanerpater Andreas Schmitt aus Düsseldorf wird über das Thema: Staat und Kirche sprechen. Zahlreicher Besuch ist auch diesmal zweifellos zu erwarten.
Dermischte Nachrichten.
** Verrat militärischer Geheimnisse. Berlin, 23.April 1904. Der Chefredakteur der Zeitschrift Die Woche, Dobert, ist von der Strafkammer wegen Verrats militärischer Geheimnisse zu sieben Tagen Festungshaft verurteilt. Tobert hatte in der Woche eine Abbildung eines neuen Abschlußgitters der Festung in Metz gebracht und einige begleitende Worte hinzugefügt.
** Ein Dielseitiger. Letzter Tage wurde in Lechhausen bei Augsburg ein Gastwirt beerdigt. Der Katholische Bürger= und Arbeiterverein, der Liberale Verein und der Sozialdemokratische Verein legten am Grabe„ihres verstorbenen Mitgliedes“ einen Kranz nieder, betrachteten sich jedoch gegenseitig recht verwundert.
** Als Urheber eines Cipsterschwindels ist ein ehemaliger Berliner Buchmacher entlarvt worden. Seit einiger Zeit erhielten Leute, die größere Summen in französischen Wetten anlegen, von Brüssel aus Briefe eines angeblichen Jockeys mit„totsicheren Gewinntips“ gratis zugesandt. Der Tipster bezeichnete ein Pferd als sicheren Sieger in einem am nächsten Tage stattfindenden Rennen und betonte, daß er für diesen Freundschaftsdienst absolut nichts verlange. Es handle sich ihm bloß darum, dem Adressaten zu beweisen, wie gut er unterrichtet sei. Habe der Wetter durch einen Gewinn auf seinen Gratistip diese Ueberzeugung gewonnen, dann sei der Einsender bereit— diesmal gegen Einsendung von 20 M. — auch für ein demnächst stattfindendes Rennen den sicheren Sieger anzugeben. Der gute Mann verfolgte bei Versendung seines Gratistips folgendes Prinzip. Waren z. B. in dem Rennen zehn Pferde genannt, so versandte er an zehn verschiedene Gruppen von je 100 bis 150 Personen den Namen eines Pferdes als sicheren Gewinner. Die zweite Gruppe erhielt das zweite Pferd, die dritte Gruppe das dritte und so fort. Eine Gruppe mußte also den Gewinner erhalten, und unter dieser Gruppe fand sich immer eine Anzahl derer, die nicht alle werden, und die nun kein Bedenken trugen, dem so kulanten Tipmacher, von dessen guten Informationen sie nun überzeugt waren, die verlangten 20 M. einzusenden. Mit dem zweiten Tip waren die Einsender, sofern sie überhaupt Antwort erhielten, weniger zufrieden als mit dem ersten. Gewannen sie aber, dann lohnten sie die Treffsicherheit des Tipsters mit einem neuen Auftrage. Der„Gratislipster“ wurde schließlich dadurch entlarvt, daß mehrere Adressaten einander ihre Tips zeigten, und es sich herausstellte, daß der Brave für dasselbe Rennen eine ganze Reihe„todsicherer Sieger" angegeben hatte. Dem Schwindler ist der Boden zu heiß geworden, er soll aus Brüssel geflüchtet sein.
Stehen Sie auf
Standpunkt, sich ein erstklassiges Fahrrad zu einem mäßigen Preise zu kaufen, dann
mit uns in Verbindung, indem Sie sich in unserem Musterlager die neuen Modelle der
Ernene ine
sich
Kolandräder
der sich unseren 104 Seiten starken interessanten Hauptkatalog ssen. Die Rolandräder zeichnen sich durch technische Vollkommenansehen, ode
kommen lassen.„„
heit, grundsolide Bauart und hochelegante Ausstattung vorteilhaft aus. Spielend leichter Gang— Verwendung von Patentkugellaufringen. Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40 Mark. Abzahlung —10 Mark monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von Mark 70 an. Zubehörteile kolossal billig. z..: Pedale Paar Mark 2, Pneumatik=Mäntel Mark.75, Schläuche Mark.75, gute AcetylenLaternen Mark.10, Gummi=Lösung 5 Pfg., Glocken 18 Pfg., Calcium Carbid 1 Kilo=Dose 50 Pfg., Kilometermesser Mark.90. Hosenhalter Mark 3, Freilauf mit Rücktrittsbremse Mark 16. Wenn gleich an neuen Rade mitbestellt nur Mark 13. Alle anderen Zubehörteile zu den gleichen bin. Preisen. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Bonnerstraße 39.
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen inen inniastgeliebten Gatten, unseren
Ratschlusse gefallen, herzensguten V
meinen innigstgelieb
ater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
0
den wohlachtbaren Herrn
Remagen,
Metzgermeister,
unerwartet rasch am 17. April, abends 11 Uhr, in Nervi(Italien), wo derselbe Genesung von einer glücklich überstandenen schweren Krankheit suchte, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Magdalena Remagen, geb. Lott.
Köln, Venlo, Mayen, den 23. April 1904.
Beerdigung: Dienstag den 26. April, nachmittags 4½ Uhr, ##d vom Trauerhause Propsteigasse 50 aus nach Köln=Melaten. Xih Exequien: Mittwoch den 27. April, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten.
Haus-Versteigerung.
Im Auftrage des Eigentümers werde ich
am Mittwoch den 4. Mai 1904, nach4½ Uhr, auf meiner stube Nichmodstraße Nr. 4,
das Haus Annostraße Nr. 19 zu Köln, katastriert Flur 1 Nr. 563 124, mit einer Fläche von 4 Nr 25 Meter,
öffentlich meistbletend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich. Notar.
Marmor-Industrie
Fzeit,
Koln, Sionethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%h
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten. Winzer-Verein Mayschoss a. d. Ahr.
Vertretung sowie flaschenweiser Verkauf:
Carl Kuth, Ternsprechees igg
Bekanntmachung.
Das Militär=Invaliden=Prüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Cöln findet in der Zeit vom 3. bis einschließlich 17. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf Zimmer 50 des Bezirkskommandos statt.
Militärinvaliden, welche in bezug auf Invalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Invaliden=Versorgungen nur bis Ende Oktober 1904 bewilligt sind, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militärinvaliden, welche einen solchen Befehl bis zum 30. April nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb sogleich auf Zimmer 33 mmando
E N
Bautglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern in !* großer Auswahl.
Hch. Kacsmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederlage bei
Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
W
Engros!
Spazierstöcke
in Natur. Elfenbein, Horn, Silder, En Detajl
Celluloid, Hirschhorn usw.
zu staunend billigen Preisen.—
und portofrei versenden wir unseren illustrierten Preiskatalog mit über 500 Abbildungen v. Uhren, Gold., Silber= und Musikwaren. Zur Kirmung offeriere Herren=Remontoir= Uhren Metall. K.25 Echt Silber=Remontoir= Uhr.00. Primo Qual. mit Geldränder.50, echte Silb.=DamenUhren u.50, in Schlagwerk=Regu lateure, Nußb. pol. Gehäuse,.75, auch billiger. Nichelwecker m. Leuchtblatt R..30. Reelle 3jährige Garantie, kein Risiko, Umtausch gestattet.
M. Wintler&amp;
München, Sonnenstraße 10 CL.%
echt Gold
Rosen-Dahlien.
Wegen Räumung verkaufe:
10 hochst. Rosen in 10 der besten Sorten q 10.—
10 halbst. Rosen in 10 der besten
Sorten
10 Dahlien(Georginen) starke Knollen .—
J. Javelberg,
Rosenkulturen Brühl=Köln.
des Bezirkskommandos, vormittags zwischen 8 und 12 Uhr, zu melden. Cöln, den 22. April 1904.
Königliches Bezirkskommande.
Möbelwagen
zu den billigsten Preisen empf W. Becker fr., Eifelwall
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1„A(ohn- Preiserhöhung). Strengse Di k etion zuue ichert. Zahnziehen schmerzlos.
• 9• 1<space>
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Daselbst schöne mobl. Zimmer. 50 Maximinenstraße 50.
Für anständige Leute Mittagtisch IJ 50 Pfg. Klemensstraße 25.
Wringmaschinen walzen
werden in 24 Stunden erneuerd.
— Karte genügt.—
M. Waidenraty, Eige Pein 80.
Straußfedern, für Huzgeschäfte.
v. 50 Pfg. an, auch Färben, Waschen,
Krausen. Blumep'u.
10 Pfg. an. Fr.u A.
zweige von Strack, Höhle 26.
I. Weber,
" Stock= u.
Reparaturen prompt und billig.
Friesenstraße 31,*
Pseisenbrechslerei.
Gegr.
Brandenburg
Weingroßhandlung, Sternengasse 69.
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Rot= und * Moselweinen teils eigener Kelterung. r
Breislisten stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
kopessioniertes Pfandleih-Geschäft Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbelwagen
für 6 Zimmer geht im Monat April leer von Köln nach Vonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103, Tel. 6048.
kliche Heirat
U
mit kath. Herrn wünscht tüchtiges deutsch Mädchen, kath. sehr gesund u. häuslich. vereinsamt. seit kurzem Waise, 20¾ Jahre. m. Barvermögen. dem es nicht in England gefällt.
ecit W. in Southead-on-Sea, Enstwrek Roadx. England(Anonym verbeten
Erhielt
Telephon 5491
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen-, Darmuud Stoffwechselleiden, Köln, Neumarkt 38, 1. Et.,
Ecke Pilgrimgasse.
20 Mark Belohnung!
In der Nacht vom 19. auf den 20. d. M. ist in den Anlagen des Sachsenringes eine Gartenbank zerschlagen worden.
Eine Belohnung von 20 Mark wird, wenn tunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher die Täter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche
Bestrafung e
Cöln, den
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Hesse.
rfolgen kann. 22. April 1904.
Streug recll!
Witwer, ordtl. u. brav. Eigent. v. Lande, ans. 40er, kath., mit 4 Kind. i. Alter v.-13., in fest. Stellung, socht ein ält. kath. Dienstmädchen mit uS Vermögen, auch Witwe, zwecks Heirat. Gefl. Offerten unter Nr. 747 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Bentner, kath., Mitte 30er Jahre,
D„„„„
Vorort Köln, mehr wie 100 000 M4 freies Berm., mit=—7000 a Jahres einnahme, von sol. Charakt., einfach. Lebensweise, wünscht zwecks Heirat m. geacht., kath. Dame, a. ländlicher, im Alter v. 25 bis anf. 30er J. bek. zu werden. Vermögen dem eigenen etwa entsprechend. Hauptsache geRegener solider Charakter. Ehrenhafte Diskretion. Anonym. verbeten. u. Nr. 758 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112= Sonntag 24. April 1904.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 9. Sitzung am Donnerstag den 28. April 1904, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Gewerbeverein,
d. an den Verband RheinischWestfälischer Stenographen, System Gabelsberger,
c. an den Männergesangverein, d. an den Sängerkreis,
an den Liederkreis, s. an die Vertreterin der Langenbach=Stiftung,
g. an den evangelischen Bürgerverein.
2. Ueberlassung von Turnhallen:
a. an den Wanderklub Einigkeit,
b. an das Mädchengymnasium.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Verteilung der Warenhaussteuer für 1903.
5. Straßenbauvertrag betreffend die Feltenstraße.
6. Verkauf von Grundstücken:
s. an der Mainzerstraße,
b. an der Moltkestraße,
c. an der Follerstraße und im Sionstal,
d. in der Gemarkung Sinnersdorf.
7. Ausbau der Marienstraße zwischen Schönstein= und Senefelderstraße.
Herstellung von Asphaltbürger= steigen auf der Westseite der Merheimerstraße zwischen Wilhelm= und Wartburgstraße. Verträge mit der Militärverwaltung betr. die Kreuzung der militärischen Ringstraße:
a. durch die Kleinbahn.=Gladbach,
b. durch die Rather Kleinbahn. Besetzung der Stelle des 4 Bauinspektors bei dem Hochbauamt, welcher zunächst die Leitung des Baues der Handelshochschule übernehmen soll.
Errichtung der Stelle eines Ingenieurs I. Klasse bei der Bauinspektion für das Maschinenwesen.
12. Errichtung neuer Lehrstellen bei den Volksschulen.
13. Anlage eines Urnenhaines zur Beisetzung der Aschenreste Feuerbestatteter.
Sessseten
8.
10.
II.
genheitsposten
1n
*
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Bettvorlagen geeignet
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer bessins in
teppichen
nach beendeter Inventur — räumungshalber—
weit unter Preis
zu verkaufen bei
RTH
Breitestrasse 100.
G. VONIICKEL
X8 Pfälzerstr. 30 38 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3331.
a. BraunKohlenbriketts
.11- Mm
Die Ihr krank
ese. Siiee
und schwach seid.
Lieferung in jedem Quantum.
In Fuhren von 30 Zentner an 65 Pfg. per Zentner
frei Keller.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerst
Fan) Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
Dlie Ihr onergielos, nervos überreizt, verzagt und ohne Lebenslust dahinwelkt! Wir fordern von Euch, dass Ihr einen Versuch macht. Eure seelische und körperliche Gesunilheit wiederzugew unen!!
Folgende Briefe gingen uns von solchen zu, die den Versuch gemacht haben ead denen geholfen wurde.
.-Nr. 1565. 4. 1. 04..-Nr. 1565. 18. 1. 04.
Nach zweimonatlicher An- Auf wohlderselben Schrei
wendung des Electro Vigor gegen Steifheit des Ials s u. Rückens u der Oberschenkel bis zum Knie bin ich soweit hergestellt, das ich meinem Beruf ungehindert nachgehen kann. Fürdie Nachtrage nach neinem Befinden bestens dankend. wünsche ich Ihnen weitere grosse Verbreitung des Apparates.
R. in Swinemünde.
□
ben vom 6. d. M. mit der itte. meine Acusserungen den noch leidenen Patienten mitzuteil n. dassich von Tagzu Tag mich wohler fühle und meine Gliedmassen freier bewegen kann. Der Apparat bei guter Behandlung und wie v rgeschrieben angewendet, wird eine Wohltat für die Menschheit, ob alt oder jung, gleich viel.
Derselbe: R. in Swinemünde.
Die Originale dieser
Klettenberg.
Tennis:
##tidellose Asphaltplätze.
Park-Restaurant.
Nachenfahrt.
Noch eini e Abonnements frei. Auch Sonntag-Morgen.
E
Otein Grocken
Gebrüder Stein Dusseldorf.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Int. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
und vieler hundert anderer Zeugnisse liegen in unserem Bureau, Friedrich strasse.3 a. für jedermann zur Ansicht aus.
* Ein Buch gratis. b
Ein sehr interessantes Buch, welches einige Angaben über die Anwendung der Elektrizität und über die Selbstbehandlung mittels derselben enthält, ist von uns herausgegeben worden und im eigenen Verlage erschienen. Wir senden dieses Buch— es existiert davon auch eine Sonderausgabe für Damen Leidenden, die sich, möglichst unter Einsendung dieses Inserates an uns wenden, oder uns mittellen, wo sie dasselbe gelesen haben, umsonst und postfrei zu. Briefe an uns bitten wir ganz genau zu adressieren:
152. Friedrichstr. 153 A.#
Sonntags von 12—2 Uhr.
The Dr. Me Laughlin Company. Berlin NII.
Geschäftsstunden: von morgens 10 bis abends 8 Uhr.
J. H. Cliever
Frie enstraße 41.
Kiol gino viele
hennen wurden 1903 auf dem sieg####
Vertreter: G. Bischof&amp; Co.
andere große,„ J;
richen Hrennalöo genonnen. c
Hohenstaufenring 45.
Reisekörbe
Rohrplattenkoffer
Handkoffer
Reisetaschen
Carl Hochherz, Eigelstein 37.5
Kinderwagen. Krankenwagen, Sportwagen.
Für Wirte und Restaurateure!
Geschirrspül-Apparat, gesetzlich geschützt.
Derselbe darf in keiner properen Küche fehlen.
Im Betriebe einzusehen beim Erfinder
W. Schouren, Lübecker Hof, Hansaring 981.
Vertreter an allen Orten gesucht. 95
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Bei Beginn der Saison erlaube ich mir mein
la Speiscöl und Weinessig
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
1(4½, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld. Eere vnr, Fernsprecher 3136.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.