Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
e7 4“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*
11 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und son allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FrZ
Nr. 171.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Donnerstag, 25. Juni 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Die hervorragende Güte der
Original Singer Nähmaschinen
wird am besten durch deren zahlreiche Nachahmungen bewiesen
Man hüte sich vor billigen Nachahmungen, welche von Händlern als sogenannt „Singer“ angeboten werden; dieselben sind einem unserer ältesten Sys cm nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von Familienmaschiner in Konstruktion. Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Die Singer Co. liefert niemals an Händler, sondern nur direkt an Konsumenten, u. die echten Singer Nähmaschinen sind daher nur in den Geschäften der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. erhältlich.
Bequeme Zahlungsbedingungen. Unentgeltlicher Unterricht im Nähen, sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerel.
Albert Johnen Nacht.,
Joseph Eck, Weingrosshdlg.
Gereonsdriesch 12, Teleph. 3249. Dominikaner 5. Eigelstein 22, Severinstrasse 123—125.
znr Stärkung
empfehle
Scharlachberger
Kneipenstück Riesling. Creszenz Kom.-Rat Espenschied
per Flasche M..00. Severinstra
W 16c.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Hul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Filialen an
allen grosseren Plätzen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
g. 8/12. Mülheim a. Rh., Buchhe'naKalk, Hauptstrasse 71.
Köln a. Rh., Schilderg. 8/12. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3.
KalkGRAND PRIX
PARIS 1900.
Eine große Partie Halz- u. Esiggurhen, Zwiebeln, We. Valentin,
Johannisstr.62, a. Bahnh., Fernsp. 1428.
Weinrestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Wilh. Aug. Jalm, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.%8ten
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufenster-Liurichtungen
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Auatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
#
9
6
eir roulant
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
16
5
6
∆ 30
6
6
pezial-Geschäft für Hausbrand.
MKart
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92. Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
1 0 1
X.— —
*—
*
* 20 —
— ∆—
*9—
E
Gewinn-Zichung 7. Juli zu Briesen.
Westpreussische Pferde- Lose à
11 Lose 10 A, Porto u. Liste 20 c Bei nur 100 000 Losen
Mark
Gewinne
##
42.000
agen###7 hhrer Pferde
Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ess- u. Kaffeelöffel.
Alles brauchbare, leicht verwertbare Sachen. Die Pferde
können auf der nach Ziehung 8. Da.4Lald umgesetzt
stattfindenden Auktion in g Dür-Geid werden.
Lose überall zu haben, auch bei dem General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Preitestrasse 5.
oarrengeschäfte. Frz. 108. Burger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, FriesenSrasse 2. Wilh. Lippmann. Domkloster 1. Roh. Dölz, Komödienstrasce 5,
Lan Paffenholz, Severinstr. 1. Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 85. Kaiser Wilhelm-Ring 42, Im Laach 11, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schuwächer, Marzellenstrasse 42, Seb. Güsten, Drususgasse 1A. Friedrich Amtenbrink, G. m.., Obenmarspforten 25, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Zenloerstr. 273. Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23. In Kalk bei Anton Müller, Hauptstr. 273. h“
Allerfste. Molkerei=Tafelbutter,
stets fr. Landeier, erste Sendung allerfeinsten Gouda=MaiKäse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt
Trau Maria Wittgen,
Schaafenstraße 2.
947
* 7—
Zum Färben grauer der roter Haare
KKuhns
Nußzextract, Mk..50, attestiert giftfrei, Kuhns Rußöl=Rutin 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Nutin. Frz. Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog.,
Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57; M. Riese,
Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79;
F. Kremer, Fris.; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße; w.
Biermann Nchf., Breitestr. 51.53;
Deutz: Kronendrg,, Freiheitstr.59.
Legons de Français, Kolonial=, DelikatessenDiplomierter Professor der französ.
Sprache, Pariser, gibt in und außer dem Hause französische Stunde.
Off. u. Nr. 1055 an die Gesch. d. Bl.
che
per Pfund 80
Prima junge Enten
per Pfund 1 M.
Prima junge Hahnen
Stück M..40 u..60.
Suppenfjühner 8o Pg.
J. Klefisch,
z A mehs am Ort selbst eingekauft, vorWalporzheimer, züglich zur Stürkung für
jeden Kranken, per Flasche M..—,.20. 9
Neinhandlung Emil Reisinger,
Friesenwall 81, zwischen Friesenstrasse und Hildeboldplatz.
Stets Eingang von
Neuheiten in Bilderleisten
Einrahmen von Bildern
prompt und billigst.
Anton Nuers, Alrichgasse 17, Franziskanerkirche.
ise-Koffe
Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
— für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,— Sen,
den Pfarrkirmessen
der Hosengasse.
empfiehlt
Großhändler. Wer liefert billigste, nur prima Ware für ein neu zu gründendes eschäft gegen Kassa? Prima Reserenz.
9ff. u. Nr. 1062 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.
EinD
vorzügliche Hausfahnen, kauf= und leihweise,
Tragfähnchen, Tragkissen, Lilien, Palmen von 50 Pfa. an.
m. Zaun. nur Mühlenbach 38.
##
815
O A

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Vonnerstag, 23. Juni 1904.
Was gibt's Neues?
Eine Kaiserrede. Anläßlich einer Regatta anf der Unterelbe am Dienstag, an welcher auch der Kaiser auf dem Meteor teilnahm, fand abends auf dem Tampfer Deutschland ein Festmahl statt, bei welchem der Kaiser in einer Ansprache unter anderm sagte: Ich glaube, daß jedem rb,ektiven Beobachter der Vorgänge auf unserem Erdenkreise die eine Beobachtung sich aufdrängen muß, daß allmählich die Solidarität unter den Völkern der Kulturländer unstreitig Fortschritte macht auf den verschiedenen Gebieten. Und diese Gebiete erweitern sich; diese Solidarität geht unmerklich, aber unwiderstehlich in das Programm sowohl der Staatslenker über, wie in die Gedanten der sich selbst regierenden freien Bürger. Diese Solidarität wird genährt und gepflegt auf verschiedene Weise, sei es in ernster, politischer Beratung, sei es auf den Kongressen, sei es im Wettkampf und Spiel, und in dieser Beziehung kann man wohl sagen: Es liegt ein tiefer Sinn im kind'schen Spiel. Nun, meine Herren, wir sind hier zusammen, um auf dem Spiel der Wellen uns zu messen, die Kräfte, die Geister, die Mannschaften und unsere Boote. Wir vereinigen in wenigen Tagen fast alle Flaggen der Kulturvölker; es wird neben unseren Farben wehen Englands Flagge, das Sternenbanner und die Trikolore in friedlichem Wettstreit. Ich glaube bestimmt, meine Herren, daß niemand unter Ihnen ist, der nicht mit mir die Ansicht teilt, daß auch in der Kieler Woche diese Solidarität, von der Ich vorher sprach, gepflegt, gehegt, fester geschmiedet und fester geknüpft wird. Dieser Solidarität verdankt es der Kaufmann, der Industrielle, der Ackerer, wenn er in ruhiger Arbeit sich fortschreitend entwickeln kann, denn er hat auf die Zukunft Vertrauen, und das ist die Hauptsache. Ich, meine verren, sehe mit absoluter Ruhe und Vertrauen in die Zukunft, fußend auf das Bild, das uns soeben entworfen wurde. Und in diesem festen Vertrauen erhebe Ich mein Glas und trinke auf die Zukunft, das Blühen und Gedeihen der Stadt Hamburg, des Norddeutschen Regattavereins und aller
In dem Kampfe um die Teilung des Oberlandesgerichtes Köln treten recht bedenkliche Erscheinungen
auf, die ein allgemeines Interesse beanspruchen. Sicherem Vernehmen nach legte das Justizministerium über den letzten Monat Mai eine Konduiteuliste vor, in der sogar bis auf die Minute angegeben war, welche Pausen in den einzelnen Senaten in Köln gemacht worden waren. Diese Art der Beweisführung hat eine scharfe, aber verdiente Zurückweisung erfahren. Man versteht wirklich nicht, wie damit eine Teilung des Gerichtes begründet werden könnte. Aber man ist auch mit Recht erstannt darüber, wie einem Gericht von der Bedeutung und dem Range des Kölner Oberlandesgerichtes eine derartige Kontrolle auferlegt werden konnte. Es dürfte kaum Schulleitungen geben, denen solche Auflagen in betreff der Pausen gemacht werden. Derartige Vorkommnisse sind aber nicht geeignet, das Vertrauen des Publikums in die Unabhängigkeit unserer Gerichte, namentlich iu bewegten politischen Zeiten, besonders zu stärken.
Neue Kirchensteuergesetze. Dem preußischen Herrenhause sind soeben von der Staatsregierung zwei wichtige neue Kirchensteuergesetze vorgelegt worden. Sowohl für die katholische Kirche wie für die evangelische Landeskirche sind die genannten Gesetzentwürfe notwendig geworden, weil
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1904.
Freigesprochen.
11) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Das ist ja eben das Merkwürdige, daß mir jedweder Orientierungssinn abhanden gekommen war. Eine höhere Fügung wollte es so. Ich hatte erst wenige Schritte im Walde zurückgelegt, da gewahrte ich etwas seitwärts vom Wege eine von Buchen um wolbte Lourdesgrotte. Die einfache, geschmackvolle Anordnung von außen fesselte mich, und ich trat näher heran.“
„Die Grotte kenne ich nicht. Sie kann erst in den letzten zwei Jahren entstanden sein. Seit dieser Zeit war ich nicht mehr zu Hause.“
„Wann sie erbaut wurde, ist mir nicht bekannt. Das Innere der Grotte ist märchenhaft schön. Ein nicht sichtbares, farbiges Oberlicht übergießt die edelgeformte, blendendweiße Gestalt der Gottesmutter mit einem rosigen Schimmer. Die tiefer liegenden Gruppen, ein kleiner Altar mit Betstuhl, das verzückte Hirtenmädchen und dessen holzsammelnde Schwester und die Felsen und Gesträuche und der dämmerige Widerschein der glanzumflossenen Himmelserscheinung: Es weht etwas Geheimnisoolles, Zauber haftes über dem Ganzen, das ein gläubiges Gemüt dem Alltagsleben entrücken und zum Höheren stimmen muß. Mir fiel da Lenaus fein empfundene Wurmlinger Kapelle in den Sinn...
Und Mariens schönes Bild.
Schien sich vom Altar zu senken,
Schien in Traner, heilig mild,
Alter Tage zu gedenken.
Leise werd' ich hier umwebt,
Von geheimen, frohen Schauern Gleich als hätt' ein fromm Gebet,
Sich verspätet in den Mauern.
„Ich hatte eben die geweihte Stätte verlassen und wollte mich nach einem auf dem Waldesrasen blühenden Maiglöckchen bücken, da vernahm ich einen leichten, flüchtigen Schritt, und gleich darauf erschien in der Lichtung vor der Grotte ein reizendes Mädchen. Einen Augenblick blieb es wie zögernd stehen, dann trat es an den Altar und ließ sich auf die Knie nieder. Ich war vorsichtig hinter ein Gebüsch getreten und betrachtete regungslos und den Atem anhaltend die anmutige Gestalt. Die tiefe, stille Andacht des Mädchens ergriff mich. In völliger Weltabgeschlossenheit von einem plötzlichen Impuls getrieben allein zu seinem Gotte beten, das ist keine tote Formensache, keine gedankenlose Alltagsgewohnheit, das ist echte, wahre Religion. Wer so betet, ist gut und lauter wie Gold. In dem Anblick des schönen Mädchens versunken, das ich von meinem Standpunkte aus nur im Rücken und von der Seite sehen konnte, hatte ich die Vorstellung, als wäre das lichtvolle Marieubild von der Grotte zum Betstuhl herabgeschwebt. Ein blaßrotes Kleid umschloß die jugendlichen Formen der Betenden. Die dunklen Wellenlinien der Haare und die breiten Flechten, die edlen, seinen Linien des Profils und der berückend süße Mund... Geora, du kannst dir kaum vorstellen, wie schön dieses Mädchen ist!“
sowohl das materielle wie das formelle Steuerrecht in
den bisherigen Gesetzen teils nur unvollkommen geregelt ist, teils die einschlagenden Bestimmungen in sehr verschiedenen Gesetzen verteilt sind. Eine Kodifikation und Neuordnung der gesamten Materie wird daher auf beiden Seiten als eine große Wohltat empfunden werden. Bisher weist das Gesetzesrecht hinsichtlich der kirchlichen Besteuerung namentlich in folgenden Punkten empfindliche Lücken auf: Die Bestimmungen über das Erlöschen der Steuerpflicht sind unzulänglich, Vorschriften über den Beginn der Steuerpflicht, über die Vermeidung der Doppelbesteuerung bei Gemeindemitgliedern mit mehreren Wohnsitzen, über die Besteuerung der in Mischehe lebenden Gemeindemitglieder, über Steuerbefreiungen, über die Steuerpflicht der Geistlichen und Kirchenbeamten fehlen gänzlich. In allen diesen Beziehungen hat bisher notgedrungenerweise die staatliche Aufsichtsbehörde mit Verwaltungsvorschriften und Entscheidungen eingreifen müssen, ohne damit jedoch überall die wünschenswerte, unabänderlich sichere Grundlage für die Handhabung des kirchlichen Steuerrechts zu schaffen. Auf dem Gebiete des formellen kirchlichen Steuerrechts ist die Ausschreibung und Zwangsvollstreckung vereinfacht, die Rechtsmittel den modernen Anschauungen entsprechend neu geordnet worden. In letzter Linie soll wie in staatlichen Steuerfragen das Oberverwaltungsgericht auf erhobene Klage hin entscheiden.— Es ist selbstverständlich und auch überall durch die Wortfassung zum Ausdruck gebracht, daß die kirchenaufsichtliche Genehmigung voranzugehen und daß alsdann erst die Prüfung und Genehmigung der staatlichen Aufsichtsbehörde abschließend hinzuzutreten hat.
Die Ordensfrage in Baden. Die badische Zweite Kammer begann am 21. d. in dramatischer Spannung die Beratung des Kultusetats, womit die Besprechung der Interpellation des Zentrums wegen der immer noch nicht erfolgten Zulassung der Mannerklöster trotz zweijähriger Erwägung verbunden wurde. Der nationalliberale Fraktionschef Wilckens bedauerte die Aufhebung des§ 2 des Jesnitengesetzes und widerriet die Zulassung der Männerorden. Aber das wilde Feuer der Jungliberalen sprühte nicht in ihm, es war gedämpfter Trommel= klang. In ebenso maßvoller als wirkungsvoller Rede vertrat der Zeutrumsführer Feyrenbach den Standpunkt des Zentrums. Er begrüßte die Aufhebung des§ 2 und endliche Zulassung der Männerorden. Der Minister gab folgende Erklärungen ab:
Die Aufhebung des§ 2 ist eine durch die ganze politische Lage gebotene Maßnahme, kein Kuhhandel. Es war einfach der wiederholten Kundgebung des Reichstages stattzugeben. Der Fortbestand des § 2 mußte auf die Daner die katholische Bevölkerung erbittern. Die Regierung muß auf deren Gefühle Rücksicht nehmen.§ 1 muß aufrechterhalten bleiben, weil der Jesuitenorden zur Bekämpfung eines anderen Bekenntnisses bestimmt ist.(Lebhafter Widerspruch im Zentrum) Hinsichtlich der Männerklöster ist die Regierung in eingehende Prüfung mit dem Erzbischof eingetreten, über das Ergebnis kann noch nichts gesagt werden. Eine Lösung der Ordensfrage ist nur möglich bei Rückkehr auf den Boden des§ 11 des Gesetzes von 1860. Das Haus hat mit steigender Mehrheit den Antrag auf Zulassung einiger Männerklöster angenommen. Auf die Dauer kann die Regierung einer solchen Mehrheit nicht widerstehen, wenn sie liberal sein will. Eine Politik, welche einer Regierung den Gebrauch
„Wer weiß,“ entgegnete Hartfeld, und ein feines Lächeln umspielte seine Lippen.
Als dann die Schöne sich erhob und die Grotte verließ, sah ich ihr volles Gesicht nur noch ein paar Augenblicke; allein diese haben hingereicht, mir ihr Bild unvergänglich in mein Herz zu prägen. Mein erster Gedanke war dann, dem Mädchen, das der Wald bereits meinen Blicken entzogen hatte, unauffällig zu folgen; gleich darauf aber erschien mir mein Vorhaben profan. Was ich nun tat, magst du überschwänglich finden— im nächsten Augenblicke kniete ich auf dem Betstuhle vor dem Altare, und ein heißes Flehen, ein inniges Gebet durchschauerte mich:„Süße, holde Himmelsmutter, gib mir dieses Mädchen!“
„Karl, du bist ein großes Kind, ein beneidenswerter, reizender Mensch!“ sagte Hartfeld mit Wärme.
„Welche Empfindungen mich in der stillen Grotte durchströmten, kann ich dir nicht schildern. Ich hatte das Gefühl, als kniee das holde Mädchen an meiner Seite und der Blick des Marienbildes ruhe ernst und mahnend auf mir. Ich habe den Ort mit dem Bewußtsein verlassen, daß mein Gebet ein Gelöbnis war, von dem niemand mich entbinden kann, als meine Auserwählte selbst, und bin überzeugt, daß das herrliche Wesen mir vom Schicksal zugedacht ist.“
„Hast du das Mädchen dann nicht mehr gesehen?" fragte Hartfeld.
„Von weiter Ferne noch flüchtig. Der Römerturm war mir naturlich gleichgültig geworden, und ich wandte mich raschen Schrittes wieder dem Städtchen zu. Dort angekommen, schlenderte ich lange die Straßen auf und ab in der Hoffnung, das schöne Mädchen nochmals zu sehen, allein es sollte nicht sein. Inzwischen wurde es Mittag und höchste Zeit, daß ich zu meinem Onkel zurückkehrte. Am Abend des gleichen Tages reiste ich nach Passau zurück.“
„Daß die Begegnung unter den geschilderten Umständen einen außergewöhnlichen Eindruck auf dich machte, finde ich bei deiner Gemütsanlage und deinem religiösen Sinn begreiflich. Weniger begreiflich ist mir bei der unsichern Grundlage deiner Hoffnungen die Nachhaltigkeit dieses Eindrucks. Ich wünsche dir von Herzen, Karl, daß du keine Enttäuschung erlebst!"
„Wie ich dir schon wiederholt bemerkte— mich leitet ein ganz sicheres Gefühl. Im Juni nehme ich 14 Tage Urlaub und werde mich so lange in Kaufbeuren und dessen Umgebung aufhalten, bis ich meine Auserkorene gefunden habe. Sage, Georg, hast du vielleicht eine Ahnung, wer das Mädchen sein könnte?“
„Eine ganz leise nur,“ entgegnete Hartfeld, und wieder umspielte seine Mundwinkel ein Lächeln.„Meine Vermutung könnte dich indessen auf eine falsche Fährte leiten. Such nur einstweilen selbst. Komm, trinken wir auf das Wohl deines Ideals!"
Die Zahl der Gäste war inzwischen stark zusammengeschmolzen. Einer nach dem andern hatte sich, der bei solchen Anlassen üblichen Gepflogenheit gemäß,„auf Französisch empfohlen,“ und nur jene überall vertretenen unverwüstlichen und seßhaften Elemente, die nichts zu vertreiben vermag, als das Versiegen der
einer gesetzlichen Befugnis bestreiten will, ist weder liberal noch::
Interesse der nationalliberalen Partei. Die Aushülfe von Ordensgeistlichen hat ausgiebig stattgefunden, ebenso die Abhaltung von Missionen. Diese große Tätigkeit hat den badischen Staat bis jetzt nicht erschüttert. Was ist es ein großer Unterschied, ob einzelne Klöster im Lande sind oder ob die Ordensgeistlichen aus der Nachbarschaft kommen?
Daß die Erklärung nicht günstiger lautete, verübelte man dem Minister nicht, die Schuld liegt nicht an ihm. Von höchster Wirkung war die schlagende Abfertigung des nationalliberalen Ansturms. So deutlich ist den Herrschaften vom Regierungstisch lange nicht mehr heimgeleuchtet worden.
Die Reise des englischen Königs nach Kiel
London, 20.Juni 1904. König Eduard reist am Donnerstagabend um 9¾ Uhr von London nach Port Viktoria, wo er an Bord der königlichen Jacht sich begibt. Auf der Reise nach Kiel wird den König ein großes Gefolge begleiten, dem der Erste Lord der Admiralität, Earl of Selborne, und der Direktor der Nachrichtenabteilung der Admiralität, Prinz Louis von Battenberg, angehören. Die Dauer des Aufenthalts des Königs in Kiel ist noch nicht bestimmt festgesetzt; man nimmt an, daß er etwas über eine Woche betragen wird.
Ein Romentbild vom französischen Kulturkampf. einigen Wochen meldeten die Pariser Blätter, eine alte Nonne in der Straße tot niedergefallen, sie hielt noch den Rosenkranz in der erstarrten Hand. Jetzt ist herausgekommen, daß die Aermste buchstäblich verhungert ist. Die Habe der aufgehobenen Klöster it so gering, daß sie größtenteils durch die Massenverwaltung a gezehrt wird. Nach dem Juligesetz erhalten die auf das Pflaster gesetzten Ordensleute nur„Jahrgelder", Unterstützung, wenn etwevon dem Vermögen ihres Klosters übrig bleibt.
Flüchtige persische Orinzen. Der Bruder des Schah# von Persien, Muhamed Reza Mirza, ist unter strenger Inkognito in Konstantinopel eingetroffen. Es verlautet, die Rei sei ohne die Erlaubnis des Schah erfolgt. Der persische Hof bemühe sich, mit türkischer Unterstützung Muhamed Reza Mirza zur Rückkehr nach Persien zu bewegen.[Nach anderer Meldung ist auch ein Sohn des Schahs flüchtig; dieser wie sein Oheim sollen in eine jüngst entdeckte Verschwörung der Babi=Sekte gegen den Schah verwickelt sein.]
Verkehrsnachrichten.
Köln, 22.Juni1904. Vom 1. Juli ab wird der jetzt nur bis Remagen gehende Schnellzug Nr. 102, um 9,2 vorm. von Köln Hauptbahnhof abfahrend, bis Koblenz durchgeführt und der jett in Remagen beginnende Schnellzug Nr. 111a, um 7,40 abends in Köln Hauptbahnhof ankommend, in Koblenz seinen Anfang nehmen und dort 5,50 nachm. abfahren; ferner verkehren ab 1. Juli die Badezüge Nr. 25 um 9,53 vorm. und Nr. 17a um 10,50 abends vom Kölner Hauptbahnhof abfahrend sowie die Badezüge Nr. 964 um 6,16 vorm. und Nr. 26 um 4,40 nachm. in Köln Hauptbahnhof ankommend, zwischen Köln und Norddeich bezw. umgekehrt.
Doering's
Seife.
Der milde fettreiche Schaum dieser Seife verschönt K die Haut, klärt den Teint, belebt die Hauttätigkeit und übt selbst auf die empfindlichste Haut keine; belästigende Reizwirkung aus. Für die Kinder eine Wohltat, für die Damen ein Bedürfnis.— Preis der Seife 40 Pfg. 4
Quelle, behaupteten noch das Feld. Zu letzteren zahlten außer einigen jüngeren Offizieren der Rittmeister von Fernwald und Hauptmann Schwarzwild, die sich angelegentlich in Jagdgeschichten unterhielten.
Unsere beiden Freunde waren gezwungen, bis zum Schlusse zu bleiben, Schütz als Brauer der Bowle, und Hartfeld als Festgeber und Gefeierter. Letzterer hatte sich bereits als Junker den Ruf eines„netten Menschen", im Offizierkorps des Bataillons erworben. Er verband mit einer einnehmenden Erscheinung ein offenes, freundliches Wesen und ein bescheidenes, taktvolles Auftreten, verstand, älteren gegenüber zu schweigen und aufmerksam zuzuhören und spielte mit ziemlicher Fertigkeit die in kleinem Zecherkreise stets willkommene Gitarre.
„Lieber Hartfeld,“ rief plötzlich Schwarzwild über den Tisch herüber,„Sie sind heute das Opfer von Schütz. Anders als sonst in Menschenköpfen, malt sich in diesem Kopf die Welt. Natürlich klassisch unterhalten? Elegische Verse habe ich wider meinen Willen hören müssen. Sie sind ein fürchterlicher Mensch, Schütz. Prosit, alter Freund!“
„Nachdem Herr Hauptmann das erste, ausgezeichnet gewählte Zitat gebracht haben, halte ich unmaßgeblichst Klopstock für angezeigt: ein paar Gesange der Messiade vielleicht,“ entgegnete Schütz mit schalkhaftem Ernst.
„Ich glaube, Sie wären im stande!“ rief der Rittmeister entsetzt.„Wenn schon vorgetragen sein muß, dann doch lieber noch einiges aus der Jobsiade.“
„Sehr gut, Herr Baron
Schwarzwild, indem er mit
Fernwald anstieß.„Etwas Vernünftiges liest der Schütz sa nicht. Prosit, Hartfeld! Sehen Sie, lieber Hartfeld," fuhr der ziemlich animierte Hauptmann fort,„wenn ich Sie so ansehe, tauchen längst vergangene Stunden vor mir auf. Die Vergangenheit hinterläßt in der Regel einen rosigen Schimmer, über die Gegenwart hastet man hinweg, und die Zukunft ist dunkel. Es war einmal...! Ein wunderbares Lied, Schütz Von wem ist es denn?"
„Dichter und Komponist sind mir unbekannt," erwiderte Schütz.
„Man soll der Gegenwart leben,“ fuhr Schwarzwild fort „Heute ist heut!... Herr Kamerad Fernwald, dieses Lied singen Sie famos; bitte, ein par Strophen nur! Hartfeld begleitet Sie. Wie heißt's doch gleich, das prächtige Lied da, von Baumbach...
Fernwald lehnte sich in den Stuhl zurück und sang mit dröhnendem Baß:
„Wenn's dem Geschick gefällt,
Sind wir in alle Welt Morgen zerstreut!
Drum laßt uns lustig sein, Wirt roll das Faß herein,
Mädel schenk ein, schenk ein,
Heute ist heut!"
„Prosit, Herr Baron! Ausgezeichnet! Prosit, meine Herren! rief Schwarzwild begeistert,
„Komme, was kominen mag,
Sonnenschein, Wetterschlag...
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Donnerstag, 23. Juni 1904.
3.
Aus dem sozialen Leben.
Z. Mißstände im Kölner Handelsgewerbe bildeten das Thema einer von der hiesigen Ortsgruppe des Hamburger Zentralverbandes der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen auf dienstag in das Kolosseum einberufenen Versammlung. Veranlassung dieser Versammlung waren die von der Rheinischen Zeitung veröffentlichten Hausordnungen der hiesigen Firmen J. Biergans und A. Husmann. Um ein Urteil über die Berechtigung eines Kesseltreibens gegen diese Firmen gewinnen zu können, ist es nötig, näher auf die Sache einzugehen. Die Hausordnung der Firma Biergans enthält folgende Bestimmungen: Des Abends sind beim Betreten der Schlafräume die Schuhe sofort auszuziehen und des Morgens nicht eher anzuziehen, bis das Zimmer verlassen wird. Selbstverständlich ist es erlaubt, Hausschuhe zu tragen.]— Blumen dürfen nicht in Wassergläsern stehen.[Blumenvasen stehen in genügender Anzahl zur beliebigen Benutzung bereit.]— Lesen des Abends, sowie Handarbeit auf den Schlafzimmern ist streng untersagt, da hierzu das Eßzimmer bestimmt ist.—... Es darf keiner
sein Zimmer abschließen. Das Verlassen der Zimmer hat nur gemeinsam zu erfolgen.— Punkt 7 Uhr beginnt der Kaffectisch, welcher ¼ Stunde später abgeräumt wird.— Wer nicht pünktlich erscheint, ist vom Tisch ausgeschlossen swomit wohl nicht gesagt ist, daß später nichts mehr verabfolgt wird); die Reihenfolge ist dieselbe wie mittags, abends. Vertretungen sind nicht gestattet.— Bei Erkrankungsfällen darf Kaffee usw. nicht den Erkrankten auf das Zimmer getragen werden; falls jemand erkrankt, muß dies der Haushälterin gemeldet werden.
— Das Verweilen in der Küche sowie Verabfolgung von Kaffee usw. außer der Zeit ist strengstens untersagt.— Erwünscht ist, daß alle sich an dem regelmäßigen Kirchenbesuche morgens 7¼ Uhr beteiligen; für Lehrmädchen und Lehrlinge ist dieses Vorschrift.— Die Ausgangszeit an Sonntagnachmittagen erstreckt sich für Lehrmädchen im Sommer bis 7½ Uhr, im Winter bis 6 Uhr, für Gehülfinnen im Sommer bis 9½ Uhr, im Winter bis 9 Uhr. Lehrmädchen haben abwechselnd des Sonntags morgens zum Türöffnen und des Nachmittags für die Sonnentücher Sorge zu tragen. Umwechselungen sind strengstens untersagt und nur gestattet im Einvernehmen mit Frau Biergans.— Die Türe wird nur geöffnet im Winter bis 4, ¼6 bis 6 Uhr, ¼9 bis 9 Uhr; im Sommer bis 4. ½8 bis 8, 9½ bis 9¾ Uhr.— Die Husmannsche Hausordnung deckt sich inhaltlich mit der vorstehenden; es heißt in derselben: Abends sind die Schuhe beim Betreten des Schlafzimmers sofort aus= und morgens nicht vor dem Verlassen des Zimmers anzuziehen.[S..]— Ersatz für beschädigte Waschschüsseln, Gläser, Scheiben usw. hat jeder selbst zu stellen.— Unterhaltungsbücher dürfen nicht im Schlafzimmer aufbewahrt werden.— Es ist strengstens untersagt, ein anderes als das eigene Schlafzimmer zu betreten. Eine halbe Stunde nach dem Betreten des Zimmers ist jedes Licht zu löschen.— Lesen und Handarbeiten sind auf den Schlafzimmern nicht gestattet; zu diesen Zwecken kann abends das Eßzimmer benutzt werden.— Die Zimmerschlüssel sind an dem dazu bestimmten Platz aufzuhängen.— Um 7 Uhr(Sonntags 8¾ Uhr) beginnt der Kaffeetisch und es wird um 7¼ Uhr abgeräumt; wer nicht pünktlich zur Stelle ist, wird vom Tisch ausgeschlossen.— Von den Gehülfinnen wird gewünscht und den Lehrmädchen wird zur Pflicht gemacht, daß dieselben sich an dem täglichen Kirchenbesuche um 7¼ Uhr beteiligen.— Die Benutzung des Fernsprechers zu Privatzwecken und das Verlassen des Hauses ohne Erlaubnis ist nicht gestattet.— Die Ausgangszeit ist an Sonntagen wie folgt geregelt: für Gehülfinnen im Sommer bis 9½ Uhr, im Winter bis 9 Uhr, für Lehrmädchen im Sommer bis 9 Uhr, im Winter bis 8 Uhr. Pünktlichkeit wird zur strengsten Pflicht gemacht.— Es ist strengstens untersagt, über die vorgesetzten Speisen zu kritisieren;
Beschwerden sind nur bei Frau Husmann vorzubringen.
Die vorgestrige Versammlung war in mehrfacher Beziehung bemerkenswert. Vorwiegend waren es Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen, welche den Saal des Kolosseums bis zum letzten Platze füllten. Das weibliche Element war besonders zahlreich vertreten; zwei Damen hatten am Vorstandstisch Platz genommen. Der Vorsitzende, Hr. Metz, bezeichnete als Zweck der Versammlung, den Uebergriffen und Gesetzesverletzungen zu Leibe zu gehen. Hr. A. Schulte sang nach einer langen phrasenhaften Einleitung den freien Gewerkschaften ein Loblied und pries dann den Hamburger Zentralverband, der auf dem Boden des Klassenkampfes stehe. Man müsse vorgehen gegen die mangelhafte Bezahlung der Gehülfen, den Stellenschwindel, die Konkurrenzklausel, gegen Verstöße wider die Sonntagsruhe und besonders gegen ungerechte Hausordnungen. Die Versammlung, welche den bisherigen Ausführungen anscheinend ziemlich teilnahmslos zugehört hatte, wurde nun aufmerksamer. Hr. Schulte verlas die erwähnten Hausordnungen, Zuchthausordnungen wie er sie nannte, und äußerte in den stärksten Ausdrücken sein Mißfallen über dieselben. Er sprach u. a. von der„Hungerpeitsche", die man in diesen Geschäften anscheinend schwinge und fand es„barbarisch" und„grauenhaft", daß man im 20. Jahrhundert Leute zwingen wolle, gegen ihre Ueberzeugung in die Kirche zu gehen(!) Den Schluß bildete die Aufforderung an die Handlungsgehülfen, sich im Klassenkampfe zusammenzuschließen und dem sozialdemotratischen Zentralverband beizutreten.
Hr. Kaufmann Hanne stimmte in der Verurteilung der Hausordnungen mit dem Vorredner überein. Er gab aber an, daß die angegriffenen Geschäfte ihre Lehrmädchen und Gehülfinnen größtenteils aus ländlichen Familien erhalten, welche eine strenge Zucht ihrer Kinder wunschen. Hr. Hanne forderte weibliche Geschäftsinspektoren.
Ein Fräulein, welches zu den angegriffenen Firmen nach seinen Worten in keinerlei Beziehung steht, verteidigte die Firma Viergans. Während man den Männern ruhig zugehört hatte, ließ man der Rednerin gegenüber Höflichkeit nicht gelten und unterbrach sie durch fortwährende Zwischenrufe, so daß sie sich nur mit Mühe verständlich machen konnte. In schlichten Worten führte das Fräulein aus, daß die Angestellten der Firma Biergans sich in diesem Hause so wohl fühlen, daß sie bis zu 16 Jahren dort ununterbrochen tätig seien. Die Firma sorge für ihr Personal in wohlwollender Weise, biete ihm Unterhaltung und Zerstreuung durch eine Bibliothek und hübsche Festlichkeiten auf Kosten der Prinzipale. Die Hausordnung nehme sich auf dem Papier wohl anders aus, als in der Wirklichkeit. Bei Aufstellung derselben habe man sich wohl wenig gedacht.
Hr. Schulte antwortete auf diese Tarlegung mit weiteren An griffen auf die Firma Biergans.
Mit Johlen, Pfeifen und Trampeln wurde ein Handlungsgehülfe Unterbrochen, der Herrn Schulte gegenübertrat und für die Firma Viergans, der er nicht angehört, eine Lanze brach. Der Lärm wurde seitweilig so stark, daß der Redner mit seiner kräftigen Stimme nicht durchzudringen vermochte. Eine Resolution, welche der Redner einzubringen beabsichtigte, und worin bedauert wurde, daß die Pausordnung zum Druck gegeben, aber anerkannt wurde daß in sozialer Beziehung die Firmen alles für ihr Personal getan, konnte wegen des Tumultes nicht zu Ende verlesen werden.
Hr. Gebhardt, Angestellter der Firma L. Tietz, fand, daß sein Vor rebner sich in Widersprüchen verwickelt habe. Nach seiner Ansicht ausse dahin gestrebt werden, daß die Angestellten und Lehrmädchen
nicht beim Prinzipale zu wohnen brauchen. Des weiteren wünschte er, daß von Prinzipalsseite eine Agitation zu gunsten des Achtuhrladenschlusses eingeleitet werde.
Ein Fräulein, Vorstandsmitglied des Zentralverbandes, sprach über die Notwendigkeit, Sitzgelegenheit den Handlungsgehülfinnen zu geben. Bis jetzt werde nur in seltenen Fällen eine solche Gelegenheit geboten.
Herr Kaufmann Hanne unterbreitete der Versammlung einige anonyme Briefe, die er erhalten hatte, bezeichnete die Redner, welche für die angegriffenen Firmen gesprochen hatten, als nicht einwandfrei und polemisierte weiter gegen Firmen, welche so wie die genannten handeln und hob demgegenüber das Verhalten freidenkender Prinzipale hervor. E
Ein anderes Fräulein teilte mit, in einem Warenhause habe eine Gehülfin sich Sitzgelegenheit nehmen wollen, der Geschäftsführer habe es aber daran gehindert mit den Worten: Wenn Sie sich setzen, schmeiße ich Sie heraus! Nur schüchtern wurde hier der Wunsch: Namen nennen! geäußert; von anderer Seite meinte man: Nicht nötig!
Ein Vorstandsmitglied der freien Gewerkschaft der Hülfsarbeiter bot den Handlungsgehülfen Unterstützung zur Durchführung ihrer Forderungen an.
Nach Mitternacht erst wurde die Versammlung geschlossen. Ob der beabsichtigte Zweck, dem sozialdemokratischen
neue Mitglieder anzuwerben, erreicht ist, konnten wir nicht feststellen.
Um Mißdeutungen zu begegnen, bemerken wir, daß wir es an und für sich nicht für richtig halten, durch derartige strenge Hausordnungen bis ins kleinste das Tun und Treiben von Angestellten zu reglementieren. Es kommt aber im einzelnen Falle doch sehr darauf an, für wen eine solche Hausordnung geschrieben ist,— hier handelt es sich wohl zumeist um ganz junge Mädchen, teilweise vom Lande, für welche, wie in der Versammlung mitgeteilt wurde, eitens der Eltern selbst eine streng geregelte Hausordnung gewünscht wird,— ferner, wie die Hausordnung gehandhabt wird, und ob die sonstige Behandlung, Beköstigung und die Zimmer gut sind. Nach dieser Richtung hin scheinen nach den in der Versammlung von unbeteiligter Seite gemachten Bekundungen gegen die betr. Firmen keine Klagen vorzuliegen. Umsomehr muß das auf sozialdemokratischer Seite beliebte Verfahren der Uebertreibung und Aufbauschung, wobei von„Zuchthausordnung geredet wird, der Lächerlichkeit anheimfallen. Man gewinnt den Eindruck, daß die„Genossen" um einen auf die Kreise der Handlungsgehülfen berechneten Agitationsstoff verlegen waren, und deshalb aus einem Mäuslein einen Elefanten machten. Wenn sich die Sozialdemokratie bzw. die Rhein. Ztg. denn durchaus als Verfolger der Bosheit bis in die kleinsten privaten Verhältnisse aufspielen will, so sollten wir meinen, fände sie dazu auch Stoff in den von „Genossen“ geleiteten Betrieben. Es sei nur erinnert an die Mißstände in den Schlächtereien des größtenteils aus„Genossen bestehenden Berliner Rabattsparvereins Südost, die im vorigen Winter aufgedeckt wurden und den betr. Angestellten Anlaß zu den lebhaftesten Klagen gaben, an die Mißstände in der Druckerei des Düsseldorfer Parteiorgans, die anläßlich der Streitigkeiten unter den dortigen Genossen viel erörtert wurden, an die ungeschriebene,
aber um so strenger von den sozialdemokratischen Vorstandsmitgliedern praktisch gehandhabte„Hausordnung“ für die Krankenkontrolleure der Kölner Handwerkerortskrankenkasse, die in Nr. 130 des Lokalanzeigers eingehend besprochen wurde und sozialdemokratischerseits unwidersprochen blieb. Wenn die Rhein. Ztg. überhaupt Freude an der Kritik von solchen„Zuchthausordnungen“ hat, so empfehlen wir ihr schließlich die„Hausordnung“, welche in ihrer eigenen Partei„Hausvater“ Bebel und Genossen gegenüber den unbotmäßigen Revisionisten so stramm handhaben. Wir dächten also, das sozialdemokratische Blatt fände in den ihm nahestehenden Kreisen Anlaß genug zur Entrüstung über„Zuchthausordnungen“ und ähnliches.]
* Eine Versammlung von Bäckergehülfen hatte vorgestern
nachmittag der christliche Verband der Bäckergehülfen ins Restaurant Im Kaiser an der Ehrenstraße einberufen. Das Mitglied Hr. Schmitz hielt ein längeres Referat über den Maximalarbeitstag und die Sonntagsruhe. Er führte aus, daß der Maximalarbeitstag in vielleicht nur 95 Prozent der Betriebe innegehalten werde, daß er aber aus praktischen Grunden tatsächlich in den meisten Fällen undurchführbar sei. Auch die Sonntagsarbeit habe in Köln bisher im Gegensatz zu anderen Städten noch nicht beseitigt werden können; es sei unberechtigt, wenn man das Publikum für die Sonntagsarbeit verantwortlich machen wolle. Um eine Beseitigung dieser Mißstände zu erreichen, befürwortet Redner die Einführung einer Wochenarbeitszeit von 72 Stunden. In der folgenden lebhaften Diskussion wurde diesem Vorschlage von einem Mitgliede des freien Verbandes entgegengetreten. Es wurde schließlich folgende Resolution mit großer Mehrheit angenommen:„Die heutige vom christlichen Verbande einberufene öffentliche Bäckerversammlung stellt sich im Einverständnisse mit dem Referenten auf den Standpunkt, daß der Maximalarbeitstag für die Bäckergesellen fast ganz illusorisch ist. Da nun hierbei die eigenartigen Verhältnisse im Bäckereigewerbe mit in Betracht kommen, hält sie die Einführung einer gesetzlichen Wochenarbeitszeit von 72 Stunden für erstrebenswert. Es wird dadurch auch die Möglichkeit geboten, die allgemeine Sonntagsruhe einzuführen.“ Der Vorsitzende hob zum Schlusse hervor, die heutige zahlreich besuchte Versammlung habe gezeigt, daß der christliche Verband in Köln keineswegs abgewirtschaftet habe, wie die Zeitung des freien Verbandes behauptete, vielmehr kräftig wachse und gedeihe.
&amp Sozialdemokratisches Kommunalprogramm. Auf
der Tagesordnung des Bremer sozialdemokratischen Parteitages steht unter anderm die Kommunalpolitik. Die Parteiorgane veröffentlichen jetzt den Entwurf der dem Parteitage zu diesem Punkte der Tagesordnung vorzuschlagenden Resolution, welche manches neue enthält, sich aber doch im großen und ganzen mit den Forderungen der von früher her bekannten sozialdemokratischen Kommunalprogramme deckt. Eine ganze Reihe dieser Forderungen bildet, so bemerkt dazu die Nat.=Ztg., durchaus kein Sonderprogramm der Sozialdemokraten, sondern findet sich schon seit langer Zeit bei einer großen Zahl von Kommunalpolitikern der bürgerlichen Parteien. Was darüber sei, das sei mehr oder weniger vom Uebel, rein doktrinarer Natur, ohne Rücksicht auf die realen Bedürfnisse und ohne Rücksicht auf die Möglichkeit der Kostendeckung aufgestellt. Wo die Sozialdemokraten bisher in verschiedenen Ländern bei der Stadtverwaltung das Heft in die Hand bekamen, hätten sie selbst immer nur den Beweis geliefert, daß ihre theoretischen Forderungen praktisch nicht zu verwirklichen seien; entweder kam es zu krasser Mißwirtschaft oder zur großen Pleite. Immerhin dürften die bürgerlichen Partein nicht achtlos daran vorübergehen, daß die Sozialdemokraten immer regerer Betätigung auf kommunalpolitischem Gebiete zustreben und in diesem Arbeitskreise ihre Werbekraft aufzufrischen suchten. Die
schon oft ausgesprochenen Lehren aus dieser Bewegung ergäben sich von selbst, zumal für die liberalen Parteien, die sich in der Kommunalpolitik zumeist einen größeren Einfluß bewahrt hätten als in der staatlichen, und diesen Einfluß nicht nur in richtiger Weise benutzen, sondern von hier aus auch wieder breiteren Boden für ihre Gesamtarbeit gewinnen sollten. Die Mahnung, daß die„bürgerlichen" Parteien nicht achtlos an der verstärkten Tätigkeit der Sozialdemokratie auf kommunalpolitischem Gebiete vorübergehen sollten, gilt auch für die Zentrumspartei. Auch das Zeutrum hat alle Veranlassung, durch gute Kommunalpolitik sich einen breiteren Boden in der wichtigen Gemeindeverwaltung zu sichern. Das sozialdemokratische Kommunalprogramm, welches bei einer früheren Gelegenheit speziell für Köln von sozialdemokratischer Seite aufgestellt worden war, ist durch einen inzwischen verstorbenen Redakteur des Kölner Lokal=Anzeigers, welcher auf kommunalpolitischem Gebiete ganz besonders bewandert war, einer eingehenden sachgemäßen Beleuchtung unterzogen worden. Daß man überhaupt auf seiten der Zeutrumspartei namentlich der sozialen Tätigkeit der Gemeinden schon seit Jahren die gebührende Aufmerksamkeit zuwendet, beweist die im Verlag der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland herausgegebene, bereits in zweiter Auflage erschienene bezügliche TrimbornThissensche Schrift, welche eine von verschiedenen Seiten, auch von sozialdemokratischer, als wertvoll anerkannte Uebersicht über die Aufgaben der kommunalen Sozialpolitik auf dem Gebiete der Arbeiter= und Handwerkerfrage, der Wohnungsreform, Volkshygiene und Bildungsfürsorge bietet. Ingleicher Richtung hat sich bekanntlich eine Resolution der 50. General= versammlung der Katholiken Deutschlands bewegt, welche es als unumgänglich notwendig erklärt, daß zur Erganzung der sozialen Fürsorge des Staates durch Gesetzgebung und Verwaltung die Gemeinden eine planmäßige Sozialpolitik durchführen.
B Gewerbliche Fortbildungsschulen bestehen zurzeit in
Tom. 100 ARO EMAInes. 1010 Schulon erhalten
127 Schulen mir 32 311 Schillern haben leine
Die meisten Schüler hatten die 42 Schulen mit Schulpflicht im Regierungsbezirk Düsseldorf, nämlich 13 158. Kaufmännische Fortbildungsschulen mit Schulpflicht bestehen 181 mit 18343 Schülern, ohne Schulpflicht 91 mit 11 256 Schülern; von den ersteren Schulen werden 113, von den letzteren 13 vom Staate unterstützt. Es sind ferner 407 von Innungen und Vereinen unterhaltene Fachschulen mit 27231 Schülern vorhanden. Bei den gewerblichen Fortbildungsschulen sind 123 Lehrer haupt= und 8941 Lehrer nebenamtlich tätig; hiervon gehören 7899 dem Lehrer=, 502 dem Handwerkerstande und 663 den sonstigen Berufsständen an. Bei den kaufmännischen Fortbildungsschulen sind 60 Lehrer haupt= und 1552 Lehrer nebenamtlich tätig; hiervon gehören 1443 dem Lehrer=, 127 dem Kaufmannsstande und 42 den sonstigen Berufsständen an. Bei den Innungs= und Vereinsschulen sind 3 Lehrer haupt= und 1408 nebenamtlich tätig; hiervon gehören 590 dem Lehrer=, 608 dem Handwerkerstande und 213 den sonstigen Berufen an.
Den Zeichenunterricht in Fortbildungsschulen betreffend hat der Handelsminister angeordnet, daß derselbe keinesfalls an Sonntagen in den Nachmittagsstunden gegeben werden darf, sondern entweder an Wochentagen oder an Sonntagen in den Vormittagsstunden derart, daß durch die Festsetzungen die Stunden des Hauptgottesdienstes nicht berührt werden.
+ Berlin, 22.Juni1904.(Drahlber.) Ein Telegramm vom 21. Juni meldet: Verstorben sind in Odjosondu am Typhus: Leutnant Lutz aus Vilseck, Bezirksamt Amberg, früher im Königl. bayerischen 16. Inf.=Reg., am 18. d..; der Reiter Ernst Heinrich Barufke aus Duchawe bei Militsch, früher im Inf.=Reg. Nr. 27, am 17. d..; in Swakopmund an Herzkrankheit: Unteroffizier d. L. Wilhelm Harbecke aus Berge, Kreis Bersenbrück, am 10. Juni.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Die Frau eines Kellners wurde wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kutscher, der in der Komödienstraße einen Herrn überfahren hatte, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Heide wurde wegen schweren Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Als er am 3. April merkte, daß sein Hauswirt und dessen Frau nicht zuchause waren, erbrach er eine verschlossene Zimmertüre und stahl den Leuten etwa.50., zwei Kragen und einige Lebensmittel.— Ein Kellner beschuldigte in einer Anzeige bei einem Polizeikommissar seine Frau wider besseres Wissen des Diebstahls. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit einem Monat Gefängnis.— Wegen Sittlichkeitsverbrechens wurde ein Händler zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Restaurateur und ein Kassierer waren am Schöffengericht von der Anklage, innerhalb des abgesteckten Festungsrayons am Fort V die Jagd mit Feuergewehren ausgeübt zu haben, freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft meldete Berufung gegen diese Entscheidung an. Die Strafkammer trat unter Verweisung der staatsanwaltschaftlichen Berufung der Ansicht des Schöffengerichtes bei, daß die Angeklagten auf dem fraglichen Terrain lediglich als Treiber, nicht aber Jäger gewesen, wie man aus den ungeladenen Gewehren, die sie mit sich geführt, schließen müsse.— Eine Witwe wurde wegen Kuppelei mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein sogenannter Kaufmann, früher Oberkellner, machte durch Zeitungsinserate bekannt, daß er Darlehensuchenden Geld verschaffen könne. Eine Dame aus Ems setzte sich mit ihm in Verbindung. Er erklärte sich bereit, ihr 3000 M. zu verschaffen, doch sei ihm die gebotene Sicherheit, eine zweite Hyvothek auf das wenig belastete Haus der Dame, nicht genügend. Er verlangte deshalb außerdem noch drei Wechsel über je 1000 M. Die Frau ging auf den Vorschlag ein. Die gar nicht bezahlten 3000 M. wurden als zweite Hypothek auf das Haus eingetragen und die drei Akzepte vom Angeklagten versilbert. Sie erhielt dafür im ganzen 800., mußte ihre Akzepte einlösen und hat auch noch einc zweite Hypothek auf ihrem Hause lasten. Schließlich fertigte der Angeklagte auch noch eine gefälschte Quittung der Dame über 3000 M. an. Das Gericht bestrafte den Betrüger mit einem Jahre Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden gegen einen Kellner und dessen Frau auf je drei Tage Gefängnis erkannt.— Wegen Fahrraddiebstahls erhielt ein vorbestrafter Kellner neun Monate Gefängnis.— Einem anderen Fahrraddieb, einem Bautechniker, wurde die Entwendung von sieben Fahrrädern nachgewiesen. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Friseur zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner sollte in einer Strafsache als Zeuge vernommen werden, weigerte sich aber in der Verhandlung, auszusagen. Daraufhin verurteilte ihn das Gericht zu drei Monaten Haft.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Donnerstag, 23. Juni 1904.
Offene Stellen.
AI
Gelernter, zuverlässiger
der Lust hat, mit Motorlastwagen zu fahren, sofort gesucht. Beste nisse erforderlich. Schriftliche Angebote sind zu richten an die 5g
Kloster=&amp; C. Laupus Brauerci,.=.,
Metternich b. Coblenz.
50 tüchtige
Maurer
für Ziegel= u. Werksteinarbeit,
20 Arbeiter und
15—20 Zimmerleute
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit sofort gesucht.5
Bangeschäft Tripp,
Münster i.., Junkerstr. 3.
Arbeits-Gesuche.
u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Dulon 1. Et., per 1. Juli zu verm.
Berlich 10.
Billigst Kost u. Logis
Vechergasse 17, am Dom.
Fücht. Schneidermeister, prakt. erfahr. I1. Efügk Komödienstraße 103.
a in Herren= u. Knabenanzügen, som.
Ueberz., sogar f. d. Verwachs. Anf.=Pr.]2 Anb.=Zim. m. Bequeml. an kinderl. Anzug 10, m. gut Zutaten 15 k, Bursch 1# ruh. Leute zu verm. Ehrenstr. =12.K, Hose u. Weste=.50. Gewend., 7ch, möbl. Zimmer, strßw., m. Frühst. geänd., gerein., repar., schick aufgebüg. D sof zu verm. Kalk, Hauptstr. 107. schn. u. bill. K. gen. Thieboldsg. 59. 1.... mov. Zimmer zu vermieten
assaden=Anstrich in tadell. Ausf., Schon
assaden=Auftrich in tabell. Audi.
I 2X streichen 40), 4X 70) pr. am
Kasinostraße 1A.
x streichen 400, 4X foy di. 4u1T.—. 4 Oenmisten
einschl Abwasch, sow. Dechen in Leim= 12 Zimmer 3° Vexegeftez,
farben künstlich gemalt von 10# an, ern Stgrttret
Tapezieren a Rolle 25h wird schnell Möbl. Mans. zu verm. Alterma und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Bl.
10.
zjippes vorn an, sch. 2. Etg., 4 R. u.
„„„*
Bleiche zu verm. Holbeinstr. 11.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unterem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
:##n: mit vollständiger EinBackerei richtung(Pferd und Wagen), sowie guter fester Kundschaft, zu verkaufen. Franko=Offerten unter X 395 an die Annahmestelle Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Zug=Jasousten 2 Zietenr an billen ctestreahe.
werden gut und billig repariert.
P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Kl. möbl. Mans. an ord. Handw. bill.
A zu verm. Brüsselerstr. 24, part.
TEine Frau sucht für halbe Tage!“ a verm. Brüsselerstr.
12 leichte Beschäftigung oder ein 1a Halbmansarden an einz. Person zu Kind auszufahren. 1S vermieten. Komödienstraße 49.
Kind auszufahren.
Ehrenfeld, Geisselstr. 12
i. Apfelwein
glanzhell, naturrein, wohlschmeckend, per Liter 25 5. Ab Siegburg 25, 30, 40, 50 Liter, Fässer leihweise.
*<space> J.<space> B ü s c h e r,<space> M u c h.<space>
1jäherin sucht Kunden im Nähen und Ausbessern in und auß. d. Hause.
bessern in und auß. d. Hause.!
Friedrichstraße 62, 1. Etage.I Wle--Gesuche,
23
Mehrere erfahrene
Former
und
Kernmacher
für unsere Eisengießerei sofort gesucht. Dauernde Beschäftig.
Lelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Mülheim a. Rh.
1nstr., Tapezieren, per Rolle 25 Pfg.
K P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
a. Naturbutter
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.“
Zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Käume, sowie 2. Etage, 3 Käume,
Winds Zum 1. August drei
Zimmer von stillen Leuten zu mieten gesucht im Preise von 18-20., auch Anbau. Am liebsten Mauenheimer=, Eisenachstr. od. Umg. in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 45 an die Ann.=St. v. Matth. Flock, Köln=Nippes
Wohnung
von—4 Zimmern und Küche, am liebsten Unterhaus, in Nippes ges. Off. u. Nr. 1065 an die Gesch. d. Bl.
beide mit oder ohne Mansarde, nebst allem Zubehör, Leucht= und Heizgas,
Privat=Eingang. nur an 1 oder 2
ältere, achtb. Damen od. kinderloses Tagerraum mir Kontor ges. Enepaar billig zu vermieten. Offerten mit Angabe der Lage und
Obenmarspforten 14—16—19.— Hreis u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. Bl
Perlengraben 1A
an der Severinstraße
Unterricht.
abgeschl. 6 schöne Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
Leistungsfähige
Rübölraffinerie,
Gel= u. Trangroßhandlung
sucht tüchtigen, bei der größeren
Kolonialwaren=Detailkundschaft gut eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Düsseldorf, Friedrichstraße 51, unter C K 18.
Bierarmaturen. Tüchtige Former und Kernmacher gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr. 174
Solide
Schreinergesellen
auf Orgelbau gesucht.
Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 34.
Für einen ärztlichen Haushalt in
.=Gladbach wird zum baldigen Eintritt ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen gesucht.
Off. bis zum 26. d. Mts. unter K 0 3327 an die Geschäftost. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Maschinenstrickerin ges.
Weidengasse 44, 1. Etage. Ma1. Bess. Lehrmädchen gesucht. Robes. Blindgasse 25.
Stellen-Gesuche. Für Anstreichermeister.
Junger Mann, 19 Jahre alt, kath.
Luxemburgerstraße 418
1. Etage 4 Räume u. Mans. 40 M.
.„ 3„ 38
..„ 3„ 26„
Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd. Bescheid Luxemburgerstraße 416 und Friedrichstraße
Zu vermieten:
Sudermannstraße 1: 1. u. 3. Etage, je 7 Zimmer, Küche, Badezimmer usw., große Souterrain=Räume und Keller, geeignet für größeres Geschäf.
n. Werkst. od. Lager,
Ladenlokal wo bis jetzt Fahrradgeschäft u. Rep.=Werkst. m. Erf. betr. wurde, auch f. Bureau od. Filiale, f. Wäsch. o. jed. andere Geschäft pass., zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Capitalien.
G. TONLTCKEH
Pfälzerstrasse 30.
8 Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. gev. AuthrauitKurmreier
Nuss I II III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
93
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 30, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Echt orient. Shawl(Decke)
17. Jahrhund., wunderbare Farbenst., gut erhalten, billig zu verkaufen.
Liebhaber wollen sich melden unter Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Motorräder,
gebr., ein mit 2 Sitzen, gegen Kasse billig anzugeben. Worringen 45.
Gas=Kronleuchter,
3 St. dreiarmig, 2 St. zweiarmig, fast neu, billig zu verk. Breitestr. 6.
Kommißbrot
für Wiederverkäufer. Off. m. Preis unter J Z 28 postlagernd Kalk.
Gut erhalt. Boubouplatte
billig zu verkauf. Mathiasstraße 9.
Bruch-Ka
per Pfund 45 Pfg
Severinstraße 29.
zetten, gebr., kompl., 1- u. 2schl., Sofaz
verk. Händl. verb. Rubensstr. 15, II
Kauf-Gesuche.
Kcintür. gebr. Kleiderschr. zu k. ges Ang. Ehrenfeld, Venloerstr. 367, II.
zöbel, Antiksachen, Pianinos werd.z
höchst. Werte angek. Achterstraße4
Lederabfälle kauft Dreyerling, Nippes
411 a. Stadtwald, herrsch.
Se schcs esce e l is, l A.
Leucht= u. Heizgas sof. od. 1. Okt. zu verm. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Abgeschl. Hochparterre, Iggischr anter 4 1067 an die Ge4 Räume usw., 2 Mansaxden, Otto Fischerstr. 19(nahe Südbahnhof) zu vermiet. Besch. daselbst Souterrain.
1. Etage, 5 sch. Räume, Mans., Erker, Koch= u. Leuchtgas, billig zu verm.
Rolandstraße 103
(nahe am Volksgarten) 3 Anbauzimmer zu vermieten. Preis 25 A
2 Zimmer
mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
Thieboldsgasse 109:
mieten, pass. f. j. Gesch., auch Schweinemetzgerei. Besch. Pantaleonswall 21, 1.
Abgeschl. Mansardenetage geroRäumen usw. zu 30 M. zu vermieten. Domstr. 53. Näh. daselbst Erdgeschoß.
parkasse
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur ersten Stelle, ohne Bankspesen, Villen, Geschäftsu. Wohnhänser, auch Neubauten, sowie gute Objekte in den Vororten mit 60% der Taxe.
la. Objekte zu 4% Zinsen.
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. 5
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Eine Eisenbahn-Aktien-Beschei nigung über 10 Aktien der Cumberland Valley-Eisenbahn, auf den Namen K. D. Seeley lautend, in einem Briefumschlag mit Stempel Carlisle U. S. A. mit Adresse F. N. Seeley, Gereonstrasse 34. Cologne, Germany, verloren.
Finder wird gebeten, dieselbe gegen Belohnung Gereonstrasse 34 Köln a. Rh., abzugeben.
Goldene Damenuhr
in silberner Kapsel Markthalle oder Severinstr. verl. Gegen hohe Belohn. abzugeben. Ulrichgasse 17, part.
Ijortemonnaie mit kl. Geldbetrag u.
P Medaille gef. Ursulaplatz 23, 1.
15.0110 MA Kirchengelder, auch
19000 Ml. geteilt, gegen gute I. Hypothek auszuleihen bei
Rech, Hohenstaufenring 6.
sucht
r Mann, 19 Jahre alt, kath.,
Stele als Voloutäir/. Ltoteisterie grtgzeg., Zu verkaufen.
Macentnne not oinom„
gegen geringe Vergütung bei einem tuchtigen Anstreichermeister. Fr.=Off. an Josef Görtz, Nippes, Eisenachstr. 6.
Junger Bautechniker
Absolv. einer Kgl. Baugewerkschule, sucht sofort Stellung. Offerten hauptpostlag. Köln A B 123 höfl. erb.
#.4 verheir., der packen Hausknechft, kann, sucht Stelle. Näheres Eigelstein 95, 2. Et.
zu vermieten, mit oder ohne Kost. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
zu vermieten: Neußerstraße 58,
0) gegenüber der St. Agnes=Kirche, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche usw. Bescheid nevenan, Lupusstraße 43.
Abgeschl. Wohnungen, 4.,
zu vermieten. Alteburgerstraße 1.
Ein Karkes Mädchen, 18 Jahre,
mit gut. Zeugn., sucht Stelle bei guten
Leuten. Rippes, Niehlerstraße 141.
helles Zimmer 1. Etage
an einz. Dame z. verm. Schaafenstr. 2.
Kinderl. Ehepaar oder einz. Person
A f. geg. etw. l. Hausarb. e. gr. sch. Z. als fr. Wohn. Ehrenfeld, Glasstr. 6.
Schönes nußb. einsitz. Schreibpult, # mahag. Zylinder=Bureau, nußb. u. tann. Vertiko, Küchen=Anrichte mit Aufsatz. schön. Kameltaschendiwan, gr. Eichendiwan, prachtvolle mahag. Plüsch=Causeuse, nußb. Ovaltisch, schönes nußb. Pianino, verschiedene Bilder, verschiedene Zinnsachen, antike Eichentruhe, zweilöch. Herd 10 KK,
Bücherschrank 7.4, dreiarmiger Gaslüster 10.4, Küchen=Glasschrank 12#4
Achterstraße 4.
Großer Ziehhund Rücken und
weißen Pfoten u. Hals entlaufen, auf den Namen Barri hörend, und hat ein Kettenhalsband. Wiederbr. erh. gutBelohnung. Vor Ankauf wird gewarnt Kalk, Hauptstraße 58.
Lieferung in jedem Quantum.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichsertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
hch. Kaesmacher,
Telephon 1307* Altermarkt 62
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz, Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Peterstraße 10, Mar Feldhaus. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer Sevcrinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippcs:
Merheimerstr. 30, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen, wie ausgestopfte Tierc, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
Sommerfrische!
Erholungsbedürftige finden in reizend gelegenem Eifeldörfchen(Bahnstation) angenehmen Aufenthalt und gute Verpflegung. Preis 3 Mark.
Gutsbesitzer Klassen, Müllenborn bei Gerolstein.
Das seit Jahren best. Inkasso=Geschäft
Bureau Thieboldsgasse 56, empf. sich z. Einzieh. v. Schuldforderung. all. Art für In= u. Ausland. Ia. Refer. Durch Grundbesitz Sicherheit. Prospekt gratis. A. Sperber&amp; Co. Ehrenhafte Vertreter gesucht, eot. Fixum, passend für Geschäftsleute, welche freie Zeit haben.
Herr oder Dame
zur selbst. Führung einer Filiale gesucht. Keine Branchekenntnisse. Erforderlich 500—1000 M.
Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl.
Einmachen
empfehlen besonders:
Batavia=Arrak
Franz-Branntwein
Jamaika=Rum
in vorzüglichen Qualitäten
Jacob Fuer Söhne,
Manritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463. g
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. wollen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Vermischtes.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose
a4 à20K, a 10, à.# Porto extra, event. per Nachnahme. c Ning Königl. Lotterie=Einnehmer, AIVe, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Kin junges Kätzchen zu verschenken E Eulengarten 17.
Wiederverkäufer!
finden Partiewaren in Herren= u. Damen=Chevreaus= su. Box=CalfStiefel spottbillig. Alb. Spiegel, Schuhfabrik. Ehrenfeld, 308 B Venloerstraße 308B.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. g
Die Dachdecker= u. Bauklempnerarbeiten an zwei Neubauten
sind zu vergeben.
Off. u. Nr. 1014 an die Gesch. d. Bl
Fassaden=Anstrich
in tadellos. Ausführung, 2X streichen 40 J. dto. 4X 70., p. am, einschließl. Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 253. Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl
1
Herren,
Restaurant,
prima Lage in Köln, Jahresgeschäft ist sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1060 a. d. Gesch. d. Bl.
Angesehener Seilnehmerkreis
spielt größere Anzahl von Losen der
Hgl. Preuß. Klassenlotterie
und gibt Anteile zu 5 M. p. Klasse ab. Bedingungen frei durch
A. Hogrese, Apothekenbesitzer, Flammersfeld(Bez. Koblenz.)
Eine gutgehende
Speisewirtschaft,
in der Nähe v. Neumarkt, zu übertr. Off. u. Nr. 1063 an d. Gesch. d.
Ein leichter, neuer oder gebr. Pong=Platean=Wagen, Sesacht.
Off. u. Nr. 1061 an die Gesch. d. Bl.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Holz=Marmormaler
empfiehlt sich.
Off. u. Nr. 1040 an die Gesch. d. Bl.
Pfandannahme. Sternengasse
Gebild. Herr, kath., 29., angen
Erscheinung, aus angesehener Familie, Inhaber eines lukrativen Geschäftes, Hausbesitzer, wünscht mit häuslicher, gutsit., kath. Dame zwecks baldiger
Heirat
in Verbindung zu treten. Vermittlet verbeten. Str. Diskretion. Nichtano nyme Angebote, mögl. mit Photogz.
u. Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anztiger Nr. 171 4 Vonnerstag, 23. Juni 1904
E E Ga.,. e
Feur o
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
Cehen s Köln. 22.Juni1904.
Gelelurat Gutk Hiches, leiteise, garie 29o. Arz, PDr; Sern ault.
sun Koteis au. Sohzlagen ctionz d4c, Aerg,Kescrugeg hoich ise
der Bescheid erfolgt ist, dass der Handel mit Roheis genau nach den Vorschrifen der S9 195 M1g1(A. ,. geregest sot=.e Verkautstunden Unterbrechung während des Hauptgottesdienstes gind, gestarfer
au angergt. Der Oberbürgerweister hat darautlin sitgsteilt, dass das Kuratorium der gewerblichen, Fachschulen beschlossen hat, die Errichtung eines solchen Lehrstuhles an den vereinisten Kgl. Maschinenbauschulen beim Hangersgen ver,anglungen worten. Dem Herrn Regierungspräsidenten ist von den Verhandlunger Kenntnis gegeben worden mit der Bitte, die Genehmigung des Lehrstuhles beim Herrn Minister erwirken zu wollen.
Der Vorsitzende wies dann auf die in der jüngsten Zeit hervorgetretenen Bestrebungen zur Hebung des Frem -bans hin und führte folgendes u. a. aus:
Auch die Handelskammer hat ein Interesse an der Angelegenheit, schon deshalb, wen auch der Kleinhandel an der
lIebung des Verkehrs wesentlich mit interessiert ist. Die Handels
Nandel und Industrie intereasjert, eine Are besondere Autwerigaben der Stadt Köln speziell darauf hingewiesen, dass gerade für
ase die Bürgerzehaft, im Verein mit der städtiscben Verwaltugg
Graustr teu und errisen volle Hasiekrel cbe
schschshsc
ech, daus Gas Peige de ender del htaigen elscheiten Veiät.
Den Handelevertretungen einer neuen Masswaigo Wünsche zu berichten. Die Kölner Kammer hat schon wieder, ABscedsrlag, Posgehs sgen-Pesalchareger“ dat
sclche, aurcdl seh cheg, esgace chasch ehechhicte
liche Aenderune des Dezimalepsteme ist hicht beabeichtist. Dievichtigsten Neuerungen sind folgende; 1. Die Einführung einer periodischen,
schetiste sescecchsshnen
Gewerbetreibender angeregt war, ist abgesehen, vorien. -Liter und-Hektoliter ausgemerzt worden; 7. der Erlass der 1a für die Eichgebühren soll dem Bundesrate überlassen, die Festsetzung der Nacheichungsgebühren den Landesregierungen überlassen bleiben
escssen
der Gebührenordnung hierüber gehört zu werden. tlung Dar folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Ausstellung
schshes
Verwaltungsgerichte sind alle gegen die Agenten ausgefalen, und Vorllungan hei der Reichsregierung hatten ebensowenig Erfolg. Am 24. März d. J. hat das Kammergericht alle früheren Entscheidungen
bestätigt. Die Handelsagenten sind, wie Hr. Dr. Klemm darlegte, nun
I. B. der Schweiz, Oestereich und
gce so soll die Eisenpaunverwag#.un##hahan, dase die
Klagen über Ueberfüllung der III. und II. Klasse stetig sich mehrten.
Platzmangel nicht berrseche, unautgefordert, in Wagen mit höheren
Grioreu worden derüber. di.,„ Tel aga. e e.
hindung mit Hamburg sei seit mehreren Monaten derart über t<space> d a s s<space> m a<space> b i s<space> ¾<space> S t u n d e n<space> a u f<space> A u s c h l u s s<space> w a r t e n<space> m u s s.<space>
senise Vemarst deun de Pacheteten, seul air.se die. 40,
Köln—Hamburg, sondern mehr noch für Köln— Berlin berechtigr Hr. Bohland erklärte, dass in der letzten Zeit die Fernsprechhzele geihes hric Reselelesk Ssalseslegen
Beamten, sondern an den technischen Einrichtungen, Tir. Kommerzienrat Seligmann schloss sich diesen Klagen an. Es
Sescer e ici.e eiscshse elsfece ale Alice elaseres loice
in Berlin sich erprobt habe, auf welche die Köln. Volksztg. vor einige Tagen hingewie en habe. Diese Vorrichtung stelle aufomatisch
Tir. Kor, erzie-. D. Neven wies auf die in Berlio im Gebrauch befindlichen Vorrichtungen hin, welche beim Anhängen der Hörer sofort selbsttätig ausschalten, und stellte den Antrag, bei de. pct.
verwaltung um Einstellung solcher Vorrichtungen zu bitten. Diese
).## gon peahl aus Sonntagsfahrkarten auszugeben, hat die Eisenbahnverwaltung abgelehnt, da von Neubeschaffung von Sonntagsfahrkarten abgesehen worden sei, auch Brühl ein Bedürfnis nicht vorliege.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Weinfälschung. Bei Gelegenheit einer in dem Weinlager eines Wirtes zu Kirn vorgenommenen Kellerkontrolle wurden zwei Fässer Weißwein als verdorben beanstandet. Der analysische Befund der Proben ergab, daß der Wein essigstichig und mit einem fauligen Hefegeschmack behaftet war. Gegen den Wirt wurde deshalb Anklage erhoben. Der Angeklagte bestritt, von dem Wein, von dem Probe entnommen worden war, verkauft oder feilgehalten zu haben, aab jedoch zu, nach der Beanstandung einem Faß zeyn Liter Wein entnommen, diesen mit 70 Liter gutem Wein vermischt und in seiner Wirtschaft an die Gäste verabreicht zu haben. Das Schöffengericht zu Kirn erkannte auf Freisprechung. Auf erhobene Berufung seitens der Staatsanwaltschaft verurteilte die Strafkammer zu Koblenz den Angeklagten zu 30 M. Geldstrafe. Der Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts verwarf am 20. Juni d. J. die vom Angeklagten eingelegte Revision mit folgender Begründung: Im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes ist jedes Nahrungs= oder Genußmittel, welches durch Vermischung aus verdorbenen und guten Stoffen hergestellt ist, als verdorben anzusehen, wenn auch das Mischprodukt mit Rücksicht auf die geringe Menge des zugesetzten verdorbenen Stoffes die tatsächlich erfolgte Verschlechterung der normalen Beschaffenheit des guten Stoffes nicht erkennen läßt. Es erscheint aber zur Sicherung eines wirksamen Schutzes der Konsumenten nicht angängig, die Verwendung verdorbener, nicht mehr normaler Nahrungs= oder Genußmittel auch nur in der Weise zu gestatten, daß sie in unbedeutenden Mengen guten Stoffen beigemischt und so als nicht erkennbarer Bestandteil eines normalen Mischvroduktes doch in Verkehr gebracht werden.
Strafkammer. Der Agent Wilhelm Schröder wurde wegen Betrugs zu vier Jahren Gefängnis, 1000 M. Geldbuße, dreijährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Schröder ist wegen Diebstahls, Betrugs, Münzverbrechens, versuchten Münzverbrechens usw. bereits neunmal bestraft worden und hat schon 18 Monate, drei und sechs Jahre Zuchthaus verbüßt. Der Angeklagte lernte einen hiesigen Restaurateur kennen ihm al Wirtschaftsmakler E. Grün vor. Der angebliche Grün hatte mit ihm wegen Uebernahme einer Wirtschaft unterhandelt und besuchte mit ihm mehrere Restaurants. Schröder bezahlte zweimal und ließ jedesmal einen Hundertmarkschein wechseln. In einem Café wollte der Restaurateur bezahlen uno zu diesem Zwecke einen Tausendmarkschein wechseln lassen. Da erbot sich Schröder, den Schein zu wechseln, nahm ihn an sich und ging dann an der Kleiderständer, wo sein Ueberzieher hing, um anscheinend Wechselgeld zu holen. Als der Restaurateur sich aber nach einigen Augenblicken umsah, war Schröder verschwunden.
Schöffengericht, Ein Tagelöhner wng, Frep, heitziate ere bie hen Straße. Von einem Schutzmanne aufgeweckt, beleidigte er diesen
Vollstreckung entzogen. Es wurde auf je drei Tage Ger#ngnis er;
leistete einem Schutzmanne heftigen Widerstand. Er vun:
drei Wochen Gefängnis.— Ein Gartenarbeiter, der einem Wi 50 M. aus der Theke gestohlen hatte, wurde zu vier Tagen Geängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Diens. tagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Hauptversammlung unter Leitung des Herrn Baurat Schellen ab. Nach dem Geschäftsbericht fanden im Jahre 1903 39 Vorstandssitzungen statt in welchen von 463 Darlehensgesuchen(384 im Vorjahre) 116.(12 i..) mit einem Gesamtbetrage von 22 543 M.(17894 M. i..) genehmigt wurden. Seit der Hauptversammlung am 3. Mai wurden von 46 Gesuchen 12 genehmigt. Bis zum Jahre, 1904#r seit der im Jahre 1837 erfolgten Gründung des Vereins 3163 Familien mit einem Gesamtbetrage von 443 190 M. geholfen worden. Ein Teil der Darlehensgelder fließt nicht zurück, weil es nicht immer möglich ist, die angestrebte Rettung der Familien trotz der Darlehens= und Raterteilung durchzusetzen; wie aber im verflossenen Jahre die Summe der Darlehensausgaben gewachsen ist, so ist auch die Höhe der Rückzahlungen erheblich gestiegen. Die Zahl der Vereinsmitglieder stieg von 1252 im vergangenen Jahre auf 1355. Der jährliche Beitrag ist auf 3 M. festgesetzt. An besonderen Juwendungen gingen im Berichtsjahre dem Verein 4080 M. zu, darunter ein Legat des Rentners Herrn Andreas Bungartz
3000 M. Die Summe der Einnahmen einschließlich der Rückzahlungen beträgt 30 808., die Summe der Ausgaben 29 766., so daß ein Kassenbestand von 1042 M. am Schlusse des Jahres vorhanden war. Das Gesamtvermögen des Vereins beziffert sich auf 24 908 M. Der Jahresbericht gedenkt unter den verstorbenen Mitgliedern besonders des Herrn Peter Josef Büttgen, der 38 Jahre lang das Amt des Schatzmeisters verwaltete. Der Vorstand hat beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest am 4. Juli im Volksgarten abzuhalten. Dem perrn Adams, der an Stelle seines Großvaters Herrn Büttgen die Kassengeschäfte führte, wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmeister Herren Josef Wach, Peter de Jong und Vinzenz Hertel wurden durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Hexrn Peter, Jo Büttgen, der zurücktretenden Herren Justizrat v. Cöllen und Matth. Nettesheim wurden die Herren Adams, Asbach und Kaspar Faust gewählt. Mehrere von Herrn Schüller gestellte Anträge auf Aenderung der Satzungen wurden abgelehnt; dagegen fand sein Antrag, die Meister, welche seit 25 Jahren dem Verein angehören, auszuzeichnen, beifällige Aufnahme.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpruhl 12.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Vonnerstag, 23. Juni 1904.
nur 30 PPTG. monatich.
Das beste und billigste Lokalblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigken nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ansdruck zu bringen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner LocalAnzeiger ein großes Interesse. Unter dem Titel:
Was gibt's Neues?
bringt er täglich einen telegraphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Unter der Rubrik:
ae Aus dem sozialen Leben er
findet der Leser alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkte betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung des Kölner Local=Anzeigers in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder erhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der
sich
solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug de Sonntagsbeilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, si mmer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger
(täglich frei zur Wohnung gebracht)
de für nur 30 pfg. monatlich. ec oder nur 90 pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, pannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahme= stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Psennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Lolonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.). Durch die Post bezogen für die Monate Juli, August und September 1 Mark.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
den Parlamenten.
G. Die Verabschiedung des Ansiedlungsgesetzes vor der Vertagung des Landtages ist von der Mehrheit des Abgeordnetenhauses am Mittwoch beschlossen worden. Am Montag beginnt die zweite Lesung. Diesem Beschlusse ging, wie zu erwarten war, eine lebhafte Geschäftsordnungsdebatte voran. Minister v. Hammerstein war persönlich erschienen, um sich gegen den Vorwurf zu verteidigen, daß er dem Abgeordnetenhause zugemutet habe, die Verhandlungen so einzurichten, daß er an der Kieler Woche teilnehmen könne. Wenn der Seniorenkonvent angenommen habe, daß er am 27. und 28. Juni nicht in Berlin wäre, so sei das auf eine unrichtige Berichterstattung aus seinem Bureau zurückzuführen. Kein Minister werde des Gordon BennettRennens oder der Kieler Woche wegen auf die Durchberatung
eines so wichtigen Gesetzes verzichten. Die Staatsregierung lege
den größten Wert auf die Verabschiedung des Ansiedelungsgesetzes. Der einzige von ihm für die Durchpeitschung des Ansiedelungsgesetzes angeführte Grund kann aber keineswegs als stichhaltig anerkannt werden. Der Minister erklärte, das Gesetz müsse schleunigst verabschiedet werden, damit die lebhafte Agitation im Osten gegen das Gesetz zum Schweigen gebracht werde. Die Abgg. Dr. Porsch und Dr. Bachem(Zentr.) forderten demgegenüber eine gründliche Beratung des Gesetzes und äußerten schwere Bedenken gegen die überhastete Verabschiedung einer so wichtigen Vorlage zu einer Zeit, wo aues nach der Vertagung dränge. Sie machten weiter vom Standpunkte der Abgeordneten im allgemeinen noch eine Reihe persönlicher und prinzipieller Bedenken gegen die Fortsetzung der Beratungen des Abgeordnetenhauses bis tief in den Sommer hinein geltend. Die Redner der Freisinnigen sowie diejenigen der Polen unterstützten den Protest des Zentrums. Die Konservativen und Nationalliberalen dagegen betonten, daß auch sie eine gründliche Beratung des Gesetzes wünschten; man könne diesen Begriff aber verschieden auffassen. So viel steht fest, daß Präsident v. Kröcher dem Präsidenten des Herrenhauses bereits fest versprochen hat, die Ansiedelungsvorlage am 30. Juni dem Herrenhause zuzustellen. Da am 29. katholischer Feiertag ist, müßte das Abgeordnetenhaus demnach in zwei Tagen die zweite und dritte Lesung des Ansiedelungsgesetzes beenden.
Der Krieg in Ostasien.
* Bericht über die jüngste Tätigkeit des Wladiwostoker Geschwaders. St. Retersburg, 22.Juni1904.(Drahtber.) Admiral Skrydloff meldet vom 21. Juni: Am 12. Juni ging die aus dem Kreuzer Rossija, worauf Vizeadmiral Besobrasoff die Flagge gehißt hatte[Skrydloff selbst war nicht mit), sowie aus den Kreuzern Gromoboi und Riurik bestehende Kreuzerabteilung in See, um Operationen gegen die Schiffsverbindungen der japanischen Armee zu unternehmen. In der Nacht auf den 20. Juni kehrte die Abteilung nach Wladiwostok zurück.
Am 15. Inni morgens sichtete das Geschwader in der Nähe der Schimonoseki=Straße zwei Dampfer, die es zu verfolgen begann. Der großen Entfernung wegen gelang es nicht, die Dampfer einzuholen, gleichzeitig wurde ein drittes Schiff, nämlich Izumimaru gesichtet. Trotz aller Aufforderungen des Gromoboi machte der Izumimaru nicht halt, bis er von unseren Geschossen getroffen war. Die Mannschaft begann über Bord zu springen, die übrigen verließen auf den Befehl des Gromoboi den Dampfer in Booten; die im Wasser schwimmenden Leute wurden an Bord des Gromoboi gebracht. Der Izumimaru wurde darauf in Grund gebohrt.
Darauf wurden der Sadomaru und Hitachimaru gesichtet und von Rossija und Gromoboi eingeholt. Der Sadomaru hatte außer Kriegsmaterial Telegraphenarbeiter, Pferde und Pontons und der Hitachimarn mehr als 1000 Mann und Kriegsmaterial an Vord. Der Hitachimarn versuchte trotz mehrerer Warnungsschüsse zu entrinnen, bis ein Feuer eröffnet wurde. Nach der Aussetzung von Booten sank der Dampfer. Von der ganzen Mannschaft konnten nur vier Ausländer und 25 Offiziere von dem Rjurik aufgenommen werden, da die übrigen das Schiff nicht verließen. Von dem Sadomarn fuhren eine bedeutende Anzahl Leute in Schaluppen nach den nahen Inseln Tsuschima und Ikischima. Der Sadomaru wurde alsdann zum Sinken gebracht. Die ganze Zeit über hatte ein japanischer Kreuzer die Aktion der Abteilung beobachtet.
Am folgenden Tage begegnete das Geschwader auf der Fahrt zur Tsugaru=Meerenge dem britischen Dampfer Allanton, der erklärte, sich auf der Fahrt von Maroran nach Singapora zu befinden und 6500 Tonnen Kohlen an Bord zu haben. Da Zweifel an der Neutralität der Fracht aufstiegen, wurde die Entsendung des Dampfers unter dem Kommando eines Leutnants, dem Soldaten beigegeben wurden, nach Wladiwostok veranlaßt, wo er vor ein Prisengericht gestellt werden soll. Auf dem Dampfer befand sich ein gebildeter Japaner, der offenbar nicht zur Bemannung gehörte. Außerdem wurden während der übrigen Dauer der Kreuzfahrt keine anderen[7] Schiffe gesehen.(Diese Meldung ist inhaltlich, in ihrem letzten Teile bereits fast wörtlich, bekannt; sie bleibt aber hinter früheren Nachrichten quantitativ zurück, da.B. die zuletzt versenkten beide Segelschiffe nicht erwähnt sind.
X Angebliche Einnahme von Liaujang. Niutschwang, 21.Juni1904.(Drahtber.) Es verlautet, daß japanische Kavallerie am Samstag in vorgerückter Stunde Liaujang angegriffen habe. Ein Missionar erhielt durch Eingeborene die Mitteilung, daß die Schlacht gestern noch fortgedauert habe und daß Liaujang heute nachmittag genommen worden sei. Diese Meldung steht im Widerspruch mit den allerletzten Nachrichten über die Bewegungen der ersten japanischen Armee, die durchaus westlich und nicht nördlich gerichtet waren.
* Tokio, 22.Juni1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Die Japaner brachten eine Tschunke auf, welche Port Arthur verlassen hatte. Die Mannschaft berichtet, daß vor einigen Tagen zwei russische Torpedobootszerstörer und der Dampfer Shintaiping am Hafeneingang auf Minen gestoßen und untergegangen seien. 140 Personen seien umgekommen.[Solche Chinesen=Nachrichten sind natürlich mit Vorsicht aufzunehmen.]
Locales.
Verbesserung der Fernsprechverbindung Köln—
Berlin. In der gestrigen Sitzung der Handelskammer(vgl. Köln. Volkszeitung Nr. 512) wurde lebhafte Klage geführt über die Mängel der Fernsprechverbindungen zwischen Köln-Hamburg und Koln—Berlin. Wir sind in der Lage mitzuteilen, daß das Reichspostamt diesen Beschwerden in der Handelskammer zuvorgekommen ist, indem es bereits in voriger Woche amtliche Mitteilung nach Koln gelangen ließ, daß eine neue Fernsprechlinie Berlin—Köln noch im Laufe dieses Jahres gebaut und in Betrieb genommen werden wird. Ferner können wir mitteilen, daß ebenfalls eine neue Fernsprechlinie Berlin-Düsseldorf noch im Laufe des Jahres in Betrieb kommen wird. Dieselbe ist auch bereits in Angriff genommen. Mit diesen beiden neuen Linien wird sicherlich dem Bedürfnis der Geschäftswelt nach besserer Sprechverbindung aus dem Westen nach der Reichshauptstadt in genügender Weise entsprochen.
Vereins=Nachrichten.
( Johannisfest. Das verflossenen Sonntag in den prachtvollen Anlagen des Paradiesgartens in Deutz gefeierte Johannisfest des Bezirksvereins des Verbandes der deutschen Buchdrucker hatte sich eines gewaltigen Zuspruches zu erfreuen, wohl über 1000 Personen hatten sich eingefunden. Eingeleitet wurde dasselbe mit einem gemeinschaftlichen Liede: Lob Gutenbergs, worauf ein recht gemütlicher Jahrmarltsrummel stattfand, bestehend in Glücksrad, Puppenwerfen, Schießhalle, typographisches Museum, reicher Fischzug,
Mordgeschichte usw. Für die Kinder war ein Preiswettsingen
arrangiert, für welches recht schöne Preise gestiftet waren, deren Verteilung die Freude der Kinder aufs höchste steigerte. Zwischen, durch erfreute man sich an den Darbietungen der Gesangsabteilung Typographia, unter dem bewährten Dirigenten Hrn. Alwin Horn und den Klängen der Hündgenschen Musikkapelle. Auch eine eigens zu diesem Feste hergestellte Festzeitung fand vielen Anklang. Bei Eintritt der Dämmerung wurde zu dem großen Festakte vor der in der Mitte des Gartens aufgestellten Gutenbergbüste zusammen. geblasen. Mit einem Chor: Hans Gutenbera, einem Prolog und der von dem Vorsitzenden der Festkommission gehaltenen Festrede wurde der offizielle Teil würdig abgeschlossen, worauf dann noch unter Abbrennen eines reichen Feuerwerks eine Fackelpolonaise stattfand.
Dermischte Nachrichten.
** Bremen, 22.Juni1904.(Drahtber.) Der amerikanische Passagier Kent i Loomis, welcher sich auf dem Schnelldampfer Kaiser Wilhelm II. nach Europa eingeschifft hatte, wird seit dem 20. Juni vermißt. Die bislang angestellte Untersuchung hat nur das Resultat ergeben, daß Loomis am 19. Juni 12 Uhr nachts noch in der Gesellschaft eines anderen Passagiers gesehen, einige Stunden später aber, kurz vor der Ankunft des Dampfers in Plymouth, vermißt wurde.
** Jusammenstoß von Torpedobooten. Tarent, 22.Juni 1904.(Drahtber.) In der letzten Nacht stießen in den hiesigen Gewässern das Torpedoboot Nr. 68 und ein Torpedofahrzeug III. Kl. zusammen. Letzteres, ein zwanzig Jahre altes und nur für Hafenzwecke dienendes Boot, sank. Von der Besatzung ertrank ein Matrose. Die Bergungsarbeiten sind im Gange.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juni 1904.
∆ Geburten. Oskar, S. v. Oskar Kuhhaupt, Schneider, Kl. Griechenmarkt 86.- Johannes, S. v. Wilhelm Gies, Küfer, Metzerstr. 15.Adelheid, T. v. Josef Fredeuburg, Maurer, Thieboldsgasse 109.- Johanna, T. v. Georg Schneider, Anstr., Kl. Brinkg..- Johann, S. v. Nikolas Schneider, Fabrikarb., Perlengr. 80.=Elisabeth, T. v. Peter Krethen, Postbote, Karthäuserhof 14.- Agnes, T. v. Johann Schmitt, Bahnarbeiter, Kalk.- Sophia, T. v. Theodor Knepper, Hausdiener, Sachsen=Ring 69.- Alfred, S. v. Albert Burckhardt, Kaufm., Sülzburgstraße 122.- August, S. v. Hermann van Genadeck. Schuhmachermstr., Maybachstr. 72.- Katharina u. Franz, Zwillinge v. Fritz Bender, Schlosser, Lütticherstr. 25.- Petronella, T. v. Josef Görtz, Kellner, Vondelstr. 17.Jak., S. v. Bernh. Herbrand, Metzgermstr., Brühl.=Heinr., S. v. Heinr. Zeehe, Steuerm., Eintrachtstr. 29.- Johanna, T. v. Hermann Feuchert, Kapellmeister, Vondelstr. 9.= Engelbert, S. v. Arn. Kremer, Kellner, Buschg. 30.- Karl, S. v. Wilhelm Kopp, Anstreicher, Brüsselerplatz.Else, T. v. Bernhard Söndgen, Kellner, Klingelpütz 68.- Ignaz, S. v. Ignaz Dalbert, Tagel., Kahlenhausen 7.. Karoline, T. v. Hermann Zimmermann, Tagel., Glockenring 12.— Katharina, T. v. Heinrich Berresheim, Fuhrmann, Eintrachtstr. 18.- Paul, S. v. Paul Bonn, Tanzlehrer, Ankerstr. 25.- Johann, S. v. Anton Fühling, Tagel., Martinsfeld 5. Gertrud, T. v. Peter Nagelschmidt, Kleinhändl., Kl. Spitze 17.- Karl, S. v. Hermann Lutz, Vers.=Inspektor, Trutzenberg 10. Johannes, S. v. Johann Sonnenberg, Buchhalter, Richard Wagnerstr. 43.- Anna Maria, T. v. Dr. Matthias Thelen, Apotheker, Mauritiussteinweg 57.- Christina, T. v. Johann Kaspers, Schlosser, Katharinen graben 20.„ Sofia, T. v. Nikolaus Öster, Buchbinderei=Hülfsarb., Follerstr. 8A.- Christine, T. v. Heinrich Hintzen, Packer, Friesenstr. 62.
9 Sterbefälle. Gertr. Schmidt, 11., Thieboldsg. 59.- Luise Zöller, Sterneng..- Peter Knour, Möbelhdlr., verh., 56., Thieboldsg. 93.- Luzia Istlich, geb. Pesch, 59., Salzg. 4.- Christine Hintzen, ½ St., Friesenstr. 62.- Josef Cieluch, 7., U. Kahlenhausen 4.= Wilh. Richter, o.., Wwr., 80., Komödienstr. 62.- Wilhelmine Haugh. 31 ., Deutscherring 26.— Barbara Becker, 18., Schnurg. 17.— Anna Winterscheid, geb. Pütz, Wwe., 73., Schaafenstr. 14.- Georg Strunk, o.., verh., 61., Zwirnerstr. 23.
0 Heiraten. Georg Waldorf, Schlosserges., v. Rheinbrohl, u. Elisab. Albrecht, v. Ramsbeck.- Jos. Wolter, Handlungsgeh., v. hier, u. Flora van Delen, v. Elberfeld.- Peter Pies, Küferges., v. Poltersdorf, u. Christine Richarz, v. Erp.- Ludw. Schönen, Bierbrauer, v. Düsseldorf, u. Kath. Huver, v. Oberingelheim.
0 Heirats=Ankündigungen. Richard Teuchert, Schreinerges., Gr. Griechenmarkt 13, u. Anna Rottländer, Hohenzollernring 48.- Peter Fischenich, Gerüstbauer, Bürgerstr. 11, u. Kath. Lersch, Gertrudenstr. 6. Constantin Blees, Metzgerges., Weyerstr. 84, u. Amalia Rasbach, Blindgasse 26.- Anton Lenz. Architekt u. Bau=Ingenieur, Rothgerberbach 37, u. Marg. Öster, Alte Wallgasse 30.- Wilh. Birkenheuer, Straßenbahnwagenf., zu Cöln=Deutz, u. Anna Epping, Thurnmarkt 18/20. - Wilh. Gemünd, Tagel., zu Köln=Nippes, u. Anna Rong, Gr. Brinkgasse 16/18.- Wilh. Sinzig, Lagerist, Weberstr. 3, u. Theresia Mies, Jacobstr. 6.- Jak. Wirtz, Hausierer, u. Clara Gronewald, geb. Brassard, gesch., beide Kl. Griechenmarkt 69.- Heinr. Löffelsend, Hausdiener, Follerstr. 40, u. Gertr. Holz, Kyffhäuserstr. 19.- Arthur Klein, Eisenbahn=Betr.=Sekretär a.., Blumenstr. 3, u. Wilhelmine Böhm, geb. Pinger, Blumenstr. 3.
(Vom 14. bis 20. Juni.)
0 Geburten. Kath., T. v. Adam Huth, Fuhrm., Braunsfeld, Ziegelstraße 6.- Anton, S. v. Franz Giesen, Bauhandlanger, Dürenerstr. 359. - Henriette, T. v. Gustav Lebelt, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 53.= Josef Paul, S. v. Joh. Umbach, Lehrer, Schallstr. 4.— Adelheid, T. v. Heinrich Koch, Metallschl., Sülz, Weyerthal 41.- Friedrich, S. v. Wilh. Decker. Tagel., Sülzburgstr. 112.- Maria, T. v. Friedr. Ley. Schutzm., Scheffelstr. 47.- Gerh., S. v. Joh. Stollenwerk, Tagel., Sülz, Nikolausstraße 79.= Erich Christoph Ed., S. v. Otto Stoßz, Versicherungsbeamter, Sülz, Weyerthal 41.- Theod. Josef Joh., S. v. Paul Bartsch, Schreiner, Schallstr. 18.- Luise Helene u. Kath. Luzia, Zwill. v. Friedrich Klein, Zimmerm., Sülz, Greinstr. 17.- Maria Petronella, T. v. Anton Wever, Schreinermstr., Sülz, Sülzburgstr. 199.- Helena, T. v. Ferdinand Esser, Maurer, Sülz, Nikolausstr. 64.- Josefa Albertine, T. v. Joh. Douvern, Hauptl., Zollstock, Vorgebirgstr. 16.- Friedr. Aug., S. v. Aug. Heidrich, Magazinverw, Sülz, Scherfginstr. 25.- Peter, S. v. Josef Puff, Fuhrm., Braunsfeld, Aachenerstr. 503.05.- Elfriede Helene, T. v. Christ. Krings, Tagel., Schallstr. 45.— Robert Friedrich Melchior, S. v. Melchior Eyl, Möbelschr., Dürenerstr. 359.
9 Sterbefäll= Maadalena Schlenter, geb. Horst, 76., Melaten, Aachenerstr. 201.- Elisab. Schwies, 4., Sülz, Bercenratherstr. 162.= Marg. Haas, geb. Heß, 43., Duisburg.- Ferdinand Brinkmann, Monteur, 52., Köln.- Ferd. Bender, Magazinverwalter, 31., Kalk,
Mülheimerstr. 17.- Christine Kilger, geb. Thomas, 57., Nippes, Niehlerstraße 82.- Jakob Horsch, Maurer, 29., Wohn. unbekannt.-Christine Römerscheid, 3., Dürenerstr. 326.= Eduard Viebahn, techn. Zeichn.,
23., Nippes, Cranachstr. 39.- Florenz Wathgen, 2., Sülz, Frielsweg 30. Gustav Michelis, 4., Köln, Lungengasse 47.- Heinrich Hövels, Amtsrichter, 41., Ratingen.- Peter Körner, 15., Melaten, Nachenerstr. 224. Kath. Siega, 1., Sülz, Aegidiusstr. 50.- Hubert Nrer. 5., Herderstr. 64.- Helene Ludes, 23., Köln, Mariengartengasse 3.- Adolf Meyer, 50., Köln, Arndtstr. 23.
9 Heiraten. Karl Istel, Lackierer, u. Elise Thomas, Landgrafenstraße 74." Josef Hallmann, Eisenbahnsch., u. Maria Hoffbauer, Düren.- Richard Woratz, Schlosser, u. Anna Darius, Sülz, Zülpicherstraße 273.
0 Leiratsankündigungen. Joh. Bedvordick, Schreiner, Köln, Severinskloster 13, u. Gertrud Menzen, Uhlandstr. 74.- Klemens Soestmeyer, Anstr., Köln, Jülicherstr. 17, u. Elisabeth Bemelmanns, Weyerthal 45.= Heinrich Bucco, Schreiner, Berrenrath, u. Agnes Menden, Sülz, Redwitzstr. 65.- August Eritt, Bauhandlanger, Sülz, u. Gertrud Cravatzo, Sülz, Gustavstr. 77.- Johann Geisbusch, Maurer, Dürenerstraße 241, u. Anna Kaes, Theresienstr. 160.- Heinrich Mensenkamp, Ziegler, Zollstock, Komarweg 52, u. Sibylla Esser, Köln, Weißbütteng. 27.
Rheinhöhe am 22. Juni. abds. 7 Uhr:.14.—.06.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 2 0°<space> C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Vonnerstag, 23. Juli 1904.
Seiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3154 Mietsentschädigung der Volksschullehrer. In Nr..0 des Local=Anzeigers vom 22. d. Mts. suchen wiederum mehrere Volksschullehrer ihrer bekannten Unzufriedenheit in einem langen Artikel Luft zu machen. Man kann es keiner Beamtenkategorie verargen, wenn sie Mittel und Wege sucht, daß ihre Gehaltsverhältnisse aufgebessert werden, jedoch ist es unschön, wenn dabei die Verhältnisse anderer Beamten in verschleierter Weise aufgetischt werden. Wenn die städtische Verwaltung und die Stadtverordnetenversammlung die Gehälter der Vorschullehrer und der Lehrer an den Mittelschulen höher normiert hat, als die der Volksschullehrer, dann hat hierzu jedenfalls ein stichhaltiger Grund vorgelegen. Daß die Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre ganz andere sein müssen, als die der Volksschullehrer, das sollten die letzteren doch schon längst eingesehen haben. Der städtische Beamte ist nicht in der Lage, bei seiner 43 stündigen wöchentlichen Beschäftigung sich einen Nebenverdienst zu erwerben. Der Lehrer, der im höchsten Falle 28 Stunden Unterricht zu erteilen hat, ist hierzu recht wohl imstande. Der Unterricht in den hier bestehenden vielen Fortbildungsschulen wird ausschließlich von Lehrern nebenamtlich erteilt, was denselben einen ganz erheblichen Nebenverdienst aus städtischem Säckel einbringt. Dazu kommt noch der nicht gering einzuschätzende Nebenverdienst durch Erteilung von Privatunterricht in der Familie von Schülern. Weiter ist zu berücksichtigen, daß der Lehrer volle 70 Tage Ferien hat, während dem städtischen Sekretär nur ein Erholungsurlaub von 14 Tagen zugestanden wird. Der genannte Artikel spricht eigentümlicherweise nur von dem Gehalte der Lehrer, nicht aber von dem der Hauptlehrer und Rektoren. Ein strebsamer Lehrer, der die Prüfungen als Mittelschullehrer und Rektor ablegt, kann schon nach 12 bis 15 Dienstjahren in die Stelle eines Hauptlehrers bzw. Rektors aufrücken, wodurch sein Einkommen direkt um 350 bzw. 800 M. aufgebessert wird.
[3155] Der Verkehrsverein ist also ins Leben getreten un einstweilen wäre es unnütz, mit vielen Separatwünschen zu kommenNur möge auf einen grundlegenden Gedanken hingewiesen werdender jetzt zu wenig beachtet worden ist. Bei den meisten bis jetzt laut gewordenen Stimmen gruppierte sich das Interesse fast einzig um den eigentlichen Fremdenverkehr, während Vereine andere Städte vielfach ihre Haupttätigkeit darin sehen, gutsituierte Bürger ihrem Gemeinwesen zuzuführen. Daß dies auf die Dauer mindestens so wichtig ist, als ein lebhafter Fremdenverkehr, bedarf wohl keines Beweises. Die Agitation für den einen Zweck schließt aber auch eine solche für den anderen nicht aus. Beide können sich sehr wohl erganzen. Möge vor der endgültigen Konstituierung dieser Punkt nicht außer Acht gelassen werden, umsomehr, als man dadurch auch das finanzielle Interesse weiterer Kreise weckt. Noch ein Beispiel, wie anderwärts die städtische Unterstutzung betätigt wird: In Koblenz beschloß die Stadtverordneten=Versammlung am 25. Mai d. J. 40 Proz. der Summen, welche der Verein für Anzeigen in deutschen Zeitungen zur Hebung des Fremdenverkehrs in Koblenz aufbringen wird, höchstens jedoch 2000 M. beizutragen.— Uebrigens gebührt dem Lokal=Anzeiger der aufrichtige Dank aller Interessenten, daß er seinen Raum so ausgiebig den vielfachen, nun mit Erfolg gekrönten Anregungen geliehen hat. W. A.
[5156] Dom Katharinengäßchen. Seit mehreren Wochen hat der Eigentümer des Grundstückes Ecke Sionsthal und Katharinengäßchen dasselbe zum Einstellen von Landfuhrwerk, welches Marktgut zur Stadt gebracht hat, vermietet und eine neue Einfahrt vom Katharinengäßchen aus schaffen lassen. Entgegen den gesetzlichen Vorschriften, wonach das Befahren des Katharinengäßchens verboten ist, benutzen nun die Fuhrwerke diese Gasse zur Einfahrt auf das betreffende Grundstück und müssen der Enge des Gäßchens wegen mit den Wagen zurücksetzen, wodurch die Bürgersteige, über welche sie fahren müssen, beschädigt werden. Hierdurch aber, daß die Fuhrwerke zurück= und über die Bordsteine setzen, wird ein solches Geräusch allmorgentlich von früh 4 Uhr ab verursacht, daß an ein Schlafen der Anwohner, worunter sich ruhebedürftige Arbeiter, Kinder und Kranke befinden, nicht mehr zu denken ist. Dies wiederholt sich alltäglich. Den Behörden würden die Anwohner genannter Straße dankbar sein, wenn dieser Uebelstand baldigst beseitigt und wieder geordnete Zustände geschaffen wvürden.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Strafkammer. Am 30. April belästigte ein Metallschleifer auf der Venloerstraße eine junge Dame, die in Begleitung eines Bureaugehülfen war. Der Bureaugehülfe verbat sich das und nun zog der Metallschleifer ein Messer. Ein des Weges kommender Gelbgießer sprang dazwischen, erhielt aber von dem rohen Burschen zwei Messerstiche in den Arm. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Gelbgießer vier Wochen im Hospital zubringen mußte. Der Messerheld erhielt ein Jahr Gefängnis.— Ein Kellner und ein Tagelöhner stahlen einem betrunkenen Rentner seine goldene Uhr und goldene Kette und sein Portemonnaie mit 266 M. Die Angeklagten wurden zu sechs Monaten bezw. einem Jahre Gefängnis verurteilt. Zwei Tagelöhner, ein Arbeiter und eine Frauensperson, die von dem gestohlenen Gelde sich kleinere Beträge geben ließen, wurden wegen Hehlerei mit je vier Monaten Gefängnis bestraft. — Eine Dienstmagd aus Mainz stahl ihrer Schwester das Dienstbuch und vermietete sich dann hier auf deren Namen als Dienstmagd. Es war ihr aber nur um die Erschwindelung des sog. Mietspfennigs von 3 M. zu tun. Das Gericht bestrafte sie mit einem Jahre und einem Monat Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen wurde gegen eine Ehefrau aus Solingen verhandelt. Das Urteil lautete auf ein Jahr und sechs Monate Gefängnis wegen Betrug und Erpressung.— Eine Frauensperson wurde wegen zweier Diebstähle zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte einem Kaufmanne 20., ein Paar Stiefeletten und eine Vorstecknadel gestohlen.— Ein Tagelöhner und ein Maurer drangen zu Nippes in einen Neubau und stahlen ein Bandmaß, ein Radiermesser, einen Stempel und andere Kleinigkeiten. Dann verübten sie in einem benachbarten Neubau einen zweiten Einbruch, wo ihnen ein Paar Schuhe und ein Hammer zur Beute wurden. Das Urteil lautete auf sechs bezw. neun Monate Gefängnis.— Eine Näherin stahl auf der Hohestraße einem Kaufmanne die auf 183 M gewertete goldene Uhr und wurde deshalb zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson stahl zu Bonn einem Studenten eine wertvolle Vorstecknadel. Sie erhielt drei Monate Gefängnis. Die Nadel hatte sie einem Metzgergesellen geschenkt. Dieser, der auch die Schwester der Angeklagten entführt hatte, wurde wegen Hehlerei, Zuhälterei und Entfuhrung zu einem Jahre
und sechs Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Nach verbüßter Strafe wird er der Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.— Ein Kartoffelhändler aus Kolmar, der einen hiesigen Händler um 600 M. beschwindelt hatte, wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Fuhrmann aus Liolar, der in zwei Fällen zu Efferen und Hermülheim mit seinem Fuhrwerk den Betrieb der Köln=Bonner Kreisbahnen gestört hatte, muß 30 M. Strafe zahlen.— Wegen dreier Betrugsfälle wurde ein Provisionsreisender zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte einen Zigarrenfabrikanten in Gemünd um Zigarren im Werte von 796 M. und einen Destillateur um Kognak im Werte von 420 M. geschädigt.— Unter der Anklage des gegen§ 173 wurde gegen einen Arbeiter aus Mülheim a. Rh. ver handelt, der Beschuldigte aber mangels ausreichender Beweise freigesprochen. Wegen Mißhandlung seiner Frau wurde er zu einem
Monat Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Wegen Unterschlagung eines Klaviers wurde ein Wirt zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls eines Portemonnaies mit 10 M. erhielt ein Tagelöhner drei Tage Gefängnis.— Gemeinschaftlicher Hausfriedensbruch, verübt auf einem eingezäunten Bauplatz zu Nippes, war sieben Knaben zur Last gelegt. Sie erhielten je einen Verweis.— Ein Kommis büßt eine Lärmerregung und Schutzmannsbeleidigung mit 6 M. Geldstrafe.— Ein Bäckermeister hetzte einen Hund auf einen Knaben, der von dem Tiere gebissen wurde; auch beleidigte der Bäcker einen Polizeikommissar. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe. — Ein vorbestrafter Ackerer zu Heide war von einem Polizeisergeanten von einem Wege, auf dem er sich zum Schlafe hingelegt, fortgewiesen worden. Er schrie und tobte, beschimpfte und bedrohte den Beamten. Es wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt. Eine Ehefrau erhielt wegen Diebstahls von Waren einen Tag Ge fängnis.— Die Ehefrau eines Goldleistenarbeiters hatte in der Wohnung ihres von ihr getrennt lebenden Ehemannes den Hausfrieden gebrochen, ihren Mann und dessen Kostgeberin beleidigt und der Mann hatte seinerseits die Frau bei dieser Gelegenheit mißhandelt. Er muß 6., seine Frau 12 M. Strafe zahlen.— Mit einem Verweise bestrafte das Gericht einen Milchkutscher, der in einem Möbelwagen genächtigt hatte.— Ein Techniker unterschlug einer Firma Eisenteile im Werte von 120 M. Eine Geldstrafe von 50 M. erschien angemessen.— Eine Dienstmagd stahl ihrer Wien herrschaft Geldbeträge von zusammen über 100 M. Das Gericht erkannte auf drei Wochen Gefängnis.—
löhner mißhandelte seine Ehefrau in unmenschlicher Weise durch Fußtritte, Schläge und Werfen mit Teller und Kessel, so daß sie wiederholt blutüberströmt war. Der unnatürliche Gatte erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Metallgießer aus Mülheim am Rhein wurde wegen Unterschlagung von 105 M. zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Zementarbeiter beschimpfte und mißhandelte einen anderen Arbeiter, weil dieser sich nicht in den sozialdemokratischen Verband aufnehmen lassen wollte. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung wurden zwei Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. zu vierzehn Tagen Gefängnis bzw. 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner, der ein Mädchen mißhandelte und in einer Wirtschaft den Hausfrieden brach, kommt sechs Wochen ins Gefängnis.— Wegen brutaler Mißhandlung einer Arbeitersfrau wurden eine geschiedene Ehefrau und eine Tagelöhnersfrau zu zehn Tagen bzw. fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
10 Brandfälle. Gestern mittag entstand in einer Fabrik an der Schaafenstraße Feuer dadurch, daß Hobelspäne in Brand geraten waren.— Vorgestern abend geriet in einem Hause an der Schwalbengasse der Ruß eines Ofenrohrs in Brand.— In einem Hause an der Brahanterstraße brach gestern früh einZimmerbrand aus. Die Fenerwehr beseitigte in sämtlichen Fällen
#0 Lebensmüde. Vorgestern abend versuchte am Holzmarkt, in der Nähe der Drehbrücke, eine Frauensperson in den Rhein zu springen. Es gelang mehreren Männern, sie mit großer Mühe von ihrem Vorhaben abzuhalten und in die Stadt zurückzubringen.
Vereins=Nachrichten.
*) Die vaterländischen Festspiele nehmen am Sonntag ihren Anfang. Den Reigen der Spiele eröffnen die Schwimm=, Ruderund Seglervereine, die am Sonntag von 4½ Uhr an auf dem Rheinstrome dem Wassersport in seinen verschiedenen Arten huldigen. Am Sonntagnachmittag 2 Uhr beginnen auch die Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz auf dem Scheibenstand zu Mülheim a. Rh., Berlinerstraße, die am 30. Juni mit der Preisverteilung endigen. Am Sonntag den 3. Juli, nachmittags 4 Uhr, erfolgen die Vorführungen der übrigen Vereine auf den Wiesen des Stadtwaldes. Wie schon früher
mitgeteilt, wird der bisher übliche Festzug in diesem Jahre anfallen, um die Kräfte der Mitwirkenden für die Spiele selbst zu schonen. Um so wirkungsvoller für das Publikum und angenehmer für die Beteiligten selbst dürften nunmehr die Spiele, die seir ihrem Bestehen sich zahlreiche Freunde erworben haben, sich gestalten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 22.Juni1904. Vor einigen Tagen hat hier ein junger Mann mit religiösen Schriften hausiert und hierbei die fälschliche Angabe gemacht, er sei vom hiesigen Pfarrer empfohlen worden. In einer Wohnung an der Kaiserstraße wurde nach seinem Weggange ein Portemonnaie mit 18 M. vermißt, das derselbe sich zweifellos angeeignet hat. Der Schwindler trug einen hellen Strohhut, dunklen Anzug sowie ein graues kleines Paketchen, welches ein Musterexemplar enthielt, bei sich.— In einem Hause an der Marienstraße verbrühte sich ein 17 Monate altes Kind dadurch, daß es einen auf dem Ofen in der elterlichen Wohnung stehenden Topf mit heißem Wasser herunterriß, dessen Inhalt sich über seinen Körper ergoß. Die Verletzungen sind sehr erheblich.
m Nath-Heumar, 22.Juni1904. Der Sohn des Fabriknachtwächters Johann Meurer lief unweit der Militär=Ringstraße beim ersten Hause in Vingst gegen einen fahrenden Wagen der elektrischen Kleinbahn. Dabei erlitt derselbe schwere Verwundungen des Kopfes, außerdem ist ihm der linke Arm georochen. Er wurde ins Kalker Hospital gebracht. Bis an diese Stelle benutzen die von Rath Kommenden das Banket der rechten Seite der neuangelegten Straße. Hier aber muß man die Straße kreuzen und die andere Seite benutzen. Dabei ist jeder Ausblick auf die Straße nach Vingst benommen, da das erste Haus bis über die halbe Giebelseite in der Straße steht. Es ist zu verwundern, daß an der Stelle nicht mehr Unglücksfälle sich ereignen.
Tocales.
&amp; Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern mit dem Schnellzuge.47 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10,6 vorm. nach Kiel weiter.
Das erste Postautomobil wurde gestern, nachdem es sich tags vorher bei Probefahrten bewährt hatte, in den Dienst eingestellt. Der Wagen, der ohne Fenster und ganz geschlossen ist, ist zum Verkehr zwischen den einzelnen Postämtern bestimmt.
* Von zwei Hochstaplern wurde hier am Montag ein amerikanischer Geistlicher um 3300 M. betrogen. Der eine gab sich für einen Irländer, der andere für einen Amerikaner aus. Der Irländer erzählte, daß er eine große Erbschaft gemacht habe und gewillt sei, 10000 Pfund Sterling an die Armen zu verteilen, bei welchem guten Werke ihm der Geistliche behülflich sein sollte. Dabei ließen die Schwindler mehrere falsche Tausendfrancs=Scheine sehen, sog. Blüten, die der Geistliche als solche nicht erkannte. Er ließ sich vielmehr durch das Auftreten der Leute täuschen und schenkte ihnen Vertrauen. Die beiden Fremden brachten es schließlich soweit, daß der Geistliche den ganzen Betrag seines Scheckbuches erhob und ihnen zur Sicherheit die Summe, 3300., anvertraute. Mit dem Gelde haben sich die beiden Hochstapler aus dem Staube gemacht.
A. Ein Raminbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Schwalbengasse. Er wurde von der Feuerwehr sofort geL. Gefunden wurden: in der Sülzburgstraße eine Anzahl Schwämme, in der Venloerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, im Automaten an der Hohestraße ein Geldstück, Ecke Genter= und Brabanterstraße eine Anzahl Korsettstangen, in der Nähe der Hauptpost eine Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
u Unglücksfälle. Vorgestern Abend fiel am Neubau der Zeutralmarkthalle ein Mann aus unbeträchtlicher Höhe von einer Leiter; dabei schlug ihm ein Mörtelbehälter auf eine Hüfte, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen erlitt.— In der Schemmergasse kam ein Junge zu Fall und trug schlimme Kopfverletzungen davon.— Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In einer Fabrik in Ehrenfeld geriet vorgestern nachmittag ein junger Mann mit einer Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Franziskushospital zugeführt werden mußte.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße kam vorgestern abend ein Mann mit einem Fuß unter ein Waggonrad, wodurch er schwere Verletzungen erlitt.— Gestern vormittag fiel auch in einer Fabrik an der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf den Kopf. Der Getroffene trug schwere Schädelverletzungen davon. Die beiden Verunglückten wurden in das Deutzer Hospital gebracht.
uen Streitigkeiten. In der Schemmeraaise wurde vorgestern ein Mann im Streite von seinem Gegner mit einem Haminer auf den Kopf geschlagen und erheblich verletzt.— Am Dienstagnachmittag wurde am Severinskloster ein Mann von seinem Stiefsohn mißhandelt, so daß er nicht unbedenkliche Kopfverletzungen erlitt. Die beiden Verwundeten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Bei Magen=, Darmleiden„Abena;, ale an leiche
und schwachen Nerven tei sehr geschäßt. Schwäch= 1 Pfundtr. 23.
lichen Kindern insbesondere empfohlen. Probepaket 25 Pfg. Paket 80 Pfg. d“ Severinstr. 140. R. O. Kranz, Breitestr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Witwe Johann Winter
geb. Anna Maria
nach langem, schwerem Leiden im 74. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. Juni 1904.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 24. d. Mts.,
nachmittags 4½ Uhr, vom Augusta=Hospital, Zülpicherstraße,
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 25. Juni, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
für den verstorbenen Herrn
Jean Schiffer,
Restaurateur,
findet Freitag den 24. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef zu Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen sind.
Salatöl,feinst,
L. inkl. Fl..00,
½/ L. inkl. Fl. 55 Pfg. g-<space> H i m b e e r s a f t,<space>
11 L. inkl. Fl..20,
⅜ L. inkl. Fl. 55 Pfg. Erstes Kölner Kaufhaus für Levensmittel, C. Holtzem, Friedr.=Wilhelmstr. 5, Aachenerstraße 51, Dürenerstraße 228.
Kalt, Hauptstraße 123. Mülheim, Buchheimerstr. 59.
Zu verkaufen: Starke, gut haltene Kartoffel=Säcke billig
verkaufen.
Jahnstraße
MAGG' Bouillon-Kap
Besser als alle anderen!
A

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 1 Donnerstag, 23. Juni 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
" Das Theater ist vorzüglich ventiliert. Heute abend 3 Uhr:
Das Neueste vom Neuesten. Nie zuvor gesehen.
auf offener Bühne 187
in von ihm selbst erfundenen, patentierten Transparent=Dekorationen. 7a:
Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
Ferner: Bogdani=Truppe(9.), Bros'Brien, Starleys, Masada, Steffeus, Schmitz.
Alles Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr.
Pfarr- und Bauverein St. Maria in Lyskirchen.
Zur Pfarrprozession am Sonntag den 26. d. M.
laden wir unsere Mitglieder hiermit höflichst ein und bitten, zahlreich zu erscheinen.
Das Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins findet statt am Montag den 27.., um 3½ Uhr.
Zur Kirmesfeier,
welche am Montag den 7 abends 6½ Uhr, im Vittoriasaale
(geschlossen) stattfindet, sind Karten frei zu haben bei den Herren: Nettekoven, Filzengraben 12, Dohm, Follerstraße 97, Esser, Severinstr. 204, Monschau, Lyskirchen 23, und im Viktoriasaale, Severinstraße 226.
Der Vorstand und die Festkommission.
1asss0sssossssseses
190 M. Seltener Gelegenheitskauf! 190 M. 8
Schwere goldene Herrn-Tavonet=Repetier=Uhr mit drei schwer 1# massiven 14 karätigen Golddeckeln, ein Sprungdeckel. Diese Uhr schlägt auf Wunsch zu jeder Zeit die volle sowie jede verlaufene Viertelstunde mit lautem vernehmbarem Klange auf zwei harmonisch abgestimmten Tönen. Das Werk dieser Uhr ist in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert, vom besten Material ausgeführt. Die Kompensations=Unruhe(Balance) ist aus Stahl und Messing, um den Einfluß von Wärute und Kälte auszugleichen.
Die Sekunde ist(anstatt sechzigteilig) auf 300 Teile einstellbar reguliert. Zur eventuellen Besichtigung ist diese Uhr in meinem Schaufenster besonders ausgestellt und für 190 Mark zu verkaufen. Für Kurzsichtige habe in meinem Schaufenster schwere silberne Repctier=Uhr, zwei silberne Deckel, sowohl die volle, wie die vergangenen Viertelstunden lant schlagend, in starkem Anterwerk, 15 Steine, ausgestellt und für nur 65 Mark zu verkaufen. Ferner übernehme selbst. alle Arbeiten(Reparaturen) an Chronometer, Repetier=Uhren, Chronographen, Glashütter usw. da ich noch gelernter Uhrmacher und durch vierzigjährige prattische Arbeiten und Erfahrungen in der Uhrenbranche mir genügende Kenntnisse erworben, um jede, auch die weitgehendste Garantie für nur gute und solide Arbeit zu übernehmen.
Geschäftsgründung 1375. d
Hubert Klein, Uhrmacher, a. Eisenbahnbogen.
Lossssssssslssssec
Graziena=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d
Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
pringende Punkt!
Te 10
0
S.
S
SS
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequcmlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhält lich ist, und zwer die Morgenaus gabe von 7 Uhr früh an, die## I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, dic 2. Abendausgabe von 155 Uhr abends an.
10
Gut und billig einzukaufen, das ist wohl der Wunsch eines jeden Käufers. Wenn Sie daher mit der Absicht umgehen, sich ein Fahrrad oder Notorrad zuzulegen, dann raten wir Ihnen in Ihrem eigenen Interesse, sich unsere Räder anzusehen. Wir sind in der Lage, Ihnen besondere Vor teile bieten zu können. Das Roland=Motorrad in seiner technischen Voll kommenheit zeichnet sich durch unbedingte Zuverlässigkeit, verbunden mit denkbar bequemster Handhabung, vorteilhaft aus. Glänzend bewährtes Fabrikat, Ausführung mit 2 und 2¾ HP. National=Motor. Garantie für größte Haltbarkeit. Sehr günstige Preisstellung.
Um die Anschaffung eines derartigen nützlichen Verkehrsmittels in den weitesten Kreisen ohne fühlbare Ausgabe zu ermöglichen, liefern wir solche auf Wunsch auf bequeme Abonnementszahlungen. Bei der Lieferung der Maschine ist eine Anzahlung von 180—250„ und der übrige Betrag in monatlichen Abonnementszahlungen von 50 K zu leisten. Die Rolandfahrräder weisen hervorragende Verbesserungen auf und stehen in ihrer hochvollendeten Ausführung in der Fahrrad=Industrie obenan. Täglich Eingang glänzender Anerkennungsschreiben. Sehr günstige Preise.
Auf Wunsch auch auf bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 30—40 MK, Abzahlung—10 A monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 M an. Fahrrad=Zubehörteile sehr billig. z..: Glocke 18 3, Pedale à Daar" 4. Gummilösung 5 J. Zahnkränze K.10, PneumatikMäntel K.75, Schläuche KK.75, Kalzium Karbid eine Kilo=Dose 50 J. Lenkstangen K.70, Pumpen 50„, gute Azetylen=Laternen K..10, Oel=Laternen 1 M. Hosenhalter 3 h, Freilauf mit Rücktrittbremse 6, wenn gleich an einem neuen Rade mitbestellt nur 13.K. Ketten bürsten 20 J. Schlüssel 20 J. Wetter Mäntel K.80, Peitschen 50„ Gepäck träger 2 M. Fahrradständer 90J, Sattel##.40, alle anderen Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert. Man verlange kostenlos Katalog.
Cöln, 22. Juni 1904.
Coln's grosstes Efablissement Garten=Bühne, Mogselnfrese
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble:
Direktion Karl Blaß.
die Perle aller Burlesken.
„Per Equipage“,
„Tünnes in der Kaltwasserkur“,
Vom Tollen das Tollste.
Lotte Mende
die unübertroffene Humoristin.
2 Mandorc Möhrings komisches Kabaret. 9 Wbubers, Miß Anita, Drahtseil=Jongleuse. die best. Equilibrist. Albert Jems, Karikaturist und Kolorist. der Gegenwart. Helga Dumont, Feentanz in der Luft. Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
Städtisches
Volksgarten.#e#
16.
unter Leitung des Konz
*
I. Teil.
Tannhäuser=Marsch. Wagner. Ouvertüre Raymond. Thomas. Vorspiel Melusine. Grammann. Suite Roma. Bizet.
Orchester Cöln.
itag den 2. Juni, 8 Uhr abends:
Konzert
ertmeisters Hrn. H. Kollmeyer. rogramm:
II. Teil.
Ouv. Die lustigen Weiber. Nicolai.
s. Der Frühling) Grieg.
Einzug der Götter in Walhall. Wagner. Fantasie Cavalleria. Mascagni.
Vaterländische Festspiele zu Cöln.
1. Abteilung:
Vorführungen der Schwimm=„Ruder= u. Segler= Vereine am Sonntag den 26. Juni, nachm. von 4 Uhr an auf dem Rheinstrom. Ziel: Bismarcksäule.
2. Abteilung:
Wanderpreis u. Preisschießen für Krieger u. Schützen der Rheinprovinz vom 26.-30. Juni inkl. nachm. von 2 Uhr ab(am 30. Juni auch vorm. -12 Uhr, auf dem Scheibenstand zu Mülheim a. Nh., Berlinerstraße 26.
3. Abteilung:
Vorführungen der übrigen Vereine am Sonntag den 3. Juli, nachm. von 4 Uhr ab auf den Wiesen des Stadtwaldes.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.
Der Vorstand.
I. A. Dr. Hesse, Beigeordneter der Stadt Cöln.
Billiger vie n Warenhäusern!
nd- und Neisekoffer
jed. Art in bekannt sol. Anfertigung
Hand= u. Reisetaschen,
eleg. Neuheiten aus la. Rindleder,
Roland-Mastinen=Celelschaft,
Bonnerstraße Nr. 39.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dud. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Schaffnertaschen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger,
alle Artikel in großart. Auswahl u. äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Inh.: Matth. Heuser.
Schönster Ausflugsort des Strundertales,
¾ Std. ab Bahnhof.=Gladbach. Schöne schattige Straße. Hält sich den verehrt. Ausflüglern bestens empfohlen.
Zimmer mit guter Pension
sind noch frei. 7
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Unkel, Honnef.
Besitzer: W. Frießem.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten vevondnet Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
HOOLOO LOOCSCDUÖÖ 0
O
Flora.3
Täglich 2 Konzerte. 8
* 5
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pig.„ 8
* ∆
TOODOCOETCOEOCSEDU
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Bowlenwein 60 Z außer dem Hause
Freitag den 24. Juni 1904, abends 8½ Uhr,
im Vortragssaale der Bürger gesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
Vortrag.
„Die Wunder der Sternenwelt.“
Redner: Hr. Kaplan Dr. Kruchen
Nichtmitglieder können durch Mitglieder einge führt werden
Sommeraufenthalt,
prachtvolle, waldige Gegend, billige gute Pension, Nähe Kölns. Off. u. Nr. 1056 an die Gesch. d. l.
Sie haben
das beste Speisen= u. Manonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt. Liter a K.40, bei 25 Liter a K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher, Schildergasse 13-15. F. 1666 r“
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Städtische Rheinbadeanstalten
am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft.
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr.
(Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
5* Direktion der städtischen Bäder.
Spezialhaus für Bettfedern
Veyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
Bettiedern, Dauuen, Halbdauuen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstolle
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.*
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.