Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Singeigen#rr=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich Poslpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Lrurrrn
Köln, Rontag, 1. Aunust 1904. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Achtzehnte
Fernspr.: Redaction 255.
Inhaber: Karl Bovenschen Gegrü
287 Venioer Strasse 287 Ehreni
Telephon 7775
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Völn
in jedem Quantum. Rottl!
urgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92
. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Musterzimmer 80
Teppichen.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und
Durch bedeutende Vergrösscrung sowie Neueinrichtung meiner Lager allen Anforderungen der Neuzeit, sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genugen, Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und fein rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute Jea sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich aus
hiluge Preisen au vorkaufen.
sucht kautionsf., kath. Kaufm., Mitte 3er, per I. Okt. oder später. Langj. la. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 1270 an die Gesch. d. BBl
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Marzellenstrasse 37
Gefl. Anfr. unter A 1076 an die Expedition dieses Blattes.
schnell damit zu räumen, unter Preis abgegeben.
werden, um
Rothgerberbach 16.
werden in kürzester Zeit
# 0 Maschinen I I gründlich
I gereinigt
(Jos. hieb'l,
Gr. Neugasse 9. Telephon 6775.
Breite Strasse 100.,
* Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billicst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
hon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Bezugsquelle aller optischen Gegenstände
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
.— verstellbar,
in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
— I. Krisal-Spiegel, geschlisene
M## Glasplatten,
— sowie alle letzt erschienenen Neupllen ge. 8e
F oio Deutsche Metallwarer- und — 1S„Maschinengeselschaft
# m. b..,
Bureau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
Man verlange Kataloge und
Spezial=Offerte!
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=.=S.
hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Plasche 60 J.
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 6, Fl. K 2,00.
Abrian Sraven, Eigelstein 73.
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes& Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2934.

Seite 2.
Die Xbeihe Trr W. Wocuy------.-,
Zur gestrigen Einweihung der dritten Pfarrkirche der Neustadt hatten die Einwohner der St. Michaelspfarre und besonders die Häuser in der Nähe der Kirche reichen Fahnenschmuck angelegt. Wehende Flaggen kündeten von der Höhe der Kirchtürme die Vollendung des Teilbaues. Am Sonntagmorgen riefen die neuen Glocken zur Kirchweihe. Dieselbe begann kurz nach 5 Uhr. Der verdiente erste Pfarrer und Begründer der Gemeinde, Hr. Pastor Müller, nahm die Benediktion vor. Dann ordnete sich eine Prozession, welche das Allerheiligste aus der Notkirche abholte und in festlichem Zuge in die neugeweihte Pfarrkirche überbrachte. Hier erstrahlte inzwischen der Hochaltar in vollem Lichterschmuck zur Aufnahme des Allerheiligsten, dessen Einzug in die neue Kirche unter den Klängen der Glocken den erhebendsten Moment der Feier bildete. Die hinter dem Hochaltar stehende Abschlußwand war mit einer überaus wirksamen Pflanzendekoration aufs prächtigste ausgeschmückt worden, während zwei herrliche Kandelaber zu beiden Seiten des Altars Aufstellung gefunden hatten.
zur Feier der ersten h. Messe morgens um 6 Uhr, welche gleichfalls Hr. Pfarrer Müller zelebrierte, hatte sich die Kirche mit Andächtigen dichtgefüllt. In einer Ansprache gab der Pfarrer seiner großen greude über die im Namen des Hru. Kardinals vollzogenen Weihe Ausdruck, derselbe werde nach der Vollendung der Kirche die Konsekration vollziehen. Viele der Anwesenden würden sich noch des ersten Gottesdienstes in der Notkirche vor 10 Jahren erinnern, man habe damals klein an Zahl aber groß an Armut begonnen. Die neue Kirche sei so schön, wie menschliche Schwäche einen solchen Bau überhaupt aufzuführen imstande sei, die Pfarrkinder möchten ihr den höchsten Wert verleihen, indem sie oft und stets mit Ehrfurcht und Liebe sich der Wohnung des Allerhöchsten nahten. Den Glanzpunkt des Festtages bildete das Pontifikalamt des Hrn. Weihbischofs Müller um 9½ Uhr. Demselben assistierten die Herren Tomkapitulare Dr. Blank, Tüsterwald, Prof., Witteler und die Kapian= der Pfarre; Alumnen versahen den Altardienst. Der Kirchenchor sang die polyphone Messe von Jaspers unter Orgelbegleitung mit großer Präzision. Nach dem Evangelium bestieg Hr. Weihbischof Müller in vollem Ornat die Kanzel.
Den Kernpunkt seiner Predigt bildeten seine Ausführungen über die Bedeutung der Pfarrkirche. Zwar sei jede Kirche ein geheiligter Ort des Gebetes, eine Lehrstätte, ein Ort des Opfers, aber die Pfarrkirche sei das alles und noch viel, ja unendlich mehr. Hierhin werde das Kind in den ersten Tagen seines Lebens gebracht, um im Wasser der Taufe wiedergeboren zu werden zu neuem Leben, hier empfange das Kind zum erstenmal die heilige Kommunon, hier werde nach strenger Vorschrift der Kirche jeden Sonntag vom Pfarrer das heilige Meßopfer für die Pfarrkinder dargebracht, von hier aus kommt der göttliche Heiland zum Sterbenden, hier werde nach dem Tode für jedes Pfarrkind gebetet. Daher muß die Pfarrkirche auch von allen Pfarrkindern geliebt werden. Man moge daher nicht aus Bequemlichkeit oder aus irgend welchen anderen Rücksichten in anderen Kirchen dem Gottesdienste beiwohnen und die Sakramente empfangen, sondern in der Pfarrkirche, der Mutter der Pfarrkinder. So werde auch am vollkommensten der geistige an aufgeführt, zu dem alle Pfarrkinder einer Pfarre zusammengeschlossen werden sollen.
Nach einem Gebete für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der Kirche sowie für einen gedeihlichen Fortgang wurde die heilige Handlung fortgesetzt. Die Kirche bildete tagsüber das Ziel vieler Hunderte, welche den neuen Prachtbau bewunderten.
Der Pfarrbauverein hatte abends eine Festversammlung
im Prunksaale der Bürgergesellschaft veranstaltet, zu welcher sich
der große Saal tatsächlich als zu klein erwies. Der gesangverein Apollo eröffnete die Feier mit zwei Chören: Vineta von Abt und Sonntagsfrühe von Weinhardt, die mit stürmischem Beifall gelohnt wurden. Einen entzückenden Vortrag bot Frau Hrdlicka, welche die Arie Höre Israel aus Elias von Mendelssohn mit klangvoller Sopranstimme zu Gehör brachte, die Begleitung auf dem Harmonium führte der Herzoglich sächsische Hofopernsänger Hrdlicka in dezenter Weise aus.. 1 4892
Hr. Kaplan Mattheisen hatte ein Festspiel gedichtet, welches Knaben und Mädchen, ausschließlich Kinder von Vereinsmitgliedern, in wirklich rührender Weise zur Ausführung brachten. Die erste Szene zeigte die Zeit der Notkirche, von welcher eines der Kleinen in wehmutsvollem Gedenken an die darin zugebrachten schönen Stunden Abschied nahm. Unter anderen brachte auch der erste Täufling der Notkirche, eine jetzt zehn Jahre alte Schülerin, ihren Tank dem Pfarrer zum Ausdrucke. Das zweite Bild führte die gleiche Engelschar des ersten Bildes vor Augen, sie gruppierte sich diesmal vor dem Bilde der bereits vollendeten Kirche; als der Vorhang zum dritten Male aufging, begannen die Kinder einen allerliebsten Engelreigen aufzuführen, der das En#tzucken vor. alt hervorrief und auf stürmischen Beifall wiederholt werden mußte Zum Schlusse stellte die reizende Engelschar, aus deren Mitte sich die Figur des gepanzerten Erzengels Michael kraftvoll abhob ein lebendes Bild, welches, von mildem Feuerscheine übergossen, einen prächtigen Schlußeffekt des Festspieles bildete.
Die Hauptlehrerin Frl. Bungarten hat sich im Verein mit Frl. Bock um das Gelingen des Festspiels hervorragende Verdienste erworben. Hr. Bureaudirektor Pauly feierte im Laufe des Abends die Pfarrgemeinde und besonders Hrn. Pfarrer Müller. Dieser gedachte des schön verlaufenen Festtages und betonte, daß St. Michael die älteste Pfarre der Neustadt sei; er wolle besonders hervorheben, daß die Pfarre bei dem jetzigen Kirchenbau ganz auf eigene Kraft angewiesen sei. Unter Tankesworten würdigte er die Verdienste des Bauvereins und aller Wohltäter. Sein Toast galt dem Baumeister, Hrn. Endler. Dieser ließ seinen Mitarbeitern volle Anerkennung zu teil werden und brachte ihnen ein Hoch aus. Den weiteren Verlauf des Abends füllten Gesangvorträge des Soloquartetts des Kölner Liederkranz, der Frau Hrdlicka und des Männergesangvereins Apollo, sowie hübsche Spenden eines reichhaltigen Liederheftes aus. Zu letzterem hatten die Herren Faust, Metzmacher, Schäfer und Wiebel Beiträge geliefert. Zur Erinnerung an die Einweihung von St. Michael ist ein Gedenkblatt und eine Ansichtskarte erschienen, auf welcher die Notkirche und eine Reihe von Abbildungen der neuen Kirche veranschaulicht sind.
Locales.
m Im Dom fand am Samstagabend in feierlicher Weise der Schluß der achttägigen Feier der Uebertragung der Reliquien der hh. drei Könige statt. Nach der Predigt bewegte sich eine große Prozession durch den Dom, bei welcher die Hauptreliquien der Domschatzkammer mitgeführt wurden. Die beiden kostbaren Schreine des h. Engelbertus und Agilolfus wurden von Alumnen auf Tragbahren getragen. Das Domkapitel begleitete die Reliquien zum Dreikönigen=Altar. Die Feier schloß mit dem Tedeum. r<space> K i r c h l i c h e s.<space> A m<space> F r e i t a g,<space> a b e n d s<space> 9<space> U h r,<space> w i r d<space> H e r r<space> P r o f.<space> Schwarz in der Apostelnrirche einen Konferenzvortrag halten über das Thema: Die Weltherrschaft der Religion.
Herr Weihbischof Müller fuhr gestern nachmittag nach
Leichlingen(Dekanat Solingen), um dort die h. Firmung zu spenden.
* Die letzten Ofarrprozessionen von St. Kunibert und St.
Georg fanden am gestrigen Sonntag unter zahlreicher Teilnahme statt Das Wetter hat in diesem Jahre die einzelnen Prozessionen sehr begünstigt, nur an einem Sonntage waren die Teilnehmer gezwungen, des Regens wegen den Umzug abzutürzen. Zehn Pfarreien begingen die Kirmes durch zum großen Teil recht gelungene weltliche Festabende, die das Andenken an das ehemalige alte Volksfest in bleibender Erinnerung halten sollen. Die 22 Pfarrprozessionen verteilten sich ausschließlich des Fronleichnamsfestes auf zehn SonnErschossen. In der Nacht zum Sonntag gegen 12½ Uhr geriet am Blaubach der Arbeiter Hermann Ernst aus Aachen mit einem anderen Mann in Streit. Angeblich weil er von seinem Gegner geprügelt worden sei, zog Ernst einen mit sechs scharfen Patronen geladenen Revolver aus der Tasche und feuerte drei Schüsse auf jenen ab, die aber den Mann nicht trafen. Vielmehr wurde ein in der Nähe stehender junger Mann, Martin Schreiner aus der Bonnerstraße, in die Seite getroffen und tödlich verletzt; ein anderer Schuß traf einen taubstummen jungen Mann, der gleichfalls abseits gestanden hatte, in den linken Fuß. Der Tater wurde sofort vom Publikum ergriffen und einem Schutzmann übergeben, der ihn zum Polizeipräfidium führte. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht, wo Martin Schreiner gleich darau verschied. Der Täter gab bei seiner Vernehmung an, sein Gegner, auf den er die Schüsse abgegeben, habe sich in Begleitung der Frau seines Bruders Gustav befunden, die von ihrem Manne getrennt lebe: sein Bruder Gustav und er selbst seien von dem Manne seit längerer Zeit bedroht worden, weshalb er sich den Revolver gekauft habe. Vor Begehung der Tat sei er von dem andern angefallen
ia Ertrunken. Am Samstag nachmittag ertrank oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke ein 24jähriger junger Mann beim Baden im Rhein. Die Leiche des Ertrunkenen konnte noch nicht gelanbet
i Tödlicher Unglücksfall. In der Nacht zum Sonntag stürzte ein 60 Jahre alter Maurer in seiner Wohnung am Gr. Griechen markt die Treppe hinunter und erlitt schwere innere Verletzungen. Er verstarb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
a Schlägereien. Am Samstagabend fand an der Hohepforte unter mehreren Personen eine Schlägerei statt, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Durch den Vorfall war ein Menschenauflauf entstanden. Auch hatte jemand bei dieser Gelegenheit die Feuerwehr alarmiert.— In der Nacht zum Sonntag entstand in einer Wirtschaft an der Friesenstraße eine Schlägerei. Als einer der Streitenden aus dem Lokal entfernt werden sollte, schlug er einen Kellner mit einem Stock auf den Kopf, wodurch dieser eine nicht unerhebliche Verletzung erlitt.
Die Temperatur, welche in der vergangenen Woche auf ein erträgliches Maß zurückging, bereits am Samstag aber wieder erheblich gestiegen war, gestaltete sich gestern recht schwül. wegen 5 Uhr nachmittags brachte ein etwa eine Stunde andauernder Gewitterregen eine erfrischende Abkühlung und dem Felde die erwünschte Erfrischung. Der Boden kann allerdings noch viel Feuch
tigkeit brauchen.
1 Unglücksfall. Am Samstag vormittag sprang auf der Dürenerstraße ein 27jähriges Mädchen aus Erp, das seine verheiratete Schwester in Lindenthal besuchen wollte, von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen, kam dabei zu Fall und erlitt anscheinend schwere Schädelverletzungen. Das Mädchen wur ins Bürgerhospital gebracht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. August 1904.
5
2 Verlorenes
Roman von V. Riedel=Ahrens.
Diese Worte vermehrten Fried Westermanns Interesse; offenbar lag ihr unendlich viel an dem Verkaufe, hatte sie sich doch selbst eine Tagelöhnerin genannt, und unbemerkt musterte er sie noch eingehender, als Frau Schulz hereinkam und die Lampe anzündete. Ihre schwarze Kleidung bestand aus billigem
und nicht der einfachste Schmuckgegenstand war an ihr zu bemerken. Tazu ging von ihrem Wesen etwas Herbes, Unnahbares aus, das ihn erfrischte, und sein leichtlebiges, aber im Grunde gutmütiges Herz begann lebhaft zu ihren Gunsten zu sprechen sie tat ihm leid. Hätte er doch nur die kleinen Gemälde gesehen, um seinen Onkel zum Ankaufe bestimmen zu können
Plötzlich, ihre Trauerkleidung streifend, kam ihm ein Gedanke, dem er Ausdruck geben mußte.
Verzeihung, Fräulein van Geertz, ich möchte Ihnen nicht wehe tun, aber Ihr Name ließ mich darauf kommen,— sind Sie vielleicht eine Verwandte des jungen Erich van Geertz, der unlängst im Duell mit meinem Bekannten, Heinz von Warneck, gefallen ist?"
„Er war mein Bruder,“ antwortete sie tonlos. Diese Worte
nahmen ihm sekundenlang die Fassung.
O, wie leid mir das tut, wie müssen Sie darunter gelitten haben! Ihr Herr Bruder war von uns allen geachtet und geliebt.“
Nach kurzem Sinnen war er mit seinem Plane fertig.„Zu meiner Freude kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß Onkel die Bilder kaufen wird, er ist fest entschlossen. Leider muß ich jetzt gehen, in spätestens einer Viertelstunde jedoch wird der Geheimrat hier sein. Vielleicht habe ich das Vergnügen, gnädiges Fräulein vor der Abreise noch einmal begrüßen zu
Er verneigte sich und überließ Anneliese den hoffnungsvollen Gedanken, die seine Versicherung erweckt hatte.
Unten rief Fried eine vorüberfahrende leere Droschke an und befahl dem Kutscher, ihn gegen ein Extratrinkgeld so schnell wie möglich nach der Maaßenstraße zu fahren, wo sich die Klinik seines Onkel befand; hier angekommen, stieg er aus und traf den Professor, der eben seinen Rundgang beendet hatte, auf der
Haupttreppe.
„Sieh da, Onkelchen, gut, daß ich dich finde, wollte gerade zu meinem Freund Becker hinaufgehen, um mich zu erkundigen, wie er sich nach der Pankerei befindet. Apropos, komme von zu Hause,“ fuhr er fort,„dort ist eine junge Dame, die irgendwo von Holstein oder Schleswig herkommt, stelle dir nur vor, Onkelchen, der beiden Strandbilder wegen, die du kaufen willst.“
=o, so,“ äußerte der alte Herr gedehnt, indem er bedächtig seine Beille abnahm und mit dem roten Seidentuche putzte,„jawohl, die Straudlandschaften— wollte sie ja Weidemann zur
Amtsfeier schenken. Hast du sie dir denn angesehen? Ich finde
den Preis ein bißchen hoch."
Selbstverständlich habe ich sie mir angesehen und finde sie einfach großartig, Onkelchen. Für den Kenner ist dieses Stimmungsvolle, das eine Meisterhand aus den Tiefen der Seele geschöpft und zum Ausdruck gebracht hat, von packender Wirkung. Verwundert über den plötzlichen Kunstenthusiasmus, von dem er bisher nicht die geringste Spur entdeckt, richtete der Geheimrat die Brillengläser auf den hoffnungsvollen Neffen, der nun schon drei Wintersemester, lediglich zum Zwecke des theoretischen Studiums der Landwirtschaft, sich bei ihm aufhielt; aber Fried hatte seine unbefangenste Miene aufgesetzt.
Und du meinst, der Preis sei wirklich nicht zu hoch:
Gegenteil, Onkelchen, ich finde ihn sogar lächerlich bescheiden! Außerdem, wer wird denn angesichts eines solchen Kunstwerkes feilschen oder knausern!"
„Hm, also die Malerin ist bei uns— wollte eigentlich was anderes wählen, aber da sie nun einmal bei uns ist, mag die Sache denn vor sich gehen.“
Kopfschüttelnd stieg der alte Herr die Treppe vollends hinab; der Junge war so unstet und in schlechte Gesellschaft geraten, er trieb es zu toll; und die Junggesellenwirtschaft bei ihm war auch nicht danach, Fried in seinem wüsten Treiben zu behindern, es fehlte dem armen Jungen die leitende weibliche Hand, der es vielleicht gelungen wäre, ihn auf andere Bahnen zu lenken.
Fried hielt sich bei seinem Kommilitonen nur kurze Zeit auf, weil er gespannt war zu erfahren, ob der Kauf abgeschlossen worden sei; unterwegs wunderte er sich über das Interesse, das er für eine Dame hegte, die er heute zum erstenmal gesehen, und die ihn obendrein schauderhaft behandelt hatte.
Wieder zu Hause angelangt, erfuhr er von dem Professor, daß Fräulein van Geertz fortgegangen und der Handel abgeschlossen sei, sie beabsichtige, am nächsten Morgen früh zu reisen. Wie von ungefähr nahm Fried hierauf das Kursbuch zur Hand, um zu sehen, wann der Frühzug, mit dem sie fahren würde, abginge; um sieben Uhr, es bot sich also Gelegenheit sie noch einmal zu begrüßen, und er beschloß, sich diese nicht entgehen zu
lassen.
Eigentümlich, er spürte heute abend gar keine Lust mehr, die Freunde im Wintergarten aufzusuchen— mochten sie sich ohne ihn behelfen. Es war doch immer nur das ewige Einerlei, man bekam die Geschichte nachgerade satt. Ueberdies war es recht gemütlich zu Hause, der Wein und die Zigarren schmeckten vorzüglich, und da Onkel Falke dem Neffen gut gelannt eine Schnurre nach der anderen aus seinem vielbewegten Leben erzählte, verging die Zeit im Fluge, und beide wunderten sich, als es zehn schlug. Das war eigentlich zu spät, um noch nach dem Lokal zu gehen, und kurz entschlossen suchte Fried zu gleicher Zeit mit dem alten Herrn das Schlafzimmer auf. Er wollte ausnahmsweise solid sein und früh schlafen gehen, um morgen beizeiten auf dem Damme zu sein.
Einen kleinen Strauß herrlicher Rosen, die eine Papierhülle umgab, in der Hand, ging er am nächsten Morgen zum Bahnhofe und kam natürlich viel zu früh, bis zum Abgange des Zuges
fehlte noch eine volle Stunde; zu seiner freudigen Ueberraschung befand sich jedoch Anneliese bereits im Wartesaal, allein an einem Tisch, in das Gedränge schauend, und er bemerkte sogleich, daß ihre Wangen heute weniger blaß waren und aus den Zügen neben der Trauer auch die Zufriedenheit über einen erzielten Erfolg sprach; bei seinem Anblicke jedoch verfinsterten sie sich.
Mit verbindlichen Worten reichte er ihr die Rosen; das war allerdings sehr aufmerksam, die Blumen entzückten sie, doch argwöhnisch ihm gegenüber und kaum im stande, ihre Abneigung zu unterdrücken, gab Anneliese sich wenig Mühe, ihren Unmut zu verbergen; sie fand sein heutiges Auftreten sehr kühn und zuversichtlich und durchaus nicht angetan, den gestrigen unvorteilhaften Eindruck zu verwischen. Fried bemerkte es und wollte sein äußerstes tun, um die letzten Minuten des Beisammenseins mit der anziehenden Künstlerin zu seinem Vorteil auszubeuten.
„Ich sehe, daß Sie mir zürnen, weil ich hierher kam, aber ich konnte wirklich nicht anders," versicherte er aufrichtig,„und da mir wahrscheinlich das Glück, Ihnen noch einmal zu begegnen, nicht zu teil wird, durfte ich es mir nicht versagen, Ihnen zu gestehen— daß Ihre Bekanntschaft mir unvergeßlich bleiben wird. Sie schenken jedenfalls der Versicherung des leichtsinnigen Menschen, den sie zu meinem riesigen Bedauern von der allerunvorteilhaftesten Seite kennen lernten, keinen Glauben, doch
seien Sie überzeugt“— und hier klang Frieds Stimme vor Eifer ganz bewegt—,„ich wäre nicht ein so verlodderter Kerl geworden, hätte die Vorsehung Sie früher auf meinen Weg
geführt.“
Um Annelieses Lippen zuckte ein Lachen; wie anders würde Fried Westermann reden, hätte er gewußt, was hinter ihr lag!
„Warum sollte ich es nicht glauben?“ gab sie fast schrof zurück.„Lassen wir doch das, es ist ja auch so gleichgültig, da wir einander nicht wiedersehen. Was übrigens die Rosen anbetrifft, so bereiteten Sie mir damit eine große Freude— Blumen beglücken mich stets unendlich."
Sie versenkte sich in den Anblick der dunkelleuchtenden Rosen, und dabei lag auf ihrem ernsten Mädchenantlitz so viel schöne Andacht, daß Fried sie entzückt betrachtete; heute, im hellsten Tageslichte fand er sie so anziehend, wie er noch keine gesehen hatte, er hätte die zarten blassen Wangen, auf denen kreisrund die dunkeln Wimpern lagen, küssen mögen.
Um das verwirrende Schweigen nicht länger auszudehnen, fragte er, ov sie das Leben dort oben in der einsamen Gegend nicht langweilig fände.
Nein: es sei auf Lindenheim mit unausgesetzter Arbeit ausgefüllt, die keine Langeweile aufkommen lasse, und die Welt, in der überall das Schöne sie erfreue, sei am erträglichsten dort oben in der lieben alten Heimat. Fried hörte ihr wie im Traume zu, aus dem nur zu bald das schrille Sigual zur Abfahrt ihn erweckte, stundenlang hätte er noch hier sitzen, sie ansehen unt
ihr zuhören mögen. Welch' beseligendes Empfinden verursachte ihm die Gegenwart dieses Mädchens! Schade, daß es schon zu
Ende war.
„Ich muß einsteigen, mein Zug gehr av.— adien, He. Westermann."(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Montag, 1. August 1904
Seite 3.
in Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonntag
im Bürgerhospital der Mann, welcher am Freitag nachmittag in der Herkulesstraße von seinem Wagen gestürzt war und schwere Verletzungen davongetragen hatte.
# Verkehrsunfall. Am Samstagabend rannte in der Minoritenstraße das Pferd eines Personenwagens in das Schaufenster eines Geschäftes, das dieser Tage eröffnet werden sollte. Das Schaufenster wurde zertrümmert, Personen wurden nicht verletzt.
OO Ein Fahrraddieb wurde am Samstagabend an der Hauptvost verhaftet, als er sich gerade auf ein dort angelehntes Fahrrad schwang, um davon zu fahren. Die Kriminalpolizei erkannte in dem Verhafteten einen bekannten Fahrraddieb, der erst vor kurzem in Düsseldorf eine achtmonatliche Gefängnisstrafe wegen Fahrraddievstahls verbüßt hatte.
( Unfall. In einem Hause am Blaubach fiel während des Vorbeizugs der Pfarrprozession von St. Georg ein zweieinhalbjähriges Kind aus der zweiten Etage. Schwestern, die mit der Prozession gingen, nahmen sich des Kindes an und veranlaßten seine Verbringung ins Bürgerhospital. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlich.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh., 30.Juli1904. In der gestrigen Monats versammlung des Windthorstbundes hielt Herr Rektor Chr. Boden einen Vortrag über das Pariser Blutbad der sogenannten Bartholomäusnacht, vom 23. zum 24. August 1572. In überzeugender Weise entkräftete er den Vorwurf unserer Gegner, daß die Kirche dies Blutbad verursacht habe, indem er an der Hand der Geschichte zeigte, daß rein politische Gründe diese Greuel hervorgerufen. Die Hauptschuldige sei Katharina von Medici, die Mutter des Königs Karl IX., die die immer stärker werdende Macht des Führers der Hugenotten, des Admirals von Coligny, und dessen Einfluß auf ihren Sohn brechen wollte. Der Redner führ te bei seinen Darlegungen vielfach protestantische Geschichtschreiber als seine Gewährsmänner an. Reicher Beifall wurde ihm für seine trefflichen Ausführungen, die Herr Pastor Odenthal noch ergänzte,
19 Ichendorf(Kreis Bergheim), 30.Juli 1904. Gestern nachmit tag stürzte auf einer hiesigen Brikettgrube ein Mann in den Schacht und erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach Verlauf einer halben
*; Tokio, 30.Juli1904.(Drahtber.) Die Verluste der Japaner bei Taschitschiao betragen einer endgültigen Aufstellung zufolge: 12 Offiziere und 136 Mann tot, 47 Offiziere und 848 Mann verwundet.
* St. Petersburg, 31.Juli1904.(Drahtber.) Dem
Regierungsboten wird aus Liaujang gemeldet, daß bei Haitscheng gestern ernste Vorgange erwartet wurden.
&am Niutschwang, 30.Juli 1904.(Drahtber.) Reuter. Das russische Kanonenboot Siwutsch soll auf dem Liauflusse, 30 Meilen oberhalb der Stadt, zerstört worden sein.— Aus der Richtung von Haitscheng wird andauerndes heftiges
Feuer vernommen.
* Tokio, 30.Juli1904,(Drahtber.) Der Generalstab
machte heute abend bekannt, daß seit Dienstag bei den Kämpfen um Port Arthur 5 Offiziere getötet und 41 verwundet worden seien. Dies ist die erste amtliche Mitteilung seit der Belagerung; man schließt aus ihr, daß ein schwerer Kampf im Gange ist.
bewährfeste
Nahrung
GM
gesunde u. magendermkranke Kinder.
Ehreuseld, Fröbelstraße 17,(Billige gebr. Fahrräder,
Sesterai, 2 Buraurhye u, e. ahrad=Reporat.=Werstat
50 qm als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Beethovenstraße 29:
2. Etage, 6 Räume, Maus. 2c. zu
vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Sch. neue Räder v. 90 M. an
mit Garantie. Auch Teilzahlung.
Kupfergasse 2.
Möblierte Zimmer
hessere Handwerker zu vermieten.] GrerlsVer
an bessere Handwerker zu vermieten.
Mariengartengasse 5.
Herrsch. Wohnungen
Lütticherstr. 12, nahe des N. Theaters,
*., Küche, Badez., elektr. Licht, zu v.
stets frisch bei
Connella, Maktinstraße 15.
2 Zimmer
Auf der Aar 8 zu vermieten. Bescheid im Hause bei Frau Cöllen
Zu vermieten
I..3. Etage, je Ränme u. Küche.
Nippes, Neußerstraße 369.
Zimmer 2. Etage,
zu vermieten. Thieboldsgasse
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
Stunde starb.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Kölner Männergesangverein hielt sein zweites und letztes diesjähriges Sommerfest am Samstag in der Flora ab. Schon früh erstrahlten das Eingangsportal, das Blumenparterre, der plätschernde Springbrunnen und die Bäume in festlichem weißen und bunten Lichtglanz, aus dem sich im Hintergrunde die lichtergeschmückten Konturen des Gebäudes prächtig abhoben, so daß ein zauberhafter Anblick entstand. Weit in die Alleen hinein erstreckten sich von der dichtbesetzten Terrasse und dem Vorplatz aus die besetzten Tischreihen, an denen noch nicht einmal alle zu spät Kommenden Platz finden konnten. Unter den sanftschimmernden vielfarbigen Lichtern in den Bäumen lustwandelte die vorwiegend weißgekleidete junge Welt und belebte das hübsche Bild der angenehmen Sommernacht, in die das Floraorchester unter Leitung seinen Dirigenten Hrn. Musikdirektors Ed. Lertz, wie es schien, mit besonderem Eifer und Lust, gut ausgewählte Weisen erschallen ließ. Der Verein, den Hr. Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz mit gewohnter Meisterschaft dirigierte, eröffnete seine Darbietungen mit dem Abendgruß von H. Möskes, der mit ausgezeichneter Feinheit in der Abschattierung zu Gehör kam. In gesanglicher Beziehung war der Abend vorwiegend dem Volkslied gewidmet und so hörte man denn in der ersten Gesangabteilung noch den Guten Kameraden und die Drei Röselein von Silcher, Karntnergmüat von Koschat und Der Hut im Meer von Engelsberg. Natürlich wurde alles sehr sauber und korrekt vorgetragen, aber man empfand bei den einfachen Liedern doch, daß der Männergesangverein auch größere Aufgaben zu erfüllen hat und den Kunstgesang bei aller Wertschätzung des Volksliedes nicht vernachlässigen darf. Außerordentlich fein kam in der zweiten Gesangabteilung die Rietzsche Maienzeit zum Vortrag und auch das mittelalterliche Minnelied von de la Hale begeisterte mit seiner altertümlichen Weise die Zuhörer. Zum Schluß folgte der Vortrag der Ballade Sardanapal von Otto Hausmann, für Männerchor, Baritonsolo und Orchester, von Matthien Neumann komponiert. Der Umstand, daß man keinen Text der Gesänge hatte, ließ das Werk schwer verständlich erscheinen; mit guter Stimme und eindrucksvollem Vortrag sang Hr. Willy Schumacher das Solo. eheliche Verhältnis zwischen Orchester und Chor schien hier und da etwas getrübt, was anscheinend darauf zurückzuführen war, daß wohl zu wenig geprobt werden konnte. Auch eignen sich unseres Erachtens solche Werke eher zum Vortrag in einem geschlossenen Raume als im Freien, wo die Töne der Streichinstrumente an Klangschönheit zu sehr verlieren. Dem Verlangen nach einer Zugabe entsprach der Verein durch den schwungvollen Vortrag von Zöllners Wanderlied. Die beliebte Fackelpolonaise durch den Garten beschloß das in jeder Hinsicht wohlgelungene Fest im Freien, das dann durch einen Tanz noch lange fortgesetzt worden sein soll.
Aus dem sozialen Leben.
68 Kalk, 30.Juli1 904. Die Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes für Kalk und Vingst von M..50 auf 3 M. ist bekanntlich von der hier bestehenden christlichsozialen Kommission in einer Eingabe an den Hrn. Regierungspräsidenten beantragt worden. Hierauf ist folgende Antwort eingegangen: Auf die namens der christlichsozialen Kommission für Arbeiterangelegenheiten in Kalk gestellte Eingabe vom 25. Juni d.., die Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes betreffend, eröffne ich Ihnen, zugleich zur Mitteilung an die übrigen Unterzeichner der Eingabe, daß eine Entscheidung getroffen werden wird, nachdem die in Aussicht genommenen Feststellungen über die Notwendigkeit einer allgemeinen Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes jur Köln und Umgebung erfolgt sein werden.“
Der Krieg in
&*m Vom Wladiwostokgeschwader. Tokio, 30.Juli1904 (Drahtber.) Reuter. Das Wladiwostokgeschwader passierte mit dem Kurs auf Wladiwostok heute nachmittag um 1 Uhr die
Franif. Ztg.
meldet aus Tokir, 31.Juli1904(Drahtber.): Das Wladiwostokgeschwader ist nach Wladiwostok zurückgekehrt. Das Uebungsschiff Notonusmaru ist unversehrt.
* Die Meerengenfrage. Konstantinopel, 30. Juli 1904.(Drahtber.) Die Pforte, welche, wie bereits gemeldet worden ist, aufrichtig bemüht ist, die Aufrollung der Meerengenfrage zu verhindern, richtet an Rußland das Ersuchen, künftighin alles zu vermeiden, was Reklamationen und Proteste seitens der übrigen Kontrahenten der Meerengenverträge hervorrufen könnte. Weitere Schritte sind nicht zu erwarten, wenn die Pforte von anderer Seite nicht georängt wird.
Von einer größeren Arbeiterkleiderfabrik in der Nähe von Köln wird p. 1. Oktober c. ein
suvers., tüchtiger und solider
Zuschneider
gesucht. Verselbe muß Di sitionstalent haben, mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, an selbständ. Arbeiten gewöhnt und in der Lage sein, eine Anzahl Arbeiter zu beaussichtigen.
Offerten mit genauer Angabe über Fähigkeit, Alter 2c., Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen unter Nr. 1268 an die Geschäftsst. d. Bl.
22., sucht Stelle für Haushalt u.
Geschäft.
Off. u. Nr. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
der in allen Zweigen der Buchhaltung durchaus erfahren und zuverlässig ist. Da es sich um Vertrauensstellung handelt, können nur solche mit Ia. Empfehlungen berücksichtigt werden.
Bew. u. Ang. d. Gehaltsanspr. nebst Photogr. sub A1079 a. d. Geschäfts stelle d. Bl. erbeten. c
Khan
mit Ia. Zeugn. sucht Wein handlung. Lülsdorff, Eigelst. 10.
Zwei bessere Herren finden gemütl.
möbl. Wohn=Schlafzimmer, zwei Betten, zu je 25 M. monatlich. Antwerpenerstraße 38, 1, rechts.
1. Etage zu vermieten.
Fein möbl. Zimmer
mit guter bürgerl. Pension an—2 Herren zu verm. Eintrachtstr. 66 68.
) Zimmer 3. Etage, 1 Mans., an
2 Simmer stille Leute zu ver mieten. Kupfergasse—8. Besch. 1. Et.
Vier Mansardenz., alle Bequ., zu
D vermieten. Waisenhausgasse 53.
Vorhänge, Gardinen,
Roleaus, Stores,
große Auswahl, billigste Preise. Thieboldsgasse 57.
Vermischtes.
Verdingung.
Die Erweiterung der Wasserleitungsanlagen auf dem Betriebsbahnhofe Cöln soll vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 9. August d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln. im Juli 1904. d
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Ein gr. G verm
., 2 Mans., an st. Leute zu Josefstraße 24, 1. Et.
mieten.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim=,
mer, Küche, Mansarde, in dem#alon und
Hause Ursulastraße 3 per 1.
Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchigas vor handen. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
: Lndwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
3. m. g. Bett,-10 MA p.., verm. Olivengasse 8,., r.
1 möbl. Zimmer f. 12 M. zu verm.
Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
zöbl. Zimmer mit Pension zu ver
M mieten. Christophstraße 50, I.
Autmach
Schlafzimmer zu verChristophstraße 50, 1.
Miet-Gesuche.
Näherinnen
für Hemden, Nachtjacken u. blaue Arbeiter=Anzüge ins Haus gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhue,
Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetries.
Zuschneiderin,
perfekt im Zuschneiden von Hemden, Schürzen, Knabenblusen u. Kinderkleidchen, sofort gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer# A u. sonstigem Zubehör mit schönem# Garten per Oktober oder früher V A zu vermieten. Leucht= und Heiz= gas vorhanden.
Ehrenfeld, Everhardstraße 49. 09000353300
oßem
mit
ause
ärtNr.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres dasellst in 30, 4. Et., u. Gr. Budeugasse-Iv.
Praves fleiß. Mädchen
findet angenehme Stelle für häus liche Arbeiten.
Ehrenstraße 36—38.
Properes Mädchen
für morgens sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Keübte Weißnäherin f. Herrenhemden O gesucht. Brüderstraße 12.
Nippes.
Unterhaus von—4 Zimmern
und Küche in nicht zu groß pei 1. September gesucht, chen bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe u.
1250 an die Geschäftsstelle d. Vl Gess. Fam., 2 Pers., 1 Kind, sucht in bess. Hause 2 gr. od. 3 mittl. Zim. b. zu miet., event. fr. Woh. geg Arbeit. Nähe St. Michael, Gereon, Ursula oder Kunibert per 1. oder 15. Sept. Off. unt. Nr. 1276 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen zu großen Andranges der regulierenden Schuldner in den Nachmittags=Bureaustunden bitten wir Abonnements nehmende Reflektanten behufs einzuholender Auskünfte über säumige Schuldner möglichst den Vormittag zu benützen. Ebenso bitten wir unsere verehrl. Abonnenten, den Vormittag für geschäftliche Angelegenheiten zu wählen! 6
Hochachtend
„Rheinland“,
Inkasso=Regulierungsgeschäft u. Bureau f. Kreditangelegenheiten,
Sperber&amp
Köln, Thieboldsgasse 56.
Alte Gewälde v.
Off. u. Nr. 1271 an die Gesch. d.
Bl.
Williger Landaufenthalt. Kinder
X von—10 Jahren, auch Erwachs., finden gute Verpflegung bei kinderl. Leuten. Zu erfr. Hildeboldplatz 12.
Horzüglichen bürgerl. Privat=
Mittag= und Adendtisch findet man billigst. Martinstraße 27, II,
Eingang Kaufhausgasse.
Unterricht.
=Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursula=sGrundt. Züchhnist Gymnas.=
*<space> F ä c h e r n<space> e r t.<space> j u n g.<space> M a n n<space> m.<space> G y m n a s.=<space>
Mlitiag- und Abendtisch
ehr gut, zusammen 1 K, auch im Abonnement. Das. schön möblierte Zimmer. 50 Maximinenstraße 50.
Huter Privat=Mittagtisch ö9 pig.,
Abendischz I0 P. Eintrachtstr. 6568
straße 3 sofort zu vermieten Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50A.
Jobildung bei sehr mäßigen Preisen. Zu erfr. Bonnerstraße 6, 2. Et.
Herrschaftl. Wohnungen Stuck.
Gar. Guhif Phrm-Gent Ans Gorion IInten
von—9 Zimmern, Küche u. Zubeh., teils mit Badez., Leucht= u. Heizgasleit., Parkettb. u. Rachelöfen, im Preise von 1000 bis 2000 M, stets zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49.
erteilt währ. der Ferien Unterricht
Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Stalien. Unterricht, Mnäßig.
erteilt Prof. Simonini, Marienpl. 12
„„ Panl
2. Etage, 3 sch. Zimmer, aonzerrsnzesuze Hesguelebrer,
Güchs und Maniarde hillio au per....IInt" bienhmter
Arbeits-Gesuche.
m Koplwaschen I. Daue
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Parkettböden
werden sauber gereinigt und gebohnt. Ia. Referenzen. Gefl. Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Füchtige Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause.
Allerheiligenstraße 23.
Küche und Mansarde, billig zu ver mieten, Classen=Kappelmannstr. 25.
Bescheid 32.
Erteile vorz. Unterricht n. berühmter Methode. 1/ Std 3 K, ½ Std. 2 M.
nergischer Oberlehrer, Priester
Ahgeschlassene 2. Etage. E zu Köln, nimmt Ferienschüler
geschtagene 2. Vt g# u. schwache Schüler, deren Versetzung 4 Zimmer, Küche mit Spind, Heiz= zweifelhaft ist. Fr.=Off. unt. 4 1078
an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer, Küche mit Spind, und Leuchtgas, zu vermieten.
Thürmchenswall 35, Hochparterre gleich am Deutschen Ring.
Schön möblierte Zimmer Zu verkaufen.
sowie guteten
50 Mariminenstraße 50.
Ladenlokal,
Wohnung, für eignet. Nä
eignet
Drog.
äheres
Breuer,
neben der neuen
Feuerwache, mit jedes Geschäft geMariahilfstraße 2.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Gottfried Zündorf
und
Kordula Fündorf,
geb. Dormagen,
findet statt am Mittwoch den 3. August 1904, morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
(8roßes Ladenlokal, in verkehr
reicher Gegend, eignet sich be sonders für Spezereigeschäft Filiale, zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 369
Schön möbl. Zimmer, part., m. gut.
2 Pens. sof. a. einz. Herrn zu vern.
Ursulaplatz 21, N. Hauptp. u. Bahn.
Limburgerstraße,
läußerst preiswert zu verkaufen.
oder Hochseine Verkehrsstraße
mit bedeutender Zukunft.
Lebensmittelgeschäfte besserer Art, Konditorei, Metzgerei, dortselbst drin
tzgerei, dortsell
ndes Bedürfnis. Rente fast 7%
Bescheid Limburgerstr. 12, part.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhende
Cienent., geb. Kuhl,
findet Mittwoch den 3. August, morgens ½9 Uhr, in der Marien=Pfarrkirche in Kalt statt, wozu ergebenst eingeladen wird.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 1 Montag, 1. August 1904
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnhaus sowie Turnhalle an der Agrippastraße dahier sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Pfälzer straße 18,., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch den 24. August 1904, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse Zimmer 9, einzureichen
Cöln, den I. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbaninspektor.
* J..: Krüger.
Alm 2. und 3. August d.., von 9 Uhr er vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. März bis einschließlich 31. März 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Juli 1904. c“
Königliche Eisenbahn=Direktion
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf sind die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 17. August d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. ..: Klewit.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,#8
Ulriegasse 18D.* Fernsor 100.
Etage, abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Spind, auf Wunsch eine Man sarde zu, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermieten.
FOGG
W Srn
89 62
EL
Ssea
da dessen hervorragende LEigenschaften # sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen elc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.injluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalle sollte ein Krus
„Schlichtes Steinhäger“
steis verrätig####
Da in letzter Zeit vielfach unter hochlönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste s. grösste Stsichäger Broaners
gearündet 1777.
Bie 1873 einzige Brennerei In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
wg, Richard Wagnersir. 40.
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenhrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* U3W.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augustl9o4
ZRIITNEN TEEESEEEMZZE
#
#
c
#
#
ittwoch den
eder
KossUe-Facel
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hilger Köln-Nippes.
Eintrilt 50 PFe, Abouusnten
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
* W. Vichus.
.
S 1
16
%„„ 5Tata Oisechre an Tnah
————
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 305., Kind. 200 Diese#. Madrid, Palast und Kloster Escurial,
Woche: Spansen. Segovia mit dem Alegzat.—
Abendfohrtnachwesseling u. urüch
Montag den 1. August und morgen Dienstag den 2. Uugust.
Siation Schiffbrücke guukt#### an der Friedrich Wilhelmstraße punkt O Dul Nückkunft gegen 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige
Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
Mulheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
8
85500000030
Stadt=Garten.9
X Nachmitlags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.?
&amp Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6 18. Kürassiere. Piston=Soli. 1 X Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenbers X
—„ 0
a Mittwochs u. Freitags: ∆
G 7. Artillerie. 9
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Treuks. 6)
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:()
0 Morgenmusik. 6
„ Diners à.50. Avonn..25. * Soupers und Abendplatten. •d Breuer& Strauß.()
5950039050
Ferienaufenthalt
finden Gymnasiasten in geistlichem Hause in der Nähe Kölns. Gelegenheit zu französisch. Konversation.
Offerten unter B 159 an die Geschäftsstelle d. Bl. c*
2
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Mathias Joseph Fischer, Anna, geb. Zimmermann, Inhaberin eines Fahrgeschäfts in Cöln=Sülz, Gustavstraße 28, eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 5852/89, Gustavstraße 28, Hofraum 2c.,
4,29 Ar groß, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und abgesonderter Werkstätte, b. Waschküche, c. Schuppen links, d. Stall, Nutzungswert zusammen 519 Mark,
am 11. August 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, links,
versteigert werden.
h* Königl. Amtsgericht, Abtell. III, Cöln.
Zwangsversteigerung:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Karl Greeven zu Düsseldorf, Adersstraße 7 1, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 5374 17, Cöln, Uhlandstraße, Acker, groß 17
Ar 14 Quadratmeter, Reinertrag 3,69 Taler,
am 11. August 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
g" Königliches Amtsgericht, Abteilung II/,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Jakob Barme, Maria geb. Atzler, Kurzwarenhändlerin zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2142/699, Griechenpforte 4, Hofraum, groß
88 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, Nutzungswert 1800 Mark,
am 11. August 1904, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cörn.
Von einem äußerst vorteilhaft eingekauften großen Posten Tapeten, wo runter auch für 1905 bestimmte Neuheiten, gebe, so lange der Vorrat reicht, zu nachstehend noch nie gekannt billigen Preisen ab:
anstatt 12 zu 9 3 per Roule(modernt Tapete)
anstatt 20 zu 14 3 per Rolle(2farbige Tapete)
anstatt 30 zu 20 J per Roue(grüne Streifen Goldtapete) anslatt 40 zu 30) per Nolle(4farbige Tapete)
anstatt 60 zu 40., per Rolle(4farbige Oeldrucktapete)
anstatt 85 zu 60) per Rolle(Afarbige Fondgoldtapcte).
Trotz dieser billigen Preise bewillige bei Abnahme von Tapeten für ganze Bauten oder auch für mehrere Zimmer noch hohen Rabatt. d n TTT- Ecke Bürgerstr., Alter Markt,
teitt, Taschenmacher, Nähe der festen
Witschlgasse IK0
Sommerfrischler
u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufnahmeim Hotel=Restaurant von Geschw. Linden in Brück a. d. Ahr b. Altenahr. Gleichzeitig halten wir unser Haus den Ahrtalbesuchern zum Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.*
Schreiner
moderne
und Schau Einrichtunge
1
rens
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Lambert Krautwig in Mütheim a. Rh. eingetragene Grundstück:
Flur 56, Nr. 1035/51, am Gottesweg, Acker..51 Ar groß, .83 Taler Reinertrag,
am 11. August 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. a
*„ngliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
potel Wissener Hof in Wissen an der Sieg,
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergänge. Vorzügliche Pension von i.50 an. d Vesitzer: Ferd. de Baay.
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Auswischen mehr notig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräume zu empfehlen.
Hen. Kuesmacher,
Attermarkt 62. Telephon 1307. spichernstr. 63.
Parasiten=Seife 40 Pfg. pro Stück,
Fäbrikant:
H. G. Spieß, Nürnberg.
rnt.
Vernichtet nach—2maligem Waschen
nebst
Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren. Tepots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz; E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 2729; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18: J. B. Leisen, Köln, Waidmarkt 26; Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld. Benloerstr. 262; Gerh. Riphahn, Köln=Nippes, Sechzigstraße 4B; A. Thiemann, Köln, Altermarkt 58; Georg Schneider, Ehrenstr.*
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
rämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandett wurde. 10 Pfg. für Antwort seifügen. c*
Julius Heuschel, Zechin b. Cüstrin
Giese’s
Gegründet 1575.# enm
„„ Oha EH# PP preizw. Behandlung.
Brüder-str. 28, part. Atelier
Nans d. All. Staditbeat.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahnoperationen, schmerzlos, vorzügliche und
Billig Hühnerfutter
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund mit Sack, sowie
Taubenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendei franko Bahnstation gegen Nachnahme
Aug. Busch. Neuß.
Kölner Heierei vereinigter Lauduirte
zeigt
die Eröffnung einerweiteren Trinkhalle
6
9
hierdurch ergebenst an.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Hohestraße 8
1. und 2. Etage
zu verm. Besch. Rolandstr. 92, 2. Et.
Werkstelle,
100 □ Meter groß, hell u. trocken, mit Toreinfahrt, d. Neuzeit entsprech., zu
vermieten. Reinoldstraße 10.
Wilhelm Frank. Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Stundenfrau Leverinstraße 29
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.