Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Sttgtigen Pte2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
W
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und
Nr. 26.(Colonia.)
Onnntags-Beilaige.
Sonntag, 26. Juni 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1904.
e0 Der Mostlbauer.
Eine tragische Geschichte von Johann Oeter.
Die goldene Zeit der Ferien war gekommen, und mächtiger denn je regte sich in mir der Wanderdrang. So verließ ich an einem Regentage das Klein=Nürnberg des Böhmerwaldes, Prachatitz, die stolze Königin des großen Waldes im Herzen Europas, um zunächst ins grüne Wiesental der oberen Moldau zu pilgern, das ich noch nicht kannte.
In Obermoldau, dem reizenden Kirchdorfe am Fuße des urwaldtragenden Kubani, machte ich im ansehnlichen Kruge Zum Kubani Nachtstation und trank im Vollgefühle der freiheitspendenden Ferienzeit, die mich nun volle acht Wochen dem herzund geistumschnürenden Berufsleben entrücken sollte, einige Mäßlein, ehe ich mich zur Ruhe legte. Noch im Einschlafen vernahm ich das leise Klopfen der Regentropfen auf dem Schindeldache und das Plätschern des Rohrbrunnens draußen vor dem Wirtshause; dann umschleierten sich die Sinne, und der Traumgott nahm mich auf in seine weichen Arme. Ich träumte von einem fernen Glücke, das ich lange gesucht und endlich gefunden hatte: von Liebe und Frieden!
Als ich die Augen wieder öffnete, flutete mir goldenes Sonnenlicht in die Augen. Wie neugeboren eilte ich aus Fenster und sah hinaus in den reizenden, von dichtbewaldeten Bergen umstandenen Talkessel, und was gestern schwere, regenbrauende Nebel verhüllten, das lag heute in prangender Schöne vor mir, überspannt von einem tiefblauen Himmel, aus dem das Sonnenauge wie ein stiller Gruß der Gottheit herniederlachte. Und heute war der im Walde so stimmungsvolle Tag des Herrn.
Nachdem ich im schlichten Kirchlein meine Morgenandacht verrichtet hatte, machte ich mich auf die Wanderung durch das in Tausenden von Tauperlen schimmernde Wiesental der oberen Moldau. Und wie die Vögel in den, süßen Harzduft ausströmenden Wäldern jauchzten, so sang und klang es auch in meiner Brust, die jetzt keine Fessel drückte, und recht innig verstand ich nun das Wort: Dem Wandersmann gehört die Welt! Munter ging es die von stattlichen Ebereschen eingesäumte Straße dahin, immer längs der lustig rausihenden Moldau, die ihr klares Silberband in vielfachen Windungen ins Wiesental schlängelt, bis ich endlich in Elendbachl, einem reizend in Wiesenmatten gelegenen Dörflein, ankam, wo ich kurze Rast hielt.
Im Kruge saßen einige Männer, die zur heiligen Messe nach Obermoldau gingen, und erzählten sich die Begebenheiten im Walde während der letzten Woche. Dabei vernahm ich öfter den Namen „Mostlbauer“ und so viel Seltsames, daß ich ernstlich neugierig wurde.
An meinem Tische saß ein bärtiger Bauer mit scharf ausgeprägten Gesichtszügen, der das große Wort führte und im benachbarten Dörflein Filz die Würde des Gemeindevorstehers bekleidete.
„Heut' wird er eingegraben, der Mostlbauer,“ sprach er laut. „Und nun wird das Haus gesperrt und bleibt so lange verschlossen, bis sein Sepp vom Kriminat heimkommt.“
„Wie lang muß er noch sitzen?“ fragten die Männer.
„Er hat Einzelhaft genommen, und das verkürzt seine Strafe. Sechs Jahre haben sie ihm gegeben, drei Jahre sitzt er bereits, so wird es wohl noch ein gutes Jahr dauern, bis er heimkommt und den verwaisten Hof übernimmt!“
„Ich an seiner Siell' ginge gar nicht mehr heim,“ meinte der Wirt und zog bedächtig ein„Schnüpfl“ in die Nase.„Hier ist er fertig, und jeder Mensch weicht ihm aus wie der Teufel dem Weihbrunn. Ein Mörder bleibt er, und wenn er zehnmal seine Strafe abgebüßt hätte.“
„Du redest eh das Richtige! Aber was soll er denn mit dem verfallenen Hof und den wüsten Grundstücken anfangen?“
„Dafür findet sich immer ein Käufer," belehrte der Vorsteher von Filz.„Die Mostlgründe sind gut, wenn sie nur ordentlich bewirtschaftet werden, und das Haus müßt' halt neu aufgebaut werden!“
„So mein' ich auch. Ich an seiner Stell' verkaufte die Wirtschaft und ging nach Amerika, wo mich niemand kennt, und wo ich ein ander Leben anfangen könnte!“
„Das Beste wär's wohl, was er tun könnte, der Sepp!“ meinten alle wie aus einem Munde und leerten ihre Gläser, um ihren Kirchgang fortzusetzen.
Nur der Filzer Vorsteher blieb sitzen und ließ sich noch eine Halbe einschenken, indem er mich dabei mit scharfem Blicke musterte.
„Sind gewiß ein Stadtherr?“ fragte er mich herablassend.
„Bin ich!“ entgegnete ich ebenso gnädig.
„Ist ein Schnüpfl angenehm?“ Schon etwas vertrauter reichte er mir sein Tabakbüchsel.
„Mit Verlaub!“ Und ich probierte seinen„Schmalzl“.
„Nicht wahr, der ist gut?“
„Mehr wie gut! Ausgezeichnet!" lobte ich.
„Na, so schnupfen Sie, soviel Ihnen beliebt!“ Er sprach jetzt mit der ganzen Aufrichtigkeit eines Waldbauers und legte das Büchsel vor mich hin.
Ich dankte.
„Wie heißen Sie, Herr, und wo sind Sie zuhause?“
Ich nannte meinen Namen und meinen Wohnort. Da schnellte er vom Sitze auf, und mit weit geöffneten Augen stierte er mich an.
„Sind Sie etwa der'schichtenmacher vom Böhmerwald?“ fragte er erwartungsvoll.
„Der Geschichtenmacher nicht, aber der Geschichtenerzähler," belehrte ich.
„Das ist ein und dasselbe Ding!"
„Nicht so ganz!“
„Kurz und gut,“ brach er den Streit ab,„bei uns im Wald heißt das'schichtenmacher! Nun, es freut mich, Sie kennen gelernt zu haben, denn ich lese Ihre'schichten gern und kann Ihnen einen Stoff zu einer neuen liefern, wenn Sie einen solchen brauchen können.“
„Vielleicht vom Mostlbauer?“ fiel ich rasch ein.„Dafür wär' ich Ihnen besonders dankbar!“
„Ja, vom Mostlbauer in Filz, meinem Nachbarn, von dem wir vorhin gesprochen haben.“
„Ich bitte Sie, erzählen Sie mir von ihm.“
„Alles will ich Ihnen erzählen, wie ich's weiß. Ich bin der Vorsteher von Filz und muß somit die Sache kennen!"
„Was für eine Sache?“
„Heut' wird er eingegraben, und gleich muß jetzt der Geistliche aus Obermoldau kommen, der die Einsegnung vornimmt. Wir können auf ihn warten und dann mit ihm und den Sängern gehen; es ist nur eine halbe Stunde bis Filz.“
„Der Tag ist so sonnig und schön, daß man ihn sich nicht schon in der Frühe durch den Biernebel trüben lassen sollte. Wie wäre es, wenn wir uns gleich auf den Weg machten, um ruhig plaudernd vorauszugehen?“
„Sie sollen recht haben!“ stimmte er zu.
Hoch über der wälderschwarzen Kuppe des Kubani stand bereits die Sonne, und die Fluten der Moldau wälzten sich brausend über wuchtige Granitblöcke dahin. Ehrfurchtgebietend erhob sich am Westrande des Tales der Röhrenberg, und ein Singen und Klingen ging durch die weihevolle Sonntagsmorgenstille, daß heilige Schauer das Herz ergriffen. Wir schritten munter fürbaß. Festlich gekleidete Kirchgänger begegneten uns auf Schritt und Tritt; von allen Einschichten eilten sie herbei zur Leiche des Mostlbauers, um ihr das Geleite zum Orte des ewigen Friedens zu geben.
Mein Begleiter wurde von allen Seiten begrüßt; oft mußte er bei einem Bekannten stehen bleiben, um zu schnupfen, wie es im Walde so üblich ist, und so konnte er nicht recht zu seiner Erzählung vom Mostlbauer kommen, obschon ich so neugierig darauf war.
„Es ist am besten, Sie ruhen bei mir in Filz aus, und wenn Ihnen die Kost nicht zu schlecht ist, so können Sie bei mir zu Mittag essen. Fleisch gibt es nicht bei uns; aber gute, brann in Schmalz gebackene geriebene Nudeln sind besser als das feinste Brat'l, und sie werden gewiß auch Ihnen schmecken!“
Ich nahm die Einladung dankend an, denn geriebene Nudeln waren im Vaterhause stets mein Leibgericht gewesen, und ich bekam sie nie mehr zu Gesicht, seit ich mich unter fremden Leuten herumschlug.
Nach halbstündiger Wanderung erreichten wir das auf einer sanften Höhe links vom Moldautal gelegene Dörflein Filz, wo es auf der schmutzigen Straße schon von Leidtragenden wimmelte. Wir gingen bis zum oberen Ende, wo wir vor einem Hause stehen blieben.
„Das ist der Mostlbauernhof!“ sprach mein Begleiter.
Mich fröstelte förmlich beim Anblick dieser Ruine inmitten des frischen Lebens. Vor so manchen Hütten der Armut kam ich auf meinen Wanderungen durchs Gebirge, aber was sich hier meinen Augen bot, das überstieg die Grenzen der kühnsten Vorstellung. Durch tausend Löcher in dem ungeheueren Schindeldache blickte der Himmel in das zerfallene Haus, das sich durch ungewöhnliche Länge bemerkbar machte. Der Straßenseite zugewandt lag die Scheune, die durch ein halb vermodertes, nur angelehntes Tor verschlossen war, durch das man die getreideleeren Gerüste sehen konnte. An diese schloß sich der gemauerte Stall, dessen Wandmörtel ausgebröckelt war, so daß die Steine lose übereinander lagen und die Mauern jeden Augenblick unter der wuchtigen Last des Daches einzustürzen drohten. Das matte Brüllen einer Kuh drang heraus. An den Stall schloß sich rückwärts nach der das Haus umgrenzenden, versumpften Wiese hin die Wohnstube, in welcher keine einzige Fensterscheibe ganz war. Mit Ausnahme des toten Mostlbauers und der einzigen halb verhungerten Kuh befand sich kein Wesen in dieser Dorfruine; kein Hälmchen Getreide, keine Handvoll Heu, kein Blätt“<space> l e i n<space> S t r e u,<space> k e i n<space> P r ü g e l<space> H o l z<space> w a r<space> d a r i n<space> z u<space> f i n d e n.<space>
Etwas anderes dagegen drängte sich dem Auge des Fremden
auf: zwei riesige Düngerhaufen zu beiden Seiten des Hauses, die beinahe die Höhe des Daches erreichten und über und über mit Moos, Flechten und Gräsern bewachsen waren.
Ich sah meinen Begleiter fragend an, und er verzog sein bartreiches Gesicht zu einem Lächeln.
„Das war der ganze Stolz des Mostlbauers. Seit zehn Jahren häufte er hier den Dünger auf, denn schon so lange Zeit bestellte er keine Felder mehr. Der Förster von der Burg wollte ihm den gut abgelegenen Dünger um teueres Geld abkaufen, allein der Mostlbauer wies ihn stolz mit der bissigen Bemerkung ab:=Kann sich der Fürst Schwarzenberg zu seinem Vergnügen einen Urwald(Luckenurwald auf dem Kubani) halten, so kann ich mir zu meinem Vergnügen diese zwei Urmisthaufen halten, so daß ich auch so ein kleiner Fürst bin!.... Aber sehen Sie sich einmal die Wiesen und die Felder an!“
Was ich da schaute, war herzzerreißend. Meterhoch stand das falbe, vom Sonnenlichte gebleichte Gras auf den Wiesen, am Erdboden schon in der Fäulnis begriffen, und die Felder bedeckte eine förmliche Wildnis von Unkraut.
„Schon seit fünf Jahren wurde keine Wiese gemäht, kein Feld bebaut," belehrte mich mein Führer;„wie das Gras im Frühling wächst, so verfault es im Herbste. Jedes Kaufangebot wies der Bauer schroff zurück, immer darauf hinweisend, daß er sich auch detwas Extras= gönnen könne wie der Fürst Schwarzenberg.“
„Ja, wovon lebte dann der Mann?“ lautete meine begründete
Frage.
„Von Milch und Wasser! Eine andere Nahrung kannte er schon seit fünf Jahren nicht mehr... Doch halt! Mitunter kam er auch zu einem Brocken Fleisch, wenn ihm eine Kuh verendete. Sein Stall war früher voll Kühe, doch eine nach der andern verendete, weil er sie nicht mehr fütterte. Im Sommer ließ er sie zwar auf seinen Wiesen weiden, und da nannte er sie scherzweise seine=Mäher=; aber im Winter kamen sie in ihrem Unrat und vor Hunger um, so daß bis auf eine einzige, die er sich zur Notdurft seines Lebens halten mußte, sein Stall jetzt leer steht.
„Im vorigen Spätherbste drang aus dem Hause ein die ganze Luft verpestender Gestank. Ich erriet die Ursache und schrieb um den Bezirkstierarzt, um mit amtlicher Hülfe der Tierquälerei ein Ende zu machen. Als der Tierarzt erschien, begaben wir uns zum Mostlbauer. Er lag auf der Ofenbank und rauchte. Ohne sich von seinem Lager zu erheben, knurrte er mich an: VVorsteher, was willst du mit dem Mann da?„„Das ist der Herr Bezirkstierarzt, der sich gern deinen Stall ansehen möchte,e erwiderte ich.
„Da kam Leben in den trägen Riesen, denn ein Riese war der Mostlbauer.
„MMein Stall geht euch einen gelben Pfifferling an!e brüllte er wie ein gereizter Stier und sprang von der Bank auf, daß sie krachte.
„=Mich geht er etwas an,e bedeutete der Beamte mit Nachdruck.„Ich bin jetzt hier in Ausübung einer Amtshandlung, der Sie kein Hindernis in den Weg legen dürfen, widrigenfalls Sie es mit dem Gerichte zu tun bekommen!
„PMit dem Gerichte,e wiederholte der Mostlbauer fast tonlos, und ein merkliches Zittern ging durch seinen gewaltigen Körper.
„Ich wußte wohl, weshalb er plötzlich so klein beigab, und führte den Tierarzt in den Stall. Wie es da aussah, das läßt sich nicht beschreiben. Bis über die Knie stak eine einzige, bis aufs Skelett abgemagerte Kuh im Mist, der schon über ein Jahr hier sich aufgehäuft haben mußte. Aus einem finsteren Stallwinkel drang uns ein atembeklemmender Gestank in die Nasen: eine halbverweste Kuh lag dort, unter deren Haut ganze Stücke von Fleisch herausgeschnitten waren. Auf flehentliches Bitten stand der Tierarzt von der Anzeige ab, beauftragte aver mich, dafür Sorge zu tragen, daß der Stall gereinigt, desinfiziert und die noch einzige Kuh ordentlich gefüttert werde, und so kam durch die Gewalt des Gesetzes Ordnung in den Stall des Mostlbauers.“
Mich schauderte es wieder, und es kam mir plötzlich vor, als röche es überall nach verwesendem Tierfleisch.
Da klang das Dorfglöcklein in silberhellen Tönen durch den stillen Waldsonntagsfrieden, und der Pfarrer von Obermoldau, begleitet vom Lehrer und den Sängern, zog die Straße herauf, um die Einsegnung des toten Bauers vorzunehmen. Zahlreiche Leidtragende aus den umliegenden Walddörfern wohnten der feierlichen Zeremonie bei, und als das Grablied erklang: „Gute Nacht! Nun ist dein Lauf geendet," da überkam mich eine seltsame Wehmut. Kein geliebtes Weib, kein dankbares Kind, kein teilnehmender Bruder und keine liebevolle Schwester weinte eine Träne auf den rohen Brettersarg des Toten nieder.
Als der Leichenzug das Dorf verlassen hatte, begab ich mich mit dem Vorsteher in dessen Haus, wo uns die freundliche Hausfrau alsbald mit einem einfachen, aber kräftigen Mahle bedachte. Dann setzten wir uns hinaus unter den stolzgewipfelten

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag. 26. Juni 1904.
Ahorn vor dem Hause, und nun erzählte mir der freundliche
Mann die tragische Geschichte vom Mostlbauer.
Der Mostlbauernhof hieß nicht immer so. Früher waren dort die Frimberger ansäßig, die durch Trunk und Kartenspiel so weit herabkamen, daß der Hof vergantet werden sollte. Der letzte Frimberger hatte einen Sohn und eine Tochter. Während das Mädel fleißig in Haus und Feld werkte, verbrachte der Sohn, ein verwegener Bursche, ganze Wochen im Wirtshause, so daß es ihm nicht gelang, eine entsprechende Heirat zu machen, die das gänzlich verschuldete Anwesen wieder über Wasser gehalten hätte. Denn kein Mädchen und keine Familie wollte etwas von dem Dorflumpen wissen, der auch zu jeder schlechten Tat fähig war.
Um den Hof zu retten, entschloß sich der alte Frimberger, ihn der Tochter zu übergeben, wenn sie einen reichen Bräutigam finden sollte, und da die Rosl ein bildsauberes und fleißiges Dirndl war, so strömten bald von allen Seiten die Freier herbei, um den schönen Hof von der Gant zu befreien. Unter ihnen befand sich auch der Mostlbauer, damals schon ein schöner, kraftstrotzender Mann, der auf die Rosl einen solchen Eindruck machte, daß sie alsbald mit ihm zum Traualtar trat. Der Mostlbauernhof, wie das Frimbergerhaus nun genannt wurde, blühte wieder auf, denn zwei tüchtige Leute, die sich innig liebten und so recht verstanden, regten darin die Hände und verwischten allmählich die Schäden, die ihm die verlotterte Frimberger=Wirtschaft zugefügt.
Zwei Knaben bekamen sie, den Isidor und den Sepp. Die wollten sich schon in ihrer Kindheit nicht recht vertragen. Der Isidor hatte das Blut der Frimberger in sich, während der Sepp in jeder Hinsicht seinem braven Vater glich. Der enterbte Frimberger, des Mostlbauers Schwager, der auf dem Hofe das Bleiben hatte und seine ganzen Tage im Wirtshause beim Branntweinglasl zubrachte, verstand es, den Isidor an sich zu ziehen und ihn in aller Schlechtigkeit zu unterweisen, indes der Sepp fleißig in die Schule ging und auch in den Haus= und Feldarbeiten sich als ein würdiger Sohn seines Vaters erwies.
Den Frimberger wurmte es, daß sein Hof in den Besitz seines Schwagers gekommen war, und er sann auf Rache. Auf alle mögliche Weise peinigte und reizte er den Mostlbauer, indem er ihm in Haus und Feld Schaden zufügte, wo es nur ging, und im Wirtshaus mit ihm Streit begann, um eine Ursache zum Raufen zu finden. Er hatte schon öffentlich die Drohung ausgestoßen, den Mostlbauer auf jeden Fall kalt zu machen, und der Dorflump war auch der Mann dazu, es wahr zu machen.
Doch der Mostlbauer, ein Hüne von Gestalt und Mut, lachte nur dazu und meinte im Spaß, er könne den Schwager mit seinem Atem allein in die Luft blasen. Dafür aber mußte er die schmerzliche Wahrnehmung machen, daß sein Isidor ganz in die Fußstapfen des verkommenen Vetters trat, und wenn er den heimtückischen Jungen strafen wollte, so flüchtete dieser zum Frimberger, dem es gelang, den Knaben mit Haß gegen seinen Vater und seinen jüngeren Bruder zu erfüllen. So herrschte im Mostlbauernhofe ewig Zank und Streit.
Da nahte einmal die heilige Weihnachtszeit, und der Mostlbauer ging in die Stadt, um Einkäufe zu machen. Während seiner Abwesenheit erbrach der Frimberger seinen Geldschrank und raubte ihm alles Bargeld. Als der Bauer den Raub entdeckte, eilte er sofort ins Wirtshaus, wo sich der Lump schon ganze drei Tage herumtrieb, packte ihn an der Brust und donnerte ihn an:„Lump, wo ist das Geld? Nur du bist der Dieb!“
Der Frimberger verzog sein Gesicht wie ein blutdürstiger Tiger und griff schuell nach dem Messer. Doch der Mostlbauer kam ihm zuvor, nahm ihn in seine Arme und drückte ihn so fest an die Wand, daß er vor Schmerz aufschrie. Während er ihn festhielt, durchsuchte dann der Wirt seine Taschen, und richtig wurde das geraubte Geld bei ihm gefunden.
„Lump!“ keuchte der Mostlbauer vor Zorn und Aufregung. „Einsperren sollt' ich dich jetzt lassen, aber diese Schande will ich deiner Schwester, meinem Weibe, nicht antun! Doch Strafe gebührt dir, und die sollst du gleich empfangen!“ Und er prügelte seinen Schwager so ausgiebig durch, daß er eine volle Woche die Glieder nicht rühren konnte.
Während der Frimberger so das Bett hüten mußte, reifte in seiner schwarzen Seele der Plan, den Mostlbauer in der Christnacht umzubringen.
Der heilige Abend kam, und in der ärmsten Hütte herrschte Glück und Frieden. Auch der Mostlbauer befand sich in höherer Stimmung und feierte mit den Seinen den heiligen Abend, bis er um zehn Uhr aufbrach, um nach Obermoldau in die Mette zu gehen. An seinen Schwager dachte er nicht. Er wohnte der Mette bei und trank nachher einen schwarzen Kaffee, um sodann ganz allein den Rückweg anzutreten.
Die heilige Nacht webte in ihrem Sternenglanze feierlich um ihn, und die Fluten der Moldau rauschten geheimnisvoll unter der Eisdecke. Eine weiche Stimmung ergriff ihn. Plötzlich im Walde sprang ihm ein Mann mit erhobener Axt in den Weg und holte zum totbringenden Schlag aus, indem er schrie: „Hund! Hin mußt du jetzt sein!“
Der Mostlbauer erkannte sofort, wen er vor sich hatte, aber auch die ganze Gefahr, und blitzschuell zog er sein langes Messer. Hier galt es das Leben! Und wie die Axt herniedersanste, machte er schnell eine ausweichende Bewegung, und im gleichen Augenblicke lag sein Schwager mit durchstochenem Herzen im Schnee. Lautlos verschied er.
Der Bauer wußte nicht, wie ihm geschehen. Wie eine Bildsäule stand er da und stierte auf den Erstochenen nieder. Dann seufzte er laut auf:„Ein Mord in der heiligen Christnacht!“ kehrte um und stellte sich selbst der Gendarmerie. Ein halbes Jahr saß er in Untersuchungshaft, dann kam er vor das Schwurgericht, das ihn freisprach, weil er in gerechter Notwehr gehandelt habe. Gebrochen an Leib und Seele kehrte er nach Filz zurück, wo man an demselben Tage sein Weib begrub, das aus Kummer und Kränkung gestorben. Dieser zweite Schlag bewirkte, daß der sonst so aufgeweckte Bauer in Stumpssinn verfiel, aus dem er nicht mehr erwachte.
Von dieser Zeit her datiert der langsame Verfall seines Hofes, auf dem er keine rechte Freude mehr fand, zumal sich sein Isidor mehr und mehr zu einem ausgesprochenen Lumpen entwickelte. Aber merkwürdig: noch eine zweite Veränderung
ging mit dem Mostlbauer vor. Je arger es sein Isidor trieb, und je mehr sich sein Sepp um die versinkende Wirtschaft annahm, desto mehr wuchs bei ihm die Vorliebe für den ungeratenen Sohn und die Abneigung gegen den braven. Dem Isidor, der sich ganze Nächte und oft halbe Wochen lang in den Dorfschenken herumtrieb und heimlich Heu und Getreide verkaufte, steckte er ungesehen Geld in die Tasche, während er dem rechtschaffenen Sepp die Tabakkreuzer vorzählte. Während sich der Sepp in Feld, Wald und Haus abrackerte, lag der Isidor daheim auf der Ofenbank, und sobald sich irgendwo eine Geige rührte, war er dabei, fing Händel und Schlägereien an, wobei er von seinem Vater wacker unterstützt wurde, so daß niemand mehr den Mostlbauer von einst erkennen konnte. Er und sein Isidor wurden der Schrecken aller Wirtshäuser weitum, und die Behörden hatten sich mit ihnen leider nur zu oft zu beschäftigen.
Sepp mußte schweigen, weil sich sonst die beiden über ihn hermachten und ihn oft arg mißhandelten. Dieses Lebens müde, machte er es endlich auch so wie Vater und Bruder, und so geriet der Hof endlich in den gegenwärtigen Zustand. Aber ein Gefühl des Zornes und der Rache wurde in Sepps Brust lebendig gegen den Bruder, in dem er mit Recht die Ursache des Unterganges des einst so schönen Hofes sah. Doch auch Isidor sann auf Mittel und Wege, den lästigen Bruder zu beseitigen, und so bereitete sich ein neues Unglück vor, das sich wieder an einem Weihnachtsabende erfüllen sollte.
Vor vier Jahren war es, in der heiligen Christnacht, als die drei Mostlbauern in die Mette gingen. Nach derselben kehrten sie im Wirtshause ein, wo der Isidor bald einen Streit mit den Burschen begann. Sepp ermahnte ihn zur Ruhe, indem er auf die Heiligkeit des Tages hinwies, was ihm aber der Bruder sehr übel nahm. Als Sepp auf die Straße hinausging, eilte ihm Isidor nach und stürzte sich im finsteren Hausflur mit dem Messer auf ihn. Sepp, auf seine Rettung bedacht und von Zorn erfaßt, besann sich nicht lange, bohrte sein Messer dem Rasenden in den Unterleib, und was vor vielen Jahren in der gleichen Nacht sein Vater verbrochen, das tat er heute: er ward zum Brudermörder. Noch nie hatte der Wald so Schauervolles gesehen...
„Sepp stellte sich selbst dem Gerichte,“ schloß der Vorsteher seine Erzählung.„In anderthalb Jahren wird er wohl seine Strafe abgebüßt haben und dann den öden Hof übernehmen. Wie er sich hier behaupten wird, das weiß der liebe Gott allein. Von dem Tage an, da man den Sepp in den Kerker abführte, legte sich der Mostlbauer hin auf die Ofenbank und erwartete in stumpfsinniger Ergebung sein Ende. Wie er lebte und wie weit es mit seinem Hause und seinen Feldern kam, das haben Sie gesehen. Vor drei Tagen fand man ihn tot auf der Ofenbank — ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht."
Diese wahre Geschichte eines Waldsonderlings machte auf mich einen so tiefen Eindruck, daß mir auf meiner ganzen Ferienwanderung der Mostlbauer nicht mehr aus dem Sinn kam und ich mich entschloß, durch Niederschreiben seiner Geschichte meinen Kopf davon zu befreien.
Aus westdeutschland.
Rempen(Rh.), 21.Juni1904. Seit dem 600jährigen Stadtjubiläum vor zehn Jahren hat unser altes Thomasstädtchen nicht mehr einen solchen Menschenandrang gesehen als am heutigen Tage, wo es sich um einen Nachtrag zu jenem Feste handelte: das 600jährige Jubelfest der Junggesellenbruderschaft. Seit länger als Jahresfrist waren kräftige Anstrengungen gemacht worden, um der altehrwürdigen Einrichtung neues Leben einzuhauchen. Das ist dann auch gelungen, so daß die Bruderschaft mit dem stattlichen Bestande 144 Mitgliedern und unter Teilnahme der ganzen Bürgerschaft ihren Ehrentag feiern konnte. Den Glanzpunkt des Festes aber bildete der historische Festzug, der die Hauptdaten der Geschichte der Stadt und der Bruderschaft in prächtig kostümierten Gruppen zu Fuß und zu Pferde zur Darstellung brachte. Besonders gefiel die Gruppe fünf, welche die Einholung der Vertreter des Kurfürsten von Köln zur Feier des 200jährigen Bestehens der Bruderschaft vor 400 Jahren darstellte, Gruppe sechs, Auszug der Bruderschaft zur Verteidigung der Stadt gegen die Hessen im dreißigjährigen Kriege 1642, Gruppe sieben, Uebergabe des Vereinssilbers zur Linderung der Not bei einer Teuerung im 17. Jahrhundert.
( Aachen, 23.Juni1904. Vom hiesigen Schwurgericht wurde heute der italienische Erdarbeiter Zaccognini, welcher am 24. Februar d. J. auf dem Wege von Gemünd nach der Urfttalsperre den Briefträger Schoeller aus Gemünd überfallen und durch fünf Revolverschüsse schwer verletzt hatte, wegen Mordversuchs in Verbindung mit Raubversuch zu zehn Jahren Zuchthaus sowie zur Erlegung einer Geldbuße von 500 M. an den Nebenkläger, den Briesträger, verurteilt.
Trier, 21.Juni 1904. Bei Ruwer überfuhr heute vormittag der von Hermeskeil kommende Personenzug einen den Schienenstrang kreuzenden Bäckerwagen, wobei dessen zwei Pferde getötet, zwei im Wagen sitzende Personen aber schwer verletzt wurden.
*r Saarlouis, 21.Juni 1904. Ertrunken ist hier beim Baden in der Saar ein Soldat des 30. Infanterie=Regimentes und bei Saarbrücken ein Fuhrtecht beim Pferdeschwemmen.
a Saarbrücken, 23.Juni1904. Vom hiesigen Schöffengerichte wurde heute ein ehemaliger Stud. phil. wegen Betruges in drei Fällen und Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Derselbe besuchte vielfach geistliche Herren und gab sich, um ein Darlehen zu erhalten, als alter Herr einer katholischen Studentenverbindung aus. In mehreren Fällen gelang es ihm, nicht unbedeutende Summen zu erschwindeln.
e Wittlich, 19.Juni1904. In seiner letzten Sitzung hat der Kreisausschuß die Mittel bewilligt für Vorarbeiten zum Bau einer Talsperre im Kreise Wittlich, sechs Kilometer von der Kreisstadt entfernt.
n St. Wendel, 21.Juni1904. In der Nähe von Steinbach wurde in einer Kiesgrube eine anscheinend vorrömische Grabstelle aufgedeckt. Unter einer Erhöhung fanden sich fünf wohlerhaltene steinerne Krüge, die zur Hälfte mit Asche angefüllt waren, unter der sich noch einzelne Knochenteile vorfanden. In den Krügen fanden sich noch vier irdene Ringe von etwa fünf Zentimeter Durchmesser und zwei Nadeln mit Metallknöpfen.
9 Düsseldorf, 22.Juni1904. Die endgultige Restaurierung der Kaiserpfalz(Kaiserswerth), wohl des interessantesten und historisch wertvollsten Bauwerkes am Niederrhein, dürfte jetzt, nachdem die erforderliche Summe von 15000 M. nahezu aufgebracht ist, nicht mehr lange auf sich warten lassen. Die Kosten sollen bekanntlich von den interessierten Ortschaften bestritten werden. Die noch vorzunehmenden Arbeiten bestehen zumeist in der weiteren
Ausmauerung der einzelnen Bogen und Fensternischen, um diese
Teile des Bauwerkes vor dem weiteren Verfall zu schützen. Weit soll der an der Nordseite gelegene Clever Turm um einen Mei, erhöht und somit auf 7 Meter Höhe gebracht werden, und schließ, lich ist noch die Herstellung von Verbindungsbogen von diesen Turm mit den zum Teil noch vorhandenen Ansätzen im inneren Palast und die Ausbesserung der Treppen auszuführen. Der Abbruch des an die Ruine angebauten Privathauses wird dem Ge samtbilde nur vorteilhaft sein. Mit diesen und anderen kleineren Arbeiten dürfte dann die Restaurierung fürs erste zum Abschluß gelangt sein. Bekanntlich bestand ursprünglich das Projekt, die Ruine ganz wieder aufzubauen; die Ausführung der Idee scheiterte aber an der Unmöglichkeit, die auf rund 800 000 M. veranschlagten Kosten aufzubringen.
-o- Diersen, 22.Juni1904. Hr. Kaufmann Josef Kaiser, In haber der Firma Kaisers Kaffeegeschäft, hat der Viersener Kauf mannsschule, vom katholischen kaufmännischen Verein für Handelbeflissene ohne Unterschied der Konfession gegründet und von der Königlichen Regierung genehmigt, ein Kapital von 10000 M. zur Sicherstellung und Förderung des Unterrichts geschenkt. Eine städtische Veranstaltung für die Zöglinge des kaufmännischen Berufes besteht bis jetzt nicht.
+ Dülmen, 19.Juni1904. Von Gemeindemitgliedern ist die An schaffung einer Mariensäule geplant, deren Grundsteinlegung sich der Schlußfeier der vom 12.—19. Juni abgehaltenen Mission anschloß. In geordneter Prozession, unter Teilnahme der Behörden und sämtlicher Korporationen mit Fahnen und der Geistlichkeit, begab sich die ganze Gemeinde zum festlich geschmückten Marienplatz wo die Feierlichkeit stattfand.
* Wesel, 23.Juni1904. Durch allerhöchste Kabinettsorder vom 22. d. M. wurde der beim Reichsmarineamt akkreditierte Fregattenkapitän Lans, bekanntlich ein Sohn unserer Stadt, zum Kommandanten von S. M. S. Kaiser Wilhelm II. ernannt, unter gleichzeitiger Zuteilung zur Marinestation der Ostsee.
m Emmerich, 22.Juni1904. In vergangener Nacht gerieten in dem holländischen Nachbarörtchen's Heerenberg bei Gelegenheit der Kirmesfeier mehrere Leute in Streit, wobei einer der Beteiligten erstochen wurde.
u Bochum, 22.Juni1904. In der chemischen Fabrik Gust. Schul; in Hofstede bei Bochum sind zwei Arbeiter durch ausströmende Gase erstickt.
W Hamm i.., 18.Juni1904. Ein Anstreichermeister hatte am 8. Februar 1900 dadurch einen Unfall erlitten, daß er auf der in das Haus einer Firma in Unna führenden Treppe infolge Eisglätte zu Fall gekommen ist. Er hat den ihm durch den Unfall entstandenen Schaden gegen die Firma geltend gemacht. Die Klage in vom Landgericht Dortmund und vom Oberlandesgericht zu Hamm abgewiesen worden, indem angenommen wurde, daß die Beklagte den Unfall nicht verschulde und Kläger auch den Unfall bei einiger Aufmerksamkeit habe vermeiden können. Neuerdings hatte der Kläger wiederum Klage erhoben, indem er behauptete, daß er seit dem 6. April 1900 noch erheblichen Schaden infolge des Unfalles deshalb erleide, weil er in seiner Erwerbsfähigkeit vom 6. April 1900 bis 1. Mai 1901 um 50 Proz., seitdem aber dauernd um 25 Proz. beschränkt sei. Das Landgericht zu Dortmund hat die Klage wiederum abgewiesen, indem es den Unfall auf eigene Unachtsamkeit des Klägers zurückführt. Das Oberlandesgericht zu Hamm hat auf die Berufung hin das landgerichtliche Urteil abgeändert und den Anspruch für gerechtfertigt erklärt. Bei der Erheblichkeit der Eisdecke ergebe sich von selbst, daß dieselbe nicht plötzlich sich eingestellt hätte. Dieser gefährliche Zustand der Treppe hätte also den Firmeninhabern nicht unbekannt bleiben können. Es sei aber weder gestreut, noch sonst etwas geschehen, um die Eisglätte zu beseitigen. Die Beklagte hätte mit Rücksicht darauf, daß sich über die Treppe ein starter Geschäftsverkehr bewegte, die Verpflichtung gehabt, den Passanten einen sichern Weg auf ihrem Eigentum zu gewähren. Sie hätten daher, wenn sie die erforderliche Sorgfalt angewendet hätten, erkennen müssen, daß der gefährliche Zustand der Treppe beseitigt werden mußte. Sie hätten aber diese Sorgfalt außer acht gelassen und der Treppe eine Beachtung nicht geschenkt. Eine Fahrlässigteit des Klägers könne nicht angenommen werden, da ihm die Gefahr der Eisdecke wegen des darauf vorhandenen Schmutzes verborgen bleiben mußte. Die Fahrlässigkeit der Beklagten sei die einzige Ursache des Unfalls. Demgemäß sei auch die Beklagte für verpflichtet zu erachten, dem Kläger den Schaden zu ersetzen.
u Neumühl, 22.Juni1904. Auf Zeche Neumühl kam gestern unter Tage ein Aufschieber dadurch zu Tode, daß er zwischen eine nachfolgende Abteilung Wagen und den eben hochgehenden Förderkorb geriet und so schwere Qnetschungen erlitt, daß der Tod sofort eintrat.
M Hamburg, 23.Juni1904. Im Eisenbahnzuge bestohlen wurde auf der Fahrt von Bremen nach Hamburg der Theaterdirektor Edmund Gastineau aus New York. Ihm wurde eine rotlederne Brieftasche mit einem von der Londoner Bank Brown, Schepler&amp; Co. auf den Namen Edmund Gastineau ausgestellten Kreditbrief über 629 Pfd. Sterl., sieben deutschen Einhundertmarkscheinen, 41 dänischen Kronen, 160 holländischen Gulden und einem Scheck über 929 dänische Kronen gestohlen. Von dem frechen Täter fehlt jede Spur.
M Hamburg, 23.Juni1 904. Das Schwurgericht verurteilte den aus Pest stammenden Link, der am 30. Dezember v. J. einem Postboten auf der Volksbank Sand und Pfeffer in die Augen warf und ihm 500 M. raubte, zu fünfjähriger Zuchthausstrafe.
9 Metz, 22.Juni1904. Am letzten Freitag wurde ein Winzer aus Ancy außerhalb des abgesperrten Geländes bei einem Scharfschießen hiesiger Truppen in die Wade geschossen.— Die schwarzen Pocken sind, im Industriegebiet und zwar in den Orten Hayingen, Algringen und Nilvingen ausgebrochen.— Die Gewitter in der Nacht von Freitag auf Samstag haben großen Schaden in den Weinbergen von Lic a. d. Seille angerichtet; zu Haselburg bei Pfalzburg schlug der Blitz in ein Haus, das eingeäschert wurde. In Walschbronn stürzte die Seitenmauer eines Hauses infolge einer Bodenrutschung ein. In der Umgegend von Metz war starker Regen, der nur wohltätig wirkte.
was draußen vorgeht.
2. Am 10. Juni, am Jahrestage seiner Wahl, ist der Deutsche Reichstag bis zum 29. November vertagt worden. Sollten die Handelsverträge früher parlamentsreif werden, so hindert natürlich nichts, ihn auch schon vor diesem Tage wieder einzuberufen. In den 100 Sitzungen, die er abgehalten hat, hat er dank der endlosen Etatsdebatten nicht allzu viel positive Arbeit vor sich gebracht. Immernin ist in den letzten Wochen doch noch soviel geleistet worden, daß die Tagung nicht ganz unfruchtbar geblieben ist. Da in dritter Lesung die von der Regierung für unannehmbar erklärten Beschlüsse wegen des aktiven Wahlrechts der Frauen und wegen des Wahlalters wieder rückgängig gemacht wurden, so wurde das Gesetz über die Kaufmannsgerichte gerade vor Toresschluß noch gesichert. Das Münzgesetz dagegen wird wegen des Beschlusses über die Ausprägung von Dreimarkstücken wohl nicht zustande kommen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag, 20. Juni 1904.
Warum der Reichstag eigentlich vertagt und nicht geschlossen
wurde, ist nicht recht zu erkennen. Früher erfolgte die Vertagung nur, wenn umfangreiche wichtige Gesetze vorlagen, auf die schon viele Arbeit verwendet worden war. Diesmal blieben nur die Novellen zum Börsengesetze und zum Börsenstempel gesetze, die Totalisatorvorlage und das Gesetz über die Entlastung des Reichsgerichts liegen.
Das preußische Abgeordnetenyaus ist eifrig bemüht gewesen, vor der Vertagung mit dem Arbeitsstoff möglichst aufzuräumen. Eine Reihe kleiner Gesetze, darunter das Wildschongesetz, die Sekundärbahnvorlage, die Seehandlungsvorlage und das Lotteriegesetz, wurden endgültig erledigt; sodann fast ohne Debatte zwei der wasserwirtschaftlichen Vorlagen. Eine Interpellation des Zeutrums beantwortete der Finanzminister dahin, daß die Regierung eine Vorlage einzubringen gedenke, durch welche die neue Klasseneinteilung der Orte auch für die preußischen Empfänger von Wohnungsgeldzuschüssen vom 1. April d. J. ab in Kraft treten solle. Eine Interpellation des Zeutrums über die Zustände in Saarabien, wie sie der jüngste Saarbrücker Prozeß wieder gezeigt hat, scheint dem Handelsminister Möller, dem Vorgesetzten des Bergwerksdirektors Geheimrat Hilger, ebenso unbequem zu sein, wie den nationalliberalen Schützlingen Hilgers. Er möchte sie vor den Ferien nicht beantworten, und gibt als Grund an, daß ihm der stenographische Bericht über den Prozeß sowie das schriftliche Urteil noch nicht vorlägen. Geschenkt wird ihm, Hrn. Hilger und den National= liberalen aber keinesfalls etwas werden. Bei Beratung seines Antrages auf Ueberweisung des Militärgesangbuchs an die Soldaten als Eigentum hielt der freikonservative Abg. Graf Douglas eine bedeutsame Rede für den konfessionellen Frieden, worin er die Hetze und gehässige Polemik auf das Entschiedenste verurteilte, die Ausfechtung der religiösen Meinungsverschiedenheiten auf das wissenschaftliche Gebiet verwies und zum einträchtigen Zusammengehen der Konfessionen im öffentlichen Leben mahnte. Seine Ausführungen fanden im ganzen Hause sympathische Aufnahme, wenn auch auf der Linken eine wesentlich kühlere als im Zentrum und auf der Rechten. Graf Douglas ist bekanntlich ein persönlicher Freund des Kaisers, und so kommt seinen Worten vielleicht noch eine besondere Bedeutung zu. Die Sitzung des Abgeordnetenhauses ist nicht, wie erwartet wurde und nach dem Beschlusse des Seniorenkonvents erwartet werden mußte, schon in dieser Woche geschlossen worden, da die Regierung auf der Erledigung des neuen Ansiedelungsgesetzes besteht. Die Mehrheit tut ihr den Gefallen gegen den entschiedenen Widerspruch des Zentrums, der Polen und der Freisinnigen Volkspartei.
In Baden beschäftigte sich die Zweite Kammer vor einigen Tagen mit der Schulfrage. Die Zentrumsfraktion erklärte, wie schon früher, daß sie die im Jahre 1876 eingeführte Simultanschule als bestehend annehme und eine Aenderung nicht verlange. Diese Erklärung läßt sich indes nicht für die liberalen Simultanschulbestrebungen verwerten, wie sie sich aus Anlaß des preußischen Schulantrages geltend machen. Tatsächlich sind die badischen Simultanschulen meist nicht viel anderes als konfessionelle Schulen. Bei Besetzung der Lehrstellen muß auf das Bekenntnis der Schüler Rücksicht genommen werden, und die Erteilung des Religionsunterrichtes ist in befriedigender Weise geregelt und gesichert. Wollten die liberalen Simultanschulfreunde daran rütteln, so würde das Zentrum sich ganz entschieden widersetzen. Am Dienstag kam in der Abgeordnetenkammer die Jesuiten= und Ordensfrage zur Sprache. Baden hat bekanntlich im Bundesrat für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes gestimmt. Kultusminister Dr. Dusch verteidigte das, indem er sich ganz den Ausführungen des Reichskanzlers über diese Frage auschloß. Die Aufhebung, betonte er, sei geboten gewesen durch die politische Situation, und die badische Regierung sei einstimmig dafür gewesen. Wegen der Zulassung von Männerorden in Baden schwebten Verhandlungen mit der Kurie. Näher könne er sich darüber nicht äußern; die Regierung werde sich, gestützt auf Beschlüsse der drei letzten Landtage, bemühen, die Klosterfrage einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen.
Lebhaft ging es sowohl in der parlamentarischen Untersuchungskommission wie in Parlament Frankreichs selbst zu, weil der Sohn des Ministerpräsidenten Combes und der Ausstellungskommissar Lagrave in Sachen des Erpressungsversuches bei den Kartäusern bzw. der versuchten Bestechung zugunsten der Kartäuser scharf gegensätzliche Aussagen gemacht und sich beschimpft hatten. Soviel ist sicher, daß die Mönche selbst mit dem Bestechungsversuche, der jetzt nach Aussage der Hauptzeugen gar keiner gewesen sein soll, nichts zu tun haben, sicher aber auch, daß bei der weiteren Untersuchung neue schmutzige Wäsche der Republik herauskommen muß; hat doch Lagrave ausdrücklich davor gewarnt, einen gewissen Chabert, der in die Sache verwickelt ist, zum Sprechen über unangenehme Dinge zu reizen.— Die Verwandlung von Kongregationsschulen in weltliche katholische Privatschulen hat sich in 5839 Fällen vollzogen. Da nun im ganzen das Gesetz gegen die nicht autorisierten Kongregationen 10 049 Schulen betroffen hat, so sind folglich 4210 davon eingegangen. Aeußerlich ist das zwar ein Erfolg für die Kulturkampfspolitik, wenn man aber die Verhältnisse genauer betrachtet, so zeigt sich, selbst nach dem Zeugnisse der kirchenfeindlichen Presse, daß diese letzten meist nur schwach besucht waren. In vielen Fällen schlossen auch die Kongregationen, die Spitäler oder Armenhäuser besitzen, die damit verbundenen Schulen, um die Autorisierung leichter erhalten zu können. Was die kleineren Schulen, die eingegangen sind, verloren, ist zum Teil den größeren Anstalten zugeströmt, die sich in weltliche Privatschulen verwandelt haben. Danach wäre also der Feldzug gegen diese Unterrichtsanstalten tatsächlich ins Wasser gefallen, wie das radikale Siécle darzutun sich bemüht, wohl um zu noch schärferer Verfolgung zu reizen. Aber die Aussichten hierauf hält das Blatt selbst für sehr schwach angesichts der„Schwäche“ so vieler Blockleute, die zwar den Kulturkampf en gros mitmachen, en detail aber für den Hausgebrauch zahllose Ausnahmen bedingt haben. Es gibt nämlich viele Schulen, die nicht ermächtigten Kongregationen angehören, deren Schließung aber nicht erfolgte. Gewisse Abgeordnete der Regierungsmehrheit haben die Verwerfung aller Gesuche der Kongregationen nur unter der Bedingung gutgeheißen, daß man die Schulen ihres Wahlkreises ganz oder
teilweise verschone. Sie gaben z. B. gern zu, daß man in den Gemeinden, wo sie wenig Anhänger haben, die Kongregationsschulen schließe, aber sie setzten durch, daß in den Gemeinden, die für sie stimmten, die Schulen je nach dem Wunsche der Bevölkerung behandelt wurden. Die Zahl der Schulen dieser Art, die wider das Gesetz offen blieben, soll mindestens zweitausend betragen.
Bei den Provinzialwahlen in den Niederlanden ergab sich für die christlichen Parteien eine derartige Mehrheit, daß die von den Provinzialständen zu wählende Erste Kammer, welche noch eine liberale Mehrheit hat, mit Erfolg aufgelöst werden kann, sollte sie das Unterrichtsgesetz nicht annehmen wollen, welches die Zweite Kammer verabschiedet hat.
England steht vor einer wichtigen Frage, nämlich derjenigen der Armeereform. Diese Angelegenheit ist im Lande der freiwilligen Miliz und der endemischem Meuterei ein heißes Eisen; der wesentliche Punkt betrifft eine Einschränkung der bisherigen Freiheit und Bequemlichkeit, mag man sich der allgemeinen Dienstpflicht nun viel oder wenig nähern; nähern wird man sich ihr müssen, das empfinden auch diejenigen, welche am lautesten über die auf die allgemeine Dienstpflicht hinaus laufende Resolution poltern, mit der die unter dem Herzog von Norfolk zusammengetretene Armeekommission ihre Tätigkeit beschloß. Wie weit man in der allgemein als notwendig erkannten Reform gehen soll, darüber sind nicht einmal die Minister einig, sie sollen sich sogar sozusagen in den Haaren gelegen haben wegen unvereinbarer Meinungsverschiedenheiten in dieser Sache, so daß die Zeitungen von einer Kabinettskrisis sprechen.
Die Ordensfrage in Spanien ist durch ein gütliches Abkommen zwischen der dortigen Regierung und dem Vatikan soeben in der Hauptsache geregelt worden. Nach vorläufig darüber bekannt gewordenen Augaben sind darin folgende Bestimmungen getroffen. Ausländische Ordensmitglieder, die dauernd in Spanien sich niederlassen, müssen sich naturalisieren lassen und diejenigen Orden, die im Konkordat nicht aufgeführt sind, müssen sich dem Vereinsgesetz unterwerfen. Die Orden zahlen die üblichen Landessteuern für ihr Vermögen und ihre gewerblichen Betriebe. Klöster mit weniger als zwölf Insassen werden mit größeren Niederlassungen vereinigt, mit Ausnahme der Anstalten von Lehr= und Krankenpflegeorden.
Ein politischer Mord hat Finuland in Aufregung versetzt. Dort hauste seit einigen Jahren als Gouverneur der schon aus den Ostseeprovinzen durch seine Rücksichtslosigkeit bekannte ehemalige Militär Bobrikoff. Er betrachtete es als seine Hauptaufgabe, alle die verfassungsmäßigen Rechte zu vernichten, auf denen Finnland seine Selbständigkeit als Großherzogtum gründete. Bobrikoffs Handlungsweise brachte den Sohn eines ehemaligen finnischen Senators so sehr in patriotische Wut, daß er hinging und den Mann erschoß. Damit hat der Mörder, der sich sofort selbst entleibte, seinem Vaterlande einen schlechten Dienst erwiesen, denn er lieferte der Kunte nur einen neuen Vorwand. Daran ändert auch der im treuen Untertanenstil gehaltene hinterlassene Brief des Attentäters an den Zaren nichts.
In Tibet war es einige Zeit ruhig, aber nur, weil die Engländer Kraft sammeln, um ihre„friedliche Gesandtschaft" nach Lhasa führen zu können, während die Tibetaner Vorkehrungen trafen, um dieses zu verhindern. Obschon unlängst amtlich zugegeben wurde, daß man sich im Kriegszustande mit Tibet befinde, sagte die englische Regierung neuerdings im Unterhause im Gegensatz dazu, daß ihre Politik gegenüber Tibet unverändert geblieben sei, und daß die tibetanischen Behörden auf jede nur mögliche Weise davon benachrichtigt worden seien, daß die englische Regierung nicht daran denke, tibetanisches Gebiet zu annektieren. Der Vormarsch der verstärkten englischen„friedlichen Gesandtschaft“ wird, wie es jetzt heißt, Ende Juni angetreten werden. Die Tibetaner haben, wie gesagt, das lange Stillstehen der Expedition dazu benutzt, alle auf dem Wege nach Lhasa sich bietenden günstigen Stellungen zu verstärken. Ein dauernder Widerstand gegen die Engländer dürfte natürlich bei der mangelhaften Bewaffnung der Tibetaner als ausgeschlossen anzusehen sein, aber er braucht darum nicht weniger heftig zu sein. Man erwartet deshalb mit Bestimmtheit heftige Kämpfe bei Gyangtse. Lord Kitchener, der als Oberbefehlshaber der indischen Armee für den Erfolg der Expedition mitverantwortlich ist, soll alles getau haben, um das sichere Gelingen des Vorstoßes gegen Lhasa zu gewährleisten. Die in Gyangtse bereit liegende englische„Gesandtschaft“ hat eine militärische Begleitung in der Stärke von 700 Mann mit vier Geschützen und einer Maschinengewehrabteilung. Auf dem Marsche dahin befinden sich unter General Macdonald noch 1200 Mann mit sechs Feldgeschützen. Die rückwärtige Verbindung wird von etwa 800 Mann gesichert. Die bereit gestellte Reserve besteht aus zwei indischen Infanterieregimentern, sowie zwei Zügen Artillerie und einer Kompagnie Pioniere. Weitere Verstärkungen können nötigenfalls ohne große Zeitversäumnis nachgeschoben werden. Alles das für eine„friedliche Gesandtschaft".
Auf dem ostastatischen Kriegsschauplatze ist in sofern eine Entscheidung gefallen, als der Versuch des russischen Oberbefehlshabers Kuropatkin, durch einen Vorstoß nach Süden die Belagerungsarmee von Port Arthur wegzuziehen, endgültig gescheitert ist. Dieser Versuch, wie man annimmt, von St. Petersburg aus befohlen, war mit unzulänglichen Mitteln unternommen worden und mußte deshalb mißlingen; den ganzen Druck der unter Kuropatkin stehenden Heeresmassen aber gegen jene Belagerungsarmee richten, hieß eine große Entscheidungsschlacht provozieren, für die sich die Russen noch nicht stark genug zu fühlen scheinen, für die aber die Japaner längst ihre günstigen Positionen und Verteilungen vorgenommen haben. Ob der gegnerische Oberbefehlshaber Kuroki erwartet hat, Kuropatkin werde den Entsatzversuch doch erneuern, nachdem der damit betraute General Stackelberg eine so schwere Niederlage erlitten und sich auf einen eiligen selbst zwei Nächte nicht unterbrochenen Rückzug gemacht hatte? Oder ob er die Hoffnung hegte, das geschlagene und wohl auch entmutigte Heer abzufaugen und wo möglich aufzureiben? Genug, er ließ seine in breitester Frout von Saimatse bis Hsinjen stehenden, in vier Kolonnen geteilten Truppen eine Drehung um einen idealen Mittelpunkt nach Westen hinmachen, sodaß der rechte Flügel sich nahe an Fönghwangtscheug, der linke sich bis auf 40 Kilometer an Kaitschon herauschob. Kaitschon ist der Ort, über den Stackelberg mit seiner geschlagenen Armee nordwärts kommen mußte. Nun liefen aber vom 16. Juni ab wiederholt Gerüchte ein von einer großen Schlacht
bei Kaitschon, zwischendurch ging auch die abenteuerliche
Chinesenmeldung ein, Liaujang, wesentlich nördlicher gelegen, sei von japanischer Kavallerie genommen worden. Tatsächlich aber blieb es augenscheinlich bei den ersten Meldungen über die Bewegungen der japanischen ersten Armee, die nicht über den Tschipanlingpaß weiter westlich hinausgingen und nunmehr nur als eine drohende Kundgebung Kurokis gegen Kuropatkin aufzufassen sind für den Fall, daß dieser sich die Erneuerung eines Entsatzversuches beikommen ließ. Es versteht sich von selbst, daß die Russen ihren Vorteil sofort wahrnahmen und die Punkte, die der rechte japanische Flügel aufgegeben hatte, wieder besetzten, vor allem Saimatse. Es hat sich aber alsbald gezeigt, daß die Japaner, als sie es für ersprießlich hielten, die betreffenden Punkte nach Gefallen wieder nehmen konnten, wie es in der Sportsprache heißt. Weiter östlich treiben fliegende russische Abteilungen in Korea Zerstörungssport— eine ernstere Bezeichnung verdienen die tollkühnen Reiterstückchen nicht, die in Vorstößen bis selbst nach Andschu und der hastigen Vernichtung von Lebensmitteln und Kriegsmaterial bestehen. Man muß Kuroki für umsichtig genug halten, daß er darauf Bedacht nimmt, Sicherungsmaßnahmen zu treffen, wo er sie für nötig hält, entsprechend den Nachrichten, die ihm durch ausgezeichnet organisierte Berichterstattung zufließen. Es mag auf Seiten der Russen in den betreffenden Meldungen das Selbstgefühl zur Uebertreibung der Wichtigkeit besagter Reiterstückchen nicht wenig beitragen. Ob man aber in Japan doch mit Kuroki nicht zufrieden ist? Es wäre bedenklich für die Hoffnungen der Japauer auf ihre Waffenerfolge, wenn das Volk schon so nervös geworden wäre, um von den Feldherrn Schläge auf Schläge zu verlangen, zu denen sie nicht in der Lage sind. Ein englisches Blatt wollte wissen, Kuroki sei als Oberstkommandierender der Armee in der Mandschurei durch den Marschall Ojama ersetzt
und stehe nun unter diesem. Gleichzeitig soll Ojama zum Vizekönig der Mandschurei ernannt sein. Das erstere wäre bedenklich, weil es Kuroki verstimmen und damit die Einheitlichkeit der militärischen Maßnahmen kompromittieren
muß, gerade wie das durch die Mißhelligkeiten zwischen Kuropatkin und Alexejeff auf russischer Seite längst Tatsache sein soll. Was dann das Vizekönigtum über die Mandschurei angeht, so paßt dergleichen nicht zu den Versprechungen, die Japan China gemacht hat, nämlich ihm sein Eigentum wieder erkämpfen und zurückgeben zu wollen. Ojama ist übrigens eine bekannte Persönlichkeit; wie China in Lihungtschang seinen „Bismarck“ hatte, so heißt Ojama der japanische„Moltke“.
Unterhaltendes.
** Wie hast du dir verändert! Treffend glossiert der ulk
die Berliner Denkmalsüberschwemmung:
Vor 25 Jahren:
„Also Liebste, wo treffen wir uns?“
„Im Tiergarten, wo das Denkmal steht!“
Nach 25 Jahren:
„Also Liebster, wo sehen wir uns wieder?“
"„Im Tiergarten, an der Stelle, wo kein Denkmal steht!“
Buntes Allerlei.
R Halle a. d.., 19.Juni 1904. Vom Personenzuge Kassel entgleiste heute abend nach 6 Uhr unweit Halle der vorletzte Wagen, infolgedessen der letzte stark besetzte Wagen 4. Klasse umstürzte. Von den Passagieren wurden zwei erheblich verletzt und mittels Krankenwagen in das hiesige Katholische Elisabethkrankenhaus geschafft. Eine Anzahl Passagiere wurden weniger stark beschädigt.
Gera, 21.Juni 1904. Während eines mit Hagelschlag verbundenen Gewitters schlug der Blitz heute nachmittag in die Kirche in dem benachbarten Orte Oberndorf und zündete; die Kirche ist vollständig vernichtet.
(0 Bahia(Brasilien), 27.Mai1904. Ein fruchtbarer Regen hat der allgemeinen Dürre ein Ende gemacht.— Im Staate Bahia hat eine neue Steuer auf Fabrikation und Verkauf von alkoholischen Getränken eine große Unzufriedenheit hervorgerufen. Seit zwei Tagen sind, als stiller Einspruch, im ganzen Staate fast alle Kaufläden geschlossen. Es herrscht aber vollständige Ruhe. 2
** Anschlag auf einen Postzug. Warschau, 21.Juni1904. Infolge der Entfernung von Schienen durch unbekannte Täter entgleiste in der Nähe der Station Kolonka ein Postzug. Die Lokomotive der Postwagen und mehrere Personenwagen wurden zertrümmert. Die hierdurch entstandene Verwirrung suchten die Einwohner der umliegenden Ortschaften dadurch auszunutzen, daßsie die Postwagen zu plündern versuchten. Sie wurden aber von den Bahnbediensteten durch Revolverschüsse vertrieben.
** Ein ungetreuer Minister. Belgrad, 20.Juni1904. Der ehemalige Minister Todorowitsch wurde heute wegen Veruntreuung der Pachtzinsen des Staatsgutes Negaj zu 18 Monaten Gefängnis und einer Ersatzzahlung von 39 822 Denares verurteilt.
** Eine Falschmünzerbande entdeckt. Görlitz, 22.Juni 1904. In Gablonz(Böhmen) wurde eine langgesuchte Falschmünzerbande verhaftet, die zahlreiche falsche Zwanzigkronenstücke an Kirchenfesten verausgabte.
Vermischtes.
** Ein internationaler Reisedieb wurde Mittwoch vormittag
auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin festgenommen. In dem Münchener=Zug, der um 10½ Uhr mit vielen Fahrgästen erster und zweiter Klasse abfuhr, hatte auch ein hochgestellter Herr aus Rußland Platz genommen. Als sich die russische Exzellenz kurz vor Abfahrt des Zuges in dem Seitengang befand, ging ein Mann mit einer Reisemütze, der es sehr eilig hatte, an ihr vorbei und streifte ihr mit dem Arme die Brust; der Exzellenz war es so, als ob der eilige Fahrgast ihr auch in die Tasche gefaßt hätte, und sie überzeugte sich bald, daß er daraus eine Brieftasche mit 3000 M. genommen hatte. Der Bestohlene schlug Lärm, und der Dieb wurde entdeckt. Er hatte zwar die Brieftasche aus dem Fenster geworfen, doch wurde sie sofort gefunden. Einen Platz hatte er in einem Abteil zweiter Klasse mit Hut und Ueberzieher belegt, obwohl er keinen Fahrschein, sondern nur eine Bahnsteigkarte besaß. Ohne Zweifel hatte er die Absicht, im letzten Augenblick mit der Beute den Zug wieder zu verlassen. Der Verhaftete gibt sich für einen Reisenden Cohn aus Ungarn aus und wohnte seit einigen Tagen in einem Berliner Hotel.
*—
." 7*

Seite 4.
Local Anzeiger Nr. 174 1 bonntag. 26. Juni 1904.
** Von den Stiergefechten in Oest entwirft ein Telegramm der Neuen Freien Presse folgende Beschreibung: Trotz des Unfalles, welcher dem ersten Matador Pouly fils Samstags abends widerfahren ist, wurde die Fortsetzung der Schauspiele nicht sistiert. An seiner Stelle trat der zweite Matador der Gesellschaft, Lariot, unter dessen Führung am 12. Juni abends das zweite Stiergefecht durchgeführt wurde. Die Riesenarena war trotz des Sonntags abermals nur zur Hälfte gefüllt, und es kam wiederholt zu skandalösen Auftritten, die von einigen Besuchern der billigsten Plätze veranstaltet wurden. Es ereignete sich der Fall, daß einer der Stiere den Reizungen der Banderillas widerstand, ruhig, beinahe regungslos auf seinem Platze verharrte und nicht die geringste Lust zeigte, auf die unermüdlich fortgesetzten Attacken zu reagieren. Schon vorher hatte das Publikum seiner Unzufriedenheit Ausdruck gegeben, nun aber erscholl angesichts dieser Apathie des Stieres von den oberen Sitzen her lautes Zischen, und stürmische Abzug!rufe hallten durch den Raum. Ein anderer Teil des Publikums, der nicht den Spanier für die Apathie des Stieres verantwortlich machte, applaudierte. Diesen Beifallskundgebungen folgte neuerliches Johlen und Zischen von den Galerien. Lariot wollte kurzen Prozeß machen und stach dem Stiere zwei Banderillen in den Nacken, so daß das Tier laut aufbrüllte und sich im Kreise zu drehen begann. Ein Teil des Publikums applaudierte, der Skandal ging aber von neuem los. Die Banderilleros konnten mit dem Stier nichts anfangen; nach einer langen Pause wurde das Tier in den Stall getrieben. Anwesende Detektives mußten einige Skandalmacher aus der Arena entfernen. Zum Schlusse bot der Spanier Leglos dem erregten Publikum offenbar zu dessen Beruhigung ein noch unerfreulicheres Schauspiel, als man bisher„genossen“ hatte: ein Ringkampf mit einem Stier. Der Akteur brachte das Tier zu Fall. Dem Samstag abends verwundeten Pouly, der sich auf der Klinik des Professors Reczey befindet, bringt man im Publikum lebhafte Teilnahme entgegen. Die Aerzte erklären, daß die Heilung mindestens zehn bis zwölf Tage in Anspruch nehmen werde. Es werden viele Erkundigungen eingezogen, und es ist ein interessantes gesellschaftliches Dokument, daß Anfragen in überwiegender Zahl von Frauen gestellt werden. Man schickt dem ersten Matador Blumen und überhäuft ihn mit sonstigen Aufmerksamkeiten. Die Teilnahme gibt doch in den Formen ihrer Kundgebung viel zu denken. Man hat es für wichtig befunden, dem Publikum auch den Namen jenes Tieres bekanntzugeben, welches dem Stierkämpfer die Verwundung beigebracht hat, es heißt Manicho. Diese Vorfälle sind ein sehr trauriges Dokument der Zeit.
Eine unbekannte Schillersche Charade läuft durch die Presse, ein ganz artiges Gedicht mit der Auflösung Aberglaube. Ueber die Entdeckung, von der sogar das Wolffsche Telegraphenbureau Notiz nimmt, wird eingehend berichtet in der zu Eisenach erscheinenden Wartburg-Korrespondenz. Der Herausgeber dieser Korrespondenz durchsucht die alten Freindenbücher der mit der Wartburg verbundenen Restauration und findet hier die mit „Schiller" unterschriebene Charade. Das wäre nun ja recht schön, aber die Sache hat den großen Haken, daß das Gedicht auf einem Blatt steht, welches Eintragungen aus dem Jahre 1810 enthält, und Schiller ist so unhöflich gewesen, schon fünf Jahre vorher zu sterben. Dieser Umstand wiegt ziemlich schwer, und wird kaum aufgewogen durch die Versicherung, die Eintragung zeige Schillers Schriftzüge. Ueber dieses fatale Hindernis äußert die Korrespondenz:„Wir wissen aus Palleskes Schillerbiographie, wie der Dichter es liebte, in seinem Kalender Einträge, u. a. von mutmaßlichen Einnahmen, auf lange Zeit hinaus=vorzuschreiben“. Wir verdanken dieser Gewohnheit Schillers die Kenntnis von dichterischen Plänen, deren Vollendung der Dichter sich vorgesetzt hatte. Zudem hatte der Dichter einen äußeren Anlaß, das Gedicht nicht in die Reihe der laufenden Eintragungen zu setzen, da seine Niederschrift mit einem größeren freien Raum rechnen mußte und das Poem über die Schranken einer gewöhnlichen Eintragung weit hinausging. Eine neue Seite anzufangen tag bei dem fast genau eine Seite füllenden Gedicht nahe. Auch die Bescheidenheit, die unser Schiller zeitlebens in hohem Maße auszeichnete, spricht dafür, daß er seine Eintragung in das Fremdenbuch sdem Veilchen gleiche an eine stille, unauffällige Stelle setzte.“ Das ist anscheinend ernst gemeint. Wir bedauern, es nicht ernst nehmen zu können.
Fritz Reuter-Ausstellung. Am 12. Juli sind dreißig Jahre verflossen, daß Fritz Reuter zu Eisenach starb. Die Zeit hat seiner Volkstümlichkeit keinen Abbruch getan, denn seine sämtlichen Werke erleben noch immer eine Auflage nach der anderen und werden nach Ablauf der Schutzfrist sich über den Erdball verbreiten. Zu dem Gedenktage seines Todes wird im Universitätsgebäude zu Greifswald eine Fritz Reuter=Ausstellung von dem als ReuterForscher allgemein bekannten Prof. Dr. Karl Theodor Gaedertz veranstaltet. Unzählige Beziehungen verknüpften Reuter, auch nachdem er 1856 sich in Neubrandenburg niedergelassen hatte, mit Pommern. Seine Mutter war eine Pommeranerin. Er selbst hatte sich in Pommern naturalisieren lassen, ward Wahldeputierter für den Grafen Max Schwerin=Putzar und Stadtverordneter in Treptow, er, der einst auf der Festung Graudenz Urphede hatte schwören müssen, nie wieder den Fuß auf preußisches Gebiet zu setzen! In Pommern stand sozusagen seine literarische Wiege. Daher wird auch die Ausstellung speziell hierauf Gewicht legen, aber auch das ganze Leben und Schaffen des Menschen und Dichters veranschaulichen. Da Reuter auch als Maler sich betätigt hat, werden seine Skizzen, Porträts und Genrebilder Interesse erwecken. An alle, welche noch ungedruckte Briefe, Gedichte oder sonst Handschriftliches von Fritz Reuter und seinem Freundeskreis besitzen, Bilder und Zeichnungen von ihm oder persönliche Erinnerungen an ihn bewahren, ergeht die Bitte, dieselben baldigst Hru. Prof. Dr. Gaedertz in Greifswald(Karlsstr. 29) anvertrauen zu wollen.
** 280000 Mark Honorar für Decser. Franz v. Vecsey, der zurzeit in London weilt, hat am Dienstag mit dem Impresario Daniel Frohmann einen Kontrakt für eine Tournee in Amerika abgeschlossen, für die er 280000 M. erhalten wird. Diese Summe, die der elfjährige Knabe erhalt, bedeutet einen Rekordpreis für Violinisten.„Kubelik erhielt einen Mindestpreis von 4000 M. für jedes Auftreten und Tantiemen auf die Einnahmen, die einen bestimmten Betrag überstiegen," erklärte Frohmann einem Berichterstatter,„Seine Tournee brachte ihm zwar 400000 M. ein, Vecsey wird aber über 4000 M. und Tantiemen haben, sodaß er für weniger Vorstellungen etwa 280000 M. erhält. Seine jetzige europäische Saison hat ihm, wie sein Menager sagt, schon 160000 M. gebracht. Die amerikanische Tournee wird vom Januar bis zum Mai 1905 dauern. Wenn die jetzige Saison beendet ist, wird Becsey für den Sommer nach Ungarn gehen und bis Weihnachten ruhen. Für seine ameritanische Tournee wird er neue Stücke einstudieren. Er wird etwa dreißig Konzerte in Amerika geben und in New York anfangen.“
päpstliche Münzkabinett.
K Rom, 21.Juni1904.
Nur wenige von all den Fremden, die jahraus jahrein die Museen und Galerien des Vatikans besuchen, werden wohl Gelegenheit gehabt haben, das päpstliche Münzkabinett in Augenschein zu nehmen. Dem größeren Publikum ist es nicht zugänglich, dagegen Interessenten wird es gerne gezeigt. Man bittet den Präfekten der Bibliothek.FEhrle um Erlaubnis zur Besichtigung, durchschreitet den herrlichen Marmorsaal, an dessen Wänden und Pfeilern in niedrigen Schränken die kostbare Handschriftensammlung untergebracht ist, biegt dann nach links ein zum Museum der christlichen Altertümer und gelangt nun nach der von Raff. Mengs ausgemalten Stanza de papiri an eine verschlossene Glaspforte, die der uns begleitende Diener öffnet. Wir betreten die mit Fresken von Vasari und einem großen Pius IX. darstellenden Glasgemälde von Mich. Hub. Schmitz in Aachen gezierte ehemalige Kapelle Pins' V. Nochmals greift der Kustode zum Schlüsselbund, dann stehen wir in einem nicht übergroßen, weißgetünchten Kuppelsaal, dessen einziges, ziemlich breites Fenster auf den Belvederehof zugeht. Wir befinden uns im päpstlichen Münzkabinett. Wir werden nun vom Direktor der Münzensammlung Hru. Serafini, päpstlicher Geheimkämmerer, der sich von seinem mit Prägestempeln, Büchern usw. angefüllten Arbeitstisch erhebt und uns begrüßt. Ehe wir zur Besichtigung der Kostbarkeiten übergehen, die in mannshohen, an den Wänden des Saales dicht aneinander stehenden Nußbaumschränken enthalten sind, lassen wir uns vom Direktor die Geschichte päpstlicher Medaillen und Münzen erzählen.
Schon seit alten Zeiten pflegten die Päpste bei Gelegenheit von Heiligsprechungen, bei Jubiläumsfeierlichkeiten, bei Oeffnung und Schließung der Porta Santa, zur Erinnerung an die Fußwaschung am Gründonnerstag usw. Gedenkmünzen oder Medaillen prägen zu lassen. Die meisten zeigen uns eine Hindeutung auf diese Begebenheiten, die in einer lateinischen Inschrift näher erklärt werden, auf anderen erblickt man eine Anspielung auf besondere, hervorragende Eigenschaften und Tugenden des betr. Papstes, unter dessen Pontifikat sie entstanden. So wird u. a. der Eifer, die Weisheit, Gerechtigkeit, Milde und das Wohlwollen versinnbildlicht. Gana und gäbe war es, das Hauswappen des Papstes zu verewigen und darüber verschiedene Allegorien anzubringen— die gekreuzten Schlüssel, den Papsthut, die dreifache Krone u. dergl. m. Viele Denkmünzen zeigen uns Abbildungen der drei göttlichen Personen, des gekreuzigten Heilands, der allerseligsten Jungfrau mit dem göttlichen Kinde. Oder aber: der Erlöser übergibt die Schlüssel dem Apostel Petrus; meistens ist diese Szene in einem Schifflein dargestellt; häufig tragen die Medaillen auch Figuren von Engeln und Heiligen, auf andern erblicken wir das Bild der Stadt Rom, das von der Wölfin gesängte Zwillingspaar. Alljährlich wird zum Peter und Paulstage eine künstlerisch ausgeführte Medaille geprägt, welche meistens die bemerkenswerteste Tat des Papstes im verflossenen Jahre zur Anschauung bringt. Eine außergewöhnliche Denkmünze wurde jeweilig zur Erinnerung an die Besitzergreifung des Papstes von seiner Bischofskirche St. Johannn im Lateran geschlagen. Eine regelmäßige Verteilung solcher Medaillen an die zur sogenannten päpstlichen Familie gehörenden Prälaten und Hofbeamten, an die Mitglieder des Kollegiums der Kardinäle usw. fand nur am Feste der Apostelfürsten statt.
Die ältesten in der Sammlung vorhandenen Denkmünzen stammen aus dem Pontifikat Martins V.(Colonna) 1417—1431. Sie sind von dem berühmten Veroneser Maler Vittore Pisano verfertigt und zeigen das Bild des Papstes und sein Hauswappen. Hierher gehört auch die älteste vorhandene an das Heilige Jahr erinnernde Medaille mit der Ausschrift: Justi intrabunt per eam. Die erste auf eine Kanonisation bezügliche Münze rührt von Eugen IV.(1447) her, in welchem Jahre Nikolaus von Tolentino heilig gesprochen wurde. Das Bild des Erlösers erblicken wir auf der ersten, die Besitznahme des Lateran darstellenden, unter Alexander VII. geprägten Medaille, welche das Motto trägt: Viro ego, jam non ego. Die nach dem Tode Alexanders VIII. während der Sedisvakanz(1691) geprägte Münze zeigt auf der Vorderseite die Figuren der Apostelfürsten, auf der Rückseite die von Strahlen umgebene Abbildung des Heiligen Geistes, unter der die Worte zu lesen sind: Veni lumen cordium und darunter Romae. Paul II. (1464—1471), selbst ein großer Numismatiker der damaligen Zeit, legte den Grundstock zu der heutigen Münzensammlung, die unter den nachfolgenden Päpsten, namentlich von Klemens XII. (1730—1740), der sie der vatikanischen Bibliothek angliederte, bereichert wurde. Papst Benedikt XIV.(1740—1758) ergänzte die Münzen der römischen Kaiser, und Klemens XIV.(1769— 1774) überließ dem Kabinett die ihm vom König von Frankreich zum Geschenk gemachten, in chronologischer Reihenfolge geordneten Münzen der französischen Herrscher. Die letzten größeren Sammlungen stammen von Pius VI. und Leo XIII. her. Es sind die vom König Christian III. von Schweden dem Papste verehrten Gold- und Silbermünzen der Souveräne und hochstehender Personen Schwedens, und die wichtige Kollektion des Kurdinals Randi.
Ein großer Teil der Schätze des päpstlichen Münzkabinetts wurde zur Zeit der französischen Revolution nach Paris geschleppt, und nur weniges davon kam wieder nach Rom zurück; anderes wurde im Vatikan selbst gestohlen und mußte später wieder angekauft werden. Auf meine Frage nach dem teuersten Stücke in der Sammlung zeigte mir Direktor Serafini ein handgroßes schweres vierkantiges Bronzestück, das den Heroldstab des Merkur zeigt. Es stammt aus der altitalischen Epoche, um 500 v. Chr., und hat einen Wert von 8000 Frcs. Es würde zu weit führen, auch nur annähernd die Prachtstücke namhaft zu machen, die sich hier meinen Blicken darboten. Den italischen, römischen Münzen, dem sogen. Aes grave folgten im zweiten Schranke die Silber= und Goldmünzen aus der Zeit der römischen Republik und des Kaisertums. Da lag eine Silbermünze mit dem Bilde Julius Cäsars, die kurz vor der Ermordung des großen Feldherrn und Staatsmannes geprägt worden war. Andere Schränke enthielten die Gold=, Silber= und Kupfermünzen der römischen Päpste, mit den ersten aus der Zeit Gregors III. und des h. Zacharias(Mitte des 7. Jahrhunderts) stammenden, eine Sammlung, wie wohl kaum eine zweite existieren dürfte. Das Dezimalsystem im Gelde wurde 1866 von Pius IX. eingeführt, und aus dieser Zeit stammen die Goldstücke von 100, 50, 20 und 5 Frcs. Den größten Schatz der Sammlung aber bieten die päpstlichen Erinnerungsmedaillen, mit welchen die übrigen Schränke gefüllt sind. Unter den mich besonders interessierenden Stücken befand sich die silberne zu Ehren des vor fünfzig Jahren
verkündeten Doamas von der unbefleckten Empfängnis Mariä
geprägte Medaille, die eine auf das Ereignis bezügliche Allegorie darstellt und auf der Rückseite das Wappen Pins' IX. trägt, Zuletzt sah ich die kaum einen Monat vor dem Heimgang des großen Papstes Leo XIII. geprägte Medaille zur Erinnerung an das Peter= und Paulfest des vergangenen Jahres.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Wohl Keime wecken mag der Regen,
Der in die Scholle niederbricht,
Doch golden Korn und Erntesegen Reift nur heran bei Sonnenlicht.
Die menschliche Natur ist in ihrem tiefen Grunde viel edler, als sie auf der Oberfläche erscheint.
Eine ungeschickte Schmeichelei kann uns tiefer demütigen, als ein wohlbegründeter Tadel.
Schachaufgabe.
ab d e* g h
Umstellrätsel.
Eros, Halm. Helm, Mais, Nestor, Reich, Reis, Rinde, Schema, Torte.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden. Werden die neuen Wörter nach ihrer Bedeutung wie folgt geordnet: 1. Land in Asien; 2. Kirchenfest; 3. Nahrungsmittel; 4. Teil der Strickerei; 5. Vorname; 6. Blume; 4. Speisen; 8. Kriechtier; 9. weibliches Wesen; 10. griechische Göttin, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben etwas Zeitgemäßes, das alle Damen auss lebhafteste interessiert.
Charade.
(Dreisilbig.)
Die ersten Beiden eilen im Flug Dahin, kommst du gegangen.
Dein Drittes ist lange nicht rasch genug Um die zwei Ersten zu fangen.
Und bist du das Ganze, bist du kein Mann,
Suchst jede Gefahr zu meiden:
Und raschelt ein Blattchen, gleich fliehst du dann Dahin, wie die ersten Beiden.
Merkrätsel.
Million, Gasse, Kaiser, Zipfelmütze, Spielzeug.
Von jedem Wort sind zwei nebeneinander stehende Buchstaben zu merken, die im Zusammenhang einen großen amerikanischen Strom bezeichnen.
Oilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skatausgabe.
Kartenverteilung:
V. b. c. dB. a K. D. 9. 8; bA: cA. 8.
M. aB. aA; blb. K. D. 9, 8. 7; dK. D.
H. alb. 7; cl0, K. D. 9, 7; d9. 8. 7.
Skat: dA, 10.
Spiel:
1. V. bB. aB. a10(—14) 2. M. b10. a7. bA(—21)
b10 wird vorgesetzt, da II Null reizte.
3. p. cD. cA. aA(—25). Damit haben die Gegner schon 60. Der Spieler gibt noch einen Stich auf cs ab.
Kapsekrätsel.
Reden ist Silber. Schweigen ist Gold.
Ergänzungsrätfel.
Wer keine Sorgen hat, macht sich welche.
(Werk. Keil. Neger, Ressort, Morgen, Schatz, Machthaber,
Sichel, Welle, Schein.)
Scherzrätsel. Ringe, Ringer.
Zahlenrätsel.
E M I L
G R AM
E R D E
R E S
L A M A
Bilderrätsel. Aus Nichts wird Nichts.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.