neral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 90.
Fernspr.: Redacti
iction 259. Köln, Freitag, 1. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
HSUKS IE
unstreitig am vorleilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kafse großhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das — äußerst billige Angebot.
Zortug), deutscher per Literflasche M. O.&amp CPohn-(las
Karwain Albert JohnenNacht.
WOTWVIA-Gereonsdriesch 12." Telephon 3249.
Dominikaner 5. Eigelstein 22. Severinstr. 123125.
Zigarettenpapier,
echt russische Hülsen und Zigarettenstopfer billigst
Peter Küpper, Hohepforte 6, Zigarettenfabrik.
feinstes, französisches, Marke„Abadie“, Paris
Porös-regendichte mit Wasserperle imprägnierte
Mäntel und Pelerinen
Gummi-Mäntel
für Damen u. Herren.
Kutschermäntel.
F. Gerke Nachf.,
Köln, Hohestr. 120•2, Ecke der Salomonsgasse.
Sicheren Verdieust
finden sofort tücht. u. strebsame
(Keine Versicherung, kein Wein, keine Zigarren 2c., keine Muster.) Neu und konkurrenzlos. Off. zu richten u. F N0424 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ahren. Ahren.
Echte Schwarzwäldet Uhren nur 1 M 90 J. stets Gelegenheitskäufe in Uhren u. Brillanten.
Kothgerberbacht
Naler= und Anstreicherlehrling ges. e Moltkestraße 62.
IA
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes
Kräftigungsmittel,
Farbenfabriken vorm. Friefir. Bayor&amp; Co., Elberfeld.
Kommunion-Kränze, Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung. 0
Schleier, Lilien. Julius Giiesche Söhne,
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Ebennandus Josmaine Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbimeten, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
CHAFTS-VERL
geehrten Kunden und Gönnern zeige hierdurch ergebenst an, dass ich Geschäft und Wohnung mit dem 1. April 1904 von Pfälzerstrasse 80 nach meinem Hause
—
Pfälzerstrasse
verlege.
Hochachtend
Fernsprecher 116.
FRANZ WAHL,
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
mit elektrischem Betrieb.

Alle für die h. Osterfesttage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Locales.
* Neue Vorrichtung an Straßenbahnwagen.
Ingenieur Rücker in Remscheid, ein früherer Schüler der hiesigen
höheren Maschinenbauschule, hat auf dem Gebiete der elektrischen
Straßenbahntechnik eine Erfindung gemacht, welche die
Auf= und Abspringens bei fahrenden Wagen einer befriedigenden Lösung entgegenführen kann. Die Idee in der elektrischen
Rollbahn entnommen, welche 1900 auf der Pariser Weltausstellung
Aufsehen erregte und deren System: neben die eigentliche Bahn
eine langsamer fahrende zu setzen, die Frage
schnellfahrenden Verkehrsmittels in o glücklicher Weise gelöst hat,
daß Kinder und gebrechliche Personen dort ohne jede Gefahr wäh:
rend der Fahrt ein= und aussteigen konnten.
Versuch handelt es sich um zwei bewegliche Trittbretter zu beiden
Seiten des Wagens, wovon das eine dem Absteigen, das andere
vem Austeigen dient und weiche sch mit un., ie, VgaF,aziäger.
Geschwindigkeit, als die des Wagens ist— also im Fußganger
tempo— auf schmalen schrägen Schienengeleisen
Längsseiten entlang bewegen. Das zum Absteigen
sich rechts am Vorderflur in gleicher Höhe mit diesem, wird es
vom Fahrgast betreten, so setzt es sich von selbst in
aleitet langsam auf dem schrägen Geleise am Wagen entlang
nach dem Hinterflur zu Boden, wobei eine Geländerstange dem
Aussteigenden zum Festhalten dient. Tort stehtes fur einen Moment
still, welcher zum bequemen Aussteigen genügt, worauf das schräge
Geleise sich selbsttätig hebt und das Trittbrett zum Vorderflur
zurückführt. Auf die gleiche Art kann aug ausgeztiegen werden
Tazu befindet sich das Trittbrett auf der linken Seite des Vorder flurs etwa Hand hoch über dem Boden. Dex Aufsteigende ste sich am Geleise dem Wagen entgegen, faßt die Geländerstange, tritt
auf das unf, halber Geschwindigkeit, also ohne Stoswirkung ankommende Trittbrett und wird langsam zum Hinterflur emporgeführt. Das Ganze soll leicht und ohne Mühe vor sich gehen und den Eindruck größter Sicherheit machen. Die auf der Versuchsstation im Bahnhof Bayenthal angestellten Proben sind so gunnig ausgefallen, daß heute nachmittag, zwischen—4 Uhr, bereits öffentliche Versuchssahrten auf der Marktbahnstrecke Gladbacher Tor bin Ehrenfelder Eisenbahnübergang unternommen werden sollen.
Wenn die Erfindung sich bewährt, ware sie im Interesse der Ver kehrsbeschleunigung und erleichterung zu begrüßen..
2 Eine Abschiedsfeier veranstaltete gestern abend nach der
ordentlichen monatlichen Sitzung die Armenpfleger des 37. Bezirks ihrem bisherigen Vorsteher Hru. Kaufmann Herm. Rud. Jagenberg, welcher nach zwölfjähriger Taligleit wegen sonsiger Arbestzübervurdung aus seinem Amte geschiedenist. Hru. Jagenberg, welcher es mit seinem Amte sehr ernst nahm und mehrfach die Initiative zu dantenswerten Reformen ergriffen hat, wurde ein hübsches Erinnerungszeichen an seine Tätigkeit unter Worten wärmster Anerkennung überreicht. Im 37. Armenbezirke ist seinerzeit auch die erste städtische Armenpflegerin in Funktion getreten.
( Kirchliches. Im Dome zelebrierte gestern vormittag der Herr Kardinal=Erzbischof ein feierliches Pontifikalamt, dem das gesamte Tomkapitel, die Domgeistlichkeit, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars beiwohnten, welchen der Herr Kardinal die h. Osterkommunion reichte. Währerd des Pontifikalamtes fand unter Mitwirkung von zwölf Priestern die feierliche Weihe der h. Oele, des Chrisams, des Katechumen= und des Krankenöles statt. Nach dem Hochamte vollzog Se. Eminenz an zwölf Greisen die Zeremonie der Fußwaschung. Eine große Zahl von Gläubigen wohnte der erhevenden Feier bei.
7 Herr Rektor Dr. Josef Dahmen scheidet aus seinem hiesigen Amte, um mit Beginn des neuen Schuljahres die Leitung des Lehrerinnenseminars in Saarburg als Königl. Seminardirektor übernehmen. Am Mittwoch nahm er in de. Mittlere und Mädchenschule II von seinen Schülern und Schülerinnen Abschied, die dem Schmerze über den Weggang des geliebten Rektors n<space> p a s s e n d e n<space> G e d i c h t e n<space> u n d<space> L i e d e r n<space> A u s d r u c k<space> g a b e n.<space> H e r r<space> D r<space> Dahmen hat sich um die Hebung der Mittleren Knaben= und Mädchenschule II große Verdienste erworben und das Lehrpersonal wie seine Schüler und Schülerinnen, die ihm in treuer Anhänglichkeit ergeben waren, bedauern ebenso wie seine zahlreichen Freunde sein Scheiden in hohem Grade.
Militärisches. v. Leuski, Major im Generalstab des Gouvernements Köln, wurde in den Großen Generalstab, Joachim, Hauptmann im Großen Generalstab, in den Generalstab des Gouvernements Köln versetzt.
&am Lehrerinnen=Bildungsanstalt. Der mit der Evangelischen höheren Mädchenschule in Köln verbundenen Lehrerinnen=Bildungsanstalt ist laut Reichsanzeiger auf Grund des§ 3 der Prüfungsordnung vom 24. April 1874 die jederzeit widerrufliche Berechtigung zur Abhaltung von Entlassungsprüfungen verliehen worden.
g. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Heliosstraße in Ehrenfeld von der Venloer bis zur Vogelsangerstraße, vom 15. April d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Retter, die Kinkel Robert Blum= und die Virchowstraße vom 5. April d. J. av auf 6 Wochen, ferner der obere Komarwen vom Komarhof bis zur Weyerstraße vom 28. März bis zum 2. April o. J. endlich, behufs Ausführung von Eleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Liebigstraße zwischen Subbelrather= und Herkulesstraße vom 28. März d. J. ab auf zehn Tage.
O Das Panorama International, Breitestraße 96. ladet für die Kar= und Österwoche zu einer Pilgerreise durch Palästina ein, auf welcher besonders lange in Jerusalem verweilt wird. Es gilt einen Besuch an jenen ewig denkwürdigen Stätten, wo der Gottmensch, seine jungfräuliche Mutter und die Apostel lebten une wirkten. Das Kunstinstitut, welches, wie überhaupt an allen Sonnund Feiertagen ohne Ausnahme, so auch an den beiden Österlagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet ist, verfügt bereits über 15 verschiedene Palästina=Serien von je 50 Darstellungen; denn selbstverständlich kann in einer einzelnen nich alles vorgeführt werden, was es an Sehenswürdigkeiten im heiligen Lande gibt. Der jetzt gezeigte Zyklus war vor acht Jahren einmal in Köln und bietet viel des Erbaulichen für ein gläubiges Gemut.
5 Die Kirsch=Duuckerschen Gewerkvereine(Rheinisch=westfälischer Ausbreitungsverband) halten an den Ostertagen hier ihren vierten ordentlichen Delegiertentag ab.
Die Postschalter sind vom 2. April ab von morgens 7 bis
abends 8 Uhr, an Sonn= und Festtagen morgens von 7 bis 9 und mittags von 12 bis 1 Uhr geöffnet.. ii e ü 8.
0 Köln=Poll,.April1904. Des Wärtens müde haben sich die rechtsrheinischen Dörfer von Teutz bis Wahn in Gemeinschaft mit einigen Industriellen auf ihre Kraft besonnen und ein Konsortium für den sofortigen Bau einer elektrischen Bahn gebildet. An der Spitze des Unternehmens stehen die Kreditvereine und Großindustriewerke von Porz und Zündorf. Das auf 800000 M. veranschlagte Kapital soll dem größten Teile nach bereits gedeckt sein. Der Genehmigung durch die staatlichen Behörden sieht man täglich entgegen. Man hofft noch diesen Herbst die Bahn dem Verkehr übergeben zu können. Bis zur Eröffnung stellt das Konsortium vom 1. Mai ab(Poller Maifest) einen Kraftwagen mit Deckensitz für 24 Personen und sechsmaligem taglichem Verkehr in Betrieb, um die hiesigen traurigen Verkehrsverhaltnisse zu heben.
Vereins=Nachrichten.
X Köln=Ehrenfeld, 30.März1904. Am Dienstagabend hielt der vierte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Restauration Pintgen seine zweite Bezirksversammlung ab, welche gut besucht war. Der Ehrenvorsitzende Herr Kaplan Roelen hielt einen längeren Vortrag über Sozialismus. Im Anschluß an den Vortrag richteten die Herren Otto Müller, Junk und Josef Schmitz vom Hauptvorstande noch beherzigenswerte Worte an die Versammlung. Es wurden 6 neue Vertrauensmänner für den Bezirk gewonnen. Derselbe zählt jetzt, nachdem in der Versammlung noch einige Neuaufnahmen stattgefunden hatten, 60 Mitglied r. sammlungen sollen von jetzt ab regelmäßig jeden Monat stattfinden.
0 Fußballsport. Die Endspiele für die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen nahmen am Sonntag ihren Anfang. Der Kölner Fußball=Klub 1899, der bekanntlich im vergangenen Jahre die Meisterschaft in der ersten Klasse davongetragen, ging in diesem Jahre in seinem Bezirke, sowohl in der zweiten, als in der dritten Klasse mit seiner zweiten bzw. dritten Mannschaft an erster Stelle als Sieger hervor. Die ersten Entscheidungsspiele gegen die Sieger der beiden anderen Bezirke nahmen folgenden Verlauf: Zweite Klasse Kölner Fußball=Klub 1899 zweite Mannschaft gegen Krefelder Fußball=Klub 1895 erste Mannschaft in Krefeld, Resultat:1; dritte Klasse Kölner Fußball=Klub 1899 dritte Mannschaft gegen Düsseldorfer Fußball=Klub Britanmia erste Mannschaft in Köln Spielfeld Weidenpescher=Park, Resultat:0 für die hiesigen Farben. Die erste Mannschaft des Kölner Fußball=Klub 1899 wird sich während der Osterfeiertage nach Frankfurt und Hanau begeben, um gegen dortige bestbekannte Fußball=Mannschaften Wettspiele auszutragen.
Der Allgemeine deutsche Frauenverein, Ortsgruppe Köln, läßt es sich angelegen sein, jungen unbemittelten Damen von der Bühne Unterstützung zu geivähren, namentlich in Garderobenangelegenheiten. Meldungen sind an Frau Emma Teller=Habelmann, Richard Wagnerstraße 55, zu richten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Koril 1904.
23
Erzählung von A. von Hahn.
ganze Nacht weinte und jammerte sie und war wie aus Hänschen, daß der Wirt, trotz seines Rausches, kein Auge tat und sich vor Aufregung und Verzweiflung keinen Rat
Di dem
ache, den ie Hraer.3 ur., elrig e. ce ie. hi. hr
bei ihm bleiben werde. An deu Bettelstab wollte sie mi nicht kommen, und das könnte jeden Augenblick geschehen, sobald es dem Wurzer einfiel, sein Geld zu verlangen. G# wolte sie fortgehen und sich einen Dienst suchen. Lg. 16.1
noch immer besser’rau als bei ihm. Sie schalt ihn einen Lug ner und Betrüger. Wenn sie es gewußt, wie es um ihn stände, nimmer wär's ihr eingefallen, dem Benedikt die Treue zu brechen,
sie sich jetzt, die Füße blutig laufen wollte, wenn sie
ihn damit zurückgewinnen könnte.
So schrie und klagte sie unaufhörlich und schlief erst gegen den
Morgen endlich ein.
Dem Wirt war schlimm dabei geworden. Er konnte keinen Schlaf mehr finden und wälzte sich, völlig ernüchtert, kummer gefoltert auf seinem Lager.
Wenn die Leni ihr Wort wahr machte und ihn verließ, dann wars ganz aus mit ihm, und die Wirtschaft gung völlig zugrunde.
Dann verliefen sich die Gäste, und die Schenke blieb leer, die jetzt ein schönes Stück Geld einbrachte und sie beide gut ernähr hätte, wenn ihre Einnahmen nicht zugleich die große Zinseulaft an den Wurzer decken mußten. Der Wurzer nahm ium zwar nicht mehr av, als ihm von Recht und Gewissen zukam, aber das war auch noch grade genug, um ihm keinen freien Aremzug zu
lassen. Er hätte ein fleißiger Wirt und Tag und Nacht hinier allem her sein müssen, wenn er dabei auf einem grunen Zweig
Das konnte er aber nicht, dazu war er zu schwach an Willen geworden. Keiner wußte das besser als er. Das befleckte Ge wissen ließ ihm keine Ruhe, und darum trank er, und das würde nicht anders werden, weil seine Tat nicht ungeschehen zu machen
Wenn wenigstens sein Weib, an dessen Habgier er doch gedacht, als er die Schandtat beging, gut mit ihm umgegangen wäre. Vielleicht hätte ihn das aufrecht erhalten und vor dem ganzlichen Zusammenbruch bewahrt. Aber es war gerade so, als wenn er durch sie, um die er zum Diebe und Judas geworden, auch die Strafe finden sollte. Jetit wollte sie ihn garverlassen, und dann
blieb ihm nichts— nichts mehr.st
„Wenn die Wechsel nicht waren, dann wär's schon recht.“ Der Gedanke formte sich jetzt zion klaren Begriff aus all' den verworrenen Vorstellungen, die sein Hirn erfullten und marterten. Bis zum dellen Morgen lag er wach und überlegte, ob kein
zu verdeisen und sein WBei, Lamik zienand berein konute, während die Laute in der Liche
un den Verhältnissen auszuohnen.
Aber kein rettender Gedanke wollte ihm kommen. Und doch, wenn der Wurzer erfuhr, wie hinterlistig er von ihm betrogen war, dann richtete er ihn ohne Erbarmen zugrunde.
Wenn die Wechsel nicht wären!“ ging es ihm immer durch den Kopf, daß er die Worte, wie von lebendiger Stimme gesprochen, vor seinen Ohren summen hörte, bis er mit wirrem Kopf und verzagtem Herzen aufstand. Eine schreckliche Unruhe trieb
ihn vom Lager.„„„„
Es war Sonntag. Im„Stern" war's noch still, aber der
helle Tag lag schon auf der Straße.
war der Wurzer schon fort. Heut war ja sein Hochzeits tag, und bald war das ganze Haus drüben leer. Die Knechte und Mägde gingen zur Kirche, wie's ihnen am Ehrentag ihres Herrn zukam, und nur die taube Liesa blieb am End' daheim.
deer war das Haus drüben,“ fiel dem Wirt immer wieder ein Es war ihm, als wenn ihn jemand am Rock zerrte und ihm ins Ohr rannte:„Sternwirt, jetzt ist, das Haus drüben bald leer, und du weißt, wo der Wurzer den Schlüssel versteckt.
Die Stimme setzte unverdrossen immer wieder ein, so sehr er sich auch mühte, an etwas anderes zu denken. Sie sprach zu ihm, wahrend er seine Morgensuppe löffelte, daß es ihm wie Angstschweiß über den Rücken lief, und setzte auch nicht aus, als sein Weib eintrat und die Glocken anhuben, zur Kirche zu läuten.
Einen zitternden Schreck in den Gliedern sah er verstohlen nach ihr hin. Es war ihm, als müßte sie die schreckliche Stimme,
die zu ihm sprach, auch hören.
Leni aber saß mit bleichem Gesicht am Fenster und starrte verdrossen in den hellen Sonnenschein hinans
#c trat hinter sie. Er wollte etwas jagen und wußte doch nicht was. Er fand ja auch nicht die rechten Worte, um seinem Leibe Trost zu sprechen, wenn er nicht gleich dabei einen Haufen Geld vor sie hinlegen und sagen könnte:„Jetzt bist reich, Lent, so reich, wie's du als des Benedikts Weib geworden wärst.
wußte er. und darum schwieg er lieber.
Eine Weile starrte er, wie sie, in den schönen Sommertag
Dann trieb es ihn fort aus der Stube. Er ging in den Hof hinaus und schaute dort, wie er's lange nicht getan, in die Ställe hinein. Da er dort niemanden fand, seine Leute waren auch zum Kirchgang fort, schlenderte er in den Garten.
Dort ging er eine Weile unter den dichtbelaubten Bäumen hin
und., sah nach der Straße hinüber und spähte hinter sich,
Er büiche durch die Scheiben, Nie 7i3.,, Pze ie en buch Las Hange Hadz se ler, emutehleicher, vorsten
dann hatte er plötzlich, er wußte gar nicht, wie's geschehen, die Türklinke in der Hand und dann stand er im Flur, der durch eine Mitteltür vom Vordereingang des Hauses abgeschnitten war.
Er ging bis zu dieser Tür vor, horchte, stieß sie auf und blickte durch. Die vordere Haustür, die nach dem Hofe führte, war verschlossen, der breite Riegel leuchtete ans dem Halbdunkel herüber. Gewiß hatte das der Just, der, Großfnecht, besorg
erren-Anzüge, sehr fein
von 27—59-K. Paletots v. 25—49 Hosen v.—15 M.
Kommunion-Anzüge von 12.s. bunte Westen von 3 M. Gros es Dager in aparten englischen Stoffen. n
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse. Gust. Queisser.
waren. Denn die taube Lisa konnte als Wächter nicht gezählt
Auf leisen Sohlen ging er wieder zurück. Noch ein scheues Zögern, dann drückte er die Tür auf, die in des Wurzers Stube führte, zog sie leise zu und verriegelte sie. Darauf ging er in die Sterbestube und öffnete einen Fensterflügel. Wenn's der Lisa doch einfiel, jetzt hier herein zu wollen, war ihm der Rückzug durch den Garten gesichert.
In die andere Stube zurückgehend, trat er vor die große Uhr, wie damals, als die Wurzerin nebenan als Leiche gelegen. Leise kreischend drehte sich die kleine. Tür anf und mit zitternden Fingern kastete er in den Holzkasten hinein.
Die Hand war ihm so schwer, daß er sie kaum bis oben heran heben konnte, und der Schlüssel hing doch ganz oben dicht unter dem Werk, wenn ihn der Wurzer noch an der alten Stelle aufbewahrte Endlich kam er ihm zwischen die Finger. Es wurde ihm dunkel vor den Augen, als er sich nach der Fensterseite zurückwandte, wo der grelle Sonnenschein, durch das grüne Blätterdach der Bäume gedämpft und gebrochen, in hüpfenden Lichtern auf der weißgescheuerten Diele spielte.
Wie ein Schwindel kam's über ihn, daß er eine Weile, wie gebannt, auf das Geflimmer hinstarren mußte.
Die Sonne bringt es an den Tug,“ hörte er eine Stimme sagen. Sie kam aus seinem Innern, und es waren seine Gedanken, er hatte die Worte einmal wo gelesen. Aber es war ihm doch, als wenn ihn etwas würgend an der Kehle packte, daß ihm der Atem fortblieb. Die Lichter schienen plötzlich eine Sprache zu haben, denn er hörte es jetzt deutlich über die Dielen wispern und inseln:„Die Soune bringt es an den Tag.“
Da packte ihn ein wütender Trotz.„Ich will schon sorgen, daß es im Dunkeln bleibt und dein Licht nicht hin kann.
Dann griff er aufatmend, wie aus einem Taumel erwachend, an seine Stirne, auf der große, kalte Tropfen perlten und sah schen nach der Nebentüre.„Würde er's fertig bringen?
Die Beine waren ihm so schwer wie Blei, aber sie brachten
Und dann stand er vor dem Schrank. Ein leises Knirschen und die Türe war offen. Mit zitternden Fingern wühlte er eine Weile in den schichtweise übereinander gelegten Papieren herum, endlich hatte er das richtige Paket in den Händen.
Wechsel und Schrldscheine des Sternwirts," stand in ungelenken Zügen auf dem groben Papiei, das als Umschlag um das Paket gewickel und mit einer Schnur befestigt war.
Er stopfte es in die Tasche. Dann griff er ohne Ueberlegung noch einige andere Pakete heraus, die er in seinen Taschen verteilte. Wer konnte## ihm nachweisen, daß gerade er der Dieb war, wenn noch andere Schuldscheine fehlten. Der Gedanke war ihm plötzlich wie eire Erleuchtung gekommen.
Noch ein gieriges Umherlugen, es war ihm das wilde Verlangen gekommen, auch Bares zu rauben,— es ging ja doch auf eine Rechnung hinaus— dann verschloß er den Schrank hastig. Aber es war nichts an barem Gelde vorhanden. Der Wurzer mußte wohl einen andern sichern Versteck dafür gewählt hoben.(Fortsetzung

Die Mittelmeerfahrt
* Messina, 31.März1904.(Drabtber.) Als die Hohenzollern am Dienstag vor Gaêta lag, veranstalteten die Einwohner von Gaêta abends bei Vollmond am Ufer einen Lampionzug unter Musikbegleitung, und brachten dem Kaiser Ovationen dar. Die Musik spielte wiederholt die deutsche und italienische Nationalhymne. Der Kaiser ließ die Stadt und das Gebirge mit vier Scheinwerfern des Kreuzers Friedrich Karl beleuchten.
Gestern morgen begann die Fahrt südwärts der Küste entlang. Vormittags begegnete das italienische Geschwader den kaiserlichen Schiffen.— Nach 9 Uhr abends lief die Hohenzollern unter dem Salut der Geschütze in den Hafen vo Messina ein und machte an einer Boje im Hafen fest. Der Kreuzer Friedrich Karl ankerte draußen auf See und kam erst heute morgen ein. Es herrscht starker Regen und Wind. Die Stadt trägt reichen Flaggenschmuck.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 31.März1904.(Drahtber.) Das Zentralhülfskomitee überwies durch Vermittelung der Kolonialabteilung erneut 20000 M. nach Süd=Westafrika. Da es sich darum handelt, die Bedürftigen in der Kolonie solange zu unterstützen, bis die gesicherten Verhältnisse die Wiederaufnahme ihrer früheren Tätigkeit gestatten, erbittet das Komitee dringend weitere Gaben. Im Interesse der Kolonie wie der Ansiedler selbst wäre es sehr zu bedauern, wenn letztere durch Not gezwungen würden, voreilig nach Deutschland in eine ungewisse Zukunft zurückführen.
Der Krieg in Ostasien.
* Ueber das Gefecht bei Tschöngdschu werden von japanischer Seite noch folgende Einzelheiten berichtet: Der Angriff der japanischen Kavallerie= und Infanterieabteilung erfolgte in der Nähe des südlichen Tores von Tschöngdschu. Den Japanern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag 1. April 1904.
Seite 3.
gelang es, wie bereits gemeldet, die Russen zurückzuwerfen. Diese zogen sich in der Richtung auf Widschu zurück. Die japanischen Truppen besetzten hierauf die Stadt. Ihre Infauterie hatte keine Verluste, während die Kavallerie den Oberleutuant Kano und vier Reiter verlor. Rittmeister Kurokawa und elf Reiter wurden verwundet. Nach dem Gefechte wurden zwei Russen tot auf dem Felde gefunden. Außerdem sollten sich noch sieben oder acht gefallene Russen in der Stadt befinden. Während des Gefechtes wurde beobachtet, wie die Russen mit großer Geschicklichkeit ihre Verwundeten und Toten auf Pferden oder Ambulanzen wegführten. Zwei Russen, anscheinend Offiziere, wurden vom Schlachtfelde getragen.[Wie der erste so gibt auch dieser zweite japanische Bericht ein ganz anderes Bild von dem Gefechte, als die russische Darstellung.)]
* Eine russische Beschwerde und Japans Antwort. Tokio, 30.März1904.(Drahtber.) Reuter. Die Russen ließen bei der japanischen Regierung durch den französischen Gesandten Einspruch gegen die während des vierten Angriffs auf Port Arthur erfolgte Zerstörung der Quarantänestation auf der Insel Samschantau[Nansantan vor Dalny?) erheben. Der Einspruch stützt sich auf Artikel 25 der Haager Konvention. Der Minister des Auswärtigen, Baron Komura, sagte in der Beantwortung der Protestnote zu dem französischen Gesandten, er hätte keine Nachricht von dem Admiral Togo über eine Zerstörung der fraglichen Station. Ueberdies komme der angezogene Artikel der Konvention einzig für Schlachten zu Lande in Betracht. Denn die Konvention habe die Frage der Beschießung von der Seeseite offen gelassen.
* Söul, 27.März1904.(Draytber.) Reuter. Wie es heißt, haben 500 entlassene koreanische Soldaten in der Nähe von Phjöngjang einen Aufstand erregt.
Locales.
Ein gefährliches Unternehmen. In letzter Zeit wurde von ziesigen Taubenzüchtern über das Verschwinden wertvoller Tauben (darunter Zuchttauben bis zu 70 Mark Wert) lebhafte Klage geführt. Der Umstand, daß man verschiedentlich Taubenflügelreste in der Nähe des Domes fand, bestätigte die Ansicht, daß nur Raubvögel die Schadenstifter sein könnten. Als nun vor einigen Tagen durch einen Arbeiter der Blitzableiter des südlichen Domturmhelmes revidiert wurde, fiel ihm das Treiben zweier großer Raubvögel auf der nördlichen Kreuzblume auf. Der Arbeiter suchte durch Schwenken seines Taschentuches die Tiere zu verjagen, aber ohne Erfolg. Bei genauerem Nachsehen entdeckte er, daß die Raubvögel zwei Junge in ihrem Nest verteidigten. Auf Drängen des Arbeiters wurden von sachkundiger Seite genauere Beobachtungen angestellt und bald fand man, daß man es mit dem aus dem Süden stammenden sacorhamphus Lirpa zu tun habe. Ein hiesiger Taubenfreund hat dem Arbeiter für das Vertilgen des Raubvogelpaares einen Preis von 100 M. ausgesetzt. Für jedes lebende Junge soll er noch außerdem 20 M. erhalten. Der Mann hat sich bereit erklärt, diese Arbeit heute mittag zwischen 12 und 1 Uhr vorzunehmen. Ein weiterns Aufschieben ist nicht ratsam, weil die Jungen voraussichtlich bald flügge werden. Wie alle Vögel beim Anbringen ihrer Nester man kann dies sogar an vielen Kölner Spatzen beobachten, welche mit einer ganz besonderen Vorliebe das südliche Portal des Domes heimsuchen, so haben auch obige Raubvögel auf der südlichen Hälfte der Kreuzblume ihr Quartier aufgeschlagen.
* Mädchenturnen. Die turnerischen Vorführungen der Abteilung für junge Mädchen in der städtischen Turnhalle, zu denen der städtische Turnlehrer, Hr. G. Weidner, am Mittwoch nachmittag eingeladen hatte, hatten viele Freunde des Turnwesens angelockt. Die Riege, die Hr. Weidner vorführte, zählte 25 junge Mädchen. Zunächst wurde mit einem großen Aufzug begonnen, mit durchkreuzten Ketten und Räderketten, dann folgten verschiedene Freiübungen mit Rumpfbeugen, mit Kniebeugen, Kettenbildungen im Viereck und in Sternform, ferner Freiübungen mit Hanteln und 20pfündigen Stangen, wobei die durch das Turnen erlangte Kraft der jungen Mädchen deutlich zutage trat. Die Uebungen wurden mit großer Sicherheit, ja, einer gewissen Eleganz ausgeführt. Weitere Kraftübungen waren die Leistungen am Reck, an der Leiter und an den Seilringen. Als einen großen Fortschritt im Mädchenturnen muß man die mutigen und fast gewagten Sprünge am Pferd bezeichnen, die leicht und gefällig ausgeführt wurden. Große Anerkennung fanden die Rundlaufübungen in verschiedenen neuen Spielarten. Die Aufführung schloß ein kunstvoller Frühlingsreigen wirkungsvoll ab. Das Publikum gab seiner Befriedigung über das Gebotene wiederholt lauten Ausdruck.
s Ein trauriges Zeichen der Zeit. Am Mittwoch morgen, dem Tage der Schulentlassung in den Volksschulen, konnte man vor vielen Schulgebäuden oder in unmittelbarer Nähe derselben Gruppen rauchender Knaben bemerken, die in dieser Weise ihre Schulentlaffung„feierten", Zigarren und Pfeisen qualmten, als ob ein
Rauchklub ein Wettrauchen veranstaltet hätte. Das traurigste Bild aber zeigte eine Gruppe rauchender Mädchen, die eben der Schule entlassen, mit der Zigarette im Munde vor ihrem Schulgebäude einherstolzierten und in dieser Weise die Lehrpersonen verhöhnten. Wurde eines der vielversprechenden Pflänzchen von Vorübergehenden auf das Unpassende seines Benehmens aufmerksam gemacht, so ernteten sie nur Spott und Hohn.
O Reform des Freihandzeichenunterrichts. Von großer, ja tief einschneidender Bedeutung für den gesamten Zeichenunterricht an allen höheren Schulen Preußens war das Jahr 1901. Es brachte die Neuen Lehrpläne und mit diesen eine vollständige Umgestaltung des bisherigen Unterrichts, wofür Männer wie Georg Hirth und Konrad Lange schon seit geraumer Zeit durch Wort und Schrift energisch eintraten und dabei den bisherigen Unterricht und seine Schäden öffentlich geißelten. Das Kopieren von Vorlagen, Zeichnen von Ornamenten, Holzkörpern und Gipsmodellen ist verboten; es wird nur noch nach Natur= und Kunstformen gezeichnet, schattiert und gemalt, teils direkt nach dem Modelle, teils aus dem Gedächtisse. Die Farbe tritt mehr als bisher in den Vordergrund und gibt den Zeichnungen mehr Lebendigkeit und Natürlichkeit. Der Veranlagung und Individualität der Schüler wird besonders Rechnung getragen und Lehrern und Schülern in der Behandlung der Lehraufgaben viel Spielraum gelassen. Das Zeichenmaterial zeigt eine große Mannigaltigkeit und richtet sich stets nach Art und Schwierigkeit des Modells. Der Unterricht ist Klassen=, Gruppen= und besonders Einzelunterricht. Durch ihn geht ein frischer, fröhlicher Zug. Ein pedantisches Nachbilden, ein Methodendreschen verurteilt man. Schüler und Lehrer arbeiten mit Eifer und Freude. Der Unterricht erstrebt und pflegt die künstlerische Betätigung des Schülers, verlangt Selbständigkeit und gibt reichlich Gelegen heit, selbstschöpferisch zu sein, künstlerisch zu empfinden und aufzu assen, das Gesehene oder Empfundene auf Papier durch Stift und Farbe im Bilde festzuhalten; er unterstützt den übrigen Unterricht durch die Pflege des Schönheitssinnes, der Formen= und Raumvorstellung ganz wesentlich. Der Uebergang von der alten zu der neuen Lehrweise ist mit großen Schwierigkeiten verknüpft; denn der moderne Zeichenunterricht erfordert eine große Sammlung neuer Modelle, praktische Zeichentische, Zeichenmaterialien usw. Deshalb ist die Ausführung der Lehrpläne nur allmählich und auch n unn ensis Schnlen im Sinne der Ministerialverfuanng vont
gaben des Zeichenunterrichtes an den höheren Schulen unserer Stadt zu interessieren, veranstalten mehrere höhere Schulen in den Raumen ihrer Anstalten in den Osterfeiertagen Ausstellungen von Schülerzeichnungen, die im verflossenen Schuljahre angeertigt worden sind. Es sei der Besuch dieser Ausstellungen allen empfohlen. Die Ausstellung von Schülerzeichnungen der Oberreal= schule der Stadt Köln und der damit verbundenen Realgymnasialklassen findet vom.—5. April, vormittags 10—2 Uhr statt in der Aula, Humboldtstraße 41..8 61 n Am 6
O Das Bismarck=Denkmal am Augustinerplatz ist zum Geburtstag Bismarcks prachtvoll mit Blumen geschmückt. Tulpen und Hyazinthen zieren den Vorplatz und Lorbeerkränze mit Schleifen in den kölnischen und deutschen Farben sind am Denkmal niedergelegt.
L. Der Etat der Kleinbahn Köln=Rath für 1904, der in der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Beratung gelangt, weist 122000 M. Ausgaben und 113000 M. Einnahmen auf, so daß ein Zuschuß von 9000 M. notwendig ist. Unter den Einnahmen sind zu erwähnen: für Beförderung von Personen 87700., aus dem Güterverkehr 3000 M. Unter den Ausgaben sind folgende Posten hervorzuheben: an Besoldungen der Beamten und Angestellten 5500., an Tagelöhnen 16000., für Unterhaltung und Ergänzung der Ausstattungsgegenstände und Beschaffung von Betriebsmaterialien 11500., für Benutzung fremder Bahnanlagen 6680., für Brückengeld 4600., für Schuldentilgung 42365 M.
6 Jan un Griet. In dem Schaufenster des Hofphotographen Höffert, Hohestraße 111A, ist eine Zusammenstellung der Hauptdarsteller der Volksoper Jan un Griet mit sehr charakteristischen Posen und Köpfen zur Schau gestellt.
19 Jugendlicher Leichtsinn. Vorgestern abend hängten sich auf dem Holzmarkt zwei Knaben an einen Bierwagen. Der Kutscher schlug mit der Peitsche nach den beiden Knaben, worauf sie vom Wagen abließen. Der eine wurde aber beim Abspringen von einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Metzgerwagen erfaßt und zur Seite geschleudert, wodurch er außer einer Verletzung am rechten Auge eine Verstauchung der rechten Hand erlitt.
u Unglücksfälle. Am Mittwochabend wurde in einem Stalle Vor den Siebenburgen ein Mann von einem Pferd gegen die Brust getreten und schwer verletzt. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht. Dort fand auch ein Mann Aufnahme, der sich durch einen Sturz erheblich am Kopfe verletzt hatte.— Gestern kam in der Matthiasstraße ein Bäckerlehrling zu Fall und brach einen Arm.— Im israelitischen Asyl wurde u. a. die erste Hülfe geleistet einem Arbeiter, der sich in Ausübung des Berufes erhebliche Handverletzungen zugezogen hatte, sowie einem Manne, der durch einen Fall sich nicht unerheblich am Kopfe verletzt hatte.
* An die Krankenkassen ist neuerdings eine Verfügung des Oberbürgerneisters ergangen, wonach diejenigen Kassenmitglieder, welche von einem anderen Arzt als dem von dem Aerzteverein bestimmten sich behandeln lassen, auf dem Bürgermeisteramte die Genehmigung dazu empfangen haben müssen. Die Rendanturen wurden angewiesen, in solchen Fällen ohne behördlicherseits erzielte Genehmigung Kassenmitgliedern nichts auszuzahlen. Die Krankenkassenvorstände wollen an ihren den hinzugezogenen Aerzten gegenüber eingegangenen kontraktlichen Verpflichtungen festhalten.
A Köln, 31.März1904. Herr Postrat Bruns wird im kommenden Sommersemester an der hiesigen Handelshochschule Vorlesungen halten über Post und Telegraphie. Auch mittlere Verwaltungsbeamte, die Obersekunda absolviert haben, können einzelne über Verwaltung— wost, Telegraphie, Zoll= und Munzwesen— hören. Die Vorlesungen des Herrn Postrates Bruns sind jeden Montag von 12—1 Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
Wahn, 31.März1904. Gestern nachmittag wurde zu Ehren des aus dem Amte scheidenden Bürgermeisters Ottersbach eine außerordentliche Gemeinderatssitzung abgehalten, welcher auch der Herr Geheime Regierungsrat Königl. Landrat von Niesewand beiwohnte. Der Herr Landrat sprach dem Scheidenden für seine langjährige, treue Wirksamkeit die Anerkennung seiner vorgesetzten Behörde und den herzlichsten Dank namens der ganzen Bürgermeisterei aus und überreichte ihm den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden vierter Klasse.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht eines Rechtsanwalts. Am 21. Dezember 1892 wurde ein ehemaliger Kaufmann infolge eines in dem Hause eines Rentners zu Düsseldorf erlittenen Unfalles schwer verletzt. Der betr. Rentner wurde hierauf rechtskräftig verurteilt, an den Kaufmann eine lebenslängliche fortlaufende Rente von monatlich 441 M. zu zahlen. Die auf Grund dieses Urteils betriebene Zwangsvollstreckung führte jedoch nur zum Teil zur Befriedigungg des Gläubigers. Diesen Umstand führt letzterer auf folgendes zunück: Sein Düsseldorfer Anwalt, der ihm damals im Armenrechte zugeteilt war habe es pflichtwidrig unterlassen, eine Vormerkung zur Sicherheit seiner Forderung im Grundbuche eintragen zu lanen. Ferner habe derselbe im Widerspruche mit dem ihm erteilten Mandate einen Arrest in das Mobiliarvermögen des Schuldners nicht durchgeführt, sondern die Sache mit Hinweis au deren Aussichtslosigkeit ruhen lassen. Mit vorgenannten Behauptungen erhob der betreffende Kaufmann gegen den Düsseldorfer Rechtsanwalt Klage, mit dem Antrage, ihn zu verurteilen, an ihn 23933 M. sowie eine lebenslängliche Rente von jährlich 3540 M. zu zahlen. Das Landgericht zu Düsseldorf erkannte den Klageanspruch als begründet an, soweit der Beklagte entgegen dem ihm erteilten Mandat den Mobiliararrest betr. des Vermögens des Schuldners nicht durchgeführt hatte, wies die Klage jedoch ab, soweit auch die Feststellung des Verschuldens des Beklagten bezüglich der Nichtbeitreibung des Immobiliararrestes beantragt wird, da der Kläger nicht ausreichend nachweisen konnte, daß er hierzu einen Auftrag erteilt hatte. Dieses Urteil, in dem nur üller den Grund des Anspruches entschieden war, wurde rechtskräftig. In den nun folgenden Verfahren handelte es sich um Festsetzung der Höhe des Schadens. Dos Landgericht zu Düsseldorf hatte den Rechtsanwalt zur Zahlung einer Entschädigung von 1832 M. sowie einer lebenslänglichen monatlichen Rente von 441 M. verurteilt. Das Kölner Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz wies jedoch den Rentenanspruch des Klägers ab und setzte die von dem Beklaigten an den Kläger zu zahlende Gesamtentschädigung auf 7517,50 M. fest Wegen Erpressungsversuches in zwei Fällen hatte sich vorgestern vor der fünften Strafkammer der Kellner Larubert, genamt Paul Pohl, aus Villich bei Bonn, zuletzt in Berlin, zu verantworten. Die Erpressungsversuche richteten sich gegen den Reichstagsabgeordneten Kaplan Dasbach zu Trier. Verlsandelt wurde unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit. Das Urteil lautete gegen den Angeklagten auf neun Monate Gefängnes unter Anrechnung von vier Monaten Untersuchungshaft. Die Verurteilung erfolgte wegen versuchter Erpressung in einem Falle. Die Strastat wurde gefunden in einem Briefe, den der Angeklagte am 8 August 1902 an den Reichstagsabgeordneten Kaplan Dasbach zu Trier gerichtet hat. In diesem Briefe versuchte Pohl, wie bei der Verkündigung des Urteils ausgeführt wurde, durch die Angabe, er sei Mitwisser von den Kaplan Dasbach kompromittierenden Gerüchten, diesen zur Hergabe eines Darlehens im Betrage von 100 M. zu veranlassen, jedoch ohne Erfolg. Durch die Verhandluung, so wurde ausgeführt, seien aber diese Verdächtigungen als vollständig unwahr erwiesen worden. Bezüglich des zweiten Punktes der Anklage wurde das Tatbestandsmerkmal des Erpressungsversuches als nicht festgestellt erachtet. Da der Angeklagte bereits zweimal wegen eines gleichen Vergehens vorbestraft ist, erkannte das Gericht auf die hohe Strafe von neun Monaten Gefängnis und zugleich mit Rücksicht auf die bewiesene ehrlose Gesinnung auf fünf Jahre Ehrverlust.
Die Frühjahrs
Heuheiten
sind eingetroffen! Seit Jahren bewährte
erste Fabrikate!
Jeder Hut trägt die Fabrikmarke!
Herren-Anzüge
von Mk. 9,75 bis 65.—
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.

z hervorragender Auswahl, nur neueste Fassons, Ia. Qualitäten.
Zur Einführung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag, 1.
#
Neusserstr. 231
*h
•
25 Se
Ter—. 20h—
—*
—
Ziehung 14., 15. und 16. April.
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Lose dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers u.
Königs Wilhelm II.
stehenden Verein f. d. Hersteilg. u. Ausschmückung d.
S
r. Mallestatuca-Marienburg
Lose à 3 Mk.
Porto und Liste 30 Pf. extra.
8840 Geldgewinne
Kölns eininste hutfabrik
empfiehlt ihre Fabrikate in der größ ten Auswahl zu den billigsten Preisen. Kommunion= und Konfirmandenhüte in größter Auswahl.
*
.
355.0
Franz
9 ∆ 2.
HauptGewinn
N.
*
Fasanen, Schnepfen, Schncehühn., hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Ponlarden, Enten, hiesige u. franz. Kapaune, junge Tauben, Suppenhühn. 2c
empfiehlt
in täglich frisch eintreffen der Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
HauptGewinn
HauptGewinn
A.
A.
Haupt-#f Gewinn Ort
—•
—.——
—— □ 18 .00 2
K——
S —. □
— 20 ∆
—
Haupt- 14
Gewinn Sso.
Haupt- 14
bewinn
1 eg
Städtische Mittlere
hr e
an der Tiererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Feginne des
schulpflichtigen Alters. Der fnanzösische Unerricht beginnt mit dem zu
des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April, 8 Uhr morgens; tags vorher von 8 Uhr eb die Aufnahmeprufungen.„#s Zume dungen w rden während der Ferien im:
(Eingang am Pantaleonsberg 11, eisernes Tor). von 10—12 Uhr enrgege boute. Der Rektor: Musmacher.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 5.
Vollarobig, He sezo ghiähtegen Aler a. alge ounnen. Annedungen
u den an 2l. prit besinteaden Schusage Asgl. slich= zsegen.
Vorsteherin p8 88 a22
89990
8. 29—
.—5—
80,
50,
40,
30,
20
10,
4 B 2500•10000 1011000·10000 20i 500•10000 100•109•1
50•10000 1000120 20009 500110•75000
Ferner empfehlen die beliebten(11 Stück Stettiner Pferde-Lose à 1„. 110 Mark.
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5 Dn Hamburs
Gr. Johannisstr. 21. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Rolandahrräder.
. W?
Niemand vergesse seinen Bedarf in.
Fahrrädern, Pneumatiks und Zubehörteilen
ser die Ostertage rchtzethg fn der
Kölner Fahrradbörse,
Apostelnstraße 58, F. 3290,
in Fahrrädern 2c.,
Viel Geld sparen Sie, wenn Sie beim Einkaufe von Fahrrädern, es u und Fahrradzubehörteilen Ihren Bedarf bei uns„geur Zozahlung 6.
eischshsccschc
aaen Biezug aie Ver. esen uere, Gurtz.e; ain all..
Schläuche.75,.—,.29—.— X Laufmäntel.75,.25,
## Pedale.95,.30,.60—.50
Grosses Lager in Dekorations- u. Laden
gebrauchsartikeln.
Ee Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Raiffeisenkellereien 3Pger an
Deutsche Rot- u. Weissweine
11
zu billigsten Pre
Flaschen und G
X Ketten.35,.95,
G Lenkstangen.70,.90
∆ Oellaternen.20,.60,.90 # Kerzenlaternen.35,.80,.20 Acetylenlaternen.10,.75,.60
Teleskoppumpen.80,.10,.25
Fußpumpen.05..30,.80
„<space> 0. 0 4,<space> 0. 0 5<space>
.35
9 VupRevaraturer an allen Fabriskaten werden ledigt. Man verlange kostenfrei die neue interessante
Radlaufglocken.93,.20,.30 Bürsten.30,.38,.45 Sättel.20,.60,.75
Schlüssel, engl.,.28,.38,.55 Satteldecken.90,.— Fahrradständer.80,.90,.— Korkgriffe.25,.30,.35 Kilometerzähler.95,.29 Gepäckträger.20,.90 Schutzbleche.50,.90 Oelkännchen.08,.10,.12 Calcium=Carb
K.oS,.ID, V*
arbit 1 kg 30, ½ kg 50 f. a schnell und billig eressante Preisliste. c“
ebinden.
für die Feiertage.
Kontor: Machabäerstrasse 42
Kellereien: Hansaring 135.*
89000506C956UR900O00000006000006
§ M. 100. Gelegenheitskauf. M. 100.s
Schwere goldene Herren=Savonet=Uhrs
X in 14karät. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, seines Ankerwerk. 15 Steine,
gomdenkattone-Botaues.
2 statt 130 Franes für nur### 100 Mark# zu verkaufen.
S Hubert Klein, Uhrmacher, Mariellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.— Am Eisenbahnbogen. 6
C00000 6330000O900009000
#8 Aug. Ballauff, Deutz#8
Tempelstraße 38 40. Fernsprecher 1390.
Hohlen, Kohs, Vrihetts, Holz.
Rolandmaschinen-Gesellschaft, Köln,
Bonnerstraße 39.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaus=, Box=Calf=, Kalbleder 2c. ist das
allerbeste,„Nigrin“
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz!
Konserviert und erhält
das Leder weich!
Einfachste Behandlung! Zu haben in den meisten Geschäften. d“
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Eröffne Samstag den 2. April
Adolfstraße o. Nr.(neben 1A) - eine zweite Verkaufsstelle
und bitte um geneigten Zuspruch.
Zur h. Kommunion empfehle Diözesan=Gesang= u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung,
Peter Kuth, Breitestraße 13.
nter kulauten Bedingungen versaufe, u6 erstlaßiger deutscher
3ch führe nu: Bader un, ich nicht nur meine Preise, sondern
auch die Qualität mit sonst erhältlichen Waren vergleichen zu wollen.
Reparaturen werden prompt ausgeführt Ph. Lindlau Nachf., Apostelnstraße 58.
Katholische Glaubensgenossen!
diese Zeilen in die Welt hinaussende, so gescrey, zi, dem in Proteck stalt
Sollen doch burch weine Wort, an Heilande zugetan sind, bewogen werden,
unter uns geheimnisvoll weitenden zeeig gge, Zugeran,.1680g, 9rin grrich. ur veren 31, wosten., u.s heislit sten aller Sakramente tra en und zugleich
ten, welches den Ramen oe. ve., arweisen wollen, auch dem dringenden
Bedürfv“ vieler Tausende katholischer Christen in der Reichshauptstadt nach einem Gotteshause dienen sol. Laun in Berlin immer noch Mangel
schalfischon Kirchen2. Ist auch— so sei geantwortet— die Not nicht
an katholischen Kirchen:.... und 15 Jahren, so haben wir doch noch mehr allgemein le groh, fliche, Stän und.—, halsouschen Pfarreien sind
viel zu wenig gottesdtenftiche, Hzug zählt z.., wenn wir die Volkswelche, abgesehen von drei windsven. Aug., Hastoration durch uns vier J. 1894 erbaute St. Plus=Kirche und v. Fuhumal so großen andersPfarrgestliche angewiesen kud. Vos Z, zirchlichen Pflichten seitens der släubigen Umgebung die Frsüyu.g, v. Mitgan, enormen Schwierigkeiten
Persgrhieg seen, Opsch-Abe,= sacher iglanhensgenasen, jeder bestäligen verbunden ist, das wiro Guo),—„IIarnt hat. Darum arbeite ich seit
welcher Verlin einigermaben., T..ug der großen Pfarrei hin und die 312 Jahren zingpegießt auf e. gie Vorbedingungen für die Teilung
nd e gut Pie erstlt; z.-stgern, Bicd hie gante Airche zu. balsehe. 5
ich wenigstens eine massve Teilkirche errichten und habe den Beginn
Gründonnerstag
sesetzt, sals„aße, no9,—., hald Sie erforderlichen Geldmittel vorhanden
sind, vollendet werden, ohne daß der jehzt aufzuführende Teil abgerissen zu werden vraucht. 2— Hrgjekt erbitte ich mir die weitere Hülfe meiner
Perin, an OGrindonrersteg veg zheliun
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius
* Pallisadenstraße 73.

Ritte ausschneiden und aufhewahren!
Liste von Inserenten, die den
KöLNER LOCAL-ANZEIGER
in der Zeit vom 19. Dez. 1903 bis 26. März 1904 erheblich zur Ankündigung benutzt haben
März 1904.
Herausgegeben auf Veranlassung der
Press-Kommission des Kartell-Verbandes der katholischen Vereine Kölns.
Abs, Adolf, St. Agatha 29, Möbelfabrik.
Alken, Herm., Rothgerberbach 58, Kunsthandlung.
Allgemeine Vacuum Cleaner=Gesellsch. m. b.., Venloerstr. 21. Alsberg,., Marsplatz—16, Damenkleider, Weißwaren usw. Alsberg, Geschw., Hohestr. 111, Manuf.= u. Damenkleidergeschäft. Antoni, W.., Lindenthal, Kolonialwarenhandlung.
Appelrath=Spiegel,., Minoritenstr. 25, Leinen= u. Mannfwhdlg. Arensberg,., Hohepforte 13, Hotel=Restaurant Zum Argendorf, Glockengasse 37—39, Hotel=Restaurant.
Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, Dampfbranntweinbrennerei. Außem, Joh., Kalk, Kirchstr. 4, Papier= u. Schreibwarenhandlung.
I Automat.=Rest., Hohestr. 53 u. 100, Breitestr. 48/50, Eigelstein 66. Avanzo, Gebr., Breitestraße 96, Schreibutensilien.
Avanzo,., Hohestr. 50—52 u. Marzellenstr. 17, Pap.= u. Schreibw.
Badorf,., Thieboldsgasse 108, Porzellan= u. Glasgeschäft.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, Burgmauer 27—29.
Barnickel, Franz, Marzellenstr. 14, Schokol.= u. Zuckerwhandlg. Baruch&amp; Cie., Hohestraße 23—25, Damen=Konfektionsgeschäft. Baum, Karl, Perleupfuhl 17, Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen. Baum,., Weidengasse 30, Metzger.
Becker=Steinbach,., Kolumbastr. 15, Wildpret= u. Geflügelhdlg. Beckmann, Matth., Am Hof, Wein=Restaur.„Zum Treppchen". Beeck, Wilh., Nippes, Neußerstr. 219, Oefen, Mangelmasch. usw. Beierling,., Weyerstraße 66, Möbelfabrikant.
Bellen, W.., Ehrenfeld, Veuloerstraße 172, Kunstgärtnerei. Benedict, Jos., Deutz, Tempelstraße 5, Zigarrengeschäft.
Benziger&amp; Co., Martinstraße 20, Verlagsanstalt.
Berg, Louis, Hohestr. 56 58, Eigelstein 10 7/109, Schuhwarenhaus Berg, Peter, Wwe., Friesenstr. 23, Manufakturw. u. Wäschegesch Bergerhoff&amp; Co., Hochstadenstr. 12, Kohlen, Koks, Briketts. Berghoff,., Breitestraße 35, Uhrenhandlung.
Berg.=Märk. Bank, Komödienstraße 26.
Bergmann&amp; Co., Fr., Hohestr. 73-75, Seiden=, Manufakturw. usw Berlin, Ella, Nippes, Neußerstr. 229, Haushaltungsgegenstände Bernardi, Math.&amp; Rosa, Ehrenstr., Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch Verzdorf,.., Frau, Komödienstr. 53, Koch= u. Konditorbekleidung. Beuth,., Lindenthal, Dürenerstr. 188, Naturb.-, Eier-, Käsehdlg. Biergaus,., Altermarkt 75—79, Mannfakt.= u. Wollwarenhdlg. Bischof&amp; Cie.,.. Hohenstaufenring 45, Fahrradhandlung. Bleienheuft, C.., Wallrafsplatz 2, Uhren= u. Goldwarenhdlg. Bleissem, J.., Breitestraße 94, Kupferschmiederei.
Bluhm, Gebr., Nippes, Neußerstraße, Manufaktur= u. Modew. Bochum, Th., Friedrich=Wilhelmstr. 2, Manufakturwarenhandlung. Böheimer,., Breitestr. 89—91, Trikot= u. Wollwarenhandlung. Boitz, Frau Therese, Ehrenfeld, Wißmannstr. 43, Modes, Friseuse. Bölng, Ernst, Deutz, Freiheitstraße 38, Herren=Modeartikel.
Voll, Josef, Hohestraße 82, Glas=, Porzellan= u. Kristallwaren. Böninger&amp; Co., Severinstraße 152, Kleiderhandlung.
Dr. med. Bong, Viktoriastraße 30, prakt. Arzt. Bonjean, Geschw., Blaubach 10—.2, Porzellan= u. Glaswaren Bonvic, Mich., Blindgasse 43, Vogelhandlung.
Bornheim, C.&amp;., Rothgerberbach 44A, Kontor= u. Herrenz.=Einr Brand, Hubert, Schildergasse 50, Hutgeschäft.
Brandenburg,., Sternengasse 69, Weingroßhdlg. u. Weinrestaur Bremer, Jos., Kriel, Freiligrathstraße 10, Molkerei.
Bremme,., Wwe., Breitestraße 103, Stempelfabrik.
Dick,., Peterstraße 14, Hutfabrik.
Dietrich, Michael, Karthäuserwall 58, Kartoffelhdlg.
Dilger, Jean, Altermarkt 69, Uhren= und Goldwarenhandlung. Dilloff&amp; Stern, Hahnenstr. 33—35, Möbelhandlung=Engros. Dinkel,., Heumarkt 74, Schuhhandlung.
Dohmgörgen, Christ., Hohestraße 90, Münchener Löwenbräu. Doll, Wilh., Severinstraße 102, Kolonialwarenhandlung. Döllinger, Gebr., Köln=Bayenthal, Kohlenhandlung.
Dommes&amp; Nettesheim,., Nachenerstr. 37, Haus= u. Küchenger. usw. Donecker, Frau, Karl, Nippes, Siebachstr. 37, Arbeiterkonfektion. Drammer,., Hohenstaufeur. 51, Höh. Mädchenschule u. Pension. Dressel, Eduard, Mittelstraße 13, Weiß u. Leinenw.=Großhandl. Droste, Fritz, Dürenerstraße 120, Kohlenhandlung.
Düx,., Schildergasse 86, Blumenhandlung.
Duhr&amp; Co., Rheinberg—5, Deutsche Weingesellschaft.
Du Mont, Heinr. Jos., Höhle 21—23, Tabak= u. Zigarrenfabrik. Dünner, Wilh., Kl. Neugasse 1, Kohlenhandlung.
Ebeler Nachf., Karl, Richmodstr. 31, Schreib= u. Spielw.=Gesch. Ehl, Ernst, von Werthstraße 168—18, Glas= u. Porzellanhdl. Einmahl&amp; Cie.,., Breitestr. 137, Herren= u. Damen=Modegesch. Emanuel, Leopold, Agrippastraße 5, Immobiliengeschäft.
Erste Rhein. Büfett= u. Eisschrankfabrik, Gereonstraße 61. Eschweiler, Jak., Breitestr. 65, Juwelier.
Esders Esser
Esser,#ng„
Esser, Kasp., Rothgerberbach 31, Bäckerei.
Esser, Oskar., Krefelderstr. 101, Kognakbrennerei.
Euler, Georg, Friesenstraße 39, Uhren und Goldwaren.
Eschweiler, Jak., Breitestr. 65, Juwelier.
Esders&amp; Dyckhoff,., Hohestr. 27—31, Herren= u. Knabengard. Esser,., Schildergasse 55A, Damen= u. Herren=Wäschegeschäft. Esser, Franz, Blindgasse 1, Schuhmacher und Schuhwarenhdlg.
Brem Breuer
8, L.., Komödienstraße 32—36, Hotel Fränkischer Hof. Breuer&amp; Strauß, Stadtgarten=Restaurant. van Broek, Hch., Christophstraße 14, Herde= u. Oefenfabrik. Broichhagen, Bernh., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B, Kohlenhdlg. Bucher,., Lindenthal, Dürenerstr. 75, Gummi= u. Asbestwarenhdlg. Bügler, Jakob, Kl. Budengasse 20, Immob.= u. Hypothekengesch. Bühring, Friedr., Ww., Limburgerstr. 6, Kohlenhandlung. Bülle, Ed., Fabrik Ehrenfeld, Färberei u. chem. Wäscherei. Bündgen&amp; Bittner, Gebr., Vorgebirgstr. 25, Mech. Tepp.=Rein.=W Bungard=Court,., Severinstr. 96, Betten= u. Bettfedernfabrik Bungart&amp; Scheidt,., Herzogstr. 41, Leinen= u. Wäschegeschäft Burchartz Gehr. Nivves. Neußerstr. 293. Modewarenhandlung
Castans Panoptikum, Hohestraße 11—13.
Classens, Heinr., Stolkgasse 39—41, Favoritschnitte.
Clemens, Geschw., Sternengasse 45, Kolonialwarenhandlung Cliever, J.., Friesenstraße 41, Holzkranenfabrik.
Coling, Helene, Breitestraße 19, Frauenbildungsschule.
Commes,., Breitestr. 6, Porzellan= u. Glaswarenhandlung. Comp, Jos., Neumarkt 16, Hotel=Restaurant.
„Concordia", Lebens=Versich.=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15. Connertz, Hub., Bachemerstraße 2, Kohlenhandlung.
Cords, Florenz, Lindenthal, Dürenerstr. 190, Eisen= u. Stahlw. Cords, Gustav, Hohestraße 51, Spezialgeschäft für Damenkleider. Coutellier Nachf., Jos., Friesenplatz 8, Oefen= u. Herdehandlung. Creutz, Ludw., Lintgasse 6, Naturbutter= und Eiergroßhandlung. Crott, Joh., Kolumbastraße 5, Delikatessen und Kolonialwaren.
Daniels, Frz. Jos., Sternengasse 11, Likör= und Punschfabrik. Derichs, Franz Emil, St. Apernstraße 10, Weinhandlung. Deussen Söhne, Johannisstraße 48, Spezialfabr. f. Ladeneinricht. Deuster,., Friesenwall 67, Lederhandlung.
Deutsche Automatengesellschaft, Passage 17—25.
Fahrbach, Gg., Hohestr. 135, Tafelger.= u. Beleuchtungsgegenst. Faure, André, Weyerstr. 77, Uhren= u. Goldwarenhandlung. Feddeler, Fr., Hausaring 74, Case=Restaur.„Prinz Heinrich". Jelbert, von, Thekla, Breitestraße 116, Leinen= u. Wäschegeschäft Feldheim Nachf.,., Minoritenstr. 27, Kurz= u. Modewarengesch. Feuser, J.., Breitestr. 45, Tuchhdlg. u. fein. Herrengarderobe Feyen, Jos., Deutz, Arnoldstraße 11, Frischbrotfabrik. Fink Nachf., Hub., Deutz, Freiheitstraße 12, Konditorei. Finke, F.., Eigelstein 78, Manufaktur= u. Putzwarenhandlung, Fischer, Hubert, Kämmergasse 47, Kartoffelhandlung. Flau, Jean, Ehrenfeld, Stammstr. 4, Fleischwaren.
„Flora“, Aktien=Gesellschaft, Riehl. Fockenbrock, Herm., Lindenthal, Wittgensteinstr. 9, Schuhwarenlager Forsbach,., Kolumbastraße 1, Hdlg. in relig. Kunstgegenständen Foveaux, Franz, Bolzengasse 2, Tabak= u. Zigarrenfabrik. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Bank= u. Lotteriegeschäft. Franken,., Herzogstraße 46, Herrenmaßgeschäft. Franzky, Max, Breitestr. 42, Eisen=, Stahl- u. Messingwaren. Friedländer,., Schildergasse 66—68, Damenkleiderstoffe. Frings, Jos., Breitestr. 133, Uhren= u. Goldwarenhandlung. Fritz, Aug., Ehrenfeld, Venloerstr. 320, Uhren und Goldwaren. Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten 27, Tepp. u. Möbelstoffh. Froitzheim, Jak., Am Weidenbach 4, Schreiner u. Möbelhandlg. Fromme, Ludw., Breitestr. 122, Kaffeebrenn. u. Kolonialw.=Hdlg. Fuß, Willi, Deutz, Tempelstr. 20, Deutzer Kaufhaus.
Gallone, Ginseppe, Am Hof 8, Goldwaren= u. Korallenhandlg. Geerling, Jos., Ehrenfeld, Venloerstr. 349, Uhren u. Goldwaren. Gehly, Karl, Cäcilienstr. 40, Delikatessen=Küche.
Geisten, van, Geschw., Hohestr. 19, Leinen=, Wäsche= u. Ausst.=Gesch. Gemünd,., Deutscherring 38, Weinhandlung.
Gerke Nachf., D.., Hohestr. 120, Lager in Reisebedarfsgegenst. Gesse,., Heumarkt 18, Obstkelterei.
Gesse, Jos., Hotel=Restaurant„Im Reichshof“, Am Hof 18. Giebmans,., Wasserturmstr.—11, Färberei u. chem. Waschanstalt.
Gliesche Söhne, Jul., Schildergasse 105, Fabrik künstl. Blumen. Glogowski&amp; Cie., Hohestraße 150, Remington=Schreibmaschinen. Goldfinger, Siegm., Hohestr. 88, Optische Anstalt.
Gonnella,., Martinstraße 45, Kolonialwarenhandlung. Gorissen, Gebr., Heumarkt 17, Tuchhandlung.
Görner, Heinr., Eigelstein 30, Hutfabrik.
Gottschalk,., Herzogstr. 23, Hutgeschäft.
Graven, Adrian, Eigelstein 73, Destillerie.
Grevens Adreßbuch=Verlag, Brückenstr. 6.
Grewe, Ant., Sternengasse 95, Möbelfabrik und Auktionator. Gruber, Hans, Kreuzgasse 9, Musikinstrumentenhandlung.
Grün,., Herzogstraße 21, Gummiwarenhaus.
Guckeisen, Otto, Zülpicherstraße 341, Tanzinstitut.
Guhr, Aug., Engelbertstraße 6, Bäcker.
Gülich, Chr. Jos., Kämmergasse 42, Gas= u. Wasserleit.=Anlag. Gülich, Heinr., Friesenstraße 43, Papier= u. Schreibwarenhdlg. Gülich Sohn,., Klingelpütz 47, Zuckerwarenfabrik.
Günther,., Domhof 22, Kurz= und Galanteriewaren.
Güsten, Frau., Wolfsstraße 4, Masseuse.
Güsten, Seb., Drususgasse 1A, Zigarren.
Gutke, Fritz, Dominikaner 2, Kulmbacher Bierstall.
Guttmann,., Schildergasse 70, Waren= u. Möbel=Kredithaus. Guttmann&amp; Cie.,., Schilderg. 31—33, Manufakt. u. Modewhdlg.
Hagedorn, Fr., Breitestraße 163, Färberei u. chem. Waschanstalt. Hagedorn,.Th., Höhle 31—33, Fabr. in Schablonen, Schildern
Hahn, Wilh., Wallrafspl. 9, Luxus= u. Lederwarengeschäft. Hamann,., Sionsthal 6, Fabrik von Handschuh=Reinigungs=Masch. Hamecher,., Schildergasse 43—45, Kognak=Kellerei. Hamspohn, Wilh., Hohepforte 9, Weinhandlung und Weinstube. Hardt, Ang., Altermarkt 14, Metallwarenhandlung. Harf, Wilh., Luxemburgerstraße 92, Kohlen=Groß= u. Kleinhandlg. Harst,., Kalk, Mülheimerstr. 94—96, Bettfedern=Reinigungsanst. Hartkopf, Geschw., Brückenstr. 2, Herrenmodeartikel. Hartmann, Ignaz, Mariengartengasse 30, Lederhandlung. Häußling,., Fettenhennen 19, Hotel St. Paul, Hausmann,., Pantaleouswall 17, Friseur. Heberle, I.., Breitestr. 125—127, Antiquar. Buch- u. Kunsthdlg. Heiden Sohn, Ernst, Glockengasse—, Tapeten, Lincrusta usw.
„Henes“, Enmiinnte=Amengesenschaft, Langgasse
Helling, Gerh., Marzellenstraße 74, Schuhwarengeschäft. Helmke, Gust., Richmodstr. 13, Motorwagen, Nähmasch., Fahrr. Hense,., Obenmarspforten 22, Korsettgeschäft. Herkrath, Mich., Eigelstein 70, Uhren= und Goldwarengeschäft. Herrmann, Heinr., Köln=Klettenberg, Brotfabrik. Heuckeshoven Sohn,., U. Sachsenhausen 28, Kolonialw., Kaffee, Tee. Hirsch&amp; Cie., Obenmarspforten 13, Damen=Konfektion. Hirschbrauerei, Köln=Bayenthal. Hochherz, Karl, Eigelstein 37, Korbwarenhaus. Hochstetter&amp; Lange, Breitestr. 12—14, Manuf.= u. Modewhdlg. Hoevel,., Martinstraße 23, Weinrestaurant. Hoffmann=Groß, Nippes und Ehrenfeld, Schirmgeschäft.
Hohmann-Pfeiffer, Altermarkt 4, Tuchhandlung. Hölzken,., Richmodstraße 10, Stempelfabrik. Hörchner, Hch., Mittelstr.—4, Korb-, Holz= u. Bür stenwfabr.
Holstein&amp; Düren, Obenmarspf. 38—40, Kristall=, Glas waren usw. Holz, F.., Lindenthal, Dürenerstraße 186, Fischgeschäft usw.“ Horch, Jak., Lindenthal, Kohlenhandlung. Hüllen, Winand, Poststraße 48, Destillerie und Lik hrfabrik. Hunhege, Herm., St. Apernstraße 48, Schneidermei ster. Husen Th. van, Ehrenfeld, Philippstraße 1, Lederlsandlung. Hüskens, Fr. Ang., Apostelnstraße 14, Haus= u. Küc hengerätehdlg. Husmann,., Bürgerstr. 22, Kurz=, Galant.= u. Pfeifenwaren.
Jacobs, Nik., G. m. b.., Bismarckstr. 61, Elek tr. Installat. Jahn, W. Ang., St. Agatha 24, Fabrik für Lade neinrichtungen. Jansen, August, Breitestraße 104, Möbelfabrik. Janssen, Wwe., P.., Breitestr. 147, Anstands= u. Tanzinstitut. Joerger,., Hohenstaufenring 11, Weinhandlungz. Johnen Nachf., Alb., Gereonsdriesch 12, Weingroßhandlung. Joseph, A.., Schildergasse 59, Schuhhaus. Israel, Joh. Jos., Martinstraße 39, Tapetenhandlung. Justen, Joh., Hohestraße 16, Schuhmachermeisterr.
Kaesmacher, Hch., Altermarkt 62, Maler= und Anstreicherartikel. Kaisers Kasseegeschäste.
Kaiser, Jos., Ehrenstr. 27, Zwiebackfabrik und Feinbäckerei.
Kalb, Matth., Trankgasse 51—55, Kohlen, Kists, Briketts. Kalker, Frz., Luxemburgerstraße 7, Samenhan dlung.
Kallen, Jean, Burgmauer 15, Reparatur=Weiftstelle.
Karfiol, S.., Breitestraße 31, Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Katsch, Alex., Obenmarspforten 9, Alfeniden varenfabrik.
Katz, Phil., Ehrenfeld, Installationsgeschäft für Heizungsanlagen. Kaufmann,., Brüderstraße 8, Auktionator.
Kaufmann, Gottfr.&amp;., Brückenstraße 14, Damenmäntelfabrik. Kaufmann=Klaes,., Schilderg. 67, Damen= u. Kindermäntelfbr. Keller sel. Wwe., Joh., Heumarkt 4, Kolon alwarenhandlung. Kemmerich, C. Jos., Waisenhausg. 3, Fabriklag, aller Sorten Flaschen. Kemper, Fritz, Aachenerstr. 87, Spezialgeschäft für Ladeneinricht. Kerkhoffs, Hub., Merovingerstr. 33—35, Waschanstalt. Kirsch=Hagedorn, Herzogstr. 13, Magazin., Hotel= usw. Einricht. Klaes,., Sternengasse 79—81, Institut für Orthopädie. Klefisch, Joh., Unter Hutmacher 29, Eier= u. Butter=Großhdlg. Klein, Chr. Jos., G. m. b.., Burgmauer 24, Tapetenfabrik.
Klein, Heinrich, Weidenbach 9, Kohlenhansdlung.
Klein, Hub., Marzellenstr. 61, Uhren- und Goldwarenhandlung Klein'sche Milchkuranstalt, Dr., Marsilstein 3.
Kleinenbroich, A. Unter Taschenmacher 7, lHüte, Mützen, Schirme. Klinkhammer, Jak., Restaurant Alteburger Mühle.
Kneffel,., Weyerstraße 48, Obst= und Kurtoffelhandlung. Knipschaar Nachf., Geschw., Domhof 20, Klonf.= u. Wäschegeschäft. Knott,., Lindenthal, Dürenerstr. 201, Spielw., Haushaltungsgeg. Köchling,., Machabäerstr. 3, Agtr. in Landeserzeugn. u. Hyp. Köllen, Ant., Herzogstraße 29, Bürstenwarrenhandlung.
Köllen, Regina, Kasinostraße 3, Höhere Mädchenschule.
Kölner Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Kölner Manzanil=Gesellschaft m. b.., Apfelblümchen.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Astoltkestraße 43.
Kölner Wach= und Schließgesellschaft, Sthildergasse 63.
Koenen, Arnold, Wahlgasse 7, Möbeltrausport.
Kohn, Jak.&amp; Jos., Hohenstaufenring 27, Möb. a. geb. Holz.
——
K

Freitag, 1. April 1904.
Kolvenbach. Eintrachtstraße 59, Maschinenbrotbäckerei. König, Peter, Wollküiche 14—16, Möbelfabrik und=Handlung.
Ssen L ca. S. Sariase ait Kalei se Tengzetee
Kötgen&ap;Co.,., Oeverny.,„ Gen,Vertr..Pils. Gen=Br.
Krämer, Gescho, Brückenstr. 21, Elsäser Vol= u. Baunwolsiofse
Peter, Mühlenbach 8, Patent=Bett=Sosas.
Kramer&amp; Co. Nachf., Aug., Mastrichterstr. 27, Kognak=Brenn. Krauß=Seidenfaden, Marspl. 7/9, Dam.= u. Kindermäntel, Kost. usw Kreitern, Aos, Konsdenstraße 47, Gold, und Sitberschmied. Kreitz,., Hosengasse 2, Kofferfabrik und=Handlung.
Krelhaus,., Pfeilstraße 35, Kaffeegroßhandlung.
Kremer. Th., Wollküche 26, Möbelfabrik und=Handlung. Krieger, Karl, Herzogstraße 44, Wachs= und Lederluche usp. Krios, V. Nippes, Florastraße 56, Roßschlächterei,
Künnina. Heinr, Mühlenbach 4, Farb= u. Materialwarenhdlg.
Hünner., Nivves, Neußerstr. 309, Kolumbus=Feueranzünder.
Kürten, Phil., Alterm. 6, Seifen=, Parfüm.= u. Ean de Colognefabr. Kuth, Karl, Waisenhausgasse 29, Zigarren-Importgeschäft. Kutsch, Otto, Breitestraße 94, Damenmäntelgeschäft.
Lämmert,., Mauritiuswall 81—83, Vertr. der Dortm. Union Br. Lantin, Willy, Hohenstaufenring 37, Zahnarzt.
Laufer, Max, Nippes, Neußerstr. 204, Konfektionshaus.
Laymann,H., Ehrenf., Venloerstr. 249, Gefl., Butter=.Käsegroßhdlg Lebens=Versicher=Geselschaft Leipzig, Filiale: Marienplatz 15. Leers,., Neumarkt 31, Weinhandlung. Leger Nachf., P.., Bürgerstraße 13, Wagenfabrik.
Lenders, Geschw., Hohestraße 57, Nähmaschinenhandlung. Lenz, Daniel, Hohepforte 16, Betten= und Ausstattungsgeschäft.
Lindau, Albert, Martinstraße 24, Kränkel=Restauram.
Lindemann, Arthur, Apostelustr. 11, Stroh= und Filzhutfabrik
Lindener, Heinr., Nippes, Neußerstraße 289, Schuhwarenhau
Lindener, Herm., Nippes, Wilhelmstr. 20, Schuhwarenhaus. Linnartz, C.., Komödienstraße 4, Uhrmacher und Handlung. Linz, Ed., Kalk, Hauptstr. 129—131, Damen= u. Herren=Kouf Löcher.., Unter Taschenmacher 20, Photographisches Atelier. Löckener Anton, Eigelstein 36, Schuhmachermstr. u. Schuhwhdlg. Loewennthal, Gustav, Sächsische Wollwarenmanufaktur Lohmüller, Rich., Schildergasse 7880, Goldwarenhandlung.
Löhr, Severin,
Ossendorff,.., Waidmarkt, Geschäfts= u. Versandh. i. Ausstattung. Oswald, Eugen, Thurnmarkt 1, Drog.=,Kol.=, Farb.- u. Matwhdlg. Ott, Gottfr., Stephanstraße 4, Ochsenmetzgerei.
Marzellenstr. 62—64, Herrenw.= u.
Löltgen, Wilh., Hunnenrücken—4, Hotel=Rest. Gutenberg.
Löns, Luise, Luxemburgerstraße 9, Porzellauhandlung. Lörick,., Breitestraße 80, Lederwaren u. Toiletteartikel.
Loosen, Alb., Kreuzgasse 20, Trauerausst. f. Damen.
Lülsdorf. Georg, Lintgasse 3, Wildprethandlung.
Lülsdorff, Anton, Heumarkt 73, Rhein= und Seefischhandlung Lülsdorff, J.., Eigelstein 10, Buchhandlung, Weinhandlung. Lülsdorff, Wwe. Ludwig, Altermarkt 30, Relig. Buch= u. Kunsthdlg. Lützenkirchen,., Lindenthal, Theresienstr. 69, Installationsgesch
Mahr, Karl, Friedrichstraße 58, Uhrmacher.
Malsbenden, Jak., Kolumbastraße 15, Ochsenmetzger, Marcan, Jak., Schilderg. 84A, Glas=, Porz- u. Küchenger.=Hdlg
Marr. Fritz, Mittelstr. 38, Maler= u. Anstr.=Bedarfsgegenstände
Mattern, Köl Lindenthal, Wittgensteinerstr. 42, Uhren u. Goldw Meder, Jos., zun., Merovingerstr. 5, Mechan. Teppichklopfwerk Melders, Kasseegeschäft, Severinstraße 29.
Menden. M. Ik., Neue Langgasse 2, Parfümerie u. Wachswaren. Merzenich,., Schildergasse 100, Bäcker und Konditor.
Meurer, Heinr., Nippes, Merheimerstr. 153. Ochlen= u.
Mercur, Beförderungsanstalt für Drucksachen, Mühlenbach 24 Meyer, Christ., Schildergasse 66/68, Möbelfabrik u. Dekor.=Gesch. Meyer, Dr., Peilmstraße 36, prakt. Arzt.
Meyer, Jos., Rezumarkt 47, Herren= und Knabengarderobe.
Meyer, Jul., Kurübertskloster 3, Kohlengroßhandlung.
Meyer,., Hoheztraße 74, Weißwarenhandlung.
Meyer=Schriever, Schilderg. 61—63, Herren= u. Knaheugarderehen Michel&amp; Cie., Hohestraße 40, Manufaktur= und Bettwarenhdlg Michels, Jean, Herzogstraße 20, Schweinemetzgerei.
Michels, Jos., Ehrenstraße 2, Herren= und Knabengarderoben. Mildebrandt, Jul., Apostelnstraße 10, Samenhandlung.
Mittelhäuser, Hotel, Marzellenstraße.
Möbius, Alfred, Tkreitestraße 105, Schokolade und Zuckerwaren.! Modemann, Karl, ISchildergasse 60, Juwelier.
Moeker, Ursulastrasse 20 A, Buchdruckerei.
Moll, Hrch., Merheum, Neußerstraße 613, Schuhwarenlager. Muders, Anna, Ho senzollernring 28, Korsettengeschäft.
Müller, Heinr., Untter Taschenmacher 28, Sattlermeister.
Müller, J.., Eigeelstein 127. Sattler.
Müller, Konrad, Schildergasse 42, Uhren u. Goldwaren.
Müller, R.&amp;., Hiohestraße 1340, Uhren= u. Goldwarenhdlg. Mundhenk,., Eigelstein 60, Schirmfabrik.
Münzer,., Breitestraße 59—63, Warenhaus.
Murmann, Frau., Nippes, Neußerstr. 278, Konditoreiwaren.
Nelles,., Dominitenner 114, Nähmaschinenhdlg.
Nettesheim, Karl, Mihlenbach 17, Gasglühlicht u. Installation. Neukirchen,., Brückenstraße 5, Warenhaus. Neukirchen, Th., Blinigasse 29, Stuhllager Neumeyer, Aug., Hohestraße, Hotel=Rest. Pschorrbräu.
Neuß, Geschw., Heumar#t, Ecke II. Käster, Kölner Ausstattungshaus. Nicolini, sen., Wilh., Chrenfeld, Venloerstr. 300, Schuhwarenhaus. Niederstein, Karl, Ecke Bürgerstr., Tapeten-, Wachstuchlager usw. Niemann&amp; Cie., Jos., Holzmarkt 73, Spedition Nolden, A.., Am Huf 46, Fisch=, Kase= und Obsthandlung.
Obst=Importgesellschaft m. b.., Hohestraße 14.
Oestreich,., Kolumbastraße 11, Sattlermeister.
Oettgen, Rud., Johannis straße 71, Geldschrankfabrik.
Offenbach,., Eigelstein 72, Schuhwarenhaus.
Ohliger&amp; Best, Jahnstrruße 30, Manufakturwarengroßhdlg. Ohnesorge,., Hobenzeillernring 19, Oefen und Fahrräder,
Olbertz Sohn, Th. Nachf., UI.Taschenm. 11, Kristall=, Porz. usw. Hdlg.
Paas, Gebr., Verkaufsläden, Naturbutter= u. Eiergroßhandlung. Päffaen, Ang., Hohepforte 2, Juwelier u. Goldwarenhandlung. Päffgen, J.., Röhrergasse 12, Kupferschmied u. Metallhandlg. Panorama International, Breitestraße 96.
Pauly, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13.
Pellmann, Anton, Eigelst. 104, Schuhmachermstr. u. Schuhw.=Hdlgl. Pennig, Joh., Heumarkt 59—, Schuhwarenhaus
Perlstein, S. P. van, Obenmarspforten 25, Lotteriegeschäft. Peters, Karl, Breitestr. 113—123, Kaushaus für Kleiderstoffe usw. Peters,., Hohestraße 35—37, Gold= u. Silberwarenhandlung. „Philharmonie“, Apostelustraße. Philippi, Emil, Kreuzgasse 14, Möbelfabrik.
Pichon, Karl, Minoritenstraße 12, Optische Anstalt.
Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Wolfsstraße 13.
Piel,., Wwe., Marzellenstraße 56, Korbwarenf..=Handlung. Pitsch, Richard, Aachenerstraße 10, Uhrmacher.
Plasman, J.., U. Taschenmacher 15 17, Papier= u. Lederw., Zeich. Plum, Gebr., Georgstraße 1, Südfrüchte=Großhandlung.
Pohl, F.., Große Budengasse, Restaurant.„
Pommer,., Wwe., Mauritiussteinweg 24, Delikatessenhandlg. Poppe&amp; Wirth, Breitestraße 100, Leder= und Wachstuche. Porzelt, Paul, Sionsthal 31, Marmorgeschaft.
Prinz, Joh., Breitestraße 35, Putz= und Modewarenhandlung. Prosperi Nachf., Herzogstraße 24, plastische Kunstanstalt.
Prümm, Th., Sandbahn 2, Fabrik in Waagen usw.
Quack, Ferd., Kalk, Hauptstr. 160, Kolonialwaren u. Konserven. Quensel,., Richmodstraße 27, Wäschegeschäft.
Rang, Heinr., Martinstraße 30, Pfeifen= u. Stockfabrik. Rechtmann, Hch., St. Apernstraße 67, Buchdruckerei.
Reichenbach,., Breitestraße 2, Hutgeschäft. Reichshallentheater, Gertrudenstraße.
Reinartz, Hch., St. Agatha 26, Weinhandlung und Restaurant. Reinhold Nachf., Alb., Schilderg. 9 u. 11, Haus= u. Küchengeräte. Reisdorff, Ant., Sterneng. 34, Kleider=, Koffer- u. Militäreffektenh. Reisinger, Emil, Friesenwall 81, Weinhandlung. Remagen, Gerh., Martinstr. 10A, Gas= u. Wasserleitungsanlagen. Rettberg,., Kleine Neugasse 1, Kaviar= u. Ansternhandlung.
Rhein. Bauernverein, Altenbergerstraße 12.
Rhein. Betriebsgenossenschaftskasse, e. G. m. b.., Machabäerstr. 42. Rhein. Chamotte= u. Dinaswerke, Venloerstraße 30.
Rhein. Disconto=Gesellschaft, Agrippastraße 14.
Richartz, J.., Breitestr. 175, Rhein. Korbwaren=Industrie. Rick, Franz., Ehrenfeld, Philippstraße 49, Leihhaus.
Rick Nachf., Adolf, Brückenstr. 2, Papier= u. Schreibwarenhdlg. Rings, Franz, Sülz, Maschinenfabrik.
Ritter,., Nippes u. Ehrenfeld, Vogelhdlg.
Rixen, M.., Lindenthal, Dürenerstr. 146, Stadtwald=Drogerie. Rödder, G.., Heumarkt 64 66, Haus= u. Küchengeräte.
Röder, Joh., Luxemburgerstr. 47, Sattlerwarenhandlung. Roitzheim,., Kohlenhandlung, Lindenthor.
Rondorff, Ant., Breitestr. 141, Kolonialwaren= u. Delikatessenhdlg. Rüther, Bernh., Breitestraße 25—27, Damenhütehandlung.
Seliamann, Herm., Friedrich=Wilhelmstr.—. Herrenkleidergesch. Senden, Wilh., Hohestraße 110, Optische Anstalt.
Sesiani&amp; Zamboni, Altermarkt 40, Zinn=Britanniametallwaren. Siegberg, Matth., Weyerstraße 68, Korbwarenhandlung.
Singer Co., Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12.
Stigowsky, Paul, Mauritiuswall 26, Polster= u. Möbelwhdlg. Soist,., Ursulastraße 42, Buch= und Schreibwarenhandlung. Sörensen, Arnold, Zahntechniker, Heumarkt 40.
Speditions= und Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft, Leystapel 49. Speiers Schuhwarenhaus, Hohestraße 133.
Sperber, Phil., Severinstr. 50A u. Schaafenstr.., Schuhwarenhdlg Spiegel, Alb., Nippes, Neußerstraße 199, Schuhwarenhaus. Spindler,., Färberei, 3 Läden.
Spohr, Fr., Ulrichgasse 180), Kohlenhandlung.„
Stall, Friedr., Breitestr. 143 u. Ehrenstr. 86, Wigst., u. Fleischy.
Stappen, Geschu. Hobepforte=22, Sigesgeih) chrer j8g, Pestalret,
Stavenbräu=Gesellsch. m. b.., Eigelstein 121—123, Restaurant. Steinmetz, Eigelstein 41, Restaurant Glückauf=Halle Stern, Ang.,&amp; Co., Drususgasse 15, Bank= u. Effektengeschäft. Stilbach, Gottfr., St. Apernstraße 64, Installationsgeschäft. Strasser, Ed., Lindenthal, Dürenerstr. 211, Manuf., Woll= u. Kurzwar. Streck, Franz, Severinstraße 118, Juwelier.
Strick, Adolf, Altermarkt 41, Juwelier.„
Sünn, Franz, Hohenzollernring 94. Oele u. Bergwerkserzeugn.
Tack&amp; Cie., Breitestraße 103, Schuhwarenhdlg.
Taube, Am Hof 31, Uhrmacher.
Teeke, F.., Mauritiuswall 15, Zigarrenhdlg. u. Loseverkauf. Tellenbach, Peter, Breitestraße 30, Wildprethandlung. Tengelmanns Kaffeegeschäfte.
n5 ∆ S Herzogstratze
Käsehandlung.
Butter=, Eier= u.
25, Belgischer Hof
236, Butter u. Delikatessen
sangermann,., Andreaskloster 6 B, Tuchversand. asse, Fr., Perlenpfuhl 12, Patent= u. techn. Bureau. auer, Franz, Hohestr. 138—140, Herren=Mode u. Reiseartikel. chaaf, Otto, Wallrafspl. 3, Hotel- u. Caférestaur. Alt=Heidelberg chaaffhausen'scher Bankv., Köln, Depositenkass. Ehrenf. u. Lindenthal chäfer, Franz, Friesenstraße 31, Hutfabrik. cheifgen&amp; Klee, Geschäftsst. z. Verbr. kath. Schriften, Hahnenstr.16. cheurmann, Hugo, Herzogstr. 6, Geschäftsbücher= u. Kontorbedarf. chiefer,., Eigelstein 126, Kolonial= u. Delikatessenhandlung. chieren, Heinr., Kupfergasse 18—20, optische Anstalt. chieren,., Severinstraße 219—221, Manufakturwarenhdlg. chiffer&amp; Co., Komödienstr. 14, Vogel= u. Vogelfutterhdlg. chiffer, Quirin, Löwengasse 17, Pferdemetzgerei u. Handlung. chiffgen,., Höhle—10, Spez.=Gesch. f. Petrol.= u. Gasbel. chingen, Jean, Eigelstein 141, Kolonial= u. Drogenwarenhdlg. chlösser, Clemens, Rinkenpfuhl 18, mech. Werkstätte. chlösser, Wilh., Lungengasse—11, Möbelhandlung.
schmandt, Max, Schildergasse 14, Damenhüte, Putzartikel. chmidt, Eduard, Kaffeeimportgeschäft u. Großrösterei.
chmidt, Ferd., Nippes, Neußerstr. 231, Manuf., Kurz= u. hmidt,., Obenmarspforten 24, Färberei u. chem. Waschanstalt. chmidt, Louis, Steinweg 11, Fisch= und Delikatessenhandlung. chmitz, Friedr., Ehrenfeld, Venloerstr. 509, Maschinenfabrik.
Schmitz, Heinr., Unter Taschenmacher, Mannsakt. u. Weißwaren. Schmitz, Hub., Komödienstr. 29, Bilder= u. Einrahmungsgeschäft. chmitz, Joh., Appellhofplatz 17, Pianos Mandt. schmitz, Joh., Lungengasse 47, Installationsgeschäft. chmitz, Joh.., Meister Gerhardstr. 2, Immob.= u. Hyp.=Gesch. Schmitz, Karl Jos., Weyerstr. 47, Badeeinr. u. Beleuchtungsgegenst Schmitz Stahl Nachf., Marzellenstraße 47, Fleischwaren.
chmitz&amp; Zündt, Jean, Kaufhausgasse 4, Tapeten, Linoleum usw. Schnapp,., U. Seidmacher 9, Spez.=Gesch. f. feine Herren=Moden schneider, Aug., Louisensaal, Ehrenstraße 18. schneider,., Altermarkt 45, Schuhwarenhdlg.
Schneider,., Breitestr. 44—46, Manufaktur= u. Modewaren. Schnitzler, Mich. Jos., Aachenerstr. 66, Pianos, Harmoniums. Schober, Hans, Cäcilienstraße 34, Färberei u. chem. Wäscherei Scholtes&amp; Co., Antwerpenerstraße 40, Weinvertriebsgesellschaft Schönen, M.., Ehrenstraße 19, Mannfakturwarenhandlung. Schröter, Alb., Weyerstraße 118, Uhrmacher u. Goldwarenhölg Schülter, Th., Venloerstraße—7, Kirchenausstattungen. Schuster&amp; Co., Ernst, Heumarkt 5, Käse=Großhandlung. Schuster&amp; Cie., Vor St. Martin 2 u. 4, Butter=, Käse= usw. Großhdlg Schütte, Th., Breitestraße 38, Färberei u. chem. Waschanstalt. Seelig&amp; Co., Rud., Brückenstraße 6, Japanhandlung.
Seitz=Mertznich, Ehrenfeld, Stammstraße 44, Lederhandlung.
Tepe, J.., Herzogstraße Thelen, P.., Komödienstr. 9 Therhaag,., Nippes, Neußerstr.
The Smith Premier Typewriter Co. m. b.., Hohestr. 144 146, Verv Thonet, Gebr., Hohepforte 10, Fabrik gebogener Möbel.
Thur Nachf., Werner, Hahnenstr. 3, Porzellan= u. Glaswhdlg. Thürlings, Gebr., Breitestraße 4, Schirmfabrik.
Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Thyssen, Ludwig, Sternengasse 10, Konzertsäle Walhalla. Tillmann, Gebr., Hohestraße 18, Weißwarengeschäft.
Tonaer. P.., Am Hof 34—36, Musikalien= u. Instrumentenhdlg. Torsy, Jk. Jos., Severinstraße 97, Weinhandlung Trettin, Friedr., Venloerstr.., Butter=, Eier= u. Käsehandlg. Türffs, Louis, Schildergasse 65, Eisen- und Stahlhandlung. Türke, Walter, Helenenstr. 24, Zigarren= u. Tabak=Engrosgesch.
Uhl,., Steinweg 9, Wildprethandlung. Uhlenbroch, Herm., Altermarkt 42, Wildprethandlung.
Ulmer, Emil, Eloginsplatz 3, Papier= u. Altpapiergroßhandlung. Umé,., Steinwea—5, Delikatessenhandlung.
Urban, Peter, Komödienstraße, Hotel=Restaurant Ewige Lampe.
Vanderstein=Bellen, Heumarkt 20, Hotel=Weinrestaurant.
Vaupel, Fr., Ehrenfeld, Venloerstraße 316, Installationsgeschäft. Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37, Agenturgeschäft,
Velten, Gottfr., Peterstr. 20, Bäume, Ziersträucher Engros. Vickus, Wilh., Volksgarten=Restaurant.
Volkmer, Nippes, Neußerstraße 208, Kolonialwaren usw Voosen, Ludw., Gr. Budengasse 11, Delikat.= u. Kolonialwhdlg. Vowinckel, Gust., Lindenstraße 28, Kohlenhandlung.
Vries,.. St. Apernstraße 2, Musikalienhandlung.
Wagner, Jos., Altermarkt 33, Haus= und Kücheneinrichtung. Wagner, Karl, Hohepforte 22—, Juwelier.
Wagner, Rich., Ehrenstraße 14—16, Solinger Stahlwarenfabrik. Walbaum, Jos., Eigelstein 102, Betten und Bettwaren. Waldenrath, Ferd., Eigelstein 80, Eisenwarenhandlung.
Wallrath, Anton, Poststraße 60—62, Bäckerei.
Walter,., Apostelnstraße 23, Uhren= und Goldwarenhandlung. Weber Co., Karl, Rothgerberbach 33, Stempelfabrik.
Weber, Heinr., Friesenstraße 81, Drechsler.
Wego, Franz, Ehrenfeld, Venloerstraße 240, Herrenkonfektion. Weiden,., Richmodstraße 31, Fröbels Kinderspiele.
Weinberg&amp; Goldberg, Bonnerstr. 198/200, Eisengroßhandlung. Weingarten, Kl., Severinstr. 134, Herren= u. Knabengarderobe. Weisheim, Jak., Herzogstraße 40, Optische Anstalt.
Weismantel, Gebr., Brüsselerplatz 22, Weingroßhandlung.
Weiß&amp; Co.,., Nippes, Neußerstr. 198, Schuhwaren.
Welsch, Jos., Ehrenfeld, Stammstraße 73—77, Schreinerei. Welter, Wilh., Kyffhäuserstraße 1, Wildprethandlung. Werkzeugmaschinen=Aktien=Gesellschaft, Spichernstraße.„
Westdeutsche Seifenindustrie m. b.., Lupusstraße 41.
Westerhausen, Fr., Ehrenfeld, Venloerstr. 275, Uhren u. Goldw. Wewer, Wilh., Hohestraße 131, Uhrmacher und Juwelier.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34, Bettfedernhandlung.
Wichmann, Rich., G. m. b.., Moselstraße 44, Kohlenhandlung. Wiedenbach,., Kreuzgasse 17, Waren=Spar=Rabatt=System. Wiese&amp; Sons, Aug., Schokolade= und Zuckerwarenfabrik.
Will, Wilh., Nippes, Sechzigstr. 61, Schrein. u. Sargmagazin. Wimmersberg Nachf.,., Große Witschgasse 1.
Wind&amp; Süßmann, Hohestr. 80, Spezialhaus f. Sammet= u. Seidenw. Wingen, Franz, Ehrenstraße 29, Möbelhandlung.
Witthaus, I.., Nippes, Sechzigstraße 9, Konditoreiwaren. Wolf, Friedr., Hotel=Restaurant Bayerischer Hof.
Wolf, I.., Ehrenfeld, Venloerstraße 307, Uhrengeschäft.
Wolff, Joh., Lindenthal, Wittgensteinstraße 38, Möbelgeschäft Wolffs Modesalon, Minoritenstr. 19, 1. Et., Blus., Unterr. u. Kost.
Zabel,., Hohestraße 12, Hotel=Restaurant„12 Apostel“. Zamboni,., Hansaring 61, Ital. u. span. Weingroßhandlung. Zander, Herm., Sternengasse 13, Sattlermeister.
Zimmermann, Karl, Friedrich=Wilhelmstraße 9, Seilerei. Zimmermann, Per., Glockengasse 15, Koch=, Heiz= u. Badeeinr.
„Zoologischer Garten“,.=., Riehl.
Zorn, Konrad, Steinweg 14, Wurst= u. Fleischw. Engr. u. Det.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag, 1. April 1904.
Seite 7.
gibt's Neues?
Sozialdemokratische„Freiheit, Brüderlichkeit, Duldsamkeit“. Zum Fall Göhre veröffentlicht der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Heine in den Sozialistischen Monatsheften einen scharfen Augriff gegen den Parteivorstand wegen des Drucks, der bei der Reichstagsersatzwahl in Zschopau=Marienburg auf die dortige Wahlkreisleitung ausgeübt worden ist, um Göhre zum Verzicht auf seine Kandidatur zu veranlassen. Wir wollen, sagt Heine, daß das Volk sich selbst
Die
das
einfachsten Frage, wer der Mann seines Vertrauens sei, soll es von einer Erlaubnis vorgesetzter Behörden abhängig sein? Weshalb? Denkt man, es könnte ein Ungeeigneter aufgestellt werden, und glaubt man deshalb, die Genossen bei Ausübung ihres Wahlrechts aus Gängelband nehmen zu musen? Genau dasselbe sagen die Feinde des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts auch. Die Möglichkeit eines Mißbrauchs oder ungeschickten Gebrauchs ist das Argument, das die Reaktionäre gegen jede Freiheit, jedes Volksrecht vorzubringen pflegen. Sieht man denn nicht, wie man auen Treibereien gegen das allgemeine Wahlrecht wirksam Vorschub leistet, wenn hier Parteivorstand, Fraktion und Komitees sich vereinigen, um das Volk, die Wähler einfach zu zwingen, daß sie auf ihren Willen verzichten und den Mann ihres Vertrauens begraben?.. Entspricht es etwa den Grundsätzen der Freiheit und Brüderlichkeit, daß Pressionsmittel angewendet wurden, wie die Drohung,„jeden Mann und jeden Groschen für die Agitation zu verweigern", falls Göhre nicht fallen gelassen würde?— Soweit der Sozialdemokrat Heine. Seine Ausführungen, die so vortrefflich die„Freiheit und Brüderlichkeit" im sozialdemokratischen Lager beleuchten, kommen gerade jetzt gelegen, wo sozialdemokratische Blätter, darunter auch die Rhein. Ztg., anläßlich des Beutheuer Prozesses sich über die angebliche„Unduldsamkeit" verbreiten, die zum Wesen des„Klerikalismus“ gehöre.
e sozialdemokratische Presse hätte allen Grund, etwas mehr über s Wesen ihrer eigenen Partei nachzudenken, wie es sich in den„duldsamen",„Fenberlichen“ Vorgängen auf dem Dresdener Parteitage, beim Fall Göhre usw. offenbarte.
Das radikalpolnische Blatt Gornoslazak, gegen welches sich der Beuthener Prozeß richtete, veröffentlicht folgende Erklärung:
In Nummer 281 des Gornoslazak vom 10. Dezember 1903 haben wir einen Artikel aus dem Przeglad Katolicki abgedruckt, welcher eine schwere der Wahrheit nicht entsprechende Beleidigung gegen Se. Eminenz den Kardinal=Fürstbischof Kopp enthielt. Wir versahen den Artikel mit einer redaktionellen Bemerkung, die nach unserer Absicht hervorheben sollte, daß wir persönlich die Behauptungen, die auf Se. Eminenz Bezug haben, uns nicht zu eigen machten. Wir geben zu, daß wir unsere Ansicht nicht bestimmt genug hervorgehoben haben, und bedauern, daß dadurch Mißverständnisse hervorgerufen worden sind, die imstande waren, die Ehre Sr. Eminenz zu kränken. Die Redaktion.
Die Zeugenaussagen im Gornoslazak=Prozesse werden von vielen, namentlich auch sozialdemotratischen Blättern als willkommiener Agitationsstoff verwertet und zwar nicht nur gegen die betreffenden Geistlichen, gegen welche sich die Aussagen richteten, sondern kurzweg gegen die Geistlichkeit überhaupt. Auf willkürliche Verallgemeinerungen glauben ja nun einmal gewisse Blätter, wozu auch die Rheinische Zeitung gehört, nicht verzichten zu können. Dabei stört es diese Blätter im allgemeinen recht wenig, daß bei den Zeugenaussagen Mißverständnis und Uebertreibung sicherlich eine große Rolle gespielt haben, was auch die nationalliberale Nat.=Ztg. zugab. Wäre den angegriffenen Geistlichen Gelegenheit zur Erwiderung geboten gewesen, was durch die Zurückziehung derKlage unmöglich wurde, teilweise aber auch von vornherein unmöglich war, weil es sich um angebliche Aeußerungen im Beichtstuhl handelle, so würde manches in anderem Lichte erscheinen. Das zeigen die Erklärungen, die jetzt von einigen Geistlichen veröffentlicht werden. Einer derselben soll z. B. nach Aussage eines Zeugen von der Kanzel herab das polnische Volk verflucht haben, weil es das radikalpolnische Blatt lese. Der betr. Geistliche erklärte nun, er habe im Anschluß an ein Rundschreiben des Kardinals Kopp einige erläuternde Bemerkungen(nicht Predigt) gemacht und das Volk vor jedem Radikalismus, nicht nur vor dem Gornoslazak gewarnt. Hierbei gebrauchte er den so oft auf der Kanzel üblichen Ausdruck:„ich beschwöre euch(zaklinam was), daß ihr euch in Zukunft vor jedem Radikalismus hütet." Das betr. polnische Wort könne nur in bestimmten Fällen„fluchen" bedeuten, was aber in dem erwähnten Zusammenhang ganz ausgeschlossen war. Der Zeuge, ein Mann, der zur Not das Alphabet beherrscht, habe also das Wort nicht verstanden oder falsch gedeutet.— Ein anderer Geistlicher, Pfarrer Böhm(Boronow) verwahrt sich ebenfalls sehr entschieden gegen die ihm gemachten Vorwürfe, welche auch in sozialdemokratischen Blättern besonders hervorgehoben wurden. Er sollte u. a. einen Mann namens Kulisch, der wegen Beerdigung seines Kindes zu ihm kam, aber kein Geld bei sich hatte, gesagt haben:„Du Lump, du willst wohl pumpen? Mache, daß du forrkommst.“ Und auf die Frage, wie denn das Kind begraben werden solle:„Das ist mir sehr gleichgültig; wenn du kein Gelo hast, dann begrabe dein Kind hinter dem Zaun.“
Hierzu erklärt der betr. Pfarrer: Als am 10. Mai 1903 dem p. Kulisch eine vier Monate alte Tochter starb, bestellte derselbe ein möglichst feierliches Begräbnis, worauf ich ihm die Höhe der dafür zu entrichtenden Gebühren— es waren 18 M.— angab. Eine sofortige Bezahlung habe ich nicht gefordert. Auch habe ich den Kulisch nach Geld nicht gefragt, aus dem einfachen Grunde, weil mir notorisch bekannt war, daß Kulisch kein Geld habe. Aus diesem Grunde habe ich demselben geraten, er möchte sich doch mit einem einfacheren Begräbnis begnügen, denn für ein feierliches Begräbnis müßte er die Gebühren vor der Beerdigung entrichten. Ein irgendwie kränkendes Wort habe ich dem Kulisch nicht gesagt am allerwenigsten die Redewendung gebraucht„vom Begraben hinter dem Zaune".— Diese beiden Erklärungen zeigen schon, wie wenig Berechtigung vorliegt, die einseitigen Zeugenaussagen gegen die betr. Geistlichen ohne weiteres auszunutzen. Zum wenigsten sollte man erwarten, daß die Blätter, welche jene Aussagen ausführlich wiedergegeben haben, auch die Erklärungen der Geistlichen entsprechend berücksichtigen würden. Einzelne haben das schon getan, zahlreiche andere, darunter auch die Rheinische Zeitung, sind aber noch mit der Erfüllung dieser Pflicht der Loyalität im Rückstande.
Eine sonderbare Verfügung! Wegen Nichtteilnahme an den Landtagswahlen hat die Bromberger
Eisenbahndirektion im Amtsblatte in einer an die Inspektionen und Dienststellen sowie an die Beamten und Arbeiter des Bezirks gerichteten Verfügung folgendes bekannt gegeben:
Obwohl die Beamten und Arbeiter durch ihre Dienstvorgesetzten auf die Beteiligung an den Landtagswahlen hingewiesen und ihnen zu diesem Zwecke Diensterleichterungen gewährt worden sind, sind viele derselben dennoch am 12. November v. J. der Wahl ferngeblieben. Zur Entschuldigung wird vielfach angeführt, daß ihnen nicht bekannt gewesen sei, an welchem Orte und zu welcher Zeit die Wahl stattfinde. Diese Angabe ist gegenstandslos, da es Pflicht jedes einzelnen ist, sich rechtzeitig über Ort und Zeit der Wahl zu vergewissern. Auch die sonstigen zur Entschuldigung des Fernbleibens gemachten Angaben waren in einer großen Zahl von Fällen nicht stichhaltig. Die Herren Inspektionsvorstände und die Vorstände der Bureauabteilungen werden angewiesen, diejenigen Bediensteten, deren Fernbleiben von der Wahl nicht genügend entschuldigt ist, zur Verantwortung zu ziehen.
Aus diesem Erlasse geht nicht deutlich hervor, weshalb die Beamten zur Verantwortung gezogen werden sollen. Das Fernbleiben von der Wahl allein gibt, so bemerkt mit Recht die Neue Deutsche Presse, der Verwaltungsbehörde keinen Grund zum Einschreiten. Ein solcher würde nur vorhanden sein, wenn Beamte Diensterleichterungen am Wahltage nachgesucht hätten und trotzdem von der Wahl ferngeblieben wären. Anderenfalls liefert eine derartige Verfügung, welche von sozialdemokratischen Blättern unter der Spitzmarke„Sklavenwahl“ ausgeschlachtet wird, nur Stoff zu berechtigter Unzufriedenheit. Das sollte man doch nachgerade überall einsehen gelernt haben.
Attentat auf einen bulgarischen Erzbischof. Am Dienstagmittag wurden auf den bulgarischen Erzbischof Gerasimo in Strumitza in dem Hofe des bischöflichen Gebäudes von dem Griechen Vasili Christomanos zwei Revolverschüsse abgefeuert, ohne ihn zu treffen. Der Täter wurde verhaftet. Erzbischof Gerasimo bat den Kaimakam um Schutz und telegraphierte an das Exarchat, dasselbe möge zur Vermeidung weiterer Anschläge bei der türkischen Regierung Schritte tun.
Ueberfälle und Strafexpeditionen. Nach einem über Sydney eingegangenen Telegramm des Gouverneurs von Neuguinea, Hahl, ist der australische Schoner Will auf den Admiralitäsinseln von Eingeborenen genommen worden. Die Besatzung wurde teilweise getötet. Europäer sind nicht darunter. Die Bestrafung erfolgte durch den Kreuzer Condor. Ferner ist auf der Duxour-Insel (nördlich von KaiserWilhelms=Land) die Station der Firma Hernsheim&amp; Co. überfallen worden, wobei der Händler Reimers und zwei Chinesen getötet wurden. Eine Strafexpedition erfolgt nach der Rückkehr des Gouvernementsdampfers Seestern, der augenblicklich des Dockens wegen sich in Hongkong befindet.
Der Bürgerkrieg in Urugnay. Eine amtliche Depesche aus Montevideo besagt: Die Regierungstruppen nahmen am 29. d. M. Rivera ein. Die Aufständischen sind nach Osten geflohen. Die Desertionen aus dem Heere der Aufständischen nehmen zu.
* Aus den Jahresberichten höherer Lehranstalten
in Köln.
Das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium wies bei Beginn des Schuljahres eine Frequenz von 354 Schülern auf, die sich bis zum Schluß des Wintersemesters auf 337 verminderte, von denen 315 katholisch, 11 evangelisch und 11 jüdischen Bekenntnisses waren. Sämtliche 20 Oberprimaner erhielten das Zeugnis der Reife. Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 21. April, morgens 8 Uhr, mit Gottesdienst für die katholischen Schüler.
Das Gymnasium an Marzellen wies am 1. Februar 1904 eine Schülerzahl von 335 auf, von denen 285 katholisch, 35 evangelisch, 14 israelitischen Bekenntnisses waren. Das Zeugnis der Reife erhielten 17 Primaner. Der Jahresbericht beschäftigt sich auch mit der Frage der verbotenen Schülerverbindungen, da Schüler verschiedener hiesiger Gymnasien, auch des Marzellengymnasiums an solchen beteiligt waren und die Eltern einzelner Schüler die Zugehörigkeit billigten. Nur durch Unterstützung des Elternhauses kann die Schule ihrer schweren Aufgabe gerecht werden gegen die Grundübel unserer Zeit, die Unredlichkeit und Genußsucht, den Mangel an Selbstzucht und die Auflehnung gegen die gesetzliche Autorität.
Das städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse zählte am 1. Februar 1904 mit Einschluß der Vorschlule 831 Schüler, die Vorschule allein 169. Unter den Schülern des Gymnasiums und Realgymnasiums befanden sich 317 Katholiken, 247 Evangelische, 94 Israeliten und vier Angehörige verschiedener Bekenntnisse, unter den Besuchern der Vorschule 89 Katholiken, 61 Evangelische und 19 Israeliten. Das Gymnasium verließen mit dem Zeugnis der Reife im Herbste 2, Ostern 21 Primaner, das Realgymnasium Ostern 10 Primaner. Am Schlusse des vorigen Schuljahres hat Herr Direktor Professor Dr. Schorn nach 43 jähriger Tätigkeit an der Schule und 22 jähriger Leitung derselben sein Amt niedergelegt; mit Anfang des eben vollendeten Schuljahres übernahm Herr Direktor Dr. Vogels die Leitung der Schule. Herr Geheimrat Professor Dr. Schorn machte für die Anstalt eine Stiftung von 23000 M. für dürftige und würdige Abiturienten.
Kgl. Katholisches Gymnasium an St. Avosteln. Die Anstalt wies am 1. Februar 1904 eine Schülerzahl von 351 auf, die sich inbezug auf die Religionsverhältnisse folgendermaßen verteilen: Katholiken 302, Evangelische 32, Israeliten 16, 1 Angehöriger eines anderen Bekenntnisses. Der Umbau der Anstalt wurde im abgeschlossenen Schuljahre in der Hauptsache vollendet. Im Herbst
1903 erhielten das Zeugnis der Reife 5 Primaner, an Ostern 1904 dagegen 20 Primaner.
Städtisches Progymnasium zu Ehrenfeld. Am 1. Februar 1904 gehörten der Anstalt 440 Schüler an, von denen 348 katholischen, 84 evangelischen und 8 israelitischen Bekenntnisses waren. Mit Beginn des Schuljahres wurde die UI errichtet und außer den drei unteren Klassen wurde auch die Ulll in zwei Parallelcöten geteilt, wodurch die Zahl der Gymnasialklassen auf zwölf stieg. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Oberprima errichtet, wodurch der Ausbau der Anstalt zum Vollgymnasium zum Abschluß gelangt.
Die Realschule der Stadt Köln besuchten am 1. Februar
1904 im ganzen 434 Schüler, darunter 265 Katholiken, 152 Evangelische und 17 Israeliten. 39 Primaner wurden mit dem Zeugnis der Reife entlassen.
An den höheren Mädchenschulen und der LehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Köln betrug am 1. Februar 1904 die Zahl der Schülerinnen 926. Davon entfielen auf die höhere Mädchenschule I und die Lehrerinnen=Bildungsanstalt zusammen 749, von denen 530 katholisch, 115 evangelisch, 101 israelitisch waren und 3 verschiedenen Konfessionen angehörten, auf die höhere Mädchenschule II An Lyskirchen 177, von denen 146 katholischen, 20 evangelischen und 11 israelitischen Bekenntnisses waren. Die Oberlehrerin
Frl. Franziska Wachhausen wird am 1. April in den Ruhestand
treten, nachdem sie dem Kollegium der Anstalt 26 Jahre angehört hat. Die höhere Mädchenschule II umfaßte acht Klassen, von der 10. bis zur 3. einschließlich; von Ostern 1904 ab wird sie bis zur 2. Klasse einschließlich ausgebaut sein.
Städtische Mittlere Knabenschule II. Die Schülerzahl betrug am 1. Februar 1904 275, darunter 177 Katholiken, 83 Evangelische, 13 Israelitische und 2 anderen Bekenntnisses. Die Mittlere Knabenschule II wird von Ostern 1904 ab durch Hinzufügung der Klasse I ausgebaut; zum Nachfolger des ausscheidenden Herrn Rektors Dr. Dahmen ist Herr Dr. Jos. Kehr gewählt, bisher Oberlehrer an der städtischen Handelsschule zu Köln.
Die städtische Mittlere Madchenschale II besuchten am 1. Februar 506 Schülerinnen, nämlich 300 katholische, 179 evangelische und 27 israelitische. An Stelle des ausscheidenden Herrn Rektors Dr. Dahmen wird Herr Dr. Josef Franke, bisher Oberlehrer am Gymnasium zu Ehrenfeld, als Leiter der Schule berufen.
Locales.
10 Selbstmordversuch. Gestern früh sprang am Niederländer Ufer eine Frau in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang einem Herrn, die Lebensmüde zu retten.
en Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Herzogstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Maler= und Anstreicherinnung hielt vorgestern abend eine Versammlung ab, in welcher zunächst zwei Lehrlinge theoretisch geprüft wurden. Die jungen Leute bestanden mit dem Prädikat Gnt und wurden losgesprochen. Alsdann hielt Rechtsanwalt Dr. Sauer II einen juristisch=wissenschaftlichen Vortrag über Zwangsvollstreckung des beweglichen und unbeweglichen Vermögens. Der folgende Punkt der Tagesordnung, Bericht der Kassenrevisoren, führte zu lebhaften Debatten. Man beschloß, eine nochmalige Revision vorzunehmen. Zum nächsten Punkt: Gehilfenangelegenheit, bemerkte Obermeister Maubach ungefähr folgendes: In hiesigen Zeitungen erschien ein Bericht über eine Gehilfenversammlung, die sich mit den Lohnverhältnissen, der Krankenkasse= und der Bleiweißfrage beschäftigte. Die in Köln gezahlten Löhne wurden als miserabel bezeichnet und behauptet, hier würde 44—47 Pfg. Stundenlohn bezahlt. Hierzu bemerke er, daß im allgemeinen 40—50 Pfg., aber auch 60 Pfg. Stundenlohn, je nach Leistung, bezahlt werden. Ob die Kölner Meister aber imstande sein werden, auch in Zukunft diese hohen Löhne zu zahlen, sei bei der schlechten Geschäftslage eine Frage, die demnächst die Meister beschäftigen werde. Des Redners Gutachten bezüglich der Bleiweißfrage sei als frivol bezeichnet worden. Er weise das zurück, da er nur erklärt habe, die Bleiweißvergiftungen im Anstreichergewerbe seien auf Null reduziert, weil kein trockenes Bleiweiß mehr verwandt werde. Eine Vergiftung der Gehilfen sei vollständig ausgeschlossen, es sei denn, daß der Gehilfe mit Bleiweiß beschmutzten Händen sein Butterbrod esse. Die Krankenkassenfrage habe er nur angeregt, weil der Gehilfenausschuß gerade anwesend war, aber er habe nicht behauptet, wir werden eine Innungstrankenkasse gründen. Wir haben nicht die Absicht, die Gehilfen zu schädigen, sondern wollten nur erwägen, ob wir nicht billiger operieren, wenn wir eine eigene Kasse gründen. Da wir mit den Gehilfen auf friedlichem Wege zusammengehen wollen, liegt also keine Ursache vor, zu behaupten, wir wollten sie schädigen. Daß eine Innungskasse bei geringeren Beiträgen mehr leisten kann, wie die Ortskrankenkasse, beweist schon die Krankenkasse der Wirteinnung. Hierauf beschäftigte man sich mit internen Fragen.
Stimmen aus dem Leserkreis."
[3091] Sonntagsruhe im Barbier= und Friseurgewerbe.
Durch eine Stimme im Kölner Lokal=Anzeiger wurde vor einigen Wochen angeregt, anzuordnen, daß im Barbier= und Friseurgewerbe wenigstens am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfeiertage die Arbeit vollständig ruhen soll. In Münster ist nun durch eine Regierungsverfügung entsprechend dem Beschlusse der dortigen Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Zwangsiunung angeordnet worden, daß am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfeiertage das Gewerbe vollständig ruhen soll. Was in Münster möglich ist, läßt sich auch in Köln und an anderen Orten durchführen. Hoffentlich wird auch hier bald eine diesbezügliche Verfülgung seitens der Regierung erlassen werden. C.
Dororten und Umgebung.
Kalk, 31.März1904. Die Ehefrau eines an der Korneliusstraße wohnenden Maurers hatte gestern vormittag in ihrer Küche einen Eimer mit heißem Wasser auf den Fußboden gestellt. Sie entfernte sich auf einige Minuten und vergaß in der Eile, den Eimer Wasser beiseite zu stellen. Als die Frau nach kurzer Zeit zurückkehrte, sah sie, wie ihr 1½ Jahre altes einziges Kind kopfüber in den Eimer stürzte. Es erlitt hierbei so schwere Brandwunden, daß es heute vormittag im hiesigen Hospital starb.
Dermischte Nachrichten.
lb Mainz, 30.März1904. Morgen geht die hiesige Straßenbahn aus dem Besitz der Süddeutschen Eisenbahngesellschaft an die Stadt Mainz über, und zwar zu dem Kaufpreis von 1 411000 Mark. Die Betriebsleitung für die Stadt übernimmt ein Ingenieur der Siemens=Schuckert=Werke, die bis nach Vollendung und Ausbau der elektrischen Bahn vertragsmäßig verpflichtet sind, die Oberleitung über das ganze hiesige Straßenbahnunternehmen zu führen.
Die Entfestigung von Iustel und Mainz geht jetzt tatsächlich voran. Gemäß einer kaiserlichen Kabinettsorder ist zur Verwertung des freiwerdenden Festungsgeländes eine dem Reichskanzler unterstellte Reichskommission, bestehend aus dem Großherzoglichen Finanzamtmann Hofmann und dem Großherzoglichen Bauinspektor Kube, gebildet worden, die hier ein Bureau eröffnet hat und Anträge auf Ecwerbung des freiwerdenden Festungsgeländes entgegennimmt.
** Große Feuersbrunst. Königsbera i. Pr., 31.März1904. In dem Kirchdorf Possesssern(Reg.=Bez. Gumbinnen) äscherte eine Feuersbrunst fünfzehs. Gehöfte und fünfzig Gebäude ein. Die Kirche wurde gerettet. Mitverbrannt sind zwei Kinder und ein siebzigjähriger Mann.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Messina, 31.Mörz1904.(Draütber.) Der Kaiser nahm heute morgen mit einem Teile der Herren seines Gefolges und der Offiziere der Hohenzollern an Bord der Jacht das Abendmahl, welches der Militäroberpfarrer Göns austeilte.— Regen und Hagelbben wechseln mit Sonnenblicken, welche die Terrassen der Stadt mit den grümenden Hügeln im Hintergrunde in einem etwas freundlicheren Licht zeigen.
Rbeinhöhe am 1. April, abds. 7 Uhr:.49 m.+.18.

*
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag. 1. April 1904
Arbeits-Gesuche.
Verlengraben 22-24, 1 Zim.
u. Speicherzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
welche gleich hohen halten, sucht
Metallgießerei Schumacher,
„Nordstern“
Kranken= und Arbeitslosen=Versiche= rungs=Verein Bochum sucht überal tüchtige Vertreter gegen hohe Provision und Bureauzuschuß, event. An stellung als Generalvertreter. Offert. an den Vorsitzenden W. Flasche,
Bochum, Wittenerstraße 23, 1.
Für ein hies. Bilbhaueratelier wird
ein befähigter junger Mann
zum Besuche der Kundschaft und für sämtliche Bureauarbeiten gesucht.
Alter und Gehaltsansprüche unter 7 110 an die Annahmestelle v. Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Dächerlehrl..Brot.:
von braven Eltern gesucht.
Nippes, Simon Reisterstraße 16.
Laufjunge sofort gesucht.
Ad. Kämmerling, Kalk, Hauptstr. 104
D Krahnenbaumen
Cehrling für Klempnerei, Gas= und &amp; Wasseranl. ges. Marzeuenstr. 66
Schlosserlehrting gesucht Christo
Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, zug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6610.
Frau; Ainimann, Dreikönigenstraße 6. an der Eiche.
Friseuse
sucht noch einige Kunden in u. außer
.Hause. 6 Ringens, Triererstr. 11
Ein durchaus energ. und erfahr. E wissensch. Schulmann ert. zurückgebl. u. schw. Schülern gründl. u. erf. Nachh. Nicht versetzte Schüler werden ohne Zeitverlust f. die folgende Klasse vorbereitet. Reelle Gar. für Erfolg. Off. u. Nr. 590 an die Gesa.. d. Bl.
„Französisch
Pulterte Schlafzimmer, straßenw., erteilt Damen u. Kindern gewissenhaft zu vermieten. Pantaleonstraße 14. u. rasch fördernd. Kursus monatlich Einzelunterricht 13 Pfg.
Unterhaus, 4 lust. Zimmer,
in ruh. Hause an stille Leute zu verm. Ferkulum 37, an der Eiche.
Schon. Iimrt Handw. zu verm Woche 10.4 Eintrachtstraße 162
113 der
Mäl
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum. Hahnenstr. 21. Fücht. Mädchen s. Kunden i. Waschen 8 und Putzen. Lungengasse
Zu vermieten.
part. an 2 ord. 4., Einzelunterricht 7 Pfg. ee. Off. u. Nr..06 a. d. Gesch. d. Bl.
Schule entlassene junge ädchen können das Näben, umen. Ausbessern und Zuschneiden von
I. Et.! Wäsche gründlich erlernen.
„ 31 Deim., Delcg. o,u###m Anmeldungen werden entgegengeZimmer in anstand. Hause,„ommen morg. v.—12, nachm.—0 7 auch vorübergehend, zu vermiet. von der Lehrerin Gereonshof 10.
71. Ursulastraße 32.
N Mohnugen von 3 u.( Kähmen
zu verm. Beich. Gellertstr.
Große Sendung
Apfelsinen
Kleine Murzia. Otzd. 40 5
Feinschol.„giutz
Große—„„„ 12„„ 135„ Messina=Blut= 10 und 12„ h
Gustav
nsch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ursulastraße
er m. Frühküt
zu nerm. Kalk. Hauptstraße 107.
Ein möbl. Parterrez. m. Pension
sofort zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer I. Et. straßenw. # m. gut. Pension an j. Herrn sof. zu verm. Ursulaplatz 21. N. Hauptb.
Englisch.
Philologe wünscht Konversation m. Engl. od. Engländerin gegen gründl. Deutsch. Off. sub 0 S Postamt 3.
Capitalien.
Grosses, helles.
hristophstraße 14.
sehr günstig gelegenes
cein möbliert. Mansardenzimmer an * einen ordentlichen jungen Mann zu vermieten. Jahnstraße 21.
große Zimmer sofort zu vermieten. S Alte Wallgasse 13, Hinterhaus. a0öbl. Zim. 15 M. an sol. Herrn zu 2 vermiet. Stceitzeuggasse 23, 1I.
Zwei Zimmer, Hinterh., zu Alte Wallgasse 30
2
4000 Mark
per sofort gesucht gegen gute Bürgsch u. Eintragung.reellem Geschäftsmann. Off. u. Nr. 578 an die Gesch. d. Bl
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem schäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 5,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
..
Marzellenstrasse 40
Kinf. möbl. Mans. an 1 od.
E b. zu verm. Waisenhausgasse
ord. L.
Zu verkaufen.
.) Er. 1., auch get., z. verm., auch
*. Mans. Besch.Gr.Telegraphenstr.32.
9 Anbauz. a. kinderl. ruh. Fom. sof. S zu verm. St. Magdalenen 10.
Kl. möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Miet-Gesuche.
Baseline=
Cold=Cream=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul=Dresden.
durch ihren Baselinegehalt äußerst mild, bes. gegen rauhe u. aufgesprungene Haut anzuw. Vorr. u Dak.(3 Stck.) 50, bei Otto Winhhaus. Severinstr.§8.
.Uanen&amp; Co.
Hoflieferanten, Mainz.
Unsere f. Angarweine:
üßer Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medizinal Ungarwein, Oedenburger Ausbruch,
sind erhältlich:
In der Kolonialwaren= und Drogen handlung von Heinr. Schmitt, Unter Kahlenhausen 24, in der Kolonial warenhandlung von Johann Pintgen Köln=Rickendorf, Rochusstraße.
Wer Wert auf
gute
nd trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Mai 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:.„
Georgstraße, Mühlengasse(Bürgersteig nur Nordseite) Quatermarkt von Nordgrenze Gürzenich bis Sandbahn. Wahnerstraße von Helenenwall= bis Siegburgerstraße. Krielerstraße von Dürener= bis Bachemerstraße. Aecidiusstraße von Palanterstraße ois 60 Meter südlich. Palanterstraße von Aegidiusstraße bis 70 Meter westlich. Troisdorferstraße von Helenenwall- bis Siegburgerstraße. h. Neuanlage von Fahrbahnen: Pantaleonswall von Friedrich= straße bis Pantaleonsmühlengasse. Schulze=Delitzschstraße, von Haus Nr. 58 bis Markusstraße. Eichendorfstraße von Otto= bis Vorortsringstraße.
1111
lasse sich
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b
Gstraßr.
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Hohenzollernring, Ostseite von Rudolfplatz bis Kaiser Wilhelmring. Brühlerstraße von Bonner= bis Mannsfelderstraße. Klosterstraße von ürener= bis Projektstraße A. Senefelderstraße von Marien= bis Subbelratherstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Bas=, Elektrizitäts=,
Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 29. März 1904.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
GeübteAtbeiter
zur Schließenfabrikation für
dauernde Beschäftigung gesucht.
Fischbeinfabrik, öln=Ehrenfeld, Lichtstr.25.
Ein Lehrmädchen
von achtbaren Eltern unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Martin
Höhle—10.
Junges kath. Dienstmädchen
für bessere Privathaushaltung gesucht zum 15. April od. früher. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden Frau Overtehrer Schumacher,
Spichernstraße 6, I. Eig.
Per Mai, Juni oder Juli
Wohnung v. 4 Zimm., Küche u. Mansarde
nicht höher als 1. Etage, mögl. abge4 gr. Näume, Küche,„.40n; schlossen, Nähe Dom gesucht.
herrliche Wohnung, enthaltend
a. Weißzwein,
a. Rotwein,—
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko zurückzus. J. Bayersdörfer, Ben30 Liter M.
30 Liter 13.50 M.
gut kath. Familie gesuicht. Schreibw.=, Buch- u. Kmesthandlung J. B. Lulodorff, Eigelstein 10.
Schweinemetzgerei.
ucht. selbst. Verkäuferin sof. ges.
Off. u. Nr. 587 an die Gesch. d. Bl.
große Veranda usw., mit zwei weiteren Zimmern am Mans.= Etage, in herrschaftl., nur vom Eigent. bew. Hause p. 1. Mai an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Wolfsstraße 26.
Zu vermieten
laubach 30 und 30A
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen. Küche, Vadezimmer u.
2<space> M a n s a r d e n t i m m e r.<space> N ä h e r e s<space> d a s e l l s t<space> in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse
I. Etage, 5 Räume,
Küche und Mansarde, Frieden straße 38, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst und Trutzenberg—.
Off.
nur mit Preis unter Nr. 579 Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Unterhaus,
bis 4 Räume, Nähe Gereon, zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 589 an die Geschästsst. d. Bl.
Unterhaus od. l. Etg. zu mieten gesucht. Off. u. J W 200 an die An nahmest. W. J. Antoni, Lindenthal.
heim 12, Rheinpf.
Fahrrad,
hochf. Wanderer, selten günst. Gelegenheit, b. zu verk. Eifelstraße 26, p. ste Fabrikate,
Koch= u. Bügelösen,
verschied, gebr. Herde zu verkaufen. B. Schueider, Thieboldsgasse 40.
Speisekartoffeln
liefert billigst waggonweise
C. F. W. Schwanke, Warburg.
=Brikett=Vertrieb G. m. b.
Billigster Fuhren=Bezug von täglich einlaufenden Waggons auf Bahnhof Köln=Nippes durch die Brikett=Großhandlung
w. Kasch.=Kommuniontragen
1 sowie ein schw. Jackett bill. zu ver kaufen. Thürmchenswall 61, Hochp
14 in Spiegel m. sch Goldrahm. z. verk.
Unterricht.
70 Florastraße 70
3563 Fernsprecher 3565.
schnellstens
Rothgerberbach 33
Ein noch gur erhaltener
Sportwagen
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 577 an die Geschäftsst. d. Bl.
tundenmädchen
für morgens gesucht.
Gereonsmühlengasse
I. Et.
Schönmöbliert. Zimmer
für 1 bis 2 Herren
mit sehr guter Pension.
50 Mariminenstraße 50.
Schule auf Lager gesucht.
Mastrichterstraße 49
entlassen, wird im Hof.
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 70.
kin braves Mädchen für Haus 2 arbeit gesucht, gleich nach Ostern Jakordenstraße 5.
Stundenmädchen sofort ges.
Deutz, Arminiusstraße 9.
hath. Dienstmädchen gesucht.
Johannisstr. 31, Eing. Hermannstr
Stellen-Gesuche.
3. Etage
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde z1 vermieten, Salierring 13. Bescheid beim Eigentümer, I. Etage.
Schöne abgeschl. Wohn., 4 3.
u. Mans., in ruh. anständ. Hause für 36 Mark zu vermieten. Eyrenfeld, Vogelsangerstraße 47. nahe bei Köln.
Möbl. Zimmer
1. Etage straßenwärts zu vermieten.
Brandenburgerstraße 7.
Gesang=Unterricht,
spez. gründl. Tonbildung nach bem Prinzip d. primär. Tonlehre. Richtigu. Gesundschulung fehlerhaft. u. krank. Stimmen. Individuelle Behandl. jeden Organes erteilt konserv. gebild. Besanglehrer und Konzertsänger. Honorar mäßig. Schüler=Vortragsabende in seinem Zirkel. Stimm prufung(nicht verpflichtend).
Off. u. Nr. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
Sitzengeblieb. Schüler,
besond. d. Tertia u. Sekunda konnen d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.) Unterricht.durchaus erfahr. u. tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 582 an die Gesch. d. Bl.
Fußbaum-Büfett und Vertiko zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
junge Hühner und Hahn zu verk.
Nippes
Thüringerstraße
Kauf-Gesuche.
Salonuhr
oder bess. Regulator zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe rnter Nr, 588 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kheste u. Grzge, PC a. Al Ciaerent unz un ane.
Marzellensraße 62 61.
A. ienae.
(Bitte zu schellen.)
Mainzerstr. 16. a. Übierring,
abgeschl. Hochp., 3., Leucht= u. Heisg., abgeschl. 4. Etage, 5., an kinderl. Fam. Das. Ladenlokale m. Wohnung.
Welcher
Verheir. jg. Mann sucht Stelle alt
Milchfahrer oder sonst
Näheres I.., Eigelstein 95, 2. Et.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, mit guten Schulkenntnissen und musikalisch gebildet, Stellung als
Lehrmädchen
in christlichem Hause. Kaufmännische
Ausbildung erwünscht.
Ofl. u. Nr. 555 an die Gesch. d. Bl.
Lochnerstr. 17.-3in, züche:
Badezim. per 1. Mai zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister oder Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
Jum 15. April
Ursulastraße 20
Eto.., 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu vermieten. Besch. h. Etg.
Erwachsene
will
Buchführung 2c.
lernen? Privatkursus!
Off. u. Nr. 124 an die Gesch. d. Bl.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippe
Verloren&amp Gefunden.
Ein schwarss. Heutel verloren,“
wahrscheinlich Maximinenstraße. Geg. Belohn. abzugeben Domstraße 20
2. Elage. 3 Räume,
Küche und Mansarde, an ruh. kleine Fam. zu verm. Trutzenberg 25.
Zimmer, Küche und Mans. zu ver
mieten. Bescheid Beuelsweg
Kut möbl. Zunmer straßenwärts zu
O vermieten. Ritterstraße 6, 2. Et.
Gründl. Vorbereitung
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. u. unb. notw. Einzelunterr. Hon. s. mäß. Seit. Jahr. b. wen. Schül. immer unübertreffl. Erf. Anch Vorb. zu sogen. Kunstex., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81
I Fox, schwarz=weiß, Kopf schwarz 9. weiß. Fl. a. d. I. Nasenflügel, ent Gute Bel. Lindenthal, Geibelstr. 12
wreigen. Annahue-Stellen
Ta. 60 Schwarze# Inzeigen-Annahuie-Stell
Damen=Jacketts, Al 2es Kölner Lokal=Anzeiger
kurze Form, mittel u. schlanke u atermaett 60, Karl Boetzkes.
Figur passend, aus ff. Kamm garn u. Tuchstoff., weil Reisemust. u. d. Tour beendet,„. Fakturenpr.
901-* wainan zu hut
Günthers“
Vermischtes.
Erfolgreichste Nachhülse
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
nnmani# gründliche Konversation
ranenls, und Grammatik.
gründl. Konvers. u. Gram. Stunde nur 1 Mk.
Off. u. Nr. 529 a. d. Gesch. d. Bl.
ges. gesch. Marke,
wirklich nervenstärkender, hochseinster Tafellikör, der heutigen Wissenschaft entsprechend hergestellt, außerordentlich bekömmlich
nach Wein= und Biergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Jules Rave, Humboldtstraße 30.
Fichtennadelu. Gichteinreibung(Bestadt.: echt
sibirisch. Fichtennadelöl) wirkt vorzügl. bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen. Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sotort ge Linderung der Schmer#zen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennungen. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Apostein-Apotheke, KölnNeumarkt45
In einer Nacht ver schwinden
Sommersprossen.
Sgebe und
rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiss.
Creme und Edelweiss-Seife Viele Anerkennungen; hier: H. Becker&amp; Co., Drog, Hohepf. 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.5
Riese, Reichsadler=Trog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53; Jakov. Schlüssel, Parf. Hohest. Deutz: Kronendrog.
Freiheitsstr. 55.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
zusammen 1 A, auch i. Abonnement.
Daselbst schön mövlierte Zimmer mit 1 bis Betten.
50 Maximinenstraße 50.
Utermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
„
straße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinofeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes rverbach 444, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
H. Modemann. Mar
In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Mor.
Neußerstraße 211, Maria Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag. 1. April 1904.
Seite 9.
Meine Läger eleganter fertiger
600
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Cheyiot-Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau, marengo, in glatt, gestreift und kariert, zu Mk. 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 33 bis 48.
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 24, 26, 28, 30, 33. 36, 40, 44 bis 76.
Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, kariert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und Gesellschafts-Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Fassons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10 bis 17.
Hosen, enge, halbweite und weite Fassons, zu Mk..50,.75 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karos, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk. 6 50, 7,.50, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Kinderanzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Fassons, zu Mk..75, 3,.50, 3 75. 4.
Kinderanzuge ans gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Fassons, zu Mk..50, 5,.50, 6,.50, 8, 9, 10 bis 24.
Jünglings-Anzüne für das Alter von 10 bis 13 Jahren passend, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6, 7, 8, 10, 12 bis 24.
Burschen-Anzüge für das Alter von 14 bis 18 Jahren passend, in sehr grosser Auswahl, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 bis 30.
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
uno
E"—
Rzüge
in nur schönen tiefschwarzen Qualitäten als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot in billigen Qualitäten zu Mk. 10.—, Mk. 11.—, Mk. 12.—, Mk. 13.—. Mk. 14.—.I in prima Qualitäten zu Mk. 20.—, Mk. 22.—, Mk. 25.—
in mittel Qualitäten zu Mk. 15.—, Mk. 16.—, Mk. 18.—.[ in hochf. Qualitäten zu Mk. 27.—, Mk. 29.—, Mk. 30.— bis 36.—.
Sämtliche Kommunion-Anzüge sind mit Seide gesteppt, elegant und solide angesertigt.
Es liegt in jedermanns luteresse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzuschen.
markt 47
Hutfabrik Heinr. Götner,
Eigelstein 30 Ecke Machabäerstraße. Frühjahrs=Neuheiten Große Auswahl in allen Preislagen.
Preise bekannt billig.
Kommuionhüte 150, 2, 250 und
MO PerL
Wir bringen hiermit zur gesl. Kenntnis, daß wir vom 1. April ab unser Lager nur am
Luxemburgerter
in unveränderter Weise weiterführen werden und halten uns wie bisher bestens empfohlen.
Hub.
Juh. Hub. Connertz u. Joh. Daniels. Bahnlager
Tel.=Nr. 5878. Tel.=Nr. 6803. Tel.=Nr. 3777.
Monovol Thee-Onderneming. Contor- UTRECHT.
Rotterdam-Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
Touristentaschen, Neisekoffer, Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Niemen n. alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Seit 50 Jahren
A
sind von untrüglich.Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u. ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, Bade=Extrakt, Seise, Bonbons, Fichtennadel=Duft 2c.
Echt bei Frl. S. Wüster, Köln, Maria=Ablaßzplatz 4.
Hutfabrik
Petersr. J. Dick Peterst.
14
14
* Hüte, große Auswahl Mützen. Nur gute Ware bei sehr billigen Preisen.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. u. Kosa Bernardi. Etze Ehren—
4
—
*

Kölner Tocal-Anzeigen Nr. 90 4 Freitag 1. April 1904.
April
.=Ferusprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1 A. F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. r. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch. Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. belikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 4
Auskunftsbureaus.
Auskunftel Bendix, Hunnenrtick. 11 H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
gam Bleissen. Peterstr. 1. Ins lation für Gas-, Wasser-, Klos und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum. Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt„Piclat dardkucke
korn. F. 2535. Friesenst Josefstr..„
Bettfedernhandlungen.
-r. Mianhach 24.60
BoltWaron u. Sonlate.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
hetten.
Bierbrauereien.
Billarufabrik u. Hauutun
In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Baubach 86. F
Blumen(frische).
Wer u. Monzhausen, Marzellent
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. Spez. Kirchenblumen.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Gummiwaren.
„„„ P R 11
Geschaft.
Hufschmidt-Schwar
gasse 20. F. 2541.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120“. Jean Könen, Vor St. Martin 5. Neue und gebrauchte.
Fritz Scher. Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Lederhandlungen.
4—
Sarnmagazine. Waschanstalten.
V. Edlinger, Eulengarten I. F. 5776. Kölner Zentralvaschanst. DürenerPeter Grossmann, Zülpicherstr..I strasse 20.
F Wu. Johnen, Stolkg. 31. F. 620o. Wasserdichte Bekleidungen,
Hed. Kurkelkorn, Beriks F. 2533. Tropen-Agsrüstungen, delFriesenstr. 34. Josefstr..1 und Gummimäntel.
2. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. 1Ferd. lacob, Minoritenstr. 11A. Gebr. Pilartz. Streitzeugg..190.
Martin Schweitzer, Blindg. 6 F- 6379. Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Schildermaler. Paul Schnittger, Gereonstr. 42.
erm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Miochngur., Noniman!
bücher und Kerzen.
Magnetopathen.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse.“
Schokolade, Tee, Biskuit- Zigarren, Zigaretten, Tabak.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2. Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Anton Buers. Umienegaseei.
" nach Mace IManufaktur- u. Modewaren.
Herrenwäsche nach mass.
Sussmann, Hohenzollernring 41.
Hotels u. Restaurants.
rauhaus zum Esel, Breitestr.11 (Muschelhaus.)
Marquisenfabriken.
Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16 F. 3078.
nnat: Kleinmeyer. Streitzeugg. 11
Modes.
Selmaßarschak. Passage9/11.F. 37 Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte
hr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
Installation u. Klempnerei. Möbeifabrik und„Lager
Lambert Billig. v. Wertstr. 16a..5899 440 f Abs, St. Aratha 29. Heiger
Jalousiefabriken.
I. N. Hülse. Waidmarkt 23. F hills Jalousiefabrik, Inh. J.
Gr. Telegraphenst. 18. F. 6304
Wor Ws.
Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10 F. 7591
Jagdausrüstungen.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Möbeltransport, Spedition u. Hauderei.
Wilh. Licht, Probsteig. 41. F. 1576
Musikalien.
Hoflieferant.
: Breitestr. 118..6926.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
Koppel. Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Zoglegische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Schunfabriken u.-Handlg. prtteg Misn###..
euisBer g. Hohestr.56&8mp; Eiselst. 1079 Butter, Eier, Käse, Fische. tal.Piatti. Hohestr 41, Breitestr 21 Iw. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Lincleum und Wachstuche.
Wwe..Neuburg&amp; Sohn, Klarastr.5
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72 ax Hertz. Schildergasse 83.
Sellen- u. Parfümeriefabrik, Uhren-, Gold- und optische Kerzen. Waren.
Phil. Kürten, Allermarkt 6. F. 1443. Aug, Fritz, Venloerst. 320. in, Venloerstrasse 319.
Spiegelbelegerei und Ga
schleiferei.
V. A. Jahn, St. Againa 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen usw., Bott-, Manufaktur-, Weiss
sche Kinderspiele, Beschäf-I und Wollwaren.
TOcDeI“ tigungsmittel und Gesell-Ind Oinaanen Dürenerstr. 211 Ecke
schafssplel. Richmodstr. 31. F. 7662 VEd. DtTaSSCI. Theresienstr. F. 7
Lindenthal.
Stempelfabriken.
C. Bremme Wwe., Breitestr.103..6073 I. Hölzken. Richmod-tr.
Branntweinbr. u. Likörfahr.
R. Hansen, Hlerzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emit Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5643 H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Priesenplats 9.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell, Mavbachstr. 42. F. 6636
Frau H. Biermann Witwe, Wollk. I. HOIER, M
ktrumente, Spiel-.Weber&amp;Co., Rothgerberb. 33.F. 1779
Kaufm. Unterrichtsinstitute dogen, Orgeln, Harmonikas.
I. Aldenburg, Mauriliussteinweg 75, f. Gögzer, PKreuggasse 1. Fach
mann. Reparatur.
H. Aldenburg n
G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Kerzenfahrik, Seifen usw.
M. I1. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186.
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen. Breitestrasse 100.
#ich. Hörchner, Mittelstr.4. W. Piel, Wwe., Inh. T. Quabeck, Marzellenstr. 56. F. 6826.
Musterkofferfabrik.
W. Thelen, Minoritenstr. 25.
Pfeifen- und Stockfabriken.
lean Classen, HIohestr. 6.
Heinr. Rang. Martinstrasse 30.
451
Stellenvermittelungsbureau Eisenwaren, Küchengeräte, Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6·27. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr.199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
jean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
9 Pfg., mit Gold von
20 Pfg. an. 1 Zahnateliers, Dentisten.
Bürgerstr. 24. Ecke Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.I Altermarkt F. 4498.
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 64 66 u. Breitestr. 37.
Gardinenwäsch.,-färberei, appret.-spann.,-aufhäng.
loh. Schoth, Lümnburgerstr. 4. F. 5568.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Mettesheim, Aachenerstr. 37. F. 7919.
Dauerhald, Breitestr. 118..6920. Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Gas-Glühlicht.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Joh. van Broek, Weideng. 25
Rud. Oeligon, Gegr. 1881. Tobernahme v. Reparaturen u. Transp.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Wwe. P. J. Geicht, Rotgerberb. 58a Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst
C. Bremme Wwe.(H. Scholl), Breitestrasse 103. F. 6073. Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann. Hohestr. 60. Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Photographische Ateliers.
Klaviere u Klavierspielapp. 1 Photograpb. Bedarfsartikel
Hlodfeserant.— 1A4 FSCR BE
Klischee-Anfertiger.
Hegr„eges, Marsilstoin 29.
Koffer- u. Lederwarenfabr.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Pianos u. Harmoniums.
Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102. M. 1. Schnitzler, Aachenerstr. 66. Joh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer Zeughausstr. 24.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditoreien, Cafés usw.
losef Scholl, Komödienstr. 33.
1. Merzenich, Schilderg. 1 00. F. 6369.
Konfit., Schokol.- Zuckerw.
Franz Barnickel. Schilderg. 108. Marzellenstr. 14.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesensti. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. r. 1214.
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Cemmes. Breitest-. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16/18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Werner Thur, Nachf., Hahnenstr. 3
Privat-Pension.
lIch. Schmickler Billige“ Pension.
vorzügl. Küche.
Reisskoffer u. Taschen
Wilbelm Kreitz,
Religiöse Artikel.
A. Husmann, Bürserstr. 22. F. 3899
Gertrud v. Wassenberg. Ehrenstr. 9.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermarkt 34 F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4216
apeten
apeten u. Buntolas-Imitat.
Schall, Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
ppes.
Traueraustattungen für Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64, WerkGlas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Jansse., Neusserstr 273.
Jakob Dahmen, weyerstr. o4, wern-: Korh- und Bürstenwaren.
stätte für Neuarbeit, Reparaturen. 1Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206. lean Dilger. Alterma kt 69. 1 Ecke Kuenstrasse.
W. Felten, Glockeng. 38. a. alt. Stadttheater.„adignstr.si.1 Möbel- und Ausstattungs
Fr. Jos. Granderath, Komödienstr 81.—. e gch8fte
leinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29.1 g6SSHalts.
Uhrmach. Loevenich, E renstr. 44. Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226
F&am; C. Müller, Hobestr. 131 Schuhwarenfabriken und
Rich. Pltsch. Aachenerstr. 10. Am Handlungen.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Peter Esser, Neusserstrasse 306. Franz Streck, Severinstr. 118.
Stahl- und Bürstenwaren.
Vergolderei, Kunsthandlung#Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
und Einrahmungsgescha.: Uhren- Golo- u. Silberwaren
Fur Merer m 1 Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
lfegr Mrzentener r. Mülheim.
Wachstuche und Gummi-Häuser- u. GlasreinigungsRetteinlagen. Geschäft.
Conl!“—.i Bürgerstr. 24, Ecke Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30.
CarlNiederstein, Altermarkt..4498. F. 110.
Oelzemälde.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag 1. April 1904.
Seite II.
EIEPHGN
Karfreitag den 1. April: Keine Vorstellung. Samstag den 2. April 1904, abends 8 Uhr:
Vollständig neues Welt- SpezialitätenProgrumm mit
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
der Könige.
Die unbestreitbar größte und wirkungsvollste Schaunummer der Welt.
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine SeparatVorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin Alerandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Am 17. Jänuar 1904 wurde derselbe in den königl. Palast zu Dresden zu einer Separat=Vorstellung vor den sächsischen Majestäten befohlen.
Panl Sandor
mit seinem Hunde=Miniatur=Zirkus.
Autonie Gates, Humorisin
mit selbstverfatztem aktuellen und lokalen Repertoire.
The 3 Fidardy 3,
moderne Phantasie=Akrobaten.
Eise de•Ahé, Diolinvirtnosin.
Verblüffende Technik verbunden mit gefühlvollem Vortrag.
186
85
45
Glas Dortmunder. Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner., Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel--Rhein-, Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillen, Kalsers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Herrorragend anbereitete warme Platten
von vormittage 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, I. April.
Flatten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohr Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 1. April 1904:
Keine Vorstellung.
Samstag den 2. April 1904. 195. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Oper mit Ballet in 3 Akten von Leo Delibes.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende nach 9½ Uhr.
Sonntag den 3. April 1904. 10. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement.
Die Meistersinger von Nüruberg.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
E! Suppe a la Automat.
s! Backfisch mit Buttersauce. Ei Gulasch.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Tomaten-Suppe.
Spiegeleier m. Kart.-Salat.
Schellfisch mit Buttorsauce. Omelette mit Stangenspargel. Wiener Schnitzel mit Salat.
Schellfisch mit Butter.
Kalbsrücken mit Kopf-Salat.
The Lumars.
Neuester akrobatisch=elektrischer Akt.
Gisella Konrady, Cyrolienne. Original Aäras, Handequilibristen. Savas kom. akrobat. Dressurnummer
mit 13 Hunden, 1 Katze.
Ada Francis, Elfe. zauber. Das rätselhafte Dus.
Les Mas Andors.
Aces Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
halbdutzendkarten für Saal Nlk..50.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree 1 Omelette naturell. Reibekuchen m. Butter u. Brot.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
„<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 4 3. 5 0.<space>
Weinsuppe mit Schneeballen.1 Poularden mit Kopfsalat.
2 Bückinge mit Kart.-Salat. Schnitzel à la Bismarck. Paprikafleisch. Rheinsalm mit Sutter u. Kart.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Bückinge mit Ei. Seczunge, saube remoulade.
Schelläsch mit Buttersauce. IKalbsrücken mit Erbsen. Schmorbraten. Kabeljau mit Buttersauce.
Jeden Abenn: Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen
Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 1. April 1904:
Keine Vorstellung.
Samstag den 2. April 1904. 75. Abonnements=Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 3. April 1904, nachmittags 3½ Uhr.
29. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Veischenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von G. von Moser.
Abends 7½ Uhr. 76. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Adolf Klein vom Lessing=Theater in Berlin.
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing
Palent
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends av 6 Uhr.——
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
An beiden Osterfesttagen präzise 4 Uhr:
Nachmittagsvorstellung
zu kleinen Preisen.
Diese Vorstellungis mit einem ebenso reich haltigen als prachtvollen Programm ausgestattet wie die Abendvorstellung.
Reichshallentheater.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn- u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 309, Kind. 20
Woche: Palästina Jerusalem 2c.)
Das berühmte Buch
Göltliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Für Restaurateure!
Mehrere neue Billards unt. 15jähr. Garantie zu à 500 M. zu verkaufen. Emil Meske, Alexianerstraße 14.
Ostersonntag
9 h* und
Ostermontag
Eintrikt
) bis 12 Uhr mittags: einschl. Aquarium.
Von 11—1 Uhr: Morgen-Konzert.
3003u0f4r1ss0ss99e.
Ochsenmetzger=Innung Köln
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Donnerslag den 7. April 1904 stattfindenden Prüsung bis zum 4. April bei unserem Prüfungsneister Herrn C. D. Korn, Narzellenstraße 57, anzumelden.
Der Vorstand.
J..: Jean Gener, Obermeister. NZ. Eltern oder Vormünder, deren Söhne resp. Mündel ie Ochsenmetzgerei erlernen wollen, werden gebeten, dieselben bei Herrn Obermeister Gener, Malzmühle 7, anzumelden.
Der Vorstand.
.: Jean London, Schriftführer.
Freie Schlosser=Innung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche die Gesellenprüfung ablegen wollen, haben sich bis zum 7. April., beim Vorsitzenden des Prüfungs=Ausschusses, Herrn Joh. Fenners, hier, Appellhosplatz 16, schriftlich unter Beifügung eines Lebenslaufes, des Lehrzeugnisses und des Zeugnisses über den Besuch der Fortbildungsschule anzumelden. h
Der Vorstand. I..: P. J. Koch, Obermeister.
Stadt=Garten.:
5 Mit Ostern 9
s Beginn der#
8 Abend=Konzerte 3
* und„
3 Eröffnung der:
3 warmen Küche. 3
K g Breuer&amp; Strauß.
Kleines Restauraut,
monatl. 15 hl Ums., jährl. f. 550 M. zu verpachten. H. Lissau, Haus a.., Krondorferstraße 3.
Flora.
Karfreitag:
Kein Komert.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbechen.
Fahrraslack
in anlen Tönen.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem für diesen Zweck besonders eingerichteten neuen Lokale
eine Konditorei verbunden mit Gafé.
Durch langjährige praktische Tätigkeit bin ich in der Lage, selbst den weitgehendsten Anforderungen gerecht zu werden.
Ich bitte um geneigten Zuspruch und empfehle mich Ihnen
Hochachtungsvoll Theodor Heckmanns.
9
geruchlos, für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
ronzen
hochglänzend in allen Nüancen. Dazu gehörige
Tinktur.
hich. Raesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
seine Trockenrancher,
Zigarrenspitzen,
Spuzierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Brannschweiger u. Thüringer Wurst, Salami, Zervelat=, Plock=, Leber= und Blutwurst sowie fetten u. mageren Speck, Schweineschmalz zu den billig sten Tagespreisen, Vollheringe 12 Stück 45 Pfg., 100 Stück 3., garautiert reines Apselkraut à Psd. 50 Pfg., 10 Pid M..20, Eimer von 25 Pfd.
9 M. empfiehlt
M. Dietrich,
Karthäuserwall 58, drittes Haus von Trutzenberg.
1
Zoologischer: : Garten. s
9 Karfreitag, 1. April er.# 2 Eintrittspreis92
150 PIg.:
3 Kinder die Hälfte. 3
1660
Ahrweisswein
in vorzüglicher Qualität p. Pl. 1Alk.
I. Reinartz, St. Agstha 26.
Die Haue'sche Musikschule
unterrichtet seit dem Jahre 1876 mit ekanntem Erfolg im Klavier-, Violin Viola-, Ensemblespiel, Gesang u. Thcorie. Strenge Gewissenhaftigkeit im Unterricht u. Pflege guter Musik haben der Schule einen grossen Wirkungskreis gesichert der eine Kette von Empfehlngen bildet. Amfnahme für das neue Bemester vom 1. April an. Näheres im Institut Gereonshof 3. Maus.
H. Nauen&amp; Co.,
Hoflieseranten, Mainz a. Rb. Unsere ff. Ungarweine:
Süßer Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, MedizinalUngarwein, sowie Oedeuburger, Malaga, Lacr. Christi
sind erhältlich bei: Heinrich Schmitt, Kolonialwaren= u. Drogenhandlung, Unter Kahlenhausen 24; Friedrich Wallraff, Butterhandlung, Merovingerstraße 50A; in Köln=Bichendorf bei Jah. Pintgen, Kolonialwarenhandlg., isstraße; in Poulheim bei Köln
Joh.
Rochusstraße.
bei Deter Heß, Bäckerei; in Glessen □1 handlung;
Bücker jr.,
in Rödingen bei Joh. Kolonialwarenhandlung.
Handschuhe
nur eigener Fabrik,
auch nach Maß.
C. Brandes, Höhle 12.
hut-, Mützen-, Schirmlager,
Alle Sorten von den einfachst. bis zu den feinst. Sachen zu billigst. Preisen
nur Severinstraße 48, J. B.

Fernsprech
1452
Gegründet
1872
anerkannt ältestes und renommiertestes Schuhwarenhaus Kölns
Grossartige Auswahl! Ia. Qualität! Beste Passforml Moderne For
für Mädchen III
*- Gchuhmanen ieder erdenkl’chen Art, die je
Beste, billigste Bezugsquelle in Schunwer##.####nang abersrifre
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag 1. April 190
Sportleute, Frauen, Einder unn.
Was trinken wir???
Wir trinken
Blindgasse
Damen-, Herren- und
Nach dem Urteil aller Sachverständigen
das feinste Tafelgeir
II
Kinderstiefel
in solider Ausführung und neuen Formen
von.50—18 M.
Crosse Auswrall
zu überraschend billigen Preisen.
Kinderstiefel
vorschriftsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
prämiert mit 10 goldenen Medaillen und dem Terdienstkreuz der deutschen □ WIEIE A Gastrirtererbands-Ausstellung Berlin 1961.
Protekter Se. k. k. Hohelt der Kronprinz.
ecc nfalhlümohon ist mit und oine Wein zu alen Bovien zmu vervenden
Apfelblümchen und ist zu bezichen von der
Kölner Manzanil-Gesellschaft Köln.— Fernsprecher 459#.
#V. Beuchten uir genau, dus alle andere Oophuh uud orzierh gik ezets A pfelilämehten mit den
Gischal. Eikete, in beiner Virschaskt und keigem Kauszaute O.
23
Schuhmachermeister.
Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
80 PIg
kostet 1 Pfd. guten
Kaff
Kalt!
Kalt!
Geschäfts=Eröffnung.
„„„###wnne 97 jährige Tätigkeit bein
Zeige ergebenst an, daß ich meine 27 jährige Tätigkeit beim hiesigen Gaswerk aufgegeben habe. Eröffne mit dem heutigen Tage in meinem Hause Hochstraße 30 ein
Tage in meinem Hause Hochstraße 36 ein
Installations=Geschäft für Gas- u. Wasseranlagen nebst Schlosserei.
melenhas sein mir durch schnelle und gute##
Es wird mein Bestreben sein, mir durch schnelle und gute Bedienung bei mäßigen Preisen das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Kalk, im März 1904.
Peter Kämmerling.
Se Spanisch-italienischer Rotwein 40 Pfennig ertl. Plasche.
Weisswein, vorzügl. zu Bowle n 50 Pfa. per Liter vom Fass.
Chäteau La Rose(abgelagerter Bordenux) a 90 Pig. erkl. Fl
Samos Muskat a 70 Pig. erkl. Flasche. Gratis!Bei Abnahme v. 2 Flaschen Wein erkältjed.Käufer A. Joerger, Weinhandlung. Hohenstaufenring II
„„<space>„<space> h n l.<space> D ü r e n e r<space> S t r a s s e<space> 1 6 8.<space>
Zur Kommunion
und
Koufirmation
bringe mein
S
5
in
empfehlende Erinnerung.
Ia. Java-Mischungen.—,.20,.30. Hochfein echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Ferdinand
sarben, Lacke, Pinsel etc.
sowie sämtl. Materialwaren in nur best. Qual. zu bill. Preisen. Bei Abn. v. M. 5 gebe ich 10% Rab. Handw. erh. auch b. kl. Quant. Engrospreise.
Heinrich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
NB. Sämtl. Sach. a. Wunsch frei Haus.
Ge
Hochf. Silber!
nack,
hauptstr. 15., Kala, Fernspr. 132.
Ochsenzungen
Julius
frisch, gesalzen, geräuchert
empfiehlt
Jak. Malsbenden,
Ochsenmetzger
kolumbastraße 13. Tel. 2611.
Gekocht im Ganzen per Pfd. 2 M.
ourist
mpsiehlt!
G
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Weidengasse 18 und Lindenthal. Dürener Strasse 168.
e Sumatra mit Felix=Brasil,
K AhPI, über 40 Jahre eingeführte Zigarre
Koinet. 100 Stüg u.70, 10 Stück 60
Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Sebd. wünen urmmum—
Konditorei H. Schneider, Bolzengasse 11,
6610
sich für die Feiertage und h. Kommunion im Anfertigen von
Torten, Rutsätzen, Eis, Cremes, Kanee-,
Tee= und Weingebäck in feinster Ausführung.1 W1 0* C4
= Spezialität:„Osterbrod“!“.
nach allen Stadtteilen.
C. J. Linnarh,
Komödienstr. 4.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Ilohestrasse 134C. Fis--vis Café Palant.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.* Billigste Preise.
Desinfektion.
städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
Aumeldungen in der Anstalt Oto Fischerstraße. Ferniprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
Kundeguale,
viereckige
Doppelleitern
Ladenleitern
Fensterputz
Stühle
Haushaltleitern
in allen Grössen von 5 4 an empfiehlt
ritn Marr,
Mittelstrasse 38
— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Kaffee
(stets frisch gebrannt) zum Preise von 65 Pfg. bis Mark.70, besonders kräftigen
Verl=haffee p. Pfd. 85 Ug
bei 5 Pfd. 80 Pfg. empfiehlt
Kaffeebreunerei Aren
Weidengasse 60. Fernspr. 264
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reute für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.