Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
a* m 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Alzeigen-Pris:— Bevorzugt verlaugte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11Nird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen #h Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1
Tocal-Anzeiger
E:
5e Pesde. Stich unt An
Miüst Zostieserant Froelich's Apreimongrur, u
ere, ae echeheehe hetlch sheeehhst eil. shshise it. Lsher Mg. u.
Sesu Bccht ved.
19
Itein Srocken
Gebrüdker Stein
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Feppiche, Portièren, Felle, Polstermöbel usw.
werden mechautsch und ehemisch gere
Mottenvernichtung, Kunststopferei.
Fhewehrung und Konservierung von Möbela, Pelzwaren, Tepoichen etc. in trockenen
Aubersahrung und Koserverung vsutligen Räumen..
Geruchlose Desinfektion ven Rülumen Jod.,ginligste Berechnung.
Gebr. Bündgen&amp; Rittner,
Mechanisches Teppich-Reinigungswerk und Desinfektione
Vorgabirgsstrasse-.z. Tc
CESE
55
Für die Flasche wird 10 Pfg,. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Bei Plasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
Kriten ger, vergrpret. Jtzel.29 Pgieg;
14 Santal=Ok. 3 Cubeben=Extract. Preis .50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Email
IEEEITUET
555
bester, vollkommener und billigster
H Ersatz für Pareuee Platten
Hühlräume, Schifskabinen Klosstisete
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790. kc.
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
G
„Allright“
ind die Vorzige der Roland=Pader,„rteishaft aus und vereinigen in sich durch ihre vollendete Koxitrutzien, vorteihaft, unbedingter Zur lässicken.
denübar beguemste Handhabung, vero...u Verkehrsmittels den weitesten
Um die Anschaffung eines derartigen nu.prgze, Kax; lietern wir sosche auf
Kreisen ohne fühlbare Ausgaben zu ermoguchen, beser„aschine ist eine
Wunsch auf begueme Teizahlung,„ Beihrige Betrag in monatlichen TeilAnsahtung vor v..., au Leisten. Die Roland=Fahräder, sind technisch schlungen von 50.-—60. Ju...t ebenbürtig, Gewissenhafte, PräIsionsarbeft. bis Zu. den unscheinbarsten Teilen haben die Roland=Räder zu eiver der partesthigft, Fahrradgut günsch auf bequeme Teilzahlung. AnTeilzahlung-—.10&K, Gegen Barzahlung
S 3 Hammichung
Enaros:
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.
Für Brautpaare!
1 Empfehle mein grosses Lager in goldenen PatentTrauringen
ohne Lötfuge
in 750, 585 u. 333 gestempeltem Golde, in den modernsten Fassons
Neu aufgenommen: r
*. tianaat ss fBrillantschinuer
Hausstrauen!#R/ Taan Milger
rlangt bei allen Einkäufen u. unn 1 Jsan Bilger,
au. Geschäften Rabatmarke 191(Altermarkt ds. Rcke Tascher
in all. Geschäften Rabattmarke
„Photofir“.
Für 200 Marken 1 Otzd. Visitbilder, für 500 Marken 1 Dtzd. Kabinettbilder nur im
Atelier Marenbach,
„ Severinstraße 15759.
Altermarkt 69. Ecke Taschenm.
Uhren und Goldwaren. Gegründet 1801. 82
Wettermäntel K..80, Gepäckträger 2 Peitschen 50 J, Sätter##.40, Freil
Richnascien, Moschnschznen und Ragelni in groher Alewaht auther
ordentlich preiswert,
Man verlange kostenlos Katalog.
Roland=Maschinen=Geselschaft, Köln,
Bonnerstraße Nr. 39. 5,
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Prezsen,„„
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.= 7123.
Erklärung!
Haarflechten
oscht die Vstelegeihdse Alewahst verhgundzen, ur alezie daef—.
mit Schutzmarke Globus von der Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft in Leipzig gibt die schönste Plättwäsche. Ueberall vorrätig in roten Pateten à 20 Pfg.
Hiermit bringen wir unserer berehrl. Kundschaft zur Kenntnis, daß derr Carl Bittner aus unserer Firma ausgetreten und demzufolge nicht mehr bei uns tätig is.
von autuug ugr:.. Wir führon das Geschäft unverändert unter der Firma
IIM Gebrüder Bündgen weiler und hleiben natz wie
Ese Persee ir geuun. unsete velte Kundschzost pomst und genisenhaltnr
bedienen. Wir verfügen über die besten und allerneuesten Maschinen, sowie geschultes Personal und bitten die
verehrl. Kundschaft um ihr weiieres Wohlwollen. Hohzatztungsnl Gebr. Bündgen
mech. Teppich=Reinigungswerk und
Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgsstraße-5.
'smäßig groß sind die Geldgewinne, die schon Anfang nächster Woche
durchs Glücksrad gehen und bar ohne Abzug ausbezahlt werden.
Mit nur 3 Mark kann man einen der 7770 Geldgewinne mit
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekröne gold. Med. Paris 1900,.Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 bis 30 Pfd. Zunahme, Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.K Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Spesiel f. Kasenkraste
(Sonntags—11½) noch
9½ täglich Sprechstunden eingerichtet.
Dr. Urbahn, Angenarzt,
Hohenzollernring 63, a. Friesenpl.
Welcher Schweinemetzger würde in Vorort Kölns Filiale errichten? Evt. günstige Gelegenheit für Anfänger. Kundschaft vorhanden. Nur Zurchgus leistungsfähige Metzger wollen sich
Off u. B 116 an die Gesch. d. Bl.
Lungenkraute.
werden um Aufgabe ihrer Adresse gebeten. E. Friedel, SchönebergBerlin 218, Sedanstraße 55.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
Kleine Telegraphenstraße-7, 2. Et.
Lose nur 5.. l. v. Wenur.Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 15(u. k. Hohest.).
Vorgebirgsstraße
wirtschaft Jos. Cherhagg, Primaovertanr. gun.
Alfter bei Bonn, 21ch#r. Kämmergasse 47 und
gewährt Erholungsbedürftigen bür.'ischer, Marzinstraße 7.
ligen Sommeraufenthalt.
Kleine Telegruphenstrunre*.
Wormser Weinmost,
Vorns.Nh, beli gesegse Traubensaft, keim= und alkoholfrei, ist der feinste Kur= u. Tafeltrank,
Hauptriederlagesterengefe 6s.
Tel. 5502. Wiederverkäufer gel

KI7
T
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Sonntag, 29. Mai 1904.
Locales.
9 Kirchliches. Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer weih heute früh in der Kapelle des Priesterseminars 21 Alumnen zu Diakonen, 66 Alumnen erhielten die Tonsur und die niederen Weihen, ein Diakon wurde zum Priester geweiht; außerdem wurden sieben Redemptoristen und ein Tominikaner geweiht. Am Dienstag den 31. Mai wird Hr. Dompropst Dr. Berlage im Tom fruh 9½ Uhr das feierliche Jahrgedächtnis fur den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Simar zelebrieren. Am gleichen Tage abends, wird der Hr. Dompropst die Schlußpredigt der diesjahrigen
6¼ Uhr und schließt mit
Maiandacht halten. Die Andacht beginnt
9 Ein Rettungsapparat 2. R..=M. Nr. 218931 wurde
gestern im Hofe der Hauptfeuerwehrwache vorgeführt. Außer Herrn Branddirektor Schöbel waren noch Vertreter der hiesigen Garnison anwesend. Der Vorzug des neues Apparates besteht in seiner Eigenschaft als Ausleger; der Zweck des Auslegers ist, die am Seil sich rettende Person etwa ¾ Meter vom Gebäude entfernt zu halten, so daß ein Anstoßen ausgeschlossen ist. An dem Seil kann auf leichte Weise ein Gurt, ein Sack oder Korb befestigt werden, um den zu Rettenden sicher aufzunehmen. Durch eine Bremsvorrichtung kann der zu Rettende ohne Mühe ein langsames oder schnellexes Niedergehen bewirken. Der Apparat ist sehr einfach und seine Handhabung überaus leicht, was besonders augenfällig wurde, als der von der Feuerwehr verwendete Rettungsapparat in vergleichender Weise vorgeführt wurde. Der neue Rettungsapparat eignet sich hauptsächlich für Kasernen, Krankenhäuser, Fabriken und große Miethäuser; die Anschaffungskosten sind verhältnismäßig gering.
Danoptikum. In der Ruhmeshalle von Castans Panoptikum an der Hohestraße bietet das Tableau Königin Luise an der Wiege Kaiser Wilhelms des Großen einen anschaulichen Einblick in das glückliche Familienleben der unvergeßlichen Königin. Liebevoll hält die glückliche Mutter den jungen Prinzen auf den Armen, während ihr ältester Sohn Friedrich, nachmaliger König Friedrich Wilhelm IV., an ihrem Kleide sich festhält. Die Wiege sowohl wie die anderen Einrichtungsstücke des Tableaus sind naturgetreue Nachbildungen der im Hohenzollern=Museum zu Berlin vorhandenen Gegenstände. Die Eleganz des Königsschlosses zeigt sich in vornehm gediegener Einfachheit. Die beiden Gemälde des Zimmers stellen den Gatten Friedrich Wilhelm III. und die Schwester der Königin, Friederike, dar. Wer einmal geschichtliche Erinnerungen lebensvoll verkörpert sehen will, besuche das Panoptikum. Am Sonntag wird auch Sprunkelly, der Gummimensch, zum legztenmal auftreten. Die Vorstellungen finden ohne Extraentree statt.
* Vereinigte Stadttheater. Nach Schluß der Saison findet Mittwoch, den 1. Juni im Alten Theater eine Extravorstellung zum Besten des Chor- und Ballettpersonals statt. Zur Aufführung gelangt Martha mit Fr. Vidron und Hru. Gröbke in den Hauptrollen. Mit Schluß der Saison tritt ein Veteran unserer Bühne in den Ruhestand: Hr. August Ulbrich, der dem Kölner Theater seit 1885 angehört.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Zum Mord an der Trajanstraße schreibt uns die Kriminalpolizei: Am Freitagnachmittag fand auf dem Südfriedhof die Beerdigung der ermordeten Margarete Kurth statt. Außer dem Vater, den Geschwistern und Verwandten des Mädchens hatten sich noch der Kriminalpolizei=Inspektor Wietermann, der Kriminal=Kommissar Talichow und der Dienstherr der Ermordeten eingefunden. Das in der Stadt verbreitete Gerücht, als wenn dieser Herr der Mörder
liegen ähnliche Nachrichten vor. An mehreren Orten in Hohenzollern und im oberen Baden zündeten Blitzschläge.
mir dem Schiff von einer Reise...
getroffen. Einwandfreie Kölner Herren, die mit ihm gefahren sind,
— Ir den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Darstellungen der Hauptfesthalle mit dem See auf der Weltausstellung in St. Louis, sowie der Paläste für Transport und Gewerbe, für Freie Künste, fur Minen und Vergbau und für Schöne Künste ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht japanische Torpedobootzerstörer beim Minenlegen vor Port Arthur, sowie fußkranke und marode japanische Infanteristen vom 14. Regiment auf dem Wege nach Phyöngyang.
Geistesgestört. In der Nacht zum Samstag bedrohte ein an der Annostraße wohnender Uhrmacher seine Familie mit einem Messer. Der Mann, der schon länger Spuren von Geistesgestörtheit zeigte und vor kurzem in der Bayenstraße in selbstmörderischer Absicht in den Rhein sprang, aber gerettet wurde, wurde mittels Droschke in die Anstalt Lindenburg gebracht.
*, Brandfälle. In vorvergangener Nacht brach in einem
Pferdestall am Kleinen Griechenmarkt Feuer aus; die Wehr beseitigte die Gefahr. Zwei Pferde, welche in dem Stall standen haben schwere Brandwunden erlitten.— In der gleichen Nacht entstand auch in einer Stallung an der Vogelsangerstraße Feuer. Das Pferd eines Troschkenkutschers erstickte bei dem Brande. Die Wehr war über eine Stunde tätig.
4. Gefunden wurden in der Brüsselerstraße ein Kneifer, in einer Droschke eine Handtasche mit verschiedenen Gegenständen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Dermischte Nachrichten.
+ Brünn, 27.Mai1904. Der Gemeinde=Ausschuß hat auf grund der günstigen Ergebnisse der angestellten Versuche beschlossen, eine Kehrichtverbrennungsanlage nach dem System Herbertz (Köln) zu errichten.
** Unwetter in Württembera. Stuttaart, 28.Mai1904. (Drahtber.) Gestern gingen in ganz Württemberg schwere Gewitter nieder, die vielfach großen Schaden angerichtet haben.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Mai 1904.
0 Geburten. Heinrich, S. v. Wilh. Klug, Tabakarb., Kl. Griechen, markt 89.- Katharina, T. v. Franz Neuhausen, Hausdiener, KämmerT. n Matth Pupeuhenfer. Kolonialwarenhdlr., der
„ g, E. v. Grung mahengrg I
gasse 17.- Maria, T. v. Matth. Oppenheuser, Kolonialwarenhdlr., Franzstraße 6.- Karl, S. v. Karl Kastorf, Friseur, Ludwigstr. 8.— Gertrud
T. v. Jos. Fuß, Tagel., Agrippastr. 65.- Maria, T. v. Jos. Kraft, Silberarb., Friesenstr. 68.„ Eduard, S. v. Georg Becker, Tagel., Rheingasse 27.- Eduard, S. v. Eduard Klatzmann, Maurerges., Gr. Griechenmarkt 125. Margareta, T. v. Peter Floß, Tagel., Severinstr. 64. Juliana, T. v. Wilh. Metzmacher, Eisenb.=Bür.=Assist., Merovingerstr.
- Christian, S. v. Kasp. Knauf, Gemüsehdlr., Severinskloster 9.- Wilhelm, S. v. Pet. Bolz, Schneider, Engelbertstr. 62.- Wilhelm, S. v. Emil Küpper, Polsterermstr., Lütticherstr. 40.- Josef, S. v. Joh. Steinberger, Grubenarb., v. Berrenrath.- Margareta, T. v. Wilh. Falkenstein, Zuschläger, Severinswall 19.- Walter, S. v. Walter Schmidt, Handlgsgeh., Zülpicherstr. 2.— Sofia, T. v. Max Lauffs, Ingenieur, Triererstr. 17. Maria, T. v. Joh. Loos, Kohlenhdlr., Weißgerbereckgasse 1.- Fritz, 5. v. Joh. Gadow, vereid. Bücher=Revisor, Kyffhäuserstr. 27.— Gertrud.„ v. Joh. Beckers, Bäckermstr., Lindenstr. 65.— Elisabeth, T. v. Karl Fon. Anstr., Mauritiuswall 19.- Peter, S. v. Clem. Südkamp, Schneider, Händelstr. 24.- Jakob, S. v. Ant. Huppertz, Eisenbahnarb., Eigelstein 137.- Elisabeth, T. v. Wilh. Oberwalleney, Tapezierermstr., Glockenring.- Paul, S. v. Willibald Bermbach, Oberlehrer, Moltkestr. 99.
# Sterbefälle. Georg Kurth, Bureaud., verh., 54., Gr. Spitze 43,
„— 0(Zuhula Rautt 9.
Serorfaut. Geolg neurtg, Galenurn.*“
: Kathar. Brammertz, 4., Eifelwall 52.= Wwe. Gudula Faust, geb. Piel, 62., Agrippastr. 71.- Konrad Herdt, Schreinerges., verh., 48., Eigelstein 51.- Wwr. Otto Loosen, Kaufmann, 84., Perlengr. 112. #erler, 70., Euleng. 10.- Margar. Kraut, 10., SeverinsMar Conzen, Kolonialwarenhdlr., verh., 49., Severinskl. 17,
Költer, 1., Marienplatz 24.- Simon Salm, Buchdrucker, ., Neumarkt 35.- Rudolf Pectz, 7., Severinswall 35/43.. pp. 1., Goltsteinstr. 73. Maria Kuhles, 1., Salzma„ P OII. 0. C UhoZwischen
Heilbronn und Weinsberg zerstörten die ungeheueren Wassermassen den Bahndamm auf eine Länge von zwölf Meter. Aus demselben Grunde wurde der Verkehr zwischen Beilstein und Heilbronn vorläufig eingestellt. In Heilbronn selbst stand das Wasser meterhoch in den Straßen und Gärten und richtete auch in den Weinbergen schweren Schaden an. Zwischen Tübingen und Balingen traten große neberschwemmungen ein, die noch größer sind als die von 1895, bei der 47 Personen umkamen. Dank der Kanalisation und Flutregulierung des Eyach ist diesmal kein Menschenleben verloren gegangen, doch verlautet, daß in Teilfingen eine Frau vermißt werde. In Unterkirchberg(Oberamt Laubheim) wurde der Schultheiß Volk am Schreibtische vom Blitze erschlagen. In Harthoefe bei Baustetten äscherte der Blitz einen Stall ein. In der Gegend des Bodensees ging ebenfalls ein von schwerem Hagelschlage begleitetes Gewitter nieder. In Meßkirch vernichtete ein Wolkenbruch die ganze Ernte; das Wasser lief dort in die oberen Stockwerke. Aus Stockacht in Sigmaringen
Eigelstein 51.- Wwr. Otto Loosen, Kaufmann, 81., Perlengr. Christine Kerler, 70., Euleng. 10.- Margar. Kraut, 10., Severinswall 4.- Mar Conzen, Kolonialwarenhdlr., verh., 49., Severinskl. Christine Kolter, SEiman
verh., 57., N
gazif 4: Wwe. Sophia Hensmann, geb. Hoch, Rentn., 82 J, Lübeter. straße 21.— Elisab. Israel, 1., Huhnsg. 43.- Hans Richter, 1., Schaafenstr. 41.- Joh. Hub. Quoden, Schutzdeckenmacher, verh., 40., Elsaßstr. 25. Balthasar Schmitz, Nachtwächter, unverh., 49., Heumarkt 30." Johann Gangolf Weber, 1., Löwengasse-.— Barbara Weber, 1., Kl. Griechenmarkt 32/34.
6 Heiraten. Jakob Kisteneich, Schlossergeselle, v. Hombach, u. Anna Schmitz, v. Unterschümmerich.- Hermann Burgdorf, Konditorgeh., v. Rettlingen, u. Gertrud Frey, v. Efferen.- Johann Vergerhausen, Bautechniker, v. Ehrenfeld, u. Dorothea Rangette, v. Jülich.- Heinrich Emmerich, Schuldiener, u. Margareta Habbig, beide v. hier.-Paul Hosselweiler, Tagel., u. Adelgunde Hans, beide v. hier.- Jakob Orth, Feuerwehrmann, v. Meckenheim, u. Ida Zappe, v. Schilbowitz.- Ernst Hosse, Kellner, v. Jersleben, u. Elis. Siebert, v. Volkmarsen.- Wilhelm Kraye, Dekorateurmstr., v. Godesberg, u. Sybilla Klein, v. Honnef am Rhein. = Herm. Mevissen, Feuerwehrmann, v. Strempt, u. Margarete Berndt, v. Saarlouis.-Johann Welter, Tagel., v. Metternich, u. Elisabeth Juli,
v. Kal“,„ Heinrich Kleusch, Tapez., u. Maria Amend, beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Bosen, Ingenieur, v. Grevenbroich, u. Kath. Kalisch, Sachsenring.- Xaver Kerder, Betriebsleiter, Marienburgerstr. 38, u. Maria Bornhofen, Bonnerstr. 43.- Friedrich Kracmer, Tischler,.. Magdal. 10, u. Marg. Körtgen, Ferkulum 12. Heinr. Korff. Stereotypiearb., u. Kath. Bachrens. beide Pfälzerstr. 1I.
- Herm. Thelen, Vergoldergeh., Lyskirchen 1, u. Joh. Nooyen, Königsplatz 24.- Otto Bauch, Kaufm., Weichserhof 17, u. Dora Bausch, Zeughausstraße 10.- Friedr. Durst, Anstreicherges., Hahnenstr. 34, u. Frieda Bumann, Ehrenstr. 45—.- Heinrich Engels, Bäcker, Follerstr. 24, u. Gertr. Dickopp, Thürmchensw. 60.- Karl Thiel, Oberpostschaffn., Plankgasse 18, u. Barbara Wolter, Johannisstr. 31.- Max Werner, Anstr., Limburgerstr. 13, u. Kath. Jäger, Friesenwall 112. Gerh. Locwenich, Stuckat., Gladbacherstr. 3, u. Ther. Herwede, Gereonsw. 118.- Johann Wingen, Geschäftsreisender, Maybachstr. 88, u. Anna Hartel; Maybachstraße 166.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1904.
Elisabeth Holberg.
[121 Roman von A. E. Lindner.
Fräulein Fedora war eine große Kaffeeschwester; als das lieblich duftende Getränk in ihrer Tasse dampfte, taute sie auf und wurde ganz gemütlich. Frau Anna triumphierte im stillen, denn Elisabeth war auf ein Stündchen zu Lilli gegangen. Hielt diese sie nur etwas fest, so würde der Besuch sich wohl noch vor ihrer Rückkehr aus dem Staube machen. Während sie Fräulein Fedoras Klagen über die Unbrauchbarkeit der ländlichen Dienstboten lauschte, widmete sich der Amtsrichter Herrn von Rönnwitz, der aber heute offenbar an starker Zerstreutheit litt. Frau Anna beobachtete ihn mit gelinder Schadenfreude und lauschte gespannt, ob etwa Elisabeth erscheinen möchte. Es kam aber niemand.
Als die Dämmerung anbrach, bestand Fräulein Fedora energisch auf die Heimfahrt. So blieb Herrn von Rönnwitz nichts anders übrig, als sich samt Fräulein von Langen auf den Weg zu machen, jedoch nicht ohne dem Amtsrichter das Versprechen baldiger Erwiderung des Besuches abgenommen zu haben.
Nachdem Harlow seine Gäste zum Wagen geleitet hatte, kehrte er zu seiner Frau zurück und brach in ein schallendes Gelächter
„Großartig, unvergleichlich!“ rief er.„Habe mich seit Jahren nicht so gut amüsiert. Hast du gar nichts gemerkt, Annchen: Es war einfach zum Schießen.“
„Du meinst Herrn von Rönnwitz?“
Na natürlich doch! Solch Gesicht muß der Marder machen, wenn er den Taubenschlagleer findet. Schleppt da noch die arme Alte mit her, um der Sache ein besseres Ansehen zu geben, und trifft für all seine Mühe aufs leere Nest. Unbezahlbar! Das kommt alles von der hübschen Gouvernante her. Dir nun vorstellen, wie es sein wird, wenn Meta erst erwachsen ist. Wer weiß, ob sie hübsch werden wird.“
„Da müßte sie ganz aus der Art schlagen,“ lachte Harlow.
Ich finde die Sache gar nicht so übermäßig lächerlich. Es scheint mir doch ganz klar, daß er Fräulein Holbergs wegen kommit.“
„Mir auch, drum laß ihn kommen.“
„Das sagst du so, aber was meinst du denn, was daraus
werden soll?“
„Ich bitte dich, rege dich darüber nur nicht auf. Fräulein Holberg ist ganz dazu befähigt, mit zehn Rönnewitzens fertig zu werden. Darüber sei ohne Sorge.“
Ja, meinst du denn, daß er sie wirklich heiraten will?
Was weiß ich? Wollen mag er ja, aber ob er kann, das ist der Kasus. Er müßte schon sehr liebestoll sein, wenn er seine pekuniären Verhältnisse so weit außer acht lassen könnte, um ein armes Mädchen zu heiraten. Außerdem fragt es sich auch noch, ob sie ihn nehmen würde. Uebrigens brauchen wir uns nicht durch eine Sache zu erhitzen, die uns nichts angeht. Einen Gegenbesuch werden wir ihnen aber machen müssen.“
„Ja, das wird nicht anders gehen, aber beeilen brauchen wir
uns nicht damit."
Unterdes saß Elisabeth heiter plaudernd in Lillis kleinem Salon, ohne die Enttäuschung zu ahnen, die sie bereitete.
Jetzt hörte man die Haustüre aufgehen und Schritte näher kommen.
„Helmut, bist du das?“
„Ja.“
„Komm doch einen Augenblick herein.“
Doktor Harlow erschien in der Türe.
„Ist jemand hier gewesen? Ah, du hast Besuch. Guten Abend, Fräulein Holberg.“
Elisabeth streckte ihm die Hand entgegen.
„Guten Abend, Herr Doktor, sind Ihnen Ihre Anstrengungen vom Ballabend gut bekommen?"
Komm mal her, Brüderlein, und verantworte dich. Du hast zu Fräulein Holberg gesagt, sie sei kaltherzig. Womit kannst du diese Behauptung begründen?“
„Aber, Lilli!“ rief Elisabeth.„Es sieht wirklich aus, Herr Doktor, als ob ich Sie verklagt hätte, aber ich versichere Sie, es trifft nicht zu. Im Gegenteil, ich führte Ihren Ausspruch lediglich zur Bekräftigung meiner eigenen Ansicht an „Ich habe es allerdings gesagt,
als Sie mir auseinandersetzten, daß Ihnen arme Leute ein Greuel seien, daß Sie in den niederen Volksschichten absolut nichts Anziehendes und Liebenswertes entdecken könnten. Ich habe mir aber hinterher selbst Vorwürfe gemacht, denn ich hätte mir sagen müssen, daß Sie diese Leute überhaupt nicht kennen. Menschliche Fehler, Tugenden und Leidenschaften finden Sie in den Hinterwohnungen wie in den Salons, nur alles etwas ins Gröbere übertragen. Natürlich ist die Außenseite oft abstoßend, und ich verstehe, daß Sie das in erhöhtem Grade empfinden, da Ihr Lebensweg Sie immer in weitem Bogen um die Stätten des Unglücks herumge„Wi eng begrenzt Sie den Begriff Unglück fassen, halten Sie nur materiellen Mangel dafür?"
Augenblicklich sprachen wir doch nur von der Not, die sich Wohnungen und zerlumpter Kleidung ausspricht.“
in dumpfen Wohnungen und zerlumpter Kleidung ausspricht.“ „Auch unsereins kann sich oft unglücklich genug fühlen. Das Entbehren sollst du, sollst entbehren gilt nicht nur von materiellen Dingen.“
Er sah sie erstaunt an.
Elisabeth schwieg. Dieser Nachmittag sollte mit keinem Mißklang enden.
„Ich glaube, Herr Doktor, Sie haben ein besseres Rezept zum Glücklichsein, als ich,“ sagte sie.„Wir reden noch einmal darüber! Für heute muß ich nun leider fort.“
Wenn Frau Anna gehofft hatte, daß Herr von Rönnwitz es bei seinen zwei Besuchen bewenden lassen würde, so sollte sie enttäuscht werden. Er ließ allerdings eine Weile verstreichen, aber dann erschien er eines Abends unter irgend einem Vorwand wieder. Draußen heulte ein scharfer Nordost und trieb den Schnee prickelnd gegen die Scheiben. Herr von Rönnwitz, der in Pelz und Fußsack keine Not gelitten, wußte die Leiden, die er
bei dem bösen Wetter ausgestanden hatte, so eindringlich
schildern und bat, sich in dem„reizend traulichen Heim“ er wärmen zu dürfen, daß Frau Anna gar nicht umhin konnte, ihn zum Tee einzuladen.
„Ganz außerordentlich gütig, daß Sie sich des halb Erstarrten
annehmen,“ sagte er.
Er widmete sich nun einstweilen Frau Anna und dem Amtsrichter und bekümmerte sich nm Elisabeth nur so viel, wie die Höflichkeit erforderte.
Zwischendurch schalt er auf seine Tagelöhner, die ihm das bißchen Leben durch Faulheit und Widerspenstigkeit verbitterten, und bedauerte, daß die Knute nur noch in Rußland in Gebrauch sei.
„Sie halten mich gewiß für einen Barbaren, gnadige Frau, aber glauben Sie mir, das Korps verdient häufig nichts Besseres.“
Elisabeth lächelte. Hier waren zwei Extreme: Herr von Rönnwitz und Doktor Harlow. Der eine der geborene Menschenfreund, der andere einer gelegentlichen Gewalttat nicht abhold. Wie amüsant müßte es sein, die beiden einmal zusammen zu
sehen!„
Herr von Rönnwitz schien sich übrigens schon zu Hause au längeren Besuch eingerichtet zu haben. Nach dem Abendessen produzierte er eine große Rolle mit Noten und fragte Elisaben, ob sie noch so viel musiziere, wie in Berlin, wo sie der Stern aller musikalischen Soireen in ihren Kreisen gewesen sei.
„So viel natürlich nicht,“ sagte Elisabeth,„aber ich liebe darum die Musik um nichts weniger.“
„Ich habe da allerhand Neues. Würde es Ihnen Vergnügen machen, die Sachen einmal durchzugehen?“
Sobald es sich um Musik handelte, veränderte sich Elisabethganzes Wesen. Sie wurde sprudelnd lebhaft, und ihre Augen strahlten. Herr von Rönnwitz besaß eine sehr gute Tenorstimme und ließ sich auch nicht lange bitten, etwas vorzutragen. 0
Elisabeth war entzückt. Ihre weltschmerzliche Stimmung vor neulich war rein verflogen, und sie schaukelte wohlig auf den Wellen der Musik! Dies— war doch einmal eine Abwechse* Sommerur
Handlungsgehülfe
Sommerurlaubs,
Geschäften immer fallig gemacht du sehen davon, daf immer nicht bew mal da, wo sie Erholung, die di indem man ihn zahlt. Das ist auf ihre Bitte u Kosten ein hebe ich nichts, Lo sollen die A interhalt ausrei nich monatelang erholen? Jer daß sie durch de Arbeit und da hierdurch sich so gung können wi
angebrachten S
ihren Leuten w weiter zahlen, währen. Dera pelte Arbeitsfre träglich reichlich eifrig für die? Teutschnational wieder Tausen Einführung die 6 Arbeitsr Differenzen zwi der letzteren in kottiert worder arbeitern gew Brauereibesitze Versammlung einen Tarif vi eine der Brau sation zustank Sommer 10, beträgt 25 M nicht mehr g wohnen zu Kommissionv dem Vorsitze trag, welcher lung gutgehei □- Die Dunckersch abgehaltenen die Einführ verlangten d land und E bandsorgaus vorgeschlager beiterkat Arbeiter, n Düsseldorfer mern nichts man bisher schmidt gelt beitskammer Linie der( Ziele des
glieder der treten, wä früheren E und Schlic alten Gen
stellten sich lung. Tri dessen mit kammern der Gewei erhebliche vom Dele dürfte vo sein. Sie „Zusamm den freien lich=natio für pari wichtiges damit ve von Arbe klärung, tage abg sie den? Interesse Arbeitge wurde in wird sich Delegier Gewerkt
Wellen der Musik! Dies— war doch einmal eine Abwechselung! Welch angenehme Aussicht auf gemeinsames Musizieren
eröffnete sich hier. Rönnwitz hatte wirklich Musikverständnis, das bewies schon die Wahl der Stücke. Merkwürdig, in Berlin
war ihr das nie so sehr aufgefallen. Freilich— damals warer nur ein Leutnant unter vielen gewesen, wer fragte danach— hier in dieser Wüste kam er ganz anders zur Geltung. Sie sang ein paar Duette mit ihm, und ehe der Abend herum war, rückte Herr von Rönnwitz mit dem Vorschlag heraus, oo m nicht einen festen, musikalischen Abend gründen wolle, Tank Fedora würde sich ungemein freuen.
„Besten Dank,“ unterbrach ihn Arnold;„im Winter ist meine Frau Gesundheit häufigen Landfahrten wirklich nicht gewachsen Wenn Sie mal musizieren wollen, so kommen Sie nur zu und das ist das einfachste.“
(Fortsetzung folgt.)
* 31
Mumm, „In der kathol ten me Pius X Gewerks Lehren gegen d katholist dings h an Liz. das Ge die zu ausdrü Kundg gegenzi 5. Mai

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Bonntag, 29.
cristlichen Gewerk= 3 den der
Seite 3.
echenmmerfrankrtrud, „ SilRheiniechen64. str. 28. WilEmil erger. 1, Zu20.
Föll,
eider,
elstein
ocke
99.
Be 43.
geb. 48 3,
zl. 17. ucker, 43.—
Em.
osselellersoffe,
eahe,
Juli,
dem sozialen Leben.
nicht bewilligt wird, wird anderseits den Angestellen guanch.
b1.4 d, ing sie ihn erhalten, die Möglichkeit genommen, ihn zur
Echelung die boeh gategzerget, den Pagte Lela- Sehalt
achlt Das ist Lein Urlaub mehr, wenn man seinen, Angestelten
ierhalt ausreicht, die Mitel hernehnen,„dursgeise chrgieise
ovnur Zeue mache als sparsanen Chefs sollen doch bedenten
b ud das Hatereise am Geschäft nehmen und
Seschese chses s s c
eseshche sces s s oe
wieder Tausende von Anschreiben an Firmen gerichtet, um sie z
V Arebeitevertag in Rösner Lieuereigenerbe. Iutaige
Sschecte se sceitce ersce, eche.
esie Kerechche e esceie sch se cece
evion Sustande gerospre g. Stunden“herragen; der Mindestlohn
eschse easces sch, esheshee e. e
Hosgnig. u. losen, Larheitgerden, vstetf Pratereisesten unter
ang wecher aud doei Jcher hülchg ist weudhe von der Lersanu.
I.## schärfere Tonart innerhalb der HirschLunckerschen Gewerkvereine hat auf dem in
die Einfüihrung
suh und Schlesen, stat der von den
handsorgans, dem freisiunigen Landtagsabgeordueten Galbschgidt,
beiterkamme. ti, einsetige Iuteresenertetungen der
Bischöfe die Förderung der
schaften besurworter,„iay Leidten reden, nicht aber von einer
den Katholten und ungr iftlichen Gewverkschasten, die deren Zukunst Geoner chteur gegen die Hufrhtugen istiche Gewerschaftskongreßz in
Eesen zeigen, daßz die hreiftlichen Heverschaften reate lebendig
und tichtige Hortschrite, mochen,., gegenwärtig in Preußen.
Davon ist der Zeuralperhand
olgt der Deutsche Fleischerverband mit 1054 Innungen und
35268 Verbandsgenossen. In weitem Abstande folgt der Bund
Peischer Sich=sherscenschersenange enie.ichs de Bunrz
Friseur= und Perückenmacher=Innungeg mit 9.Hagenossen. Die
nur einige hundert Verbandsgenossen.
Aus dem Lager der„Genossen"..
(„Genosse“ Mehring beklagt sichin der Leipz. Volksztg. garuo#.
daß einige sozialdemokratische Tatzrgentgagen poran der sozialüber ihn als zewigen Heyer“ ergingen,.—5 Fischer im Armen
demokratische Reichstagsabgeordnete E dry 1g,), F#scher..6 nach,
Teufel, dessen beklagenswerte Leser nach Ansich gerade an dem in diesem Llatzmtvgrichten.“ Mehring verwahrt weise aufgerührten Schmutz erstigen Menisch. zes. Märe er rachsich dagegen, daß er ein racitegtzgf, am überreichliches Maß an uchtig, sio schreibt er, vo wotzb,worhen sein durch das Schauspiel, rachsüchtiger Gesinnung gekühlt. wvorden. zicz#pon einem Subsekt wie seine sozialdemokratischen, Angreiver uog. ziehen, ohne seine
Die Barhen. Lu. oshusetengen zugerichtlicher slage angunchnen“
no verschert, doß er ie„ztig für ihn nicht angeregt habe,
stegt hasß er den Wunsch es heles hereniechlgen—
nie der Gewerkvereine, die eine versohlliche Tungtrig ig ant
süider der Generhoereize
sen, Shandzuot, ehsche als, Keistlsiae setäage Dlie
an Gecealserige, Kelez, Fe selselsie lchelcoiser
dessen mit 40 gegen 17 Stimmen die Forderung der Arbeiterern beschlossen. Demnach besteht zwischen dem Zentralrat der Geverherige und der Mehrboeit des Ze=zertg. genlsiese erhebliche Meinungsverschiedenheit, und der durch, Krauitheit
vom Deleaiertentag ferngehaltene Verbandsanwalt, Dr. Hirsch,
von dem Siege der
ein Sieht doch der Vorwärts bereits für die Zutunft ein „Zusannenmarschieren der intelligenteren
den freien Gewerkschaften“ voraus. Der vielbesprochene christ lich=nationale Arbeiterkongreß in Frankfurt a. M. hat sich für paritätische Arbeitskammern ausgesprochen, als für ein wichtiges Mittel. der Verschärfung der Klassengegensätze und der danit verbundenen wachsenden Verbitterung und Entfrendung von Arbeitern und Arbeitgebern Einhalt zu tun; auch die Er klarung, die Graf Posadowsky am 30. Januar d. J. im Reichs
oge ahgab, sprach von Arbeitervertretugen iun den Sime, H
Gevertvereine zählten Ende v. J. 11/, 325 Mitgrrig, g. g,
ten mehrfach erörtert. Es wird darauf der zuterkonfesionellen
Bus X sich mit den Verliner Gegnern der ingexkorfestgogenen
Hewertschaften habe zusammen photographieren Loste„derspruch schren gesegnet habe. Um der Wahrheit willen mutz Vidersprach Zegen die Annahme erhoben werden, daß dadurch die 9r.:.6 kucholischen Mitglieder christlicher Gewerkschaften venseg u. Iuzmar,
dings hat der Papst mit allgemeinen Ausdrücken in an Liz. Fournelle zur Einigkeit gemahnt und hervorgey das Geistliche dem Irdischen vorausgehen musse. in Boftgutg
die zuständige Stelle in Rom die Redaktion der Köln. Volzszeg. ausbrucklich ermächtigt, jeder etwaigen Ausnutzung der papste Kundgebung für oder wider die christlichen Gewerkschaften#. gegenzutreten. Ferner hat Bischof Fritzen in Straßbu#g 9. Mai ausdrücklich erklärt, daß er mit der Mehrzahl der deutschen
Dresdener Krankheit macht nur geringe Vortschrtuterschlagung und
Serstrscheg. Fenes de Voeseicherscahel se esite harse.
eschenoteischr esesengsthalsche Baiet, Sp echer die
Watoth Aeizc, i sgesieserelbesgeid der eisies geihechdher
Alsc ice ersche Seischelice soie de chgechäice
Sschernc isegene end heiciesche eilgen escherin.
Erlösungswerk die„Biblische Christussage
Was gibt's
Freitag zum Stapellauf des Linienschiffes A in
Hohenlohe Langenburg, dem Beou.,„irzig empfangen. Von hier
Gemahlin und dem Staatserren... Jubikuns nach dem als
begab sich der Kaiser unter Hochrufen des Publirums nach
schchschesch
den verstorbenen Monarchen untersagt harte.. eguggiee
Zeichen der Veit beute Leschaent biefeisben angehallen sein solen,
ale bei den eigelen Resrti, eing, aushing
zelegenheiten, die auf den Vatkau Bezug haben.
Hocales.
* Personalnachrichten. Dem,„Abzul=Zephurg, wurde der tt e.., uaug glasse, den Gefangenenaussehern, Anton
Rote Adlerorden vierter Klase, den—esueg, wurde das gllgeRicke und Kaxt Dedeba c9, Hitv= gerichtsasessoren Fröhlen
chlshe Her“.. Hhalcschen
sehn Enkel und swer ureut., ,omite gebilde, das die Ausfeier aus der Nachharschaft ein Festomite geotr., wngrin das
schmickung der Straße und besonoe., Ii. Nachharn bekandeten
Iubelbagr wohnt, uberrzubeffeier durch Beflagen der Häuser. Am ihre Teilnahme an der Dr.,r. Gesanaverein Apollo und der MusikVorabend brachte der, Artantur.or(inar Mohnung eine Serenade
veremn Arion dem Jubelbagr vo., Brautpar zur Pfarrkirche von gesderterzg hren vur ein feierliche Hochamt statfand, Während St Deter gefohren,.. Neuhöfer die kirchliche Einsegnung
desselben nohm ver. risghtet, an dasselbe eine herzliche Ansprache. des Ehepaares vor undrichtete an dasselbe erne Pgegtlng gelpgg
Nach der. Frchlichezuo ftat. Von seiten der Nachbarschaft erhielt die Beglückwünschung, Hfay.—... auch gingen ihm von vielen
das Jubeisagr eimn hütziches.„Hep ud von nah und fern unzählige
andern Seiten stunge Angebinde und von naz, un aiten Zeutchen Glückwunschschreiben zu. Der Kaiser verkich
s Stragenbahnunfall. Gestern nachmitag stürzte in der Rittelstraße, Ecke Apostelnkloster, ein Schaffner von einem der Straßenbahn und schlug mit de
dear Kauent Kalser erheletzisecgeshaig die Mhlest, Ahalds heisle
brigade. Der Kaiser ist Freitag abend Lzll Uhr von der Staton
scschshscchchn
schses
schseschehn
Vatkan zurüickgernfen habe, jeden weiteren Buroyag hin gierane
vie 427 aegen 95 Stüiunten den
biesbezigtich, Altegte gn bezs Gelegenbeit=seiuez,
den Pou I, Fröffung einer Sportausstellung
eshscesce cheeehehe e.
hos im Gebiete des ehemaligen Kirchenstaates seinen Sitz
aes aun den Auig vor. Zaschz erigas=Keihael Shenaer 6
seiner Erzdiszese die Abgaltung eines öffenlichen Reguens für
Wittelstrabe,„agx dex Sraßenbahn und schlug mit dem Kopfe
Osoen eir, Dert haß er er Kaiel Gauner.
sebracht—..—. Anstreicher-Innung hielt vorgestern
pie Aoter, un.i, Obermeister B. Maubach leitete. Zuese ecescesce ceche cece
stbende überreichte den Jungen, Gesonr., Ii, Zeugnisse, die mit den Ermahnungen mit aus den Weg gab, Pierigmiulung beschloß die Prädikat Gut bezeichnet waren. Die Versammlu, hrfer## Gründung emer eingetragenen Genossensao)., per leihanstal.
ins Leben zu rusen. Es erklärten sich faft alle Mitglieder durch
Unterschrift bereit, der Neugründung beizutreten.
Vereins=Nachrichten.
Der Mllarkt in Nivpes auf dem Wilhelmsplatz beschäftigte
schicshecesce sche e ce echcse
bungen des Vorstayver„4/1. hartfelbst ein Wochenmarkt errichtet.
900 aus dem Withelmeplat bi, Entwickelung genommen, die erDieser Biart bo„ie Beschickung war anfangs zufriedenstellnd, wartet wurde., Dse, Pes., bes aufenden Publikums. Aberspäter ebenso der Veluch von vete,., ab und schon im Herbst gung der
Markt ganz esnt. Zu, den agagerezt.e e, han, uch un geni.
Sommermonaten Zwar: Ligsem Jahre soll der Markt wieder mäßigen Grenzen, Auch iun dies der erwarteten Entwickelung entgeschäfte iu den sun, den Mlatz herum war noch zu
hopölfert. Die Marktverwaltung ist bemüht, den Nippeser venig bevotert., Die„„hkeit eines Mochenmarktes dauernd Bürgern die„Harrgzag garf nicht.t er anhaltenden fnanehien und als einen nieneecht5
führte danu weiter aus, 6. Ve. 65 einen Markt erhaut., Vorteile
habe, an der Beit, dop Lantende Rublikum, sondern auch die GePatten vucht uur..— Maxst beschickenden Produzenten machten
ad biche, Gntes alich escger in de etaske, Aidhe Alkeit,
geschädigt werden. se.H, zuit der Marktinspektion zu beraten. bringen seien, sei, vieneig,„axsammlung angebracht. Meiter sei
chmithausen, Schmidt und Auer bereitigten, wonrde homorkt es bestehe eine Polizeiverordnung, wonach die„Händler
W auf den zum Markt mündenden Straßen vor zwei Uhr nicht fon dürfe as sei in Nippes niemals beachtet worden. Ein ausrufen dürfen. s e... gan seiten der Produzenten. Heute
miss, 2s doch gelingen, einen sebensächigen Mark zustande zu müsse es doch getungen,.— die Verhältnisse des Platzes vollständig bringen, denn heute seten die Hef Saöfnung desselben. Auch die
Roy ohner der Sechzig müßten interessiert werden. Ferner wurde Bewohner der Sood 9, in Rippes und den dahinterliegenden Dörsern
horhreiten Herr Auer war der Ansicht, es müsse zunächst mit S6 verdreien, e i, Verbindung getreten werden, damit der
eu oven Keschigterpen. hald das Publikum wisse, daß es dort Markt beschickt werde, sobald dos Puoptugen; guch die Häugar müiten veranlaßt werden, den Markt zu besuchen, ebenso die Inhaher von Gemüsegeschäften, welch letztere dadurch ihr Hausgeschäft
hund Schilbers gewählt, welchedie lngelegenheit weiter verfogen sel.

RENNABORTRANSPORT-RADER
für
gewerblichen Swecke
• Kräftige Bauart.
Mik oder ohne Modorbetrieb.
Keichhaltiger MNusterbogen postfrei
Rölner Local-Anzeiger Nr. 146* Sonntag, 29. Mai 1904.
J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts.
Köln, Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsetts io hochsrkurteni, mittelhoch und.. 50.
Bessere Qualitäten 4 K 503 und G.
In gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzin## Korseils" geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück S“
Alleinverkauf für Köln Hin.Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, A 10—.11 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode J. 80 und 5
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Bernhard Bock in Nippes wird de Unterzeichnete
am Dienstag den 31. Mai 1904, nachmit tags ½5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken in Nippes, Neußerstraße 254,
das Wohnhaus Beuelsweg Nr. 15 zu Nippes mit Hausgarten, Flur 87, Nr. 1668 370 groß 5 Ar 53 Meter, und das daueben ge legene Grundstück, Flur 87, Nr. 1670 371
groß 6 Ar 79 Meter,
meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind einzusehen bei Cöln, den 13. Mai 1904. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4. rh
8—
S—
—
* □
8 5
G9 S 03 2 8—
½
□5 .9) 6
69 57
#—
———
—
49 224
6—
□
P
Heinrich Bovenschen
Telephon
Inhaber: Karl Bovenschen
Gegründet 1872—
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genugen, und ist mein Geschäft in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen. Elektrischer Personenaufzug!— Kostenanschläge gratis!
Eigene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Canz hervorragende auserlesene Spozialmarken sind:
ft. Sumatra-Pelix, mittelkräftig und sehr blumig.
Probe: 10 Stück 60 Pfg. Kiste 100 Stück.70.
Fehlfarben von selten schöner Qualität, daher sehr beliebt. Probe: 6 Stück 40 Pfg., 100 Stück.25 Ml.
Cl. König
Fernsprecher 2184.
Köln a. Rh.
Unter Feltenheunen 4.
Vertreter: G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring
St. Joseph-Asyl.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Weißgerbereckgasse 2, Kölu, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein angeKostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter Jede Auskunft erteilt bereitwilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
Avenarius-Carbolineum,
das- und Holzteer, Asphalt, Dachpappe
in Rollen und einzelnen Metern empfiehlt
soh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Motten.
Bei der jetzt beginnenden Mottenperiode sollte niemand versäumen, seine Polstermöbel, Pelzwaren, Teppichc 2c. nachzusehen, da dieselben event. großen Schaden aurichten können.
Motten, Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle
Insekten und deren Brut, werden durch unsere neuesten ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Aufbewahrung von Möbeln, Pelzwaren, Teppichen 2c. unter Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Gebr. Bündgen,
mech. Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgsstraße 25. Fernsprecher 8118.
## Pfälzerstr. 30 48 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
Beethoven
Original-Gemälde von F. Balestrieri, Paris,
SOWIe
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4.
Wllein., Oskar J. Esser
101.
Original-Zeichnungen der Mäuchener Jugend
ausgestellt in der
Kunsthandlg. Wilh. Abels.
Schildergasse—7, 1. Etage.
Eintritt 50 Pfg.
Kölner Tonpfeifen=Favrik Gegründet 1873.
Alle Sorten deutsche Ardeits=An= und Durchrauchs=Pfeifen. Für Bäcker, Konditoren und reisende Kaufleute einschlägige Artikel. Fertigen Ton. Größte Auswahl in holländischen Piipen aus Gouda, Desgleichen pipes françaises aus Lyon, Givet, Paris von Gamdier. Ausstellung und Lager bei c
Joh. Wilb. Rey, Jollstraße 19, am Stapelhaus.
a. BraunKohlenbriketts
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Bekanntmachung.
Prima doppelt gekochtes u. gut trocknendes
**
Leinöl,
per Liter 45
per Liter 45 Pfg.
Für Installateure und Motorfahrer:
Bestes Benzin,
per 10 Liter à 30 Pfg. empfiehlt
Gottfr. Pesch, 39 Peterst. 9,
annseüher Der Utarnenaall
—„„„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Sonntag, 29. Mai 1904.
Absahrt der Züge von Cöln nach:
945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 119„145 00, 2156(bis Hermülheim), 235, 250°, 310°, 325°, 34.,
250*, 310*, 325“, 345, 420, 500“, 100, 200, 250*, 310*, 325%, 420.
der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße,
üge nachmittags nach Cöln ab:
137, 840, 908, 940, 9587, 1108*.(Ab Kendenich
rücke), 549, 701, 7477, 839, 915(ab Brücke) ab Walberberg 18 Minuten früher.)
FSRCARITEE
l: 740, 90 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235,
sdorf(Villenforst),(Vorgebirge) 740. 9o., 1100, 1 :<space> 6 3 0,<space> 1 2 2 5,<space> 3 4 5,<space> 8 0 0.<space>
ettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus
Rückfahrt der Züge n
nülheim: 310, 345, 4137, 525, 616, 703, 729, 8 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten fr hl: 248, 319(ab Brücke), 346*, 4522, 502(ab Brücke 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ar
4 Cib 6356 745, 836
aling: 729, 130, 451, 9ur..— Tcnutare
Die Züge mit 2 verkehren nur Sonntags, Ausführlicher Fahrplan in allen
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen umd. Salierring 1
Beste Zigarre der Gegenwart.
wird Jurgens&amp; Prinzen's be
Margarine mit Vorliebe verbraucht. Zum Essen auf Brod wie auch zu 69 allen Hüchenzwecken bewährt sie sich gleich gut und ist von Naturnicht zu unterscheiden! Ueberall erhä
Fernsprecher 3388
Phil. Rud. Entzeroth,
70 Hohenzollernring 70, Ecke F
Diedrichs, Köln a. Rh
Vertreter: Robert
Gilbachstrasse
Fr. Kalbfleisch 4.., Maler=u.
feinste Braten.50., Schweine=swerden von schinken od. Kotelett 5 M. versendet tägl. bill. ausges.
30.* Telefon Nr. 2189.
Austreicheratbeiten sA#, Wäsche, Wian
wird sauber gewaschen und gebügelt Nasenbleiche. Karte genügt. Wäscherei Bürrig bei Küppersteg.
tücht. Meister, schnell u. Tapezieren p. Rolle 25 h. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Gunior, Lipowitz i. Ostpr.
richtet ist. Dieser Zweck soll aber bei dem hier fraglichen Betrieve
e hshng,
din Verich vos, Srschesgschese deiet u die Kers
alsc chengeciest el ese esg hec se esche
eschschschschee
Das große Blumenparterre wird jett mit den edlern Sommerbepflanzt. Das große Teppichbeet am Eingang ist bereits fertiggestellt, wirkungsvoll hebt es sich vom üppig grumnen son ab. Vom 1. Juni ab beginnen die regelmäßigen SonntagsMorgenlonzerte, welche sich bereits im vorigen Sommer wachsender Reliebtheit erfreuten. Am Montag und Dienstag nächster Woche irft bei den Abendkonzerten das weiteren Kreisen bekannte schweTocales.
Raufmann Otto Coosen ist
hn nötigte, sich vom öffentlichen Leben zurückzuziehen,
einem Tode doch herzliche Teilnahme in erster Linie in den Kreisen der Kölner ntrumspartei. Eine einfache, schlichte Natur,
“<space> v o n<space> l i e b e n s w ü r d i g e m<space> W e s e n,<space>
Hr. Loosen sich auch bei seinen ig. Erinnern wir uns recht, erste Kandidat zweiter Klasse, Stadtrat brachte, dem
er als Stadthat seine stets
85jährig gestorben, und wenn auch schon längexe
seit das Alter ihn nöt
so wird die Nachricht von## weiten Kreisen erwecken, in
Katholiken und der Zentrumdurch und durch offen und ehrlich, von anspruchslos und opferwillig, erfreute#. volitischen Gegnern großer Hochachtung. so war er mit Dr. Roeckerath der erste
er danmsechzehnl Zaherangesirte, Herwvorgetrten, ist
erandiche ud Verzitliure euischerstetsesenhalzel 85legise
und Kräntlichkeit zu Filster ZAtr hrsggge zeigit, Zeztreggeng, Be
Stadtratsmahlen von 1903 hat er noch sein Wahlrecht ausgener,
zum letztenmal“, wie er wehmitig zu einenz jüngeren Freund
äußerte, und am Abend nach der Wahl hat Abg. Trimborn in herz4l Die Kunibert=gase st nach Niedertgung der Stehungzuer
Eisenbahn: die Neuanlage
Uar einbezogen worden. Es lag ursprünglich an dieser Gasse ein Grundstück, auf dem neuerdings der Eigentumer ein Wohnhaus erbauen wollte. Die städtische Polizeiverwaltung versagte die hierzu nachgesuchte Bauerlaubnis auf Grund des gemaß§ 12 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 erlassenen Ortsstatuts vom 13. Mäxz, 189).
setzes von 1875 ergangen ist, bereits einen Teil des stadtischen Straßennetzes gebildet und dem städtischen Verkehr gedient haben.
die gegen die Versagung der Bauerlaubnis gerichtete Klage y lehtinstanzlich der vierte Senat des Oberverwaltungsgerichts zugunsten des Eigentümers erkannt. Der Senat sprach zunächst aus daß die Kunibertsgasse dadurch, daß sie in die neue Straßenanlage aufgegangen sei, nicht ihre Eristenz eingebil
schrie er u. d. ais, Lleahzubetlägese heseh, seit Jahehuderten,
642 ersichtlik., Sie war alerdings sehr dürstig ausgestattet und mit den meisten Straßen der inneren Stadt gewiß nicht zu vergleichen. Das hinderte indessen nicht, der Kunibertsgasse vie Eigenschaft einer historischen Straße zuzuerkennen. Sie halb der alten Stadtmauer von Köln belegen, hat in unmittelbarer Verbindung mit dem städtischen Straßennetz gestanden, und auch dem städtischen Verkehr gedient. War dieser auch nur gering, wasich aus der Lage der Gasse, dem spärlichen Anbau in der neuerer Zeit hinreichend erklärt, ist sie zudem lange Jahre für de.. Fuhrver
kehr durch Pflöcke versperrt gewesen, so ändert dies nichts an der Tatsache, daß sie dem inneren städtischen Verkehr offentag. E gibt in den älteren Städten eine Reihe von Gassen, die nur der Fußverkehr gedient haben, die aber dennoch, sofern sie nur ei ungetrenntes Glied des städtischen Straßennetzes bildeten, und den städtischen Verkehr gedient haben, historische Straßen sind und nich lediglich deshalb, weil sie in Ansehung ihrer Beschaffenheit hinte
der anderen Straben zuricheher, lder ven. A,guk e-eee
Solche Straßen habe
Seit der
1. April 1902 hat die hiesige Synagogengemeinde den Schächte betrieb, welcher bisher im freien Wettbewerb stand, selbständi übernommen. Sie stellte drei Schächter für ihre Rechnung an un erhebt zur Deckung der Betriebs= und Verwaltungskosten eine dur Tarif festgesetzte Abgabe. Da dieser Betrieb zur Gewerbesteuer mi
angemeldet war, wurde gegen den Vorsitzenden der Synagoger angemeioer wur, Wotve, Bez.—un und die übrigen Shnagoger
E. G. m. b.
Einladung zur diesjährigen ordentlichen General=Versammlung.
Am Sonntag den 5. Juni d. J. findet die diesjähri sammlung in unserem Vereinslokale im Kristallpalast, nachn Tagesordnung: 1. Kassenabschluß pro 1903. 2.
Gewinn oder Verlust. 3. Entlastung des Vorstandes. 4. ? Aussichtsratsmitgliedern. 5. Beratung der eingegang 6. Diskussion. 7. Verschiedenes.
en 2. Juni(Fronleichnam), Gemeinsame Vorständesitzung,
8½ Uhr im der ZentrumsMitalieder der Arbeitervereine, dringend einge. Justizrat Karl Trimborn und Amts. 8 Uhr: Versammlung. Christus in den Prophe— Dienstag den 31. Mai: Gesangprobe. an der Fronleichnamsprozession wird einKöln=Mülheimer Bezirk. von 5 Uhr, im Bürgersaal des Ann wozu dringend eingeladen wird.
Köln. Donnerstag den 2. Juni(Fronleichnam) findet um großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung partei statt, wozu die laden sind. Die Herren—.
gerichtsrat Marx werden sprechen.
Köln=Nord.—8 Uhr: Kasse 1. Vortrag des Herrn Kaplan zeiungen".
Herren Abgg.
Kasse und Bibliothek. 1 Kapl
2. Sommerausflug.
Zu zahlreicher Beteiligung
—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung
geladen. Aufstellung bei der Fahne Am Hof.... Musstenlung
Käln=West. Morgens 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Aposteln. Ausstellung gageniber Engang der Kirche am Apostelnhtoster Verensanzeichen anlegen. Abends Versammlung. Vortrag des Herrn stud. Kirschhaum: Alhohol und Volkswohl(mit Lichtbildern).— Dienstag 9 Uhr. Unterrichts=Kursus und Abrechnung der Bezirksvorsteher im Vereinslokal. Köln=Deutz. Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit dringend gebeten, sich an der Fronleichnamsprozession zu beteiligen. Es ist eineen
pflicht jeden Mitgliedes, auch bei dieser Gelegenheit seinen Glauben frei #d offen zu bekennen. Vereinsabzeichen anlegen.„„
Köln=Ehrenfeld. 8 Uhr: Generalversammlung mit Frauen im Leo=Bau. Aufnahne neuer Mitglieder, Kasse, Vortrag, Besprechung über Ausflug,
Beteligung an der Frorleichlansprozesig, Zahlreich erscheiten.
Mälheim=Zthzein. 7 Uhr:, Vesamnmizng,. Vortrag, Jchltele., Feig
Fronleichnam: Beteiligung mit Fahne und Musik
an der Gottestracht.— Sanstag 9 Uhr und Sonntag 11 Uhr: Gesangprobe.
den apostolischen Segen.
Deutsche Anlagepaplere.
Wertstand am 28. Mai 1904. hsanleihe 101.80
onsols 101.80
4% Pfandbr. d. Preuss. Central- Bodenkr.-.-O. v. 1890 100 90
4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102,20 3½% desgl. 95.80
2½% desgl., unkündbar bis 1906 95.80 4 c. Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenndu Aureit.-Bank ACO50
g desgl., Reihe VII, unkündb.
* 2 SSe- bis 1908 101.40
* desgl.,.VIII, unkdb.b. 1910 101. 80 4% desgl.,-IX, unkündb..1912 4 f2 60
desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.80 ua c Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.30
4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101.20 14# desgl.,.V, unkündh. b. 1909 102.00 4 cm; desgl,.VI, unkündb..1910 102. 50
4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102. 80 8½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96,30 3½% desgl.,R.IV, unkündb..1907 97.40
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
li. Brunoverin an St. Kunibert. Sonntag den 23. Mat, abenddanach weltliche Versammlung.
Uhr Andacht
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 29. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister.
orstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit t bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Annieter
Kenntnis gebracht, daß der Zinsfuß für Spareinlagen bis zum Betrage von 600 M. nach Maßgabe der Vorschriften der§§ 19 und 20 des Sparkassenstatuts vom 1. Juli 1904 ab auf
3½% erhöht wird.
Cöln, den 20. April 1904.
Der Direktor
der Spar= und Darlehnskasse Landkreises Köln. Minten,
Königlicher Landrat.
intum
Normalfach 10 K pro Jahr.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Créme.
erhält die Zähne rein, weiss und gesun
„Droguerie moderne
ihre anerkannt vorzüglichen und feinen Spezialitäten der Hände. des Haares, des Teints, der Zähne 2c.
Der diesjährige Klee= und Gras aufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend versteigert werden.
Die Versteigerung findet statt
woch den 1. Juni, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung
Cöln=Nord: Beitz. 6

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Sonntag, 29. Mai 1904.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Kämpfe bei Kintschou. Tokio. 27.Mai 1904.
(Drahtber.) Amtlich. Ein eingehender Bericht über den Angriff auf Kintschou stellt fest, daß der Feind um die Befestigungen von Nauschan mehrere verdeckte Laufgräben aufführte und näckigen Widerstand unter den starken Verteidigungswerken leistete. Dennoch gelang es den Japanern nach mehreren Versuchen schließlich, die Stellung des Feindes zu stürmen und ihn nach Nankuenling zurückzutreiben. Das schwere Gefecht, das sich hier entspann, dauerte 16 Stunden.
Admiral Togo telegraphiert, daß der Kommandeur der aus vier Kanonenbooten und einer Torpedoflottille bestehenden Flottenabteilung durch drahtlose Telegraphie gemeldet habe, die Flotte habe die Bucht von Kintschou erreicht, im Verein mit unserer Armee am 26. Mai Nauschan beschossen und vor den Augen unserer Armee Nauschau besetzt. Die Besatzung der Forts habe sich zurückgezogen. Kapitän Chokai sei tot und neun weitere Verluste zu verzeichnen. Der Schaden an Schiffen sei gering fügig.
* Tokio, 28.Mai1904.(Drahtber.) Die Russen gaben Nankwanling auf, sie wurden aus Sanschilipu vertrieben und ziehen sich nach Port Arthur zurück. Die Japaner erbeuteten 50 Geschütze. In den Kämpfen um Kintschon und Nauschau verloren die Russen 400 Tote, sie hatten ferner 3000 Verwundete.
* Tokio, 28.Mai1904.(Drahtber.) Amtlich wird ge meldet: Der kommandierende General, der die Operationen der japanischen Armee gegen Kintschou geleitet hat, berichtet, daß eine Abteilung, bestehend aus Infanterie, Artillerie und Pionieren, Nankwanlina am Morgen des 27. Mai besetzt(wodurch Talienwan abgeschnitten ist) und den Feind in der Richtung auf Port Arthur geworfen hat. Sie verbrannte die Eisenbahnstation Sanshilipu, nordwestlich von Dalny[Knotenpunkt der Kwantung bahn und der Zweigbahn nach Dalny, nicht zu verwechseln mit der Station des gleichen Namens im Norden von Kintschou]. Am 26. Mai eroberten wir fünfzig Kanonen und zahlreiches Kriegsmaterial. Die Russen ließen 400 Tote zurück. Unsere Verluste an Toten und Verwundeten werden auf.000 geschätzt.
* Von der ersten japanischen Armee. St. Peters bura. 28.Mai1904.(Drahtber.) Ein Telegramm Kuro pattins an den Kaiser vom 26. Mai besagt: Rekognoszierungen ergaben, daß in der Umgebung von Fönghwangtscheng eine zapanische Abteilung auf der großen Straße nach Liaujang den Tschumendsapaß 34 Werst von Fönghwangtscheng und das benachbarte Dorf Ssiaodeand besetzt hält. In den an der Straße nach Liaujang gelegenen Dörfern sind zwischen Tschumendsa und Scheljuschian kleine Abteilungen untergebracht. Der Tschausalin= paß wurde befestigt. Bedeutendere Streitkräfte wurden bei Ssel jutschjan und bei Daliandjapusa gesehen, von wo der Weg nach Haitscheng abzweigt. Seit dem 16. Mai rücken die Japaner in kleinen Abteilungen von Daliandjapusa auf dem Wege nach Haitscheng vor. Der Sinchalinpaß ist, wie gerüchtweise verlautet, wiederum von den Japanern besetzt worden. Am 20. Mai hatte eine russische Streifwache auf dem Wege nach Haitscheng ein Scharmützel mit einer feindlichen Feldwache, wobei ein Kosak verwundet wurde. Im südlichen Gebiete der Halbinsel Liautung waren am 24. Mai Abteilungen der japanischen Vorhut zwischen den Dörfern Tschenssaschlis und Landasy und an der Eisenbahn= linie auf dem Wege Pitsewo—Ssaniutschen aufgestellt. Nach Meldungen, die noch der Bestätigung bedürfen, sind außer bei Takuschau insgesamt 18000 Japaner gelandet.— Gerüchtweise verlautet, daß sich unter den japanischen Truppen auch koreanische Soldaten befinden.
Tote, darunter einen Großmann; gußerdem, schleppte er Tote und Verwundete weg. Der Verlust des Feindes ist jedenfalls größer als der diesseitige Verlust. Von der ersten Feldkompagnie sind gefallen: Reiter Lucier aus Paris und Kriegsfreiwilliger Richard Spindler aus Leubus(Kreis Wohlau). 115 Stück Kleinvieh wurden erbeutet. Major v. Estorff verfolgte den fliehenden Feind und kehrte dann auf seine Marschstraße Okamatangara Omurambafluß zurück.
Aus Dororten und Umgebung.
k. Rülheim am Rhein, 28.Mai1904. Gestern abend fand im Hotel Dreesen eine gutbesuchte Versammlung des hiesigen Windthorstbundes statt, in welcher der Vorsitzende Herr Fritz Feinhals den Anwesenden mitteilte, daß der Bund auf 162 Mitglieder angewachsen sei. Herr Pastor J. Odenthal hielt einen fesselnden Vortrag über das Thema: Der Evangelische Bund, den er als den Träger der Katholikenhetze bezeichnete und dann ausführlich die ragen behandelte: Wie ist der Evangelische Bund entstanden Welche Mittel wendet er an, um seine Zwecke zu erreichen? und: elches sind die Folgen seines Wirkens? Alle seine Ausführungen belegte der Redner mit Aussprüchen von evangelischer Seite. Reicher Beifall der Anwesenden und warmer Dank des Vorsitzenden wurde dem Redner zu teil. Eine lebhafte Diskussion schloß sich an, in welcher namentlich aufgefordert wurde, fest zur Zentrumspartei zu stehen.
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Heute Nacht 3¼ Uhr entschlief nach kurzem schwerem Leiden, sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Onkel,
der wohlachtbare Herr
Teilhaber der Firma Ph. Philipp&amp; Cie.,
im Alter von 45 Jahren. 55
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.##
Rhöndorf, den 27. Mai 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 30. Mai 1904, nachmittags 1 Uhr, vom Sterbehause Rhöndorferstraße 6 aus nach dem Bahnhof Honnef; ab Köln, Hauptbahnhof(Maximinen straße), 4½ Uhr, nach dem Friedhofe Melaten. 51
Die feierlichen Exequien finden statt am selben Tage, morgen 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Honnef. 5554
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als Einladung zu betrachten.
N- und
Versicherungen
schliesst die
Kölnische Unfall-VersicherungsActien-Gesellschaft in Köln
zu festen und billigen Prämien ab.
Jetzt geeignetste Zeit vor Beginn der Sommerreisen. s
Nähere Auskunft durch die Direktion und die leicht zu erfragenden Vertreter der Gesellschaft. s
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
ul Heusmann,
Ueber den künftigen Verlauf der Ereignisse in Südwestafrika urteilt man nach dem Berl. Lok. Anz. in sachverständigen Kreisen wie folgt: Auf den Truppenübungsplätzen Münster und Alt=Döberitz finden jetzt Neuformationen von Mannschaften und Ansammlungen von Pferdetransporten aus Ostpreußen statt. Diese Verstärkungen werden in Höhe von 2000 Mann und 2400 Pferden in Einzeltrausporten nach Südwestafrika dirigiert, so daß sie in der ersten Hälfte des Juli dort sämtlich eingetroffen sein werden. Nach den vorliegenden Berichten wird Oberst Leutwein die Hauptabteilung schon Anfang Jumi(also noch vor Eintreffen des Generals v. Trotha) auf Waterberg in Marsch setzen. Bis dahin werden die Kolonnen v. Estorff sowie die vereinigten Kräfte der Oberleutnants v. Zülow und Volkmann nördlich und östlich von Waterberg postiert sein. Nach Eintreffen der Hauptabteilung ist ein konzentrischer Angriff gegen die bei Waterberg versammelten Hereros und eine Niederlage des Feindes zu erwarten. Das günstigste Ergebnis hiervon kann wohl nur in der Zersprengung des Feindes und Fortnahme von etwa 30000 Stück Vieh bestehen. Ein Entweichen der zersprengten Hereros auf den vielen Schleichwegen nach Norden zu den Ovambos wird nicht verhindert werden können. Die notwendige Folge hiervon wiederum ist eine Fortsetzung der Operationen gegen die Ovambos bis zu deren völliger Niederwerfung. Inzwischen wird es nötig sein, so viele wie möglich von den zersprengten Abteilungen des Feindes aufzusuchen. Ob sich der Feldzug gegen die Ovambos direkt an die Operationen beim Waterberg anschließen oder die inzwischen wohl eintretende Regenzeit abgewartet werden wird, steht noch dahin. Jek ist vor Ablauf eines Jahres die Beendigung der militärischen Operationen und vor anderthalb Jahren der Eintritt völlig normaler Zustände in dem südwestafrikanischen Schutzgebiet nicht zu erwarten. Schöne Aussichten!
* Berlin, 23.Mai1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein telegraphiert aus Windhoek vom 27. Mai. Am 24. Mai vormittags um 5 Uhr stieß der Major v. Estorff von Okomatangara auf Otjomaso vor und fand letzteres besetzt. Der überraschte Feind verteidigte sich tapfer. In dichtestem Gebüsch griffen die erste, zweite und sechste Kompagnie an. Der Feind wich nach allen Seiten auseinander und hinterließ sechs
Tel.Nr. 407 Sh.KAuhzENg. Tel.Nr. 407
Aeltestes Spezialgeschäft
empfichlt sich zur Aufertigung
rthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
beiK- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Nacken-u. Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder
Berlich 5.
gev. Sophia Hock,
heute morgen gegen 6½ Uhr nach nur zweitägigem Krankenlager, infolge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 83 Jahren unerwartet zu sich in die Ewigkeit anzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Karl
öln, den 27. Mai 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 30. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lübeckerstraße 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
12
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres langjährigen
Ehrenpräsidenten
am Montag den 30. Mai, vormittags 11 Uhr, von Perlengraven 112 aus, ladet ergebenst ein
h Der Vorstand.
Poröse
Unterjacken emden
aus Mako-Korellgewebe verdienen vor jeder anderen den Vorzug,
4weil nicht filzend und die Hautporen verklebend wie Wolle, besser 70 schützend vor Erkältungen wie leichtes Leinen, von unverwüstlicher 4. Haltbarkeit. Unterhosen, Hemdhosen, Lustbademäntel, Reformbein#r kleider, Bettlaken, Korsetten, Socken usw. Poröse Stoffe für # Damenkleider und Herren=Anzüge. Muster zu Diensten.
J. Hennes, Kncipp=Haus, Köln, ap
Blaubach
Das Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
Ferdinand Dorandt
##findet statt a. Montag d. 30. Mai, morg. 8½ Uhr, i. d. Pfarrkirche St. Michael. Verwandte u. Bek. Iw. frdl. eingel. Fam. Dorand:#
as Anniversum
für die Eheleute
Wilhelm Pohl
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn Heinrich Auer und dessen Tochter Elisabeth Aner
findet statt Montag den 30. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarr=## kirche St. Maria Himmelfahrt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise reger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, 28. Mai 1904.
Frau Agnes Hürtgen
nebst Kindern.
K1.
Jusziehtisch, nußb. pol., billig zu A verkaufen.
Vondelstraße 60.
geb
Christi:
Hüpp
6r
ist Dienstag den 31. Mai, 9 Uhr
Kunib ngeladen
rt. wozu höflichst
ird.
Das Sechswochenamt## Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
für den verstorbenen Herrn
Sanitäterat
Dr. Cenhoff I/IJoh. Eigel
"#####wird am Dienstag den 31. Mai,
findet Dienstag den 31. Mai,
morgens 10 Uhr, in der Kirche Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
am Dienstag morgens 815 Uhr, in der MariaHilf=Kirche(Paulus=Pfarre) gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Sonntag, 29. Mai 1904
Offene Stellen.
sür die
Luxuspapierbranche
tüchtige
Verkäuferin
gesetzten Alters, kathol., gesucht. Angeb. an Haasenstein&amp; Vogler, Köln unt. W T 358
Zu vermieten.
zu verm
Hübsch möbl. Zimmer
der Aasih, Polsa zur Konoersangz Neuberlk..32,.Neusch. A. und Vorlesen in der russischen Sprache.„
wird gesucht. Honorar angemessen.
Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Vl.
Eilialleiter
für Reklamegeschäft im Grundstücksverkehr in der Rheinprovinz zum so fortigen Antritt gesucht. Erforder liches Kapital 1500—2000 M. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Gehalt monatl. 175 M. und hohe Provision.
Selbständige und angenehme Tätigkeit. Off. mit Lebenslauf u. G 572 an Gerstmanns Annoncen=Bureau, Verlin, Aleranderplatz 1.— Zum 1. Juni ein tüchtiges kathol.
Cu. 20 Bauschreiner
auf Zimmertüren 1 Beethovenstraße 24, Hochpart.
und auf Teilarbeit geübt, finden dauernde Beschäftigung. Reise wird vergütet und Werkzeug gestellt.
Nachener Dampfsägeu. Hobelwerk, G. m...,
Nachen.
sep. Eing., Aussicht auf den Rhein, zu vermiet. Preis 14 M. An der Linde 15, 4. Et.
Schöne=Zim.=Wohn. 55 M.
zu vermieten. Moselstraße 12.
Uuterrichts=Justitut den
a 4 a11
Herrschaftl. Etagen, 1. Ltage. 4 Häng, lotige Ziminer an
stille Leute billig zu vermieten. Nippes, Florastraße 17
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonial= waren=Geschäft gesucht.“
Off. u. B 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6 große Zimmer, davon 3 mit Par kettböden, 2 Kachelösen, Badezimmer, große Küche mit Spind, Leucht= und Heizgas in allen Zimmern, 2 Mansarden, 2 Keller billigst zu vermieten.
Bescheid daselbst.
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ., zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr. 95. Ckronfold Butenbergstr. 30, schöne Ehrenield, 1. Etage in sein. Hause
Peter Heuser,
Cätilienstraße 7. Neumarkt.
Filiale Mülheim, Kalkerstr. 25.
Schönschreiben, Rechtschreiben, Rechnen, Korrespond., Buchführ., Stenographie, Maschinenschreib.
Kurlus 5 Mark.
Surachen Englisch, Französisch. Sprachin Monatlich 4 Mart. Unterricht unter Garantie.
Kostenfrei. Stellennachweis.
Zu verkaufen.
(1 kl.) u. Küche, alle Beg., f. ruh.
Lindenthal, Neubauten, Gleuelerstr.)— Lmisie, 6“#4. Besch. Venloerstr. 327.
Nr. 114 I. Etage 5 Räume, 1 Mans. sGumnnsvoe—
Nr. 116 Unterh. 4„ 1
Nr. 116 l. Etage 5„ 1
Nr. 116 2. Etage 5„I„
elegante Wohn., Vor= u. Hintergart.,
1 184 3 gr. luft. Zimmer, Mans., I. Cl. Spind, an ruhige Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
Ein kath. properes, im Kochen und in Hausarbeit erfahrenes Mädchen sofort gesucht gegen guten Lohn.
Kalt, Hauptstraße.1.
Nienstmädchen per 1. Juni gesucht.
D Machabäerstraße 15, Bäckerei. Keine Brötchen austragen.
elchänte Wohn.
Leucht= u. Heizgas, zu verm. Bleiche. Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße 213.
echön möbl. Mans. an br. Handw
**
zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
Sch. möbl. Zimmer sof. zu verm. May D bachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr.
In einem Vorort Köln
scin anst. Küchenmädchen u. ZweitE mädchen sof. ges. Eigelstein 69.
Eine eingeführte größere Zigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen soliden tüchtigen
Vertreter
u. H l/7 an die Gesß. d. 31
Bauschreiner
und Maschinenschreiner
mit guten Zeugnissen auf sofort gesucht
Frechen, Hauptstraße 531.
Heinr. Vorschen, u. Zimmernstr.
Erfahr. Taillenarbeiterin Kooev. ges. Ursulastr. 17, Part
Ein erfahrener erster
Bauschreiner
zur Führung der Werkstätte sofort gesucht. Angebote mit Zeugnissen und Lohnanspr. u. B 118 an d. Geschäftsst
„*
welcher auf Signalgittermaste erfahr. gegen hohen Akkordlohn sof. gesucht Jean Stemmler, Porz a. Rh
*
erlerrrii ist in günstiger Lage ein geeignetes Lokal für Friseurgeschäft billig zu vermieten.
Inventar teils vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 920 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehreufeld, Körsterstraße 4,
Nähe Ottostr. und Marktbahn, abgeschl. 2. Etage, Küche, 4 Zim. u. Mans., mit a. Bequeml., p. 1. Juli zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
2) Zimmer 3. Etg. zu 16 M. zu ver 2 mieten. Follerstraße 25.
Tuchreste
Anzügen 2c. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße
Schönes Einfamilienhaus,
Rheinaustraße 6, sehr preiswert zu verkaufen. Bescheid daselbst 10—1 Uhr.
Damenhüte,
schick garniert, werden zu—6 Mark verkauft. Stolkgasse 37.
(Hhrenfeld. Kleines Haus, ThebäerE straße 15 u. 15—, mit gr. Garten, Ar 910=Meter, ist bill. z. verk. vom Eigentümer in Köln, Heinrichstraße 25.
Kaslenmangel, in aut. Zukonde,
zu verkaufen. Weißhaus 12.
Ziehung bestimmt am 30. und 31. Mai
Ulmer
Lose à 3.K, Porto und Liste 30 h empsiehlt und versendet
F. A. Tecke
Mauritiuswall Nr. 15
Ecke Jahnstraße.
(Hine Nußbaum=Waschkommode
E billig zu verkaufen.
Lindenthal, Hillerstr. 39,
Et.
Stellen-Gesuche.
k. I9. 1. Gl.,
9 Zim. 2. Et., Anbau, f. kl. Fam. 3 * 17 M. zu verm. Severinstr. 50.
Zizumar u. Mans. an stille Leute .49 9 4 zu verm. Eintrachtstr. 24.
9 Speicherzimmer zu vermieten an # stille Leute. Weberstraße 10.
Ein Zimuer s. Bagardsgase
zu vermieten.
19.
2 ur. Zimmer Rosenstraß
18.
Maurerpolier sucht Stelle.
Gefl. Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein, im Kochen, Einmachen und Backen bewandert, sucht Stellung, event. auch ehne kamilienauschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die Geschäftsst. d. Bl.
(gl. an d. Aachenerstr.), in bess. Hause,
4., Küche u. Mans., abg., Leuchtu. Heizg., p. 1. Juni zu verm. B. Hochp.
Teutoburger=
Souterraln, straße 3,
5 Räume, für Installations= od. Porzellangeschäft passend, billig zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 1 und Loreleystraße 22, part. Fernsp. 7926.
5.„"—
1 großes Zimmer u. 2 kleine Zimmer, an kinderl. Familie bill. zu vermiet.
Große Neugasse 12/14.
Iu ruhigem Hause Nähe Volksg., sch. abgeschl. 3. Etg.,
„ ar. Räume, mit Aussicht in Gärten, sofort zu 60 M. pro Monat zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Etg.
Miet-Gosuchs.
Ehrenfeld.
Haus mit Toreinfahrt,
großem Hofraum und geräumigem Hinterhaus, 2000 s Miete einbringend, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 260 a. d. Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
vernickelt, zweiteil., Soitlnshochtt, billig abzugeben.
Nippes, Christinastraße 76, 1. Et.
Kontormodri Alberiusstraße 17.
gin schöner Tafelherd m. kupf. Kessel
C f. 25 M. zu verk. Ursulaplatz 12.
vortwagen u. Kinderforb bill. zu verkaufen. Vondelstr. I, IV.
Schwarzdrosseln u. Mehlwürmer bill. zu verkaufen. Ulrichgasse o.
schwere gebr. Koffer billig zu ver*<space> k a u f e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
streichfertig, schnell u. hart trocknend per Pfund nur 40 Pfg. empfiehlt
Rudolf König, Follerstraße 76, Eche Rheinaustraße.
(Schlafe, Arbeitszimmern, Salon)
außerhalb der Stadt, für die Sommermonate gesucht. Off. u. F W
un Rudolf Mosse, Köln.
Moterzugichdle
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf Wunsch.
Offerten unter A 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
MotorKauf-Gesuche.
korder, Embnunge, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
auf sofort gesucht. Meldungen an
Rosbach(Sieg).
die Heilstätte
Ende 30er Jahre, sucht leichte Stei= au vermieten, zu je 2 Smmm.
lung anfangs Juni, ist gut bewandert!... 1.. z. Er., alle Bequemlich
im Aufschnitt, es wird weniger auf!?......
hoh. Lohn gesehen, nur gute Behandl.
Angeb. u. Nr. 910 a. d. Gesch. d. Vl.
6 Zimmer
zu vermieten, zu je 2 Zimmer mit von Keller.,., 3. Et., alle Bequemlich-1 i. keiten, ganz nahe am Neumarkt.
Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
Im nordwestlichen kleine ruhige Familie
abgeschlossene Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche straßenwärts im Preise von 40—50 M.
Off. u. Nr. 922 an die Gesch. d. Bl.
□
räder; Lieferung auf Wunsch auf
Teilzahlung.„
tadtteil sucht Rotand=Maschinen=Gesellschaft, Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
Zigaretten-Arbeiterinnen und
werden gesucht. Lehrlinge oder Mädchen. Lübecherstraße 25.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn, sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
endern für Dienstmädchn und Herrschaften kosteufrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Eine gesetzte Person,
gut empfohlen, sucht Beschäftigung für leichte Hausarbeit od. zum Nähen u. Ausbessern der Wäsche u. Garderobe. Auch würde dieselbe nachmittags Kinder ausführen.
Fr.=Og. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht für Anaust Stelle.e Offert. unt. N.., Adr. Herrn von der Decken, Köln, Unt. Sachsenhaus.33.
durcheiandergehende Zinner.1 K 1,Se, B.
P„##s lnntor 1 18 Gof u. Gärtchen, zu mieten ges.
er Lose
à 3 A zu haben
Joh. Teeke
Ehrenfeld
Benloerstraße 3030.
anst. Familie per sofort oder später zu vermieten. Gereonswall 39.
116
im Hof u. Gärtchen, zu mieten ges. Offerten unt. Nr. 924 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalt.
3 Zimmer und Mansarde 2. Etage an stille Leute sofort zu verm. Off. a. d. Annahmest. J. Aussem, Kirchstr. 4.
indenthal am Stadtwald,
herrschaftliche 1. und“. Stage,
4 gr. Zimmer, Küche, Spind, Mans. u.
(Künstig gelegenes Wohnhaus in O Ehreufeld mit Werkstätte und Toreinfahrt für Handwerker und kleineren Betrieb geeignet, über 6% verzins., zu 42000 Ml bei 5000 M Anverzins., zu 42 000 M der 3000 u
abgeschlossen, von 3 Zimmern u. Küche, zahlung zu verk. Off. u. A ¾ 325 a. d. im nordwestl. Stadtteil von kl. ruh. Annahmest. JZacher Ehrenfeld Venloerst. Familie gesucht. Off. mit Preisang.
Elektro=Motoren
u. Nr. 900 an die Gesch. d. Bl
(Zut möbl. Wohnung(-2 Zimmer) () parterre oder l. Etage, in der Nähe des Bahnhofes pr. 1. Juli von
... 3 u. 4 Räumen mit allen
Bequemlichkeiten zu vermieten.
Hauptstraße 125.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche zu 47 M. zu vermieten. Bescheid links.
se 7
1 4
Kassiererin
und Buchhalterin
gesucht
für ein Modewarenhaus in einer größeren Stadt Westfalens. Eintritt 1. Juli.
Offert. mit Gehaltsanspr. u. B 119 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein einfaches resolutes Mädchen, weiches die bürgerliche Küche kennt, indet Gelegenheit, sich in der feinen Rüche gründlich auszubilden. Vergütung wird nicht verlangt. Lehrzeit vier Monate.
L. Britz, hotel Kölner hof,
Schleiden(Eifel).
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch
Palt, isat shrsie ebe 2, ese Cchschesche lhe
Wohnung mit Pension.
Off. m. Preisang. u. Nr. 921 a. d. Gesch.
der„Bismarckwerke“ liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer,
Martinsfeld 28.
##terlegte Wohnung von Maria=Ablaßplatz nach Komödienstr. 59—61. Dr. Bloebaum, für Augen, Ohren. Nase(spez. rote Nase).
Landaufenthalt
„Loope“,
Station Ehreshoven, Str. SiegburgDerschlag empfiehlt sich der Gasthof„Unter den Linden“. von Peter Stiefelhagen.
Volle Pension zu 3 A 30
Künstl. gemalte Decken
10 Mark. Uebernahme sämtlicher Anstreicherarbeiten.
Off. u. Nr. 917 an die Gesch. d. Bl.
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
w. gesch., gewasch. u. kupiert Aundk in und außer dem Hause. P. Dunkel, Greesbergstraße 6.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Unterricht.
Etto Lischerstraße
und gutsitzend, anprobiert zu 3., 5 Räume mit allem Zubehör 48 M/.,
hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt sofort zu vermanen.
Hriltin u. Mes bügse Abgeschl. Unterhaus„
— aa P etae: lrwa.., in. elirem erinattaulezu Fachschule für
Zuschneide=Kunst für Damen
., Jacketts sowie alle Schnittm. n.#
Schildergasse 77—79, 1. Elage gegenüber der Kreuzgasse
5 Räume, in besserem Privathause zu vermieten. Heinsbergstr. 14, 1. Et
Gut katholischer Mann, dem noch einige Zeit zur Verfügung steht, sucht
Nebenbeschäftigung
am liebsten schriftliche Arbeiten oder Botengänge.
Off. u. Nr. 911 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 4 Näume
und Mansarde an nur ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25
Reparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Ladenlokal, Werzst u. Wohnung, auch Laden allein, zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
zu verm. Perlenpfuhl 18, 2. Etg.
Kin anst. sol. Fräulein findet hübsch
E möbl. Zimmer bei einer alleinsteh. Frau. Schillingstraße 14, 2. Etage.
WeeschIa###### mit Mansarde an stille
Wäscherei Köln=Sülz, Weißhaus 12, Ankerhaus Leute zu vermieten
übernimmt noch Haushaltungswäsche Spezialität: Gardinenwäsche.
Gleuelerstraße 233.
oder Frauen aus Sülz, Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
A. Worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59
Junges Mädchen
Nioves, Neußerstraße 202.
Anfertigung
nach Maß, Reparat. u. Wasch. prompt u. billig. Trutzenberg 35.
Messerputzmaschinen,
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Instreicher= u. Tapeziererarbeit I werden sauber und billig ausgeführt.
Blindgasse
Möbl. Zimper mit Pension
sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
Schön möbl. Zim. I. Etg. m. gut. Pens. sofort an einz. Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptp. u. Bahn. leere Zimmer 1. Etage straßen# wärts an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiet. Propsteigasse 3.
Moselstraße 92, Südbahnhof,
abgeschloss. 1. Etage, 4 Räume,
für 47 M. zu vermieten.
besserer
Vorzügl. gewiss. Ausbildung in Theorie u. Praxis der feinen Damenschneideret.
Zuschneidekurse; Anfertigungskütse an eigener Garderobe.
Beginn am 1. u. 15. jeden Monats. Auskunft bereitwilligst im Institut
Kath. Streug,
Waisenhausgasse 33.,
in Berlin ausgebild. Industrielehrerin. Schnittmusterverkauf nach Maß.
Mit dem 1. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20.K, Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Ulmer Dombau.
Lose à 3 M zu habenc
do Rotgerberbach 24.—
Tocales.
% Städtisches Leihyaus. Der Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat April 1903 fndet statt: am Frezitag soweit erforderlich, Donnerstag den., Freitag den 10., an den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag und Donnerstag den 30. Juni d.., vormittags ½9 und nachmitags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen
I Konkurs. Las Warenhaus Gebrüder Vsrael, Mesheg. sit. November vorigen Jahres hier besteht und an der sowie an der Hohepforte Basare eröffnete, ist in Konkurs geraten. Die Passiva betragen 120000 M. Der Konkurs wurde angemeldet, nachdem die Gläubiger einen Vergleich von 30 Proz. ablehnten B Verhaftet. Vorgestern abend hatte ein Schutzmann ein Dienst mädchen, welches seiner Herrschaft 90 M. gestohlen In einer Zweigstraße des Salierrings ließ der Beamte das Mao chen auf seine Bitten in den Hof einer Wirtschaft gehen, von wo es nicht mehr zurückkehrte. Nach langem Suchen fand man schließlich die Entwischte in einem Versteck des Hauses wieder vor. Nam
zud Diebstahl. In einem Geschäfte an der Breitestraße wurde am Freitagabend einer Frau aus Ehrenfeld die Börse mit etwa 22 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
un Unalücksfälle. In der Geisselstraße kam ein Junge zu Fall ur, brach den Arm.— Auf die gleiche Weise verunglückte ein Junge in der Peterstraße. Die Verletzten fanden Aufnahme Bürgerhospital. Dort wurden ferner ausgenommen: ein Mann und ein Madchen, die sich bei der Arbeit erhebliche Handverletzungen zugezogen hatten, sowie ein Bremser, der sich an einer Hand verletzt
hatte.— Gestern früh stürzte auf dem Sudermannsvlatzein Fahrradhändler von seinem Fahrrade und erlitt schwere Verletzung m Gesicht. Er wurde in seine Wohnung in der Senefelderstraße gebracht.— Im Vinzenzhospital wurde gestern u. a. Hilfe geleistet einem Manne, der sich durch Hinfallen erheblich am Kopfe verletzt
10 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend im Badezimmer eines Hauses am Übierring, wo ein Vorhang Feuer gefangen
hatte. Die Feuerwehr löschte den Brand sofort.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Sonntag, 29. Mai 1904.
Sonntag den 29. Mai 190-, nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz
Siegfr. Wagner. Flotow.
Nesvadba.
Moszkowsky.
.<space> W<space> g n e r.<space>
Stranss.
1. Kriegsmarsch aus dem„Bärenhäuter
2.„Indra“, Ouvertüre
3.„Loreley-Paraphrase“..
4.„Spanischer Tanz Nr. 2“(-moll)
5.„Lohengrin“, Fantasie
6.„Morgenlieder“, Walzer„„
8. zsteinem Kaiger“, Lied für Pision(IIerr Lohmar) Blumenberg. 9.„Fauot“, Kautase
10.„Saharet“, Valse lente.......
II.„Studentenlieder-Potpourri“...(9un
12.„Husaren-Walzer“.. Ganne.
Von 7½ bis 10 Uhr:
Von 4½ bis 10 Uhr:
Aben
(Streichmusik).
Tägl. ·2 Konzerte. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25
ischer Garten.[Neue. Wr. eheate.
Ses e Mignon.
Sonntag den 29. Mai 1904, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
1.
1.„Marsch“ von Gabriel.
2. Ouvertüre zur Oper„Gratiella“ von Lecocg.
1. Pautaste uns der Oper„Die Zaubersiöte“ von
6.„Mistorische Albumblätter vom 13.-19. Jahrhundert“,
zusammengestellt von A. Borttge.
1I.
Fantaste aus der. Oper„Der Hiegende Holländer“ von R. Wagner
1. Potpourri aus der Operette„Der Bettelstadent“ von Mlilöcker.
„Frühlingsgruss“, Walzer von Depret.
b. Opernmelodien“, Quadrille von Rommel.
Over in 3 Auszügen von Ambroise Thomas.
Mitwirkende: Franz Bucar, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni, Willo Rttwirkense:. 96n9..; Tidg Tolser, Angela Vidron usm.
Große Preise.
Einlaß 610 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
e Montag den 30. Mai 1904.
90. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement.
Neu einstudiert:
Die Jüdin.
Over mit Ballett in 5 Akten von J. Halevy.
e Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 29. Mai 1904.
46.
Sonntag, den 29. Mai 1904.
volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
"<space> S o p e r n m o u e n,<space>
„*
Der Verschwender.
sang in 3 Abteilungen von F
*
erdinand Raimund.
Meutag den 30. Mai und Dienslag den 31. Mai, abends 7½ Uhr:
Zwei Konzerte des
Stockholmer Damen-Quartetts
(Schwedische Volkslieder)
Ans FInga-Orchesters.
und des Flora-Orchesters.
3½-f½ Uhr: Konzert des Flora-Orchesters.
Eintritt von 2 Uhr mittags ab: 1 Mk., Kinder 50 I
Aktionäre und Abonnenten trei.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Sum Gymnicher Hof
146 Thieboldsgasse 140, Ecke Lungengasse.
Ausschank eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche
Billard
Pielch Moll.
Garien
An jedem Wochentage 6
5 nachmittags 4 bis 10 Uhr abends:
Konzert.
Eintrittspreis narh% Uhr abends 50 Pfg.,
—„
Oskar Borcherdt, Louise Obermaier, Hans Portz, Rudolf Weinmann, Georg Kiesau, Anton Erthofer, Berthold Lehndorff, Paula Winkler.
Amanda Tscherpa usw.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 4 Uhr., Ende 10%4...
Montag den 30. Mai 1904.
47. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens von Marim Gorki.
55000000000
Stadt=Garten.s
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
6
Konzert.
onn- u. Feiertags u. Montags:“
„„
1
*
Durch fortwährenden Zuwachs der Kundschaft ge=#
nötigt, habe ich meine Schreinerei von Neumarkt 33 nach
m Händelstraße 29 Sun 8)
verlegt. Gleichzeitig zeige ich ergebenst an, daß ich H) 82 die von Herrn G. Neinhardt geführte Schreinerei## Händelstraße 29 käuflich übernommen habe. 0
Indem ich bitte, das den Geschäften geschenkte Vertrauen zu bewahren, zeichne ich Hochachtend! H)
(5 Schreinerei für Innen=Architektur. 5)
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen, Auf=H) polieren und Bohnen gebrauchter Möbel. 50)
Alle Reparaturen und Umänderungen. 5
Möbelfabrik
Adolf Abs
e1
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schigfzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Die Blockeisfabrik Köln von GottlDonnerstag den 2. Juni 1904(Fronleichnam), abends 8½ Uhr,
Versammlung
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
wird u. a. sprechen:
Herr Reichs= und Laudtagsabgeordneter Instizrat Karl Trimborn.
An alle unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, iese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölner Zentrumspartei.
G Sonn= u. Feiertags u. Montags:.
A S. Kürassiere. Piston=Soli. C) Kgl. Musik=Dir..N. Fellenberg“
T Mittwochs u. Freitags: 6
□ 7. Artillerie. 8
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusik.
∆ Tiners à.50. Abonn..25.A
9 DTiners à.50. Abonn..25. A Soupers und Abendplatten. 6 K• Breuer&amp; Strauß. C
03000000000
ReichshallenTheater.
Nur noch 2 Vorstellungen
des Gesamt=Gastspiels des
HerrnfeldTheaters.
Schluß=Vorstellung
Hotel=Restaurant
horsthaus„Zum Mausaue!“
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts- und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; ebenfalls durch seine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine Münchener(Franziskaner=Leistbräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Am
Nideggen Nr. 5. 0
Fr. Förster Küppe:
unwiderruflich am 30. Mai. Bis dahin; die interessautesten Novitäten des Herrnfeld=Repertoires.
Charaktergemälde aus dem Familienleben nach einer wahren Begebenheit von Anton u. Donat Herrnfeld.
Die letzte Ehre, welche über 2 Jahredas Repertoire beyerrschte, wurde
von der gesamten Presse
als eine Meisterleistung der Gebrüder Herrnfeld bezeichnet.
R Panorama International.
0f 1(Stan.
E Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30„ Rind. 20
—"„ 0 stiten Der
Ritst., aich bonn= n. He..„„„„
* A. Eine Badereise an den Küsten
Woche: Frünkreich. Normandie und
Eitorf a. d. Sieg Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert.
schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich
Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
Jos. Ackermann, Besitzer.
HOMESTR.T13
liefert—wieseit 22 Jahren— an Familien im Abonnement
Beginn u. Schluss der Lieferung jederzeit.
Vollständig neue Ausstellung.
Neue Figuren. Neus Tableaus
Schirme, Stbul,„
3 Pfeifen, Zigarrenspitzen,
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
„
Reparaturen prompt und billig
Fucht. Schneidermeister empfiehlt
a sich in eleg. Anfert. v. Herren= u. Knaben=Anz. sowie Ueberziehern. Anf.= preis 10-15.4 Hose u. Weste.K..Sitz u. ged. Arb. l. Garantie. Eleg. gew., geGrb. er. F Pe e gee. be.
Etg.
le#gnr stets Neuheiten, nur beste Fabrikate zu billigsten
Preisen empfiehlt
köln=Nippeser Lederhandlung.
Nippes, Renßerstraße 257.
Szene aus dem Bauernaufstande in Frankreich
Das Liebesoraktl— Verunglückte Fahrt Falstaff in der Kneipe— Siene aus Sedan.
Pilgerbesuch beim Papst Pius X.
Im Vortragssaal:
Lultreten des Gummimenschen Sprunkelly.
der Akrobat ohne Knochen.
Kinematograph:
Originalaufnahme:„„
Stiergefecht in Madrid
Begräbnis des Grafen Waldersee.
Hotel Mittelhäuser,
Paffrather
Waldschenke,
Abiportra
Aktuelles Bild aus dem Berliner Nachtleben von Anton u. Donat Herrnfeld. (Beide Stücke mit den Autoren in den Hauptrollen.)
Anf. 8 Uhr, Ende 1010 Uhr
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 7½ Uhr:
Milifär-Konzert.
schönster Ausflugsort, 15 Min. vom Bahnhof Dellbrück, dicht am Walde gelegen, mit großen schal tigen Anlugen, empfiehlt sich in fs. Bieren und Weinen, gutem Kassee, eigene Bäckerei.
Heiur. Tick, Restaurateur.
Sommerfrische.
In herrl. wald. Gegend freundl. Wohnzimmer mit Veranda und—2 Schlafzimmer bill. zu verm., auch Be nutzung der Küche und Bedienung. Isenvurg bei Sayn.
Wilh. Görgens, Grubenbesitzer.
heid b. Vollendat.
9
Angenehmer Landaufenthalt in herrl. Gebirgsgegend. Schöner Wald dicht am Hause. Volle Pension 3 M.
Privalpeus. krau Rosenow.
Korn-Vorlauf
Marsellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzügl. Küche. Beine Weine. Lultige raschlreie Räume.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Breunerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Bowlenwein 60. außer dem Hause
Hotel Jung„zum Auker
Aßmannshausen(Rhein).
Die Dam leute, welch standen. Dank ihr
gezeichnet b Haus mehr bote und 2
der Türe z
diejenigen Dampels a Man las treten des ausdrücklich
sind drauß Teppichklot das Klavie Aufenthalt Und die Lieferant, unbarmher holen, der vor dem nach und Vorschrift Dampels die stets tägiger V Kühnheit Besen hi Unterschie
Das H den neuer
waren si so gut se Die D Wagen r ausstieg.
der Port
„Ich
Herr
geschnell
Sie
„Ja,
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle Dens. inkl. Zimmer Mk.=6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation,.
Frau auf das „Und auf, sei digen S „Abe durchau halte d
plimen
sehen?“ „ Ja die M die ge
„D
hören.
Kalt.
Baunellen an der Hubertusstraße in Kalf(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe biltig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße
Kartoffeln, beste Sorten bilig
frei ins Haus
Koihalts Steinkohlenbriketts
Brikriss, Braunkohlenbrikerts
Rannbal, trockenes Tannen Preunholf, schön kleingemacht:
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter:
für den Anzeigen= u. Reklamenten# C. Olle, alle in Köln.