thaer
hänsebre:
hänselebe:
viar,
offer,
—B
latins
.10
rinten
ten
neu!
sirnen. empfiel.
nstraße
iten
zu Ver. rhof 1l
en zu mar erkauf
traße 47.
echs
se 1.
a
sfest:
cwünsch
bich
üder.
rina!
Schwä
Klei
vünsche Stage u. Sib.
Inzeiger
in für sorgens
errn
Boctztes Herrn
Schmitz.
bei#
Antoni.
bei
acombt. 31 Hennes.
bei Hen
böhmer.
bei
5 pfg.
4
Mergentheim&amp; Kaufmann,
en-gros Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A, en-Gétail
empfehlen in großartigster Auswahl
Neuheiten in Winter-&amp; Regen-Mänteln
vom einfachsten bis zum feinsten Geure, zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Modell-Mäntel sind ganz bedeutend im Preise zurückgesetzt.
Vn
Total-Ausverkauf der Damen-Confection.
Die fortwährend größere Ausdehnung meines Kleiderstoff=Geschäftes veranlaßt mich, für die Folge diesem Artikel meine ganze Thätigkeit zu widmen, und eröffnete ich einen
Total=Ausverkauf meines gesammten Confections=Lagers,
enthaltend die neuesten
Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel, Abendmäntel, Promenddes, Sommer-Umhünge Und Juguettes,
Costümes, Schlafröche etc. etc.
Um die vollständige Näumung des gesammten Lagers schnell zu erzielen, sind die Preise kolossal billig gestellt und verkaufe ich selbst die neuesten Sachen
zu und unter Einkaufspreisen,
streng fest, nur gegen Baar.
Die Ausverkaufspreise sind neben den frühern Preisen in rothen Zahlen offen vermerkt. Während des
Ausverkaufs Anfertigung nach Maß unter Garantie zu Ausverkaufspreisen.
Wegen bevorstehenden Umbaues und Vergrößerung meiner Parterre=Localitäten sind die Preise auf sämmtliche Artikel des Parterre=Lagers, als:
schwarze u. farbige Seidenstoffe, Kleiderstoffe, Besatzstoffe, Abendstoffe, Tricot=Taillen, Unterröcke etc. etc.,
bedeutend ermäßigt, und vergüte ich außerdem auf diese Artikel einen
Extra=Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung.
August Essmann

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Hamstag, 20. November 183..
An unsere Mitbürger!
In weiten Kreisen der Bürgerschaft, und besonders in den Kreisen des zunächst betheiligten Handwerkerstandes, ist die Errichtung eines
Kunstgewerbe-Auseums
hierselbst ein längst gefühltes Bedürfniß.
Auch die Stadtverordneten=Versammlung hat dies Bedürfniß anerkannt und sich bereit erklärt, die bisherige Taubstummen=Schule für ein Kunstgewerde=Museum zu bestimmen, demselben die kunstgewerblichen Gegenstände aus dem Museum Wallraf=Richartz zu überweisen und die Verwaltung des Kunstgewerbe=Museums auf städtische Kosten zu übernehmen. Die Stadtverordneten=Versammlung hat aber diese Bewilligung an die Bedingung geknüpft, daß sich zur Vermehrung der kunstgewerblichen Sammlung ein Verein bildet, und zu dem Zweck eine einmalige erhebliche Summe zusammenbringt und namhafte jährliche Beiträge zahlt.
Es gilt also jetzt, dem Beispiel vieler anderer Städte folgend, auch hier einen solchen Verein zu bilden, der sich nicht bloß die Vermehrung der kunstgewerblichen Sammlungen zur Aufgabe zu stellen, sondern zugleich auf jede andere geeignete Weise: durch Vorträge, eine Vorbilder=Sammlung, periodische Ausstellungen alter und neuer kunstgewerblicher Gegenstände u. s. w. auf die vorhandenen Kunsthandwerker anregend und fördernd einzuwirken, und Verständniß und Geschmack im kaufenden Publicum zu pflegen hätte.
Diese großen Ziele sind aber nur erreichbar, wenn der Verein in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft Mitglieder findet, und über hohe Mittel verfügen kann.
Unterzeichnete, von einer größern Versammlung hierzu ermächtigt, haben es übernommen, diesen Verein zu bilden, und richten deshalb an alle ihre Mitbürger die dringende Bitte, im Interesse des gemeinnützigen Zweckes dem Kölner Kunstgewerbe=Verein zahlreich beizutreten
Beitritts=Erklärungen nimmt jeder der Unterzeichneten entgegen.
Becker, Berghausen, Freiherr Albert von Oppenheim, Pflaume, Schnütgen, Thewalt.
Köln. 23. November 1887.:
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. kebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
Hoflieferauten,
Schildergasse 94.
ämmtliche Uniform= und Ausrüstungsstücke in vorzüglichen Qualitäten.
Ausverkauf
wegen Geschäfts=Verlegung von Tricot-Taillen, Schürzen, Corsets, Unterhosen, Unterjacken, Weißwaaren
Joseph Lansen,
Malzbüchel Nr. 2.
Schmalz,
per Pfd. 50 Pfg.
Thieboldsgasse 45.
Puppenwiegen, Puppenbetichen, bronzirt, letztere v. 4 M. an. Breitestraße 12..
05
∆ 05
∆ 05
41.
K
LEO KI
Seine Zeit, sein Pontiflcat, seine Erfolge.
fünfzigjährigen Priester-Jubiläum Sr. Heiligkeit.
Nach authentischen Aufzeichnungen mit Gutheissung Sr. Heiligkeit
von
D• B.-Reilly.
Autorisirte deutsche Ausgabe. Freibearbeitet, ergünzt und weitergeführt. 512 Seiten Lexicon-Format, mit hochelegantem Farbentitel, StahlstichTitelbäd mit Autograph, 23 besonders gedruckten Original-Vollbildern und 10 Text-Illustrationen
Preis: brochirt 12 Merk, In Original-Prachtband mit Goldschnitt 18 Merk.
ma- Mit vor#edruckten Empfehlungen von 4 Cardiohlen(Parocchl, Stmeonl. Mel##rs, Hergenrother), Cerd. Fürsterzbischof C. J. Ganglbauer
(Wien), Erzbischof A. v. Steichele(München-Freising), Erzbischof Philippue Krementz(Koln) und Fürstbischof Georg Kopp(Fulda-Breslau).
*
Afehr denn je richten sich die Augen der ganzenlgebildeten Welt nach Rom wo am 31. December 1887 Papst Leo XIII, das erhabene Fest seines goldenen Priester Jubiläums feiern wird. Zu dieser Feler erscheint al würdige IItterarische Festgabe Deutschlands das vorllegende Werk.
Die americanische Original-Ausgabe ist unter der Aufmunterung und Gutheissung dee Papstes verfasst von dem gelehrten irischen Priester Bernard’Reilly, Doctor der Theologle, Hausprälat 8r. Heiligkeit,
nach authentischen Documenten, Sef beine“
lichen Aufenthalt in Rom durch Vermittelung Sr. Eminenz des CardinalVicars Paroccht zur Verfügung gestellt waren. Unter diesen befanden sich hochbedeutsame Aufreichnungen, welche viele bieher ganz unbekannte Mittheilungen bringen.
Die deutsche Ausgabe ist mit grosser Borgfalt frei bearbeitet. und bis zum Herbst 1887 weitergeführt.
Vornehmstes Festgeschenk für Katholiken!
####RA Illustrirter P
Buchhandlung:
rospect gratis durch jede und vom Verleger J. P. Bachem in Köln.
Herzogstraße 3. Neu cröffnet! Herzogstraße 3.
Der enorme Zuspruch, dessen wir uns bisher erfreuten, veranlaßt uns, eine
zweite Niederlage in
Porzellan-, Steingnt-, Krystall- u. GlasHerzogstrasse 3
zu errichten und einen
Weihnachts=Verkauf
zu noch nicht dagewesenen Preisen zu veranstalten.
Herzogstraße 3. Gebr. Kraemer. Mathiasstraße 5.
Hausmittel. Wichtig für Jedermann.
Flecken-Wasser.
Non pius ultra:
Dieses Wasser tilgt alle Flecken in Herren= und Damenkleidern, sowie in Sophas, Hüten 2c. 2c.
Per Flasche Mark 1.
Nur allein echt zu haben bei
A. Grützner, Köln, Hohestraße 138, I. Etage.
In keinem Haushalt sollte dieses Mittel fehlen. 1
Gebrauchs=Anweisung.
1. Man nehme einen wollenen Lappen, schüttelt die Flüssigkeit
durcheinander, gießt dann auf den Lappen und wischt den Flecken 1. oder Schmutz heraus.
2. Oel, Oelfarbe geht nur mit Terpentingeist heraus, läßt aber einen n
gelben Rand, den entfernt mein Fleckenwasser. I
3. Tintenflecken in hellen Kleidern zu entfernen wird für 5 Pfg.
— u i, wird er gelb, den entCitronen=Essenz auf den Fleck getropft, so wird er gelb, den entfernt mein Fleckenwasser.
):( Ansere Rhein=Promenaden der Zukunft.
Es wird viel davon gesprochen, daß die Erholungs=Anlagen auf der Rheinau vernichtet werden sollen, um Ladeplätzen mit Lagerhäusern für den Schifffahrts=Verkehr Platz zu machen; ferner, daß vom Vayenthurm bis Fort I die Rhein=Quais in erheblicher Breite für Eisenbahn=Anlagen beansprucht werden. Die Eisenbahn=Schienen sollen sich nach demselben Project von Fort I, südlich des Bayenthurms, bis zum Elevator, nahe an St. Cunibert, erstrecken.
Die neuen Werft=Anlagen vom Trankgassen=Thor bis zum Elevator werden sicherlich einstens bis zum Thürmchen fortgeführt werden und noch weiter hinab, da der städtische Handel auch diese neuen Werft=Anlagen für Ladeplätze der Schiffsgüter beanspruchen wird. Dahin wird alsdann auch die Eisenbahn ihre Geleise legen. Der Verkehr wächst stetig, und Köln darf in der Opferwilligkeit für den Handel hinter andern Städten nicht zurückbleiben: dergleichen sagt man heute, und wird es später sagen. Demnach wird in nicht langer Zeit die Rhein=Promenade für die Kölner Bürger ganz verloren sein.
Wenn auch hier und da die Meinung herrschen mag, es wäre sehr interessant, auf das Treiben von Lastträgern und Schinden von Lastpferden zu schauen, so urtheilt so doch nur der Groß=Kaufmann und Groß=Industrielle und die, welche zu ihnen halten. Eine Erholung kann die Promenade längs den Bahn=Anlagen, Ladeplätzen, letztere mit Güterschuppen garnirt, doch kaum bieten. Eine Rhein=Promenade wird sie dann gar nicht mehr zu nennen sein. Aber, könnte Mancher einwenden, die Anlagen in der Neustadt, der Volksgarten bieten doch auch viele Annehmlichkeiten für ErholungsBedürftige. Nun, Letztere werden diese Anlagen für mindestens beschränkt halten in mehr als einer Beziehung. Ein Ersatz für die Rhein=Promenade ist nicht zu schaffen.
Diese lange Einleitung war nöthig, um das Verständniß für einen jener Vorschläge zu wecken, wie deren zum Nutzen und Frommen der Bürgerschaft schon häusig gemacht worden sind.
Wird der Haupt=Güterverkehr des Rheines nach dem erweiterten Hafen am Bayen dirigirt, so wird dort wahrscheinlich auch ein Güter=Bahnhof errichtet. Die jetzige Rheinstation, der Bahnhof vom Trankgassen=Thor bis zum Thürmchen, wird fortfallen. Dieses Terrain des jetzigen Bahnhofs könnte nun in seiner ganzen Ausdehnung dazu benutzt werden, um eine große Terrasse, nach Art der Brühl'schen Terrasse in Dresden, anzulegen. Die Spazierwege würden in Höhe der jetzigen Festungsmauern oder besser noch höher zu liegen kommen. Schöne Baum= und Pflanzen=Anlagen, sowie freundliche Restaurationen schmücken eine solche Terrasse. Hier würden sich an Sonn= und Werktagen tausende luft= und erholungs=bedürftige Menschenkinder bewegen. Denke dir, lieber Leser, du säßest auf jenem erhöhten Stundpunkte vor einer solchen Restauration, also im Garten, blicktest von oben auf den Rhein und in die bergische Gegend, oder lauschtest Abends in den Garten=Anlagen einem Concerte— ein Garten=Etablissement befindet sich jetzt kaum am Rhein, wo du Abends hingehen könntest: die existirenden sind zu abgelegen—, ware das kein reizender Genuß: Unten an der Terrasse vorbei führt der Fahrweg; Reiter, Wagen, Pferdebahn, Verladungs=Geschäfte geniren also Niemanden. Selbst das Hochwasser stört nicht.
Aber wer bezahlt die Kosten:— Gewiß, das ist der heikele Punkt! Ich sage mir aber: wenn die Stadt die Werft= und Hafen=Anlagen gebaut hat, wird sie dieselben dann zur Benutzung für Eisenbahnzwecke umsonst hergeben? Kann sie nicht als Aequivalent beanspruchen, daß die Eisenbahn=Verwaltung das frei werdende Terrain vom Trankgassen=Thor bis zum Thürmchen, wenn nicht umsonst, so doch billig hergibt? Kann die Stadt nicht von den Groß=Kaufleuten und Groß=Industriellen aus demselben Anlaß einen milden(aber bedeutenden) Beitrag zu den Kosten der Terrasse verlangen?
Und weiter! Man berechnete zur Zeit im Stadtrath, daß die schöne Promenade zwischen dem Thürmchen und dem Eigelstein=Thor als BauTerrain einen Werth von mehr als einer Million darstelle— wenn man den Erlös auf die Anlage der Terrasse verwendete? Er wäre dann mindestens eben so zweckmäßig, wenn nicht besser verwendet, als aus der Thürmchen=Bastion einen Aussichts=Punkt mit Café zu machen, wie, wenn ich nicht irre, Hr. Stadtbaumeister Stübben will. Nehmen wir nun ferner an, die Stadt, welche die Terrasse schafft, baut auch die Restaurationen: ich glaube, die würden auch ein hübsches Sümmchen an Miethe einbringen.
Also, lieber Stadtrath, sowie ihr Groß=Kaufleute und Groß Industrielle, unter welcher Firma ihr auch arbeitet: schafft uns die Terrasse, und wer, die andern Bürger, überlassen euch die Rhein=Quais— ein Ding, welches wir doch nicht mehr lange besitzen werden! Peto.
+ Heute Morgen 6½ Uhr besuchte der hochwürdigste Herr Erzbischof das an der Antonsgasse gelegene Kloster der Cellitinnen nach der Regel des h. Augustinus, bekanntlich das älteste Frauenkloster unserer Stadt. Der hochwürdigste Herr Erzbischof celebrirte in der reizend geschmückten Kapelle das h. Meßopfer und reichte den Ordensschwestern die h. Communion, nahm dann die Begrüßung der Ordensgenossenschaft entgegen und unterzog das Kloster einer eingehenden Besichtigung. Am Dinstag beging eine der Ordensfrauen, Schwester Petronella, in aller Stille ihr goldenes Jubiläum im Dienste des Ordens, der sich bekanntlich der äußern Krankenpflege widmet.
a Hr. Oberbürgermeister Becker wird für die nächsten Tage nicht in Köln anwesend sein. Er ist in amtlicher Veranlassung heute nach Berlin gereist.„
n In der Lintgasse wurde Donnerstag=Abend spät ein Herr von hier von mehrern jungen Leuten überfallen und derartig mit Messerstichen tractirt, daß er wie todt liegen blieb. Wächter fanden den schwer Verletzten und brachten ihn in's Bürger=Hospital. Den Thätern ist man auf der Spur. — Gestern Vormittag wurde am Marienplatz eine Streitigkeit„per Wagen“ ausgesochten. Ein Droschkenkutscher wollte seinem Collegen nicht ausweichen, worauf Beide hart aneinander geriethen. Man drehte die Peitschen um und schlug sich gegenseitig blutig. Schließlich fiel einer der Streitenden vom Bock herunter, worauf der andere in gestrecktem Galopp davonfuhr.
sch In jüngster Zeit werden die Führer sämmtlicher Berg=Schleppzüge an der Rheinau von einem in Civil gekleideten Manne, der in einem Flieger heranruderte, mündlich aufgefordert, Bayenthal nur mit höchstens drei Schiffen im Anhange zu passiren. Von einer bezüglichen Verfügung der zuständigen Behörde ist den betreffenden Capitainen sowie überhaupt am Niederrhein nicht das Geringste bekannt, und da jene Weisung von dem Manne im Flieger ohne jede Legitimation oder schriftliche Ordre erfolgte, so glaubten die Bootsführer um so mehr, derselben keine Beachtung schenken zu müssen, als die Schleppzüge überhaupt nicht mehr den gekrümmten gefährlichen Fahrweg bei Bayenthal passiren, sondern das gestreckte rechte Ufer längs Poll. Und in geradem Fahrwasser kommt die Länge des Schleppzuges bekanntlich in keiner Weise in Betracht. Nunmehr sind, bereits viele Capitaine wegen angeblichen Zuwiderhandelns gegen die Rheinschifffahrts=Polizei=Ordnung protokollirt worden, und die in naher Aussicht stehenden bezüglichen Processe werden ergeben, ob dieselben sich einer strasbaren Handlung schuldig gemacht haben oder nicht. schifffahrt ist jedenfalls die Sache von großem Interesse.
[:] Die elektrische Beleuchtung macht in Köln rasch weitere Fortschritte. Die Einrichtung der von städtischer Seite in Aussicht genommenen elektrischen Central=Stationen, über deren nördliche an der Mariminenstraße wir gestern an dieser Stelle berichteten, soll, wie wir hören, auf Schwierigkeiten stoßen, welche eine weitere Erwägung der Angelegenheit wohl nöthig machen werden. Inzwischen geht die Privat=Industrie auf diesem Gebiet mit erhöhter Energie vor. Gegenwärtig ist das hiesige Installations=Bureau der Allg. Elektricitäts=Gesellschaft damit beschäftigt, das ganze Geschäftshaus Zur guten Quelle der Firma P. W. Ossendorff mit einer elektrischen Beleuchtungs=Anlage zu versehen. Bei Gasmotoren=Betrieb sollen 21 Bogenlampen und 100 Glühlampen zur Verwendung kommen.
X Das alljährlich erscheinende, unentbehrliche Hülfsmittel für Verkehr und Privatgebrauch der Bürgerschaft, das Greven'sche Adreßbuch für Köln, Vororte und Umgebung, soll in diesem Jahre bereits im December herauskommen. Es erscheint das in Rücksicht auf den Neujahrs=Briefverkehr besonders erwünscht. Das Buch hat von Jahr zu Jahr Verbesserungen erfahren, und der Herausgeber ist redlich bemüht, das nützliche Werk mehr und mehr den Interessen Köln's und seiner Bewohner dienstbar zu machen. Hierzu ist aber die Mitwirkung aller Kreise der Bürgerschaft in so fern nöthig, daß Wohnungs=Aenderungen, Wechsel im Häuser=Besitz, BureauVerlegungen und dergl., welche im letzten Viertel des Jahres— nach Rücksendung der Fragebogen— noch stattfinden, der Expedition des Adreßbuches prompt gemeldet werden.
st Wie schädlich das gegenwärtige Wetter auf das Vieh— abgesehen von den Menschen— einwirkt, geht daraus hervor, daß einem Thierarzt hierselbst vorgestern nicht weniger als zehn Pferde in Behandlung gegeben wurden, die vom Nervenschlag getroffen worden waren.
D Nivves, 24. Nov. Ein schon seit Jahren schwebender Proceß der hiesigen Gas=Anstalt gegen die Stadt Köln ist endlich, nach einem gestern eingegangenen Bescheid, zu Gunsten der erstern entschieden worden. Bekanntlich hatte die Stadt Köln denjenigen Theil der Neußerstraße, welcher durch die Erweiterung in das Terrain derselben gefallen, mit Gasrohren belegt und die Beleuchtung auf ihre Rechnung besorgt. Gegen dieses Verfahren hatte die hiesige Gas=Anstalt Protest eingelegt, da ihr nach dem Contract mit der Bürgermeisterei Longerich das alleinige Recht der Beleuchtung noch auf Jahre zustand. Nunmehr hat das Reichsgericht entschieden, daß die Stadt Köln fünf Sechstel sämmtlicher durch den Proceß entstandenen Kosten, die Gas=Anstalt den übrigen Theil derselben zu tragen habe. Der GasAnstalt ist das Recht zugesprochen, während der Dauer des Vertrages sämmtliche im Gemeindebezirk Nippes gelegenen und noch anzulegenden Straßen zu beleuchten.
Vom hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Baudri geht der
Köln. Volksztg. das nachstehende Dankschreiben zur Veröffentlichung zu.
Indem ich für die vielen und vielfachen Beweise der Liebe, welche mir bei Gelegenheit meines sechszigjährigen Priester=Jubiläums zu Theil geworden, meinen tiefgefühlten Dank wiederhole, fühle ich mich noch insbesondere gedrungen, dem hochw. Domcapitel sowie der hochw. Geistlichkeit unserer Erzdiöcese für das Geschenk im Betrage von 9523 M. 44 Pfg. zu danken, welches mir„als Erweis und Zeichen ihrer Liebe übereicht wurde, um dasselbe nach meinem Ermessen zu einem fortdauernden Denkmal dieses festlichen Tages zu verwenden“.
Die hiesige Minoritenkirche, welche durch Decret des hochseligen Cardinals und Erzbischofs Johannes v. Geissel im Jahre 1850 unter dem 27. April zur Annexkirche des Domes und zugleich zur Weihkirche des Weihbischofs bestimmt worden ist, ist neben unserer herrlichen Kathedrale ein gleichalterliches und erhebendes Denkmal unserer frommen Vorfahren. Der Herr hat mir die Gnade erwiesen, in dieser Kirche vielen Hunderten von würdigen Klerikern die hh. Weihen, und vielen Tausenden Gläubigen das h. Sacrament der Firmung zu ertheilen. Es ist für mich eine Freude, und wohl nicht minder für die betreffenden Geistlichen und Laien, diese den Kölnern lieb gewordene Kirche zur Stätte dieses Denkmals der Liebe wählen und bestimmen zu können. Sie entbehrt noch eines dem schönen Bau entsprechenden Hochaltars, ohne die dazu erforderlichen eigenen Mittel zu besitzen. Ich habe deshalb beschlossen, einen solchen herstellen zu lassen und damit die Stiftung einer an demselben abzuhaltenden Jahresmesse zu verbinden für alle Freunde und Wohlthäter dieser Kirche— dem Allerhöchsten zur Ehre und zum Heile der unsterblichen Seelen. Der Herr gebe dazu Seinen Segen!
Köln, 24. Nov. 1887. Dr. Baudri,
Domdechant und Weihbischof.

Seite 3.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 44 a Samstag. 20. November 183..
Weinhandlung
von
Firnig&amp; Klefisch,
Mühlenbach 4,
und Pordenone(Italien),
ihren selbstgekelterten so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
Vino di Vesuvio.
Dieser Wein wurde geprüft durch die vereidigten Chemiker Herren Dr. Monheim und Gillmer, Inhaber einer Lebensmittel= Untersuchungs Anstalt hier, welche denselben als einen kräftigen, gehaltreichen Naturwein auch für Kinder und Reconvalescenten empfehlen.
Preis in unsern Niederlagen M. 1,00 per Flasche incl. Glas, sind
und sind solche bei den Herren:
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29 Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35. H. Neukirchen, Eigelstein 105.
J. Frings, Christophstraße 31 M. Hamecher. Schildergasse 41.
A. Brungs, Breitestraße 122.
J. Siepen, Severinstraße 86.
Orch. Spitz. Marsikstein 12.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47. Jos. Hartmann, Weyerstraße 26 Aug. Hönig. Lungeng.= und Fleisch=
mengergassen Ecke.
C. Zorn, Filzengraben 30.
F. Müller, Blaubach 55.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Krudewig. Severin, Weichserhofstr Chr. Firnig, Weyerstraße 53. Fri. Decker, Höhle 2A.
M. Gießen, Johannisstraße 46 Wilh. Bierkötter. Im Laach 16. Wilh. Brungs, Marsplatz.
Jacob Faust, Severinstraße 200.
Bert. Claren, Aposteinstraße 27. Restaur. Althausen, Mühlenbach P. Klesisch, Waidmarkt.
Hrch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. H. Heupgen, Hahnenstraße 2A. Orch. Beckers, Machabäerstraße 39 Leo Wolf, Sionsthal 28.
Jean Kürten, Deutz, Freiheitstr. 59. Theod. Rung, Siegburgerstr. Droguerie Gervert. Ehrenfeld, Venloerstraße 84.
Jacob Hanrath, Südstraße 2 und
Alte Schule 5, Nippes.
Pet. Gran, Nippes.
Johann Schmitz, Nippes.
Peter Granrat, Bachstr. 24, Mul
heim.
Wilh. zur Heyden, Mülheim.
E. Geus, Dünnwaldchen 12, Mül heim.
Orch. Glaomeier, Kalk, Hauptstraße 76.
Gleichzeitig offeriren einen hochseinen
ital. Rothwein Valpolicella M..50 per Flasche, Morgenwein Marsalla„.60„
zu haben bei: Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29, Chr. Firnig. Weyerstr. 53
Ausschank unserer sämmtlichen Weine bei: k. W. Kreutzer,
Kreuzgasse 18.
Bei Abnahme von größern Quantitäten entsprechend billiger.
Uhren-&amp; Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Hohtestr. 138,
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager und gewähren zur Weihnachtszeit von heute ab bis nach Neujahr noch 10 Procent ErtraRavatt trotz den bekannten billigen Preisen.
228
Als Geschenke für Herren!
Empfehle in größter Auswahl:
Spazierstöcke
eigener Fabrication jeden Genres
Anfertigung auf Bestellung in kürzester Zeit.
Bei solider Arbeit billigste Preise.
Werner
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
Wallraföplatz 151, am Museum.
Concept=, Schreibund Post=Papiere, Briefumschläge,
Packpapiere
(in Bogen und Rollen) empfiehlt zu billigsten Preisen
Aloys Berg,
Mühlenbach 17.
Etagen zu vermiethen
1. Etage, 4 Räume, 50 M.
2. Etage, 5 Räume, 48 M.
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde 50 M. Bescheid Triererstraße Nr. 9.
(Zichen=Stühle, antik. u. Garant. bill. * zu verraufen. Klapperhof 38.
apier-Abfälle. Briefe
und
Landsberderstr. 44.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfene
Printen! Marzellenstraße 27, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
en gros en détail.
Garantie für Bruch.
Prima Thee-Moppen,
keinsten Mandel=Speculatius
empfiehlt die Nachener Printen= und Honigkuchen=Bäckerei von
Marzellenstr.., L. Eisen, Marzellenstr. 24.
Stück= Printen sind wieder zu haben, per Pfund 48 Pfg.
A. Schmidt,
empfiehlt für
Festgeschenke
zu äußerst billigen Preisen: Winter-Regenmäntel- und Kleider-Stoffe. schwarz und farbig, Uni und Fantasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide und Sammete jeden Geures, sowie Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste.
Schwarze Stoffe und Trauer=Chales. Brauerei im nördlichen
theilungshalder zu verkaufen. Da gute Keller= und Lager=Räume vorhanden, auch für großeres Kaufmanns=Geschäft zweckmäßig. Fr.=Offerten unter I 1 a. d. Anzeigen=Aunahme=Stelle von Fritz Hennes, Plankgasse 20.
Pas Schisse=Anglück im Canal.
II.
Die Berichte über die Ursache der furchtbaren Katastrophe lauten noch immer total widersprechend. Von holländischer Seite wird der Vorgang wie folgt dargestellt. Der Scholten hatte am Samstag=Morgen mit 210 Passagieren Rotterdam verlassen, um nach New=York zu fahren. Das Wetter war sehr nebelig. In Folge dessen hielt es Capitain Taat Samstag=Abend für gerathen, Anker zu werfen, bis das Wetter klarer würde. Das geschah zehn englische Meilen südöstlich vom South Sand Head Leuchtthurme und das Schiff verharrte daselbst bis 10 Uhr Abends, als der Nebel sich hob. Um 104 Uhr erfolgte der Zusammenstoß. Zur Zeit befanden sich der Capitain und drei Offiziere auf der Commandobrücke, obgleich nur zwei Offiziere sich dort zu befinden brauchten. Alle Vorsichtsmaßregeln waren getroffen, und auf die Leitung des Schiffes fällt nicht die geringste Schuld. Bald nachdem der Scholten die Anker gelichtet und weiterzufahren begonnen hatte, bemerkte man einen Dampfer, der keine Seitenlichter zeigte, woraus geschlossen werden mußte, daß derselbe vor Anker liege. Als der Scholten jedoch näher kam, bemerkte man, daß der andere Dampfer auf den Scholten losfuhr, und daß ein Zusammenstoß unvermeidlich schien. Die Pfeisen sertönten und andere Zeichen wurden gegeben, allein es war zu spät, und so fuhr der Dampfer Rosa Mary aus Hartlepool in den Bug des Scholten, welcher ein Loch von acht Fuß Breite erhielt. Rosa Mary fuhr weiter, ohne Hülfe zu leisten, während der Scholten sofort zu sinken begann. Nach zwanzig Minuten verschwand das Schiff in den Wellen, mit ihm der Capitain und der erste Offizier, welche bis zum letzten Augenblick versuchten, die Ordnung auf dem Schiffe aufrecht zu erhalten und so viel Menschen als möglich zu retten.
Fast alle Passagiere befanden sich unter Deck, als der Zusammenstoß erfolgte, doch hatten sich nur wenige zur Ruhe begeben. Rettungsgürtel waren so reichlich vorhanden, daß jeder Passagier einen bekam, allein viele scheinen in der Aufregung die Gürtel nicht richtig benutzt zu haben. Nur zwei Boote von acht konnten in's Wasser gelassen werden. Das Geschrei der Ertrinkenden war entsetzlich, und dadurch auf das Unglück aufmerksam gemacht, kam der englische Dampfer Ebro heran. Demselben gelang es, eine große Anzahl Personen(ungefähr 50) zu retten. Das Wasser war eiskalt und Viele verloren daher schnell jede Widerstandskraft, so daß sie hülflos vom Dampfer forttrieben. Viele der Geretteten waren so erstarrt, daß sie nur mit Mühe wieder erwärmt werden konnten. Der erste Offizier und ein Kind starben an Bord des Ebro. Die beiden Boote des Scholten nahmen 31 bzw. 26 Personen auf, während zwei Küstenboote 10 bzw. 7 retteten. Im Ganzen wurden 78 Personen lebend aus dem Wasser gezogen. Eine Dame hat ihren Mann und zwei Kinder, eine andere, vor einigen Tagen vermählte Dame ihren Gatten verloren. Es befanden sich an Bord 130 Auswanderer, im Ganzen 150 Passagiere in den Kajüten erster und zweiter Klasse und im Zwischendeck.
Ganz anders lautet der Bericht des Capitains der Rosa Mary, welches Schiff jetzt in schwer beschädigtem Zustande im Granville-Dock in Dover liegt. Er hat eine Erklärung abgegeben, worin er u. a. sagt:„Der Zusammenstoß fand etwa um 10½ Uhr Abends statt. Der erste Steuermann und ich befanden uns zur Zeit auf dem Verdeck. Die erste Kunde, welche wir von der Annäherung des Schiffes(W. A. Scholten) hatten, war, daß der Mann auf dem Ausguck ein Licht meldete. Ich schaute aus und sah ein helles weißes Licht, etwa anderthalb Punkte vom Steuerbordbug. Kurz darauf kam ein grünes Licht zum Vorschein; das sagte mir, daß es ein längs des Steuerbordbugs passirendes Schiff sei. Der erste Steuermann und ich selber begaben uns alsdann auf die obere Brücke und sahen dieselben zwei Lichter. Als indeß das Schiff drei bis vier Punkte am Steuerbordbug war, verschwand das grüne Licht plötzlich und ein rothes kam in Sicht. Fast unverzüglich darauf rannte das Schiff gegen den Bug mit fürchterlicher Gewalt an, riß das Vorsteven fort und durchschnitt das Schiff bis zum Wasserspiegel. Es dampfte zur Zeit mit guter Geschwindigkeit, und
nach dem Zusammenstoß setzte es seinen Curs fort und verschwand bald in der Dunkelheit. Zur Zeit des Zusammenstoßes hatte sich der Nebel gehoben, und wir konnten die Lichter des andern Dampfers von der Rosa Marv aus deutlich sehen. Das collidirende Schiff machte keinerlei Versuch zu stoppen und zu sehen, welchen Schaden wir erlitten hatten. Ich ließ sofort Raketen und blaue Lichter als Nothsignale aufstecken, aber kein Schiff kam während der Nacht herbei, um uns zu helfen. Die Vorderkammer füllte sich sofort nach der Collision mit Wasser, und die Schiffsboote wurden für den Nothfall in Bereitschaft gehalten. Wir hatten genug Arbeit mit dem Schiffe während der Nacht, die für die ganze Mannschaft eine sehr anstrengende war.“ Der Capitain behauptet ferner, daß die Rosa Mary vor Anker lag, als der Zusammenstoß mit dem Scholten erfolgte.
Cs Mülheim a. Rhein, 24. Nov. Die Anpflanzung von Baumstämmchen auf dem hiesigen Rbeinwerft ist nunmehr beendet; augenblicklich ist man damit beschäftigt, erstere mit einer Schutzvorrichtung von verzinktem Blech zu umgeben.
** Der Kreuzzeitung zufolge ist gestern im Laboratorium der Klinik des Charité=Krankenhauses zu Berlin durch Dr. Scheuerlein ein Bacillus des Krebses, dessen Vorhandensein längst als Ursache der Krebskrankheit vermuthet wurde, aufgefunden worden.
** Aus Hof, 21.., wird gemeldet:„Die Menagerie Montenegro hat einen empfindlichen Verlust erlitten. Der große, gegen 100 Centner schwere Elephant ist an einer Gedärm=Entzündung zu Grunde gegangen. Das Thier hatte im Ankauf 20,000 Francs gekostet.“
** Man schreibt der Frankfurter Ztg. aus Zwingenberg(Bergstraße): „Unter den Kajütenpassagieren des verunglückten Dampfers Scholten wird auch Fräulein Limzie Gehring(heißt Gehrung) aufgeführt; es dürfte Sie vielleicht interessiren, daß Fräulein Gehrung wohl zur Mitreise angemeldet war, aber am Tage vor der Abreise durch Zureden hiesiger Freunde sich anders entschloß und hier in Zwingenberg bei Verwandten zurückblieb, während der Vater derselben, Hr. John Gehrung aus Cleveland, Ohio, einer der geretteten Kajütenpassagiere, die Reise allein antrat.“
** Von einem rührenden Beispiel ehelicher Treue weiß der Hamb. Corresp. zu berichten:„Unter den Opsern der Rustschuker Katastrophe befand sich auch ein gewisser Hauptmann Kestrow, Bruder des in Silistria erschossenen Hauptmanns gleichen Namens. Derselbe war bei der Katastrophe mehrfach verwundet, schließlich zu fünfzehn Jahren Kerkers verurtheilt worden. Während sich nun seine sehr vermöglichen Verwandten gänzlich von ihm lossagten, ließ sich seine junge Gattin, ein armes, deutsches Mädchen aus Bucharest, durch keine Drohungen und Einschüchterungen abhalten, an die Seite ihres Mannes zu eilen. Auf den Knieen flehte sie den Commandanten und die Wachen an, und mancher Soldat, der sie zuerst mit Fußtritten und Kolbenstößen tractirt hatte, ließ sich schließlich doch durch ihr inständiges Flehen erweichen, sie zu dem Gefangenen zu lassen. Heute fristet sie ihr Leben in ärmlichster Weise mit Nähen und Waschen, aber jeden Morgen, Mittag und Abend erscheint sie vor dem Kerker mit einem Körbchen am Arme, um ihrem Gatten zu bringen, was sie sich selbst am Munde abspart. Fürst Ferdinand, der schon mehrere weniger compromittirte Theilnehmer an der Verschwörung begnadigt hat, soll, gerührt durch dieses Beispiel von Frauentreue, auch dem armen Weibe baldige Befreiung ihres Mannes verheißen haben.“
** Der kaiserlichen Yacht Greif, auf welcher sich in voriger Woche die Kaiserin von Oesterreich auf der Rückreise von Corsu befand, ist in der Nacht vom 17. zum 18. d. auf der Höhe zwischen Fasana und Rovigno ein schwerer Unfall zugestoßen. Ein mit Zucker beladenes, nach Sinigaglia bestimmtes Trabakel wurde von der Yacht die mit voller Dampfkraft fuhr, überfahren und in Grund gebohrt. Von der Mannschaft wurden sechs Personen gerettet und auf der kaiserlichen Yacht untergebracht; ein vierzehnjähriger Schiffsjunge jedoch, der sich im Schiffsraume befand, ging leider mit dem kleinen Schiffe unter. Die Kaiserin befand sich bereits in ihrer Kajüte, wo sie schlief, als der Zusammenstoß erfolgte. Sie wurde durch den heftigen Anprall plötzlich aufgeweckt und war tief erschüttert, als sie von dem Unfall und dessen traurigen Folgen hörte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
In Folge der besonders in allerletzter Zeit sich so häufig wiederholenden Unglücksfälle, die durch das rucksichtslose rasche Fahren von herrschaftlichen Equipagen herbeigeführt wurden, hält Einsender dieses es für endlich an der Zeit, daß diesem groben Unfug energisch Einhalt gethan werde. In merkwürdigem Gegensatz zu dem Verhalten der EquipagenBesitzer bzw. ihrer Kutscher in dieser Beziehung stehen die Beispiele, wo gewöhnliche Fußgänger mit eigener Lebensgefahr durchgehenden Gespannen von Equipagen in die Zügel fallen und so das Leben und Eigenthum der Insassen schützen, wie dies der wackere Infanterist dieser Tage that, welcher dadurch vier Personen vor dem entsetzlichen Unglück bewahrte, mit Pferden und Wagen die Böschung des Sicherheits=Hafens hinab zu stürzen. Einsender hält es nun für eine unabweisbare Nothwendigkeit, daß sämmtliche Privat=Fuhrwerke gleich den Droschken mit großen Nummern versehen werden. Nur so wird es möglich, bei derartigen Unglücksfällen die Schuldtragenden zur Verantwortung zu ziehen, die jetzt häufig genug derselben durch feige Flucht entgehen. A. F.
Lieber Local=Anzeiger! Die schon seit einer Reihe von Jahren bei der stäotischen Verwaltung angebrachten Vorstellungen zur Verbesserung der ungepflasterten südlichen Fahrstraße des„Apostelnklosters“ haben leider kein Gehör gefunden. Die Anwohner der Straße haben außer der zweifelhaften Annehmlichkeit, die ihnen der Markt und die Fleischbuden bieten, noch das ganz besondere Vergnügen, durch den größten Schmutz waten zu müssen, um zu ihren Wohnungen zu gelangen, sobald es nur ein wenig geregnet hat. Die Straße befindet sich in einem wirklich trostlosen Zustande, dem doch endlich abgeholsen werden müßte. Während des Bestrebens, die Neustadt zu verschönern, sollte man die so dringenden Ausbesserungen der Altstadt doch nicht ganz vergessen. M.
* Ehrenfeld, 24. Nov.
Vor einigen Tagen wurde in Ihrem Blatte auf die scandalbse Verunreinigung der öffentlichen Plätze hiesiger Stadt hingewiesen. Es muß aber hervorgehoben werden, daß dies an der katholischen Kirche, allem Anstand und aller Sitte hohnsprechend, ganz besonders der Fall ist. Wofür in Köln die sogen. Bedürfnißhäuschen sind, sehen viele hiesige Einwohner die Ecken an den Strebepfeilern der Kirche an. Groß und Klein, Herren und Arbeiter nehmen da ihre Zuflucht. Wie sehr durch diesen Unfug das religiöse Gefühl der Katholiken, sowie überhaupt das Anstandsgefühl verletzt wird, ist leicht begreiflich. Da nun die Hülfe der Polizei in diesem Falle nicht auszureichen scheint, wäre es wohl am Besten, wenn durch ein Gitter der zwischen den Pfeilern liegende freie Raum abgesperrt würde. Oder wäre nicht in der Umgegend irgend ein Plätzchen zu finden für ein BedürfnißHäuschen? So lange nicht auf irgend eine Weise Abhülfe geschaffen ist, werden die Bewohner der in der Nähe der Kirche gelegenen Häuser, sowie die Passanten sich die unverschämte Unsitte gefallen lassen müssen. Diesem Unfug abzuhelfen, wäre doch sowohl Sache des Kirchen=Vorstandes, sowie auch der Polizei=Verwaltung der Stadt.
Ein Einwohner der Clarastraße.

Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Samstag. 26. November 1337.
Geld gespart, ist Geld verdient!
Billigste
Bezugsquele
in Filzschuhen. Größtes Lager aller erdenklichen Sorten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder von den einfachsten bis zu den elegantesten zu außergewöhnlich billigen, aber festen Preisen. Garantie für die Haltbarkeit der Waaren.
Unübertrefflich große Auswahl bei wirklich reeller, coulanter Bedienung.
Nichtconvenirende Waaren werden anstandslos umgetauscht.
Reparaturen werden zum Kostenpreis, kleinere überhaupt nicht berechnet.
Auswahlsendungen in die Stadt und nach auswärts prompt und ge wissenhaft.
C.
vorm. Kassel.
Schuhwaaren=Fabricant,
Amtausch nach dem Weihnachtsfeste bereitwilligst genartet. Köln, Höhestraße 57.
Königswinter.
Ein größeres und ein kleiners Landhaus, in schönster Lage, mit großen Gärten, sind zu verkaufen oder gegen ein Haus oder Baustelle in Köln zu vertauschen. fferten unter G B postlagerno Königswinter.
Stall, auch Lagerraum,
billig zu vermiethen. Mauritiuswall 68.
Solide BuchhandlungsReisende,
sowie auch sonstige redegewandte Leute, im Verkehr mit Privatleuten erfahren, zum Vertriebe religioser Werke gesucht.
Franco Offerten unter V M 2208 befordert die Exp. der Köln. Volksztg.
PS Der Verkauf geschieht zu wohl thätigen Zwecken Kirchenbauten).
Anträge für
die Lebeusversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150
Kohlen
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett, Flamm=, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Möbel=
Ausverkauf.
Wegen Verlegung des Geschäftes nach Sternengasse 63 große Auswahl in Bettwaaren. Schranke, Tische, Stühle. Spiegel, Polstermöbel, Bettfedern, Flocken. Solide Waaren. Preise sehr billig bei
Jacob Jansen, nfühleß.
Ircundliche 2. Etage, Casino 7) straße 10A, 5 Räume und Man sarde, an eine Dame oder kinderloses Ehepaar per 1. Dec. zu vermiethen.
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
Erben der Eheleute I. W. Piepenbrink
Auf Anstehen der Kinder und wird der Unterzeichuete
am Freitag den 16. December 1887, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römer= thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, Eigelstein Nr. 110, in dester Geschäftslage gelegene neu erbaute Wohnhaus nebst Anbau, Hintergebäude und Garten, groß
2 Ar 77 Meter, tarirt zu 48,600 Mark, unter sehr iinstian Ochl
Bedingungen versteigern.
Bedingungen sind einzusehen bei
unter sehr günstigen ZahlungsRemy, Notar.
Gummi=Ueberschuhe
in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qua litäten empfiehlt in den neuesten Facons für Damen, Herren und Kinder.
Karl Schirp in Köln, Hohestr. 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Große Preis=Ermäßigung.
Bestes Schwarzbrod, garantirt 8 Pfund schwer, 60 Pfg. dito Feinbrod, garantirt 6„„ 60
Echt Oberländisch=Brod 4„ 45
Bauern=Blätze 3„ 45
Echte Aachener Printen1„ 38
Hochseiner Speculatius 1„ 65
Täglich frische Kaffee=, Wein= und Theesachen
empfiehlt
Aug. Trimborn, 26 Herzogstraße 26.
jederversilberung
und Feuervergoldung aller abgenutzten Gegenstände unter Garantie der Haltbarkeit. Zugleich bringe mein reichhaltiges Lager von Neuheiten in Alfenide-Waaren und echten Bilouterieen zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung. Reparatur-Werkstätte und galvanische Anstalt im Hause. Ausverkauf eimmtlicher Biljouterie-Waaren in echtem Silber als: Damen- und Herren-Uhrketten, Armbänder, Brochen, Ohrringe etc.
Zur Künf- jo; ig gubelleier Denkmünze.
F. W. Heckner,
5 Herzogstrasse 5, nahe der Schildergasse.
Civilstand der Stadt Köln. 24. Nov.
Das zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre=Pforte
und zwischen Felten&amp; Quillcaume und der Militair=Casern.,
Carthäuserwall 26 in Köln, gelegene Etablissement: Rosenthal,
43,600 Qu.=Fuß, 300 Fuß lang und 142 Fuß breit
steht billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Nahere Auskunft beim Portier daselbst.
Gevurten. Jac. S. v. Hermann Jos. Müller, Faßbinder, Kammacher= gasse 17. Kath, T. v. Heinr. Otten, Tagl., Krahnenbäumen 81.- Christ., S. v. Joh. Lintz, Steinhauer, Schemmerg. 16. Kathar. Barbara, T. v. Franz Jansen, Schuhm., Quentelstr. 13.— Emilie Gertr. Laura, T. v. Otto Emil Sieberg, Landger.=Assist., Gereonswall 105.= Elis.. T. v. Georg Klausen, Tagl., St. Magdalenen 12. Christ. Phil. Hub., T. v. Phil. Lenz, Schneider, Dominicaner 28.- Pauline Adele, T. v. Gust. Hausstein, Conditor. Hohestr. 32.- Ludw Wilh, S. v. Wilh. Wilberg, Fabrikarbeiter, Zugasse 23.- Adele Leopoldine Eug. T. v. Eugen Gerke, Premier=Lieutenant, Salier=Ring 66.- Phil., T. v. Karl Elven, Uhrmacher, Weidenbach 7.- Juliane, T. v. Gust. Leonhardt, Sattler, Gr. Griechenmarkt 96.- Paul Isaac, S. v. Joh. Rud. Metzkes, Me ger, Friesenstr. 18.- Ant., S. v. Jo Stein, Tagl., Gereonsw. 69.- Alfre Rich., S. v. Wilh. Suffenplan, Rei sender, Friedrichstr. 76 Sterdefälle. Reiner Thomm, Wwr., Tagl., 76., Weißbüttengasse 15. Anna Elshorst, geb. Scheerbarth, 26 ., Waisenhausg. 66.= Wilh. Frieters, Musketier, unverh., 21., wohnhaft zu Süchteln.- Anna Maria Rheinbrohl, Wwe. Schallenberg, 77 ., Spulmannsg. 29.Elis. Orth, Lehrerin, 25., Weverstr. 304. Ludw. Lüttgen, Wwr, Faßbinder, 30 — ohne bek Moh*—
straße 29
Ludw. Lüttgen, Wwr, Faßbinder, 30 ., ohne bek. Wohnort.- Karl Engstenberg. Heizer, verh., 39 J, Palmstraße 29.
Heirathen. Andr. Pfennig, Mezger, u. Maria Baurmann, Beide v. hier. Gustav Neudeck, Schreiner, v. Ober=Lobendau, u. Elisab. Kluth, v. Straberg.- Friedr. Küster, Hausknecht, u. Anna Richter, Beide v. hier. Karl Kuhn, Schlosser, u. Margaretha Schmitz, Beide v. hier. Franz Hirschberg, Schreiner, v. hier, u. Anna Beyers v. Aachen.- Herm. Uerlichs, Schlosser, v. Kerpen, u. Joh. Wiebesiek, v. Vlotho.- Friedr. Müller, Wwr., Portier, v. Badenweiler, u. Anna Keller, gen. Konrad, v. Wiesenfeld.- Philipp Stegmann, Faßbinder, v. Clotten, u. Kath. Olligschläger, v. Efferen.- Wilh. Erwen, Maurer, v. Eisenbach, u. Elis. Nonnen, v. Dattenberg.
Heiratho=Ankündigungen. Heinr Dahlen, Kaufm., Severinstr. 142, und Maria Herzog, Severinstraße 135.. Eduard Rung, Schreiner, Ehrenstr. 74, und Agnes Mausbach, Friesenw. 86.Franz Kommer, Fuhrknecht, u. Anna Küster, Beide Elsaßstraße 33.- Wilh. Kühn. Tischler, und Elis. Steiger, Beide Severinsmühlengasse.- Theod. Kaiser, Tagl., Ferculum 60, u. Anna Rösing, Gr. Spitzengasse 73—75. Jos. König, Fabrikarb., Schnurg. 30, und Elis. Hüsgen, Schartgasse 3. Martin Obladen, Tagl, Zugasse 21, und Kath. Schönau, Wwe. Overzier, Zugasse 15.- Phil. Kausch, Maurer, und Kath. Ditger, Beide Marien: gartengasse 38.- Wilh. Becker, Fabrik arbeiter, zu Deutz, und Kath. Schnei der, Buttermarkt 25.- Mar Eichberg, Wwr., Metzgermeister, zu Essen, und Sarah Baum, zu Crefeld, Letztere früher hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. November 1887.
(171. E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Die alte Dame setzte sofort die goldene Brille auf und erfaßte das elegante Etui, welches Stella ihr entgegenhielt.
Das haben sie gestohlen!“ stöhnte sie.„Wir sind in eine Räuberhöhle gerathen. Gott weiß, was sie aus meinem Koffer nehmen
Sie war im Begriff, das Zimmer zu verlassen. Stella aber hielt sie zurück.„Warte; vielleicht finde ich noch etwas.“
Sie nahm einen Band Gedichte auf und las die Widmung: „Jenny Douglas von ihrem Bruder Alfred. Den 8. Januar 18—“ Nun war kein Zweisel mehr übrig. Der Gedanke aber, was die Großmutter sagen würde, erstickte jedes Gefühl der Demüthigung, das Stella selbst hätte empfinden können.
„Erinnerst du dich, daß die Frau ihre Tochter Betsey Jane Douglas nannte?" begann sie.
„Ja, ja!“ ächzte Madame Conway und wehrte mit beiden Händen den entsetzlichen Gedanken ab, der in ihr aufdämmerte.
Erinnerst du dich ferner, daß Alfred in Mittheilungen bezüglich seiner Familie stets sehr zurückhaltend gewesen ist? Hier zu Lande ist es nichts Ungewöhnliches, daß Söhne solcher Leute zu den ersten Würden des Staates gelangen.“
Stella!“ flüsterte die Großmutter und hielt des Mädchens Arm fest,„laß mich... o laß mich um Gotteswillen nicht vermuthen, doß, daß dieses ordinaire Weib Alfred's Mutter sei!“
„Ich bezweifele es nicht im Geringsten. Mir fiel sofort die lichkeit zwischen Betsey Jane und meinem Schwager auf.“ Ohnmächtig sank Madame Conway zurück, und Stella rief nach
Ich dachte mir's gleich, sie sei nicht wohl,“ rief Frau Douglas, trocknete die Hände, die eben mit Abspülen des Geschirres beschäftigt waren, und eilte mit der Kampferflasche hinauf.
Betsey Jane brachte eine Schale frisches Wasser und spritzte es der Bewußtlosen in's Gesicht. Sie kam langsam wieder zu sich.
„Ich will ihr sogleich eine Prise Pfeffermünzthee aufgießen, sagte Frau Douglas;„das wird ihr gut thun.“
Stella nahm das Buch wieder zur Hand und fragte:„Jenny
Douglas, das sind wohl Sie?“
„Ja, Fräulein. Mein Bruder nennt mich so. Er findet Betsey Jane so altväterisch.“
„Wo wohnt Ihr Bruder?“ forschte Stella weiter.
„In Worcester; er hat dort ein großes Waarenlager.“
Mr. Douglas trat eben ein.
„Erzählst du von Alfred? Nun ja, keine Mutter braucht sich seiner zu schämen, obwohl der Vater manchmal sagt, er schäme sich unser. Wir erzogen den Jungen bis zu seinem zehnten Jahre; dann nahm sein Onkel ihn zu sich, ließ ihn tüchtig ausbilden und führte ihn in's Geschäft ein. Vor sechs Jahren starb er und hinterließ unserm Sohn sein ganzes Vermögen, so daß er nun Herr der Firma und ein reicher Mann ist.“
„Ist er verheirathet?“ fragte Stella.
„Ja, mein schönes Fräulein,“ entgegnete Mrs. Douglas, welche der Frage ein anderes Motiv unterlegte.„Wäre er's nicht, ich wüßte Niemand, der mir als Schwiegertochter lieber ware, als Sie. Nicht, als ob ich an Alfred's Frau etwas auszusetzen hätte: nur hat sie einen stolzen Zug im Gesicht, der mir nicht gefällt. Hier ist ihr Bild. Gesehen habe ich sie noch nicht; mein Sohn aber will sie demnächst heimbringen. Gestern war große Gesellschaft ihm zu Ehren; ich wurde nicht eingeladen, bin nicht vornehm genug. Wäre auch nicht hingegangen; aber Niemand sieht sich gern zurückgesetzt. Bin ich gut genug, seine Mutter zu sein, so bin ich auch gut genug, mit seiner Frau in Gesellschaft zu gehen. Morgen will ich mit Sim Bobbit's Frau zum Feuerwehr=Manöver und werde dann auch meine Schwiegertochter besuchen. Wenn sie ein Mal ihren eigenen Hausstand hat, gebe ich ihr Betttücher und KissenUeberzüge; ich habe eine ganze Kiste vonl neuer Wäsche, und auch ein paar Bett=Ueberwürfe, die ich selbst zusammengenäht habe. Ich will sie Ihnen ein Mal zeigen.“
Die gute Frau trippelte aus dem Zimmer und kehrte bald mit den Decken wieder, die aus allen erdenklichen Stückchen Baumwollzeug gefertigt, in grellen Farben schillerten.
„Sieh, ob der Wagen noch nicht bereit ist", flüsterte Madame Conway.
„Ei freilich,“ entgegnete die Hausfrau, während Stella ihr zu Liebe die Decken und den darauf verwendeten Fleiß bewunder#e. Aber ich dachte, Sie wollten noch etwas ruhen?“
Madame setzte sofort den Hut auf. Mrs. Douglas eilte in die Küche, den Pfeffermünzthee zu holen und präsentirte ihn in einer großen zinnernen Tasse.„Nur einen Schluck,“ bat sie;„es bringt den Magen in Ordnung.“
Madame Conway blickte mit gerunzelter Stirne auf das Getränk. Stelle aber dankte freundlich für aue Güte, und befahl dann Michael, vorzufahren.
„Wenn die Alte nicht aus dem Irrenhause kommt,“ meinte Mrs. Douglas,„laß ich mich hängen. Möcht aber wissen, wer sie sind. Das junge Mädchen ist gar so schön.“
„Hast du nicht bemerkt, daß die Alte die Nase über uns rümpfte?“ bemerkte Betsey Jane mit angeborener Menschenkenntniß.
„Wohl möglich; hab’ nicht darauf geachtet. Sie hat Unrecht: ich bin so gut wie sie, und gewiß eben so estimirt bei meinen Bekannten.“
Durchaus befriedigt mit ihrer Lebensstellung kehrte Mrs. Douglas zur Spülschüssel zurück, während Betsey Jane vor dem Spiegel versuchte, ihr Haar so zu ordnen, wie Stella Campbell es trug.
:<space> M i c h e l<space> h a t t e<space> d i e<space> R i c h t u n g<space> n a c h<space> H i l l s d a l e<space> e i n g e s c h l a g e n.<space>„ N a c h<space> Worcester!" befahl die Dame plötzlich,„so schnell du kannst, nach Worcester.“
„Warum!“ fragte Stella verwundert.
„Die Heirath muß hintertrieben werden!“ rief die Großmutter in höchster Aufregung.
„Aber sie sind ja schon seit zwei Monaten verheirathet.“
„Zu spät! zu spät!“ stöhnte die alte Frau und rang untröstlich die Hände.„O, was soll ich thun?“
„Dich beruhigen. Alfred ist deshalb in Worcester, wo man seine Familie kennt, nicht weniger geachtet. Er hat Erziehung und Bil

Kölner Local-Anzeiger.. 4 Hamstag, 26. November 1887.
Scite 5.
faßte
überhmen
hielt
tung: —“ s die gung,
üglich
Lande
ersten
Arm
uthen,
Aehnf nach
uglas,
häftigt
tzie es
sich.
eßen,“
Jenny
Betsey
cht sich
me sich ;<space> d a n n<space> führte nterließ Firma
welche cht, ich lIs Sie. e: nur Hier zu aber aft ihm genug. zurückch auch en will werde in Mal Kissennd auch be. Ich
ald mit umwollNadame
ihr zu underse.
in die n einer s bringt
Getränk.
Michael,
ite Mrs. sie sind.
mpfte?“
echt: ich nen BeDouglas egel ver7a5 nst, nach
oßmutter
ntröstlich
nan seine ind BilMAXIMILIAN.
Unter Goldschmied 10—10.
Restaurant l. Ranges.
Augustiner-Bräu. Niedermendiger Bier, Brauerei Boersch&amp; Hahn.
Diners.25, im Abonnement 1 Mark.
Soupers.20.
Karl Schmitz,
Küchenmeister.
100 Visitenkarten M. 1, 100 Neujahrsk. M..50
und höher.
Seb. Avanzo,
Hobestr. 48, Marzellenstr. 17.
Sterbefalls halber eine schöne Aus wahl in Gratulationskarten und Schreibmappen billig zu verkriedensstraße 30.
Für Bauherren!
Zwei jüngere Architekten, mit den hies. Bauveihältnissen durchaus ver traut, empf. sich Bauherren u. Bauunternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenanschl. 2c., sowie z. spät. Leitung d. Baues u. Revision d. Rechn., u. Zusich. prompter u. billiger Bedien. Fr.=Off. u. Nr. 251 a. d. Exp. d. Bl.
dung, Emma liebt ihn, und das wäre nach meiner Ansicht genug, auch ohne seinen Reichthum.“
„Gib mir den Hirschhorngeist, Stella; ich fühle mich sehr elend.“
Aber das Hirschhorn vermochte nicht, den auf's tiesste verletzten Familienstolz zu heilen. Emma's Tod hätte die Großmutter vielleicht kaum mehr aus der Fassung bringen können.
„O, was wird es auf die Aermste für einen Eindruck machen, wenn sie ihres Mannes Familie kennen lernt!“ rief sie immer wieder. Als ihr dann einfiel, daß die entsetzliche Alte davon gesprochen, morgen ihre Schwiegertochter zu besuchen, fühlte sie sich gezwungen, das arme Kind darauf vorzubereiten. Das aber stand bei ihr fest: Stella sollte nicht wieder nach Worcester zurückkehren, sollte Robert Walter nicht wiedersehen. So ließ sie sich auf die Bahnstation Charlton fahren, um den nächsten Zug nach Worcester zu erwarten.
„Es wäre besser, du mischtest dich nicht ein,“ bemerkte Stella. „Alfred wird dir wenig Dank wissen.“
„Es ist meine Pflicht, Emma in Noth und Bedrängniß beizustehen. Und wenn das Erscheinen einer solchen Schwiegermutter keine Bedrängniß ist, möcht' ich wissen, was eine wäre.“
„Wann wirst du zurückkommen?“
„Nicht vor morgen Abend.“ Ich will mir die Sache selbst mit
ansehen.“
Der Kutscher glaubte, es handele sich um das Feuerwehr=Manöver und brummte laut, daß er so schmählich heimgeschickt wurde, während die Gnädige sich das Spectakel ansehe.
*
Im unbequemen Wartesaal erwartete Madame Conway den Zug.
Als der Miethwagen sie in's Hotel in Worcester brachte, wünschte sie beinahe, Stella's Rath befolgt zu haben.
Eigenthümlich befangen stieg sie aus.
„Mr. und Mrs. Douglas sind verreist,“ meldete der Portier.
„Ich werde sie erwarten,“ entgegnete die Dame und begab sich in Emma's Zimmer.
Alfred Douglas wollte seine Frau ganz allmälig auf das Bekanntwerden mit seiner Familie vorbereiten.
Da er voraussah, daß seine Mutter das vielbespcochene Feuerwehr=Manöver nicht vorubergehen lassen würde, ohne nach Worcester zu kommen, Emma ihm aber noch nicht hinlänglich vorbereitet schien, war er über Madame Conway's schnelle Abreise sehr befriedigt. Er schlug seiner Frau sofort vor, während des lärmvollen Tages die Stadt zu verlassen und eine kleine Reise zu machen.
Die Großmutter wartete inzwischen ungeduldig auf ihre Rückkehr, und als die sinkende Nacht ihr die Hoffnung, Emma noch heute zu sehen, benommen hatte, begab sie sich zur Ruhe.
An Schlaf war nicht zu denken. Die ganze Stadt wimmelte von Löschmannschaften. Ein Zug hatte sich in einer nahe gelegenen Scheune einquartirt, ein anderer zog die frische Luft und den hellen Mondschein vor und störte mit Jauchzen, Rusen und Singen die Ruhe der ganzen Nachbarschaft.
Madame Conway wandelte wohl zwanzig Mal an's Fenster und blickte empört auf die lärmende Gesellschaft nieder. Vergeblich mahnten die Nachtwächter zur Ruhe; die Leute lärmten und sangen nach Herzenslust.
„O, daß ich nach Hause gegangen wäre," seufzte die Großmutter, steckte die Finger in die Ohren und versuchte zu schlafen.
Als am folgenden Morgen die bunte Menge aufing, sich in den Straßen zu drängen, als die Löschmannschaften in unabsehbarem Zuge erschienen, gewann Madame Conway einiges Interesse. Sie zog einen Fauteuil an's Fenster und nickte unwillkürlich mit dem Kopfe nach dem Tempo des„Hail Columbia“.
Straße auf, Straße ab wogte die Menge, Stadt= und Landleute freuten sich des lang ersehnten Tages.
In all dem Gedränge machte sich besonders eine ältliche Frau in ganz eigenthümlichem Anzuge bemerkbar. Sie war mit einem großen blau=baumwollenen Regenschirm bewaffnet, den sie beharrlich den Nächststehenden gegen die Nase stieß.
Die Devise, welche das elegante Regendach trug, ließ die Getroffenen einigermaßen ihren Aerger vergessen.
„Der Regenschirm ist mir lieb,
Wer ihn stiehlt, ist ein Dieb.
Ich füge meinen Namen an,
Daß ihn Jeder lesen kann.
Anna Maria Douglas.“
Das Sprüchlein bewährte sich als Talisman. Vier lange Jahre schon hatte der Schirm seiner Herrin in Sonnenschein und Regen treue Dienste geleistet. Heute erfüllte er den doppelten Zweck, die nächsten Nachbaren aller Aussicht zu berauben und von dem großen Florentiner Strohhut und dem ihn schmückenden grünen Schleier den Staub fern zu halten.
Emma zu Liebe trug die gute Frau heute einen Reifrock. Sie wurde sich dieses Umstandes peinlich bewußt und schielte immer wieder nach dem braunen Mousselinkleid, unter welchem die Reife sich in auffallender Weise sichtbar machten.
„Hätte ich das wüste Ding doch zu Hause gelassen," dachte sie,
und fühlte sich einigermaßen erleichtert, als die spröden dünnen Reife im Gedränge mehrfach gebrochen wurden.
Madame Conway sah gleichfalls das blaue Regendach, das inmitten der wogenden Menge auf und nieder schwankte, ahnte aber nicht, daß dessen Trägerin noch größeres Recht habe, als sie selbst, hier im eleganten Gemache auf weichem Fauteuil dem Getriebe zuzusehen. In der Aufregung über das Manöver hatte sie Mrs. Douglas' Besuch sogar vergessen.
Erst nachdem die Löschmannschaften defilirt hatten, der blaue Schirm seine Fittiche einzog und das breite gutmüthige Gesicht der Mrs. Donglas nach den Fenstern ihres Sohnes spähte, erinnerte sie sich desselben wieder.
„O, mein Gott, was soll ich thun?“ fragte sie rathlos sich selbst.
Der Regenschirm wurde auf der Treppe hörbar. Sie schloß die Thüre. Näher und näher kamen die Tritte. Es pochte lauter und lauter. Keine Antwort. Die Handhabe des Regenschirms rasselte gegen die Thüre. Bleich und stumm saß Madame Conway im Fauteuil.
„Sagten sie doch, Emma's Großmutter sei hier,“ brummte Mrs. Douglas draußen.„Wird wohl auch auf die Straße gegangen sein; muß halt später wiederkommen.“
Enttäuscht schritt die Frau die Treppe hinab. Madame Conway blickte auf die Uhr. Drei Uhr. Der Zug ging um vier.
Eine Stunde im Wartesaal schien dem Aufenthalt im Hotel vorzuziehen, und so ließ sie sich zum Bahnhof fahren.
In der Nähe des Stationsgebäudes war eine aufgeregte Menge versammelt. Allem Anschein nach gab es eine Prügelei. Der Kutscher wartete geraume Zeit, um sich der Einfahrt zuwenden zu können; umsonst. Endlich fingen die Pferde an, unruhig zu werden, und Madame Conway stieg aus, um die wenigen Schritte zum Wartesaal zu Fuße zurückzulegen. Sie gerieth aber sofort in's Gedränge: der Besatz ihres Kleides wurde heruntergetreten; sie konnte weder vorwärts noch rückwärts.
Während sie zitternd einen Ausweg suchte, verlor sie durch einen Stoß das Gleichgewicht, fiel auf einen Karren und erhielt eine Schramme in's Gesicht. Halb todt vor Angst geläng es ihr endlich, den Wartesaal zu erreichen. Erschöpft sank sie auf einen Stuhl.
Endlich war es Zeit, einzusteigen. Die Wagen füllten sich rasch. Madame Conway hatte sich dicht verschleiert in eine Ecke gedrückt.
„Steigen Sie nur hier ein,“ hörte sie plötzlich den Conducteur sagen;„es ist sonst kein Platz vorhanden.“ Zu ihrem Entsetzen sah sie dieselbe Person, vor der sie den ganzen Tag sich verborgen gehalten, mit einer Freundin ihr gegenüber Platz nehmen.
Mrs. Douglas war in bester Laune. Sie hatte alles gesehen und sich gut unterhalten, wie sie ihrer Begleiterin erzählte— nur Emma's Großmutter zu treffen, war ihr nicht gelungen.
„Wenn sie zu Hause war, muß sie fester geschlafen haben, als ein Murmelthier," äußerte die gute Frau;„denn ich klopfte tüchtig. Vielleicht ist sie taub. Ich kenne sie nicht, hätte sie aber gern ein Mal gesehen.“
Die verschleierte Gestalt in der Ecke seufzte tief. Besorgt blickten die beiden Nachbarinnen auf sie. Madame Conway aber verhielt
sich vollkommen ruhig.
„Es ist wohl eine betrunkene Irländerin,“ meinte Mrs. Douglas. „Sieh nur'mal den Hut an.“
„Am Ende ist sie bei der Prügelei gewesen,“ meinte Mrs. Bobbit mit neugierigem Blick.
Endlich setzte sich der Zug in Bewegung, und auf der nächsten Station verließen die beiden Farmersfrauen zu Madame Conway's großer Befriedigung den Zug. Betsey Jane eilte schmunzelnd ihrer Mutter entgegen.
In Hillsdale erwarteten Stella und Mr. Carolton die Kommende auf dem Perron. Bei ihrem Anblick brach die ermüdete, abgemattete Frau in Thränen aus. Schluchzend erzählte sie ihre Erlebnisse, und Stella vermochte kaum des Lachens sich zu enthalten, obgleich Arthur Carolton's Auge mit leisem Vorwurf auf ihr ruhte.
Die alte Dame erkrankte in Folge der gehabten Aufregung.
(Fortsetzung folgt.)
Zur
Sebsterkenntniß. Lieutenant:„Nun, Fräulein Marie, wie geht es
Ihrer jüngern Schwester?“— Marie(14 Jahre alt):„Dank für die
Nachfrag', die wiro auch recht hübsch!"(Tägliche Rundschau.)
Ju der Leihbibliothek.„Des Räubers Glück und Ende“ gefällig, meine Gnädigste?“—„Geben Sie mir blos das Glück!“(Floh.)
Human.„Ach, was Sie freundlich sind, Hr. Nachbar! Bringen mir schon wieder solch' schönen Schinken. Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen für diese Liebenswürdigkeit danken soll.“—„Essen Sie nur, liebste Nachbarin, und lassen Sie sich's gut schmecken. Ich habe den Schinken von außerhalb geschenkt bekommen. Und nicht wahr, wenn sich innerhalb acht Tagen bei Ihnen Trichinen zeigen sollten, sagen Sie mir's. Ich werde so lange warten, ehe ich ihn selber esse.“(Ulk.)
Moderne Liebe.„Wie gesagt, ich kann meiner Tochter nicht mehr als 10,000 Mark mitgeben.“—„Ich Unglücklicher! Und ich habe sie geliebt, als ob sie 20,000 mitbekäme!“
Kupferschlägerei
und Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefäße
von Gerh. Welmans,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Augusta,
empfiehlt feine Arbeiten aller in dieses zrach einschlagenden Artikel.
Specialität: Getriebene Arbeiten. Prämiirt München 1876.
Reparaturen antiker Gegenstände. Vergoldung und Versilberung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
in dem Hause Eigelstein Nr. 60
eine Ochsenmetzgerei.
Es wird mein Bestreben sein, die mich mit ihrem geschätzten Besuche Beehrenden durch nur gute Waare, prompte und reelle Bedienung und billigst gestellte Preise zufrieden zu stellen, und bitte um geneigten Zuspruch.
Frankenbera, Eigelstein Nr. 60.
Schenkwirthschaft.
Prima Klaren Prima alten Klaren
In bisheriger vorzüg3. Arima Kornbranntwein) Lualität,
sowie alle Liqueure in vorzüglicher Qualität empfiehlt
Th. Hildenhagen, Richmodstraße 37.
NB. Besonders empfehle als Specialität meinen anerkannt vomüg#
lichen alten Münsterländer Korn(aus der elterlichen Brennerei,
Firma Hovestadt bei Soest) zur gefälligen Abnahme. Feines Lagerbier aus der Sünner'schen Brauerei, Kalk.
ARRRAAANAARA
#
Elegante, auffallende 20
ermiethungsVerkaufs.
und
Cate
zum Aufhängen im Fenster
mit blauem Zier=Rand auf kräftiges, weißes Papier gedruckt.
Kleineres Format(für Zimmer=Vermiethungen)
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 20 Pfg.
Größeres Format(für Etagen= und Häuser= Vermiethungen und=Verkäufe) per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, sertig zum Aufhängen, 25 Pfg. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Köln,
Marzellenstr. 20.
2
Bachem,
Buchdruckerei.
I Ferner zu haben bei: 2
5 Geschwister Antoni, Breitestraße 167, und
C. M. Lacomve, Mathiasstraße 1.
nnnnnnnnnnnnnnnnn
Eröffne Samstag den 26. Nov. in dem Hause Hämergasse—5 eine
Pferdemetzgerei und Wirthschaft
und empfehle einem geehrten Publicum stets ein prima Mast Pferdefleisch. sowie ein gutes Glas Kölner Bier aus der Brauerei von Herrn Winter. Mittagessen 25 Pfg.„„ Abendessen 20 Pfg.
Warmes Frühstück 15 Pfg.
Pr. Fleisch I. Qual. per Pfd. 25 Pfg. Pöckelfleisch per Pfd. 40 Pfg.
II.„„„ 20„ Fleischwurst„„ 50„
Warme Würstchen per Stuck 5 Pfg. Um geneigten Zuspruch bittet
Cigarren-Lager
Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug.
Empfehle meine beliebten Special-Marken:
Nr. 23 u. 24 per 10 Stück 60 Nr. 2 u. 4 per 10 Stück 1 Mark. Als hochvorzügliche-Pfg.-Cigarre empfehle meine Marke
Nr. 34.

44# samstag. 26. Rovember 150:.
berichtete, daß Ihre Majestät die Kaiserin und Königin, welche bei der ers
Flora=Ausstellung vor 22 Jahren das Unternehmen durch Uebernahme## Protectorats geehrt, auch dieses Mal das Protectorat huldreich übernomnund die ihr vorgelegte Namenliste des General=Comité's genehmigt hat. Dann wurde das Programm mit einigen wenigen Aenderungen von Versammelten genehmigt. Dasselbe umfaßt folgende acht Haupt=Abtheilungg Gärtnerei, Erzeugnisse des Gartenbaues, Garten=Architektur und Ornamen##
gärtnerische Sammlungen, Garten=Literatur un
KOLNISCHE
VOLKSZEITUNG.
Sonntag, den 27. November 1887, Abends 8 Uhr,
feiert die Innung ihr diesjähriges
und
Tägliches doppeltes Feuilleton. Ausgedehnter politischer und HandelsDepeschen-Dienst.
Vollständiger, geordneter Handelstheil.
In nächster Zeit wird die Aufmerksamkeit des zeitungslesenden Publicums in ungewöhnlichem Maße in Anspruch genommen Am 24. November trat der deutsche Reichstag zusammen, welchem unter andern wichtigen Vorlagen Gesetzentwürfe betr Erhöhung der Getreidezölle sowie betr. die AltersInvaliden=Versicherung der Arbeiter zugehen werden.
Mit banger Sorge verfolgt das deutsche Volk die Entwickelung des schweren Leidens, von welchem der deutsche Kronprinz befallen ist. Die Kölnische Volkszeitung hat bereits bisher bestem Erfolg sich bemüht, ihre Leser in dieser Beziehung und zuverlässig zu unterrichten; gegenwärtig sind wir durch einen in San Remo ständig anwesenden Special=Corre spondenten in den Stand gesetzt, täglich alle irgendwie erheblichen Vorkommniffe durch directe Telegramme in Erfahrung zu bringen Daneben zieht der Verlauf der Cabinets= und Präsident schafts=Krisis in Frankreich das allgemeine Interesse auf sich Um eine bequeme Gelegenheit zu bieten, in noch weitern Kreisen die Kölnische Volkszeitung(2 Ausgaben) genau kennen zu lerner
W einen
mit
ra
eröffnen wir für December
Probe=Bezug zu 1 Mark.
Für Köln wird dieses Probe=Abonnement für December in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, nur gegen Zahlung von 1 Mark (nicht auf Bestellung) angenommen.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Fabrik, Lager od. Werkstätte
Kölner Tischler-Innung.
Stiftungsfest
1
im Louisen=Saale(Ehrenstraße).
Karten sind beim Vorstande sowie Sonntag=Morgen von 11 bis 1 Uhr im Louisen=Saale zu haben.
Der Vorstand.
Nur edele Qualitäten!
REICHEL
#
Penen
keinschm., aromreich!
Für Raucher!
empfehle patentirte, sehr praktische
Gesundheitspfeifen,
lang, halblang und kurz, von 2##. an.
Briloner Pfeifen
in solidester Arbeit K..50.
Echte Weichsel=Pfeifen,
nur gute Qualität, von K. 1,50 an.
Meerschaum= u. BernsteinCig=Spitzen u. Pfeifen unter Garantie.
Werner Breuer,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
Wallrafsplatz 151, am Museum.
Hasen! Gänse!
Suppenhühner, junge Hahnen, sowie alle Sorten Geflügel empfiehlt in nur guter Waare
Fr. J. Schöneseifen,
Mörsergasse 21.
Complete Betten und
1
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit! Unter Garantie! Dienstboten=Betten complet 20 Mark.
Adolph Segschneider, Sternengasse 54.
Vereinsgroße helle Näume, mit Wohnung, in der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid:
Köln, Hämergasse
Die Kölner Tischler=Innung, welche wieder ein Jahr des Schaffens zur Verbesserung ihres Standes zurückgelegt hat, wird morgen durch Abhaltung ihres diesjährigen Stiftungsfestes einige Stunden der Erholung und dem Vergnügen widmen. Ein reichhaltiges Programm verspricht den Besuchern einen genußreichen Abend.
1 Der Vorstand der hiesigen Schlosser=Innung besteht nach der in der jüngsten General=Versammlung stattgefundenen Wahl bzw. Neuwahl aus folgenden Herren: Obermeister Hall jun., dessen Stellvertreter A. Zerres, Schriftführer Wilh. Schaaf, Cassirer Gottfr. Jungbluth, stellvertretender Cassirer Peter Jos. Koch jun., und als Beisitzende die Herren: W. Dietz, Heinr. Graf, Pet. Schaefer und Otto Ihde.
K Ninves, 24. Nov. Der schon seit längerer Zeit unter den Arbeitern der Reparatur=Werkstätte der königl. Eisenbahn(linksrheinische) hierselbst projectirte Consum=Verein ist nunmehr zu Stande gekommen. Zunächst hat der Verein eine Bäckerei erworben, aus der den Mitgliedern ein acht Pfund schweres Schwarzbrod zu fünfzig Pfennig geliefert wird. Ferner bezog der Verein von einer gut renommirten Meierei einen größern Posten prima Butter zu 98 Pfg., und von einem Kölner Engros=Geschäft mehrere hundert Pfund Kaffee zu 85 Pfg. das Pfund.
Strumpfweberei und Wollenwaarenhandlung
in Heinr. Urbach,
Für Wirthe
Kämmergasse 25,
empfiehlt sich in regulairen Taillen Jacken für Bäcker, Metzger, Bier brauer, Gärtner 2c. und Unterhosen. Reparaturen werden angenommen.
und Private empfehle: Würfel, aus einem Stück,
Lederbecher nebst 3 Würfeln 2 Dominospiele, Schachspiele, Dambretter zu billigen Preisen.
Werner Breuer,
Stock= und Pfeifen Fabrik,
Wallrasoplatz 151, am Museum.
Speculatins u. Printen in feinsten Qualitäten empfiehlt die keinbäckerei
B S. Levide,
Reisenden,
Große Sandkaul 10.
Größere Bestellungen werden um zwei Tage vor Ablieserung erbeten.
welche für Colonialwaaren= u. Deli catessen Geschäfte reisen und gute Re renzen ausweisen können, könnte ein leicht verkaufbarer Artikel in Commis sion gegeben werden. Gest. Fr. Off. u. Nr. 259 a. d. Exp. d. Bl.
Unübertreffliches
Mittel
Hühnerangen,
Hornhaut,
Schwielen.
Lußbodenbretter
in verschiedenen größern Langen bei
Gebr.=Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Strung, Martinstr. 20, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Gähl= Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Eintracht, Rest. Althausen, Mühlenbach 4. Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kegel=Gesellschaft Puddel, bei Bierbr. Geuer, Klingelpütz 20. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 19 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Loreley,.=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Winnion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr.
Schwaben=Clud, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hofssümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verern der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. ölner Mechaniler, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr.
Verein Köl
Für Bäcker!
Nicolauspfeisen per 100 Stück 50 Pfg., bei Abnahme von 300 à 45 Pfg. Christ. Thies, Am Bollwerk 23. Köln.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle Arnica, Salycilcollodium, Extr.
2
Für Uhrmacher.
Ein Volontair oder angehender Ge hülfe gesucht. Eigelstein 108.
Reeller gänzlicher Ausverkauf.
Da ich von meinem Geschäfte Passage 52 zurücktrete, so per kaufe ich von heute ab: sämmtliche vom letzten Pariser Einkauf herrührenden eleganten Modell- und einfache Hüte, sowie fran zosische Federn und Blumen(auch für Ball=Toilette geeig net), ferner Band, Sammet, Spitzen, Schleier 2c. unter Einkaufspreis total aus.
N. Janssen-DuMont,
92.
∆
:] Eben wird uns in Bezug auf unsere gestrige Notiz über die Bebauung der Maximinenstraße mitgetheilt, daß an der erwähnten Stelle ein Gebäude errichtet wird, in welchem die dynamischen Maschinen zum Betrieb der elektrischen Beleuchtung des neuen Central=Personen=Bahnhofes zur Aufstellung kommen. Um den nöthigen Raum zu gewinnen, hat noch ein Theil des anstoßenden Gartens des Fürth'schen Grundstückes auf der Johannisstraße von der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch) an die königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) abgetreten werden müssen.
In der Stadt wird das Gerücht verbreitet, es werde beabsichtigt, außer den Polizei=Verwaltungen der eingemeindeten Vorstädte auch diejenigen der Städte Mülheim und Kalk dem Staate bzw. dem königlichen Polizei=Präsidenten hierselbst zu unterstellen. Die Vorarbeiten seien eingeleitet. Nach den von uns eingezogenen Erkundigungen ist weder auf dem Rathhause noch im Polizei=Präsidium einstweilen davon etwas bekannt.
[:) Im Hansa=Saale des Rathhauses hielt gestern Nachmittag das zum Zweck der Abhaltung einer Internationalen Gartenbau=Aus stellung bei Gelegenheit des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der„Flora“ im August und September künftigen Jahres vom Verwaltungsrathe dieser Gesellschaft gebildete General=Comité seine erste Sitzung. Dasselbe zählt die Spitzen der Behörden der Stadt und der Provinz, sowie Notabilitäten des Faches aus allen Gegenden der letztern zu seinen Mitgliedern. Baron Ed. v. Oppenheim, als Vorsitzender des Verwaltungsrathes der Flora, eröffnete die Sitzung und wurde durch Juruf zum Vorsitzenden gewählt.
Gartengeräthe, Binderei, gärtnerische Sammlungen, Garten=Literatur„ Bienenzucht. Auf einen aus der Mitte der 27 Personen zählenden sammlung gestellten Antrag wurden Liqueure von der Ausstellung au; chlossen, dagegen Wein und Bier als Erzeugnisse des Pflanzensaftes: erkannt. Die Ausstellung wird großartig werden, indem dafür durch z. miethung anstoßender Grundstücke ein Raum von 52,277 Quadrat=M annähernd 5/ Hectar, gewonnen ist, wovon 5740 Quadrat=Meter zu Halund 4750 zu Gebäuden bestimmt sind. Bei den seit 1865 in so vi Beziehung günstiger gewordenen Verhältnissen, namentlich auch der bis des fertigzustellenden doppelten Pferdebahn=Verbindung, wird der Besuch rZweifel ein ganz gewaltiger sein.
st In der Rheinischen Provincial=Hebeammen=Leyrannhat mit Beginn dieses Monats wieder ein neuer Lehr=Cursus begonnDie großen baulichen Umwandlungen daselbst sind nahezu ganz vollen, Eine Baracke ist schon längere Zeit fertig, konnte jedoch, da der Anst., an die Gas= und Wasserleitung noch nicht erfolgt ist, bisher noch nicht: legt werden. Eine zweite Baracke, sowie die neue Director=Wohnung### auch bereits im Rohbau vollendet.
n Eine Bewohnerin der zweiten Elage eines an der Sternengasse genen Hauses machte gestern Vormittag einen kurzen Ausgang. Als zurückkehrte, fand sie in ihrem Zimmer einen verlegen dreinschauenden Mumit außergewöhnlich langem Kopfhaar, welcher sie fragte, ob sie viellet Stühle zu repariren hätte. Auf ihre verneinende Antwort entfernte derselbe wieder. Später vermißte die Frau den Ueberzieher ihres und nun erinnerte sie sich auch, daß der Dieb den Ueberzieher schon in, als sie ihn überraschte. Mögen diese Zeilen als Warnung vor dur Spitzbuben dienen.
D Auf dem Hansa=Ring ist man damit beschäftigt, die Beete: geschmackvollen eisernen Einfassungen zu versehen; hierdurch wird auch: inmitten der Beete stehenden jungen Bäumen ein größerer Schutz gewe:
— Am Central=Bahnhof stieß ein Reisender beim Herabsteigen von: Treppe mit seinem Regenschirm, welches er unter dem Arm trug dessen Spitze nach vorn gerichtet war, einer jungen Dame in den Mund daß dieselbe zwei Vorderzähne einbüßte. Demgegenüber kann eine fügung, wonach das Publicum dringend ersucht wird, auf den Perrons— innerhalb der für den Eisenbahn=Verkehr bestimmten Räumen des#### hofes Stöcke, Regenschirme oder ähnliche Gegenstände nicht waagerecht ur dem Arme oder in sonstiger Weise so zu tragen, daß dadurch Verletzun: anderer Personen herbeigeführt werden können, mit Freuden begrüßt m den.— In der Johannisstraße hatten vorgestern Abend einige Lott buben eine Leine quer über die Straße gespannt und ergötzten sich ihren Verstecken daran, wenn einer oder der andere Passant über dieselbe perte; eine alte Dame, welche hierdurch zu Fall kam, verletzte sich an den Knieen, daß sie nach Hause gefahren werden mußte. Leider gen es nicht, einen der Uebelthäter festzuhalten.
F Die Strafkammer verurtheilte den Agenten Philipp Schmitz# hier zu 14 Tagen Gefängniß, weil er den Betrag eines Wechsels stat Einlösung des Papiers zur Deckung einer ältern Schuldforderung,d an den Acceptanten hatte, benutzte. Das Gericht fand in dieser Han.— weise den Dolus der Unterschlagung.— Gegen den Pfeifen=Fabrican= Nic. Schreiber, früher hier, jetzt in Düsseldorf wohnhaft, wurde unter Beschuldigung des einfachen Bankerotts verhandelt. Der Angeklagte will:. einen handwerksmäßigen Betrieb gehabt haben. Die Passiva beträgt 11 Mark. Zur Auszahlung an die Gläubiger werden nur 7 pCt. gelan Der Jahres=Geschäftsumschlag betrug 13,000.; 5000 M. wurden Laufe einiger Jahre für Annoncen verausgabt. Unter diesen Umsta nahm das Gericht an, daß der Angeklagte als Voll=Kaufmann im des Gesetzes zu betrachten sei. Da derselbe unübersichtliche Bücher gen und die Aufstellung von Bilanzen unterlassen hat, lautete das Urtt zehn Tage Gefängniß.— Aus Rachsucht machte der in übelm Rufe stehe Tagelöhner Joseph Effer aus Nippes die Anzeige, ein Bahnwärter Longerich habe eine dem Eisenbahn=Fiscus zugehörige Hacke unterschlar und verkauft. Diese wider besseres Wissen erhobene Beschuldigung drat dem Tagelöhner drei Monate Gefängniß ein; auch soll das Urtheil: seine Kosten veröffentlicht werden.
st Vor den Schranken des Schöffengerichts stand gestern der Ku mann Max Ließ, welcher beschuldigt war, unzüchtige Abbildungen verl# zu haben. Ließ bemerkte, er vertrete ein Pariser Haus und sei sich perst lich keiner strafbaren Handlung bewußt. Der Strafantrag lautete auf Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf 300 M. Geldstrafe enn 60 Tage Gefängniß. Bei Zumessung der Strafe wurde zwar die biste Unbescholtenheit des Angeklagten berücksichtigt, aber anderseits das werfliche und Verantwortungsvolle in der Handlungsweise des Beschuld stark betont.— Ein Tagelöhner hatte auf den Namen eines Fabrikbe bei welchem er in Diensten gestanden, in einem Geschäfte zwei Pfund P. entnommen und sich das Geld, welches er zum Einkaufen der Butter: halten hatte, angeeignet. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefäne
— Ein hiesiger Droschkenkutscher war beschuldigt, das für ein fremd Pferd, welches mit dem seinigen im selben Stalle stand, bestimmte Stu Heu und Hafer weggenommen und für sein Pferd verwendet zu haben. fünf Fällen wurde ihm die strafbare Handlung nachgewiesen. Das Urtz lautete auf zwölf Tage Gefängniß.
P 24. Nov. In Haft kamen: Eine Person wegen Einschleichens in kemdes Haus zur Nachtzeit, und zwei Landstreicher; 16 Obdace
wurden untergebracht.— 25. Nov. In Haft kamen: Ein sogen. Kürrwegen Betrugs, zwei Personen wegen Trunkenheit, fünf Landstreicher ein Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 23 Obdachlose erhielten Um kommen.— In einer Restauration in der Schildergasse wurde in Gast des Nachts ein fast neuer olivenfarbiger Sommer=Ueberzieher: braunem Sammetkragen entwenbet; ferner durch einen Schleichdied# einer Wohnung in der Severinstraße ein Jaquet und eine Hose von bus carrirtem Cheviot und eine schwarze Hose mit grauen Streifen.
# Deutz, 25. Nov. Bei der heute beendeten Stadtverordnet Ergänzungswahl der dritten Abtheilung wurden die Herren mann Coblenz, Stationsvorsteher Lösking und Post=Director Schiller gen Die Wahlbetheiligung war eine sehr schwache.
Hauswirthschaftliches.
gest
für
ein
kenr
Anf
Wa
Hut
juve
E
dur
für
zust
gesn
Rat#
auf
stige
für
Sell
wese
Nack
das
Gese
gesel
gute
dene
wür
eine
Cf.
jung dene d. E
kathe
der
Han
schen
send
Hau
E
a57
stark
Messing zu putzen. Wenn Messingwaaren stark angelaufen und: Grünspan überzogen sind, so überstreicht man dieselben mit einer Mitvon zwei Loth Salzsäure in einer halben Flasche Wasser. Man putt: einer Bürste, trocknet mit alter Leinwand und polirt mit einem feinen lappen und präparirtem Hirschhorn.
Haarbürsten zu reinigen. Man sättige dieselben mit Eigeld? warte zu, bis die Masse ganz hart geworden, reibe sie dann aus und..“ sofort die Bürste in heißem Wasser, so wird sie vollständig gereinigt wie neu aussehen. Um Haarbürsten zu waschen, bediene man sich nich Seife, sondern man nehme etwas Soda, löse dieselbe in warmem. auf und lege die Bürste, mit den Borsten nach unten, hinein, so der Wasser nur die letztern bedeckt. Sie werden sehr bald weiß und rein Man läßt die dann in freier Luft abwärts gekehrten Borsten trocknen. Petroleum ist ein probates Mittel gegen Ungeziefer: das streichen der Stangen 2c. in Hühner= und Tauben=Ställen befreit diese.3 von den so schädlichen Läusen und Wanzen.
mi
Kl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Samstag, 26. Rovember 183.
Seite 7.
der erse
nahme## zernomne— migt haf in von theilunen rnament# eratur un enden Be ung aus. msaftes u durch#. drat=Meir zu Haln so bise bis der besuch etz
ranste
begonne
iz vollender Ansch
ch nicht:: ihnung fu
ngasse gel
g. Als: nden Mursie viellet ntfernte res Gat schon irz vor dus
* Beete rd auch utz gewa: n von m trug n Mund n eine Perrons un des### gerecht umr Verletzung: begrüßt n ge Lotte itzten sich dieselbe e sich der Zeider gelez
Schmitz sels statt ung, di: Handlu =Fabricanz de unter igte will:. strägt 1! St. gelan wurden n Umsta m im ücher ges. Urtheil
Rufe steher nwärter u unterschlau gung brat Urtheil:
n der Kur igen verl## i sich perst tete auf u strafe n die bisner is das Beschult fabrikbei Pfund Vu# er Butter: it Gefängn ein freme mmte Stu zu haben. Das Unz
ichens Obdach gen. Kürsdstreicher ielten Um wurde ein
berzieher= leichdieb# e von bun
1.
ordnet::
Herren
ziller geneIn dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Uederschrift dis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
AO--lgrslelerseier eic1..
Schluß der Anzeigen-Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
Offene Stellen.
gesuch
Ein Buchbinderlehrling
t. L. Lulsdorfs, Altermarkt 30.
Madchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 69(Laden).
Gesucht
ein junger Mann mit guten Schul kenninissen und schoner Handschrift Anfangsgehalt M. 22.50 monatlich Gefl. Fr. On. u. Nr.## bef. d. Erp
Metzger=Lehrling
sucht Reiner Geller, Wurst= u. Fleisch Waaren Geschäft mit Dampfbetrieb,
Huhnsgasse
Schweinemetzger=Geselle,
zuverlässig, gesucht.
Große Neugasse 37—39.
Werksetzer.
Einige tüchtige Werksetzer gesucht.
P. Bachem.
Polirer,
durchaus geübt, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Dienstmädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Vor
zustellen Vormittag
Vor St. Martin 15, 2. Etage.
Tüchtige Reisende
gesucht, fur Uhren, Spiegel 2c. auf Raten zu verkaufen. Wenerstr. 1n
Solide Abonnentensammler
auf zugfähige Werke gesucht bei gun stigen Bedingungen. Weyerstr. 41#.
Braveo Mädchen
für Laden und Haushaltung gesucht. Selbes muß im Geschäfte thatig ge wesen sein. Zu melden Sonntag Nachmittag Nippes, Mauenheimerstr. 7.
Lehrmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht für das Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Geschäft. Herzogstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
gesetzten Alters, cautionsfähig, mit guter Handschrift, sucht unter beschei
A
denen Anspruchen Stellung. Derselbe würde sich zum Besuch der Kundschaft eines größern Geschaftes eignen. Fr. Off. u. Nr. 269 bes. d. Exp. d. Ztg.
Polsterer,
junger tüchtiger Arbeiter, sucht beschei dene Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 267 a.
d. Exp. d. Bl.
Ein gebildetes
katholisches Mädchen, in allen Theilen der Haushaltung wie auch in seinen Hand=Arbeiten erfahren, der franzosi schen Sprache mächtig, sucht eine passende Stelle in einem herrschaftlichen Hause. Fr. Off. unter Nr. 281 an die Exped. d. Bl
Zu verkaufen.
Starke Kisten
abzugeben, wirich=Anotheke, Hohestr. 37
Gutes Tafelclavier,
stark von Ton, preiswürdig abzugeben.
Katharinengraben 23.
Fertige Bausteine,
Partie Trottoirsteine. Hof 3, am Wall rafsplatz.
Ein leichtes
schmalspuriges Handkärrchen.
Langgasse 12.
Drei geraumige
Zimmer erster Etage an anständige, ruhige Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 12.
Erste Etage
von vier Räumen mit allen Bequem lichkeiten sofort zu vermiethen.
Zülpicherstraße 28.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 3.
Schönes Laden=Local
mit großem Schaufenster, für jedes Ge schäft, besonders für Mode Geschäft passend u. gut gelegen, nebst 1 Zimmer, Keller und wof à 160 Thlr. zu ver
Unter Kahlenhausen
oder Krahnengäßchen wird ein Local zur Errichtung eines Détail=Geschäftes u miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 263 a. d. Exp. d. Bl.
Laden=Local
oder passendes Haus für ein Schuhgeschäft zu miethen gesucht. Antritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage und des Preises u. S 1 a. d. Annahmestelle bei Schmitz, Breitestraße 49.
Vermischtes.
Alle Polsterarbeiten
werden prompt und billig in und außer dem Hause angefertigt.
Zollstraße 3a.
Bücher=Einbände
jeder Art werden solid und dauerhaft angesertigt. H. Leyendecker, Tempelst. 45.
Kost, Logis,
per Wache M. 6,50. Auch wird daselbst ein Klempnerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Antonitterstraße 18.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis. Burgmauer 4.
Altes Gold,
ilber, echte Tressen kauft zum höchsten Werth die Goldschmelzerei, Köln, 16 Streitzeuggasse 1d. Parterre
Unterricht.
Junges Mädchen
gibt gegen billiges Honorar Kindern den ersten Clavier Unterricht. Zu erfragen Heumarkt., I. Etage.
Praktischer BlotinUnterricht wird ertheilt, schnell fassend, Trutzenberg 38, Parterre.
Clavier=, Gesang
Unterricht zu 50 und 75 Pfg. wird gründlich ertheilt. Fr.-Off. u. Nr. 280 a. d. Exp.
Zuschneide=Institut
Therese Kaldenbach, Severinstraße 155. Vollständige Ausbildung 15 M.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zum Ausleihen auf Hypothek gegen„mäßige Zinsen
angemeldet bei W. Frenz, Notar. Köln, Casinostraße 4
0000 3000 Mark
auf gute Hypothek, auch an 2. Stelle, zu 5 pCt. auszuleihen. Gefl. Fr.=Off. vom Selbstsuchenden u. Nr. 278 an
Verloren&am Gefunden.
Ein Kinderschuh
verloren. Abzugeben Thieboldsg. 98.
Schäferhund entlausen!
warz und braun gezeichnet, auf den kamen„Karo" hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Abzugeben gegen Belohnung Heumarkt Ia.
schi
Na
Weidlicher Pudelhund
(schwarzweiß) zugelausen.
Weidengasse 9, Schuhhandlung.
Seufzer-Ecke.&#
Aivat
Dr. Goliath!
ufen und: iner 2
an putt: feinen Le
it Eigelb us und u0 gereinigt sich nicht rmem Wir
so
rein trocknen. er: do it diese
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift,
mit nur a Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
Altermarkt 60 bei perrn Karl Boetzkes. Plankgasse Nr. 29 bei Herrn Fr. Henne
Nr. 11-fls.r. P. Iuh.. 5m a u A.lgTUr. O. 10.. 5ss.- 4
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 16., Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antonl. Matdiasgrade Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacomde.
Plankgasse Nr. 23 bei Herrn Fr. Hennes. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn 6. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster
bis Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 2 Samstag, 26. November 1337.
Wegen
solen unsere, für die Winter Sason 1887 und FrühshrsSasion 1888, Ver. ei,ezpgng. Pung Shantillu.Spitzen=Stoften
fauzlsschen Seiden-Grémadines, M gll-Eramime- gerg enn tagig- Fücherm, schwarzen, datten und gestiekte
u gersien Chafent, hout gusen Zor uite guis chalse Keihiedantes san be. 235 is 240 aur Ksters en detan
an aertant wrder, ao, iecik egesan e.
Norgens 9 bis 1 Uhr Nahmittags von 2 bis 6 Uhr. Rudenberg&amp; CO.,
Seiden= und Mode=Waaren en gros. Berlich 18.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Severinstraße
der noch vorräthigen Herren=, Knaben= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher
Regenschirme, Hosenträger, Cravaten 2c. 2c
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen, passend für Schuh= u. Kurz=Waaren
% Uirichegan.
(ohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechen und Gastabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Es wird auch jetzt bei dem allenthalben herrschenden Mangel an a. gew. magern Anthracit-Würfelkohlen von mir prompt geliefert.
Zuschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
In vier Wochen gründlicher Unterricht nach Klemm'scher, leicht faßliche Methode im Maßnehmen. Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden. leitung zur Selbst Anfertigung aller Costumes, Mäntel, Wasche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige praktische Erfahrung. Eleganter bequeme
Taillenschnitt. Garantie für Erfolg.
Anfertigung nach Maß.
Antonie Grünebach, Hohestrasse 36.
Ernst Könen,
Obenmarspforten 24.
Tuchhandlung.
Anfertigung nach Maß.
Locales.
Karl Alsdorft,
vorm. J. P. Kohl.r. Elrichsgasse 18D.
Conservatorium der Musik, Köln.
Dinstag den 29. November 1887, Abends 7 Uhr:
II. Musik-Abend.
Neue Conserven:
Erbsen in drei Sorten, von 70 Pfg.
in, Schneidbohnen, Brechbohnen, dicke Bohnen, Spargel, Chambignon, Ingwer, neue Tasel kosinen, Manveln, Brüncllen, trockene Birnen, Aepfel und üpfel=Ringe, Maronen, Anorr's herrliche Grünkern=, Reis=, Gerten=, Kartoffel=, Tapioca=, Erben=, Linsen= u. Bohnen=Tuppen, ro Packet 20 Pfg., reichenof vortionen, neue guttochende HulAufrüchte, neue Pslaumen, seine Fier=Leigwaaren für Gemuse und euppen, Mainzer Sauertrant,
Frankfurter Knackwürstchen, westAlische Mett= u. Schinken=Wurst, Hothaer Cervelat= und fächsische Koth=Wurst. Feine Backmehle, ihte Nachener Printen, vorzügiche selbstgebrannte und reinchmeckende
hava= und Ccylon=Kaffees,
dle Colonial= und DelicateßGaaren in nur den besten Sorten mpfichlt
Wilh. Vierkötter,
Laach 16, am Neumarkt.
Männergesang-Verein„Loreley“.
Dirigent: Herr Robert Schilling.
n Sountag, nen 27. November 1887.
zur Feier des dreißigjährigen Stiftungs=Festes
Grosses Vocal- und Instrumental-Concert
nebst theatralischen Aufführungen und BALL, unter gefälliger Mitwirkung des Violion-Virtnosen Herrn Aug. Junrer, im Pius=Bau, Sternengasse.„
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg., eine Dame frei.
Das Nähere besagt das Programm.. Vorstand.
Reichshallen=Theate“
Direction N. Schippannowsk
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung
Auftreten der ersten Kung Capacitäten des Continena Anfang des Concertes 71 Uh der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4u
Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Kölner
Fecht= und Turn=Clutgegründet 1865.
Vereins=, Fecht= und Turn=Locz.
Hausa=Saal, Weidengasse. Fechten Dinstag
(Donnerstag von
Turnen(Samsteg—111
wo auch Anmeldungen schriftlia mündlich entgegengenommen:
Der Vorstand.
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. R hr. Teigglon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..O,TOp.Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw.O. 80„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00
* Dem Domcapitular Hrn. Dubelman, dem frühern Oberpfarre
von St. Nicolaus in Aachen, ist folgendes Schreiden der dortig Innungen zugegangen:„Nachen, im November 1887. Hochverehr dochwürdiger Hr. Domcapitular! Euer Hochwürden wollen den gehorsam. Unterzeichneten gestatten, daß sie Ihnen hiermit eine Dankesschuld abtragen, die denselben persönlich zu entrichten leider nicht vergönnt war. Wenn die ganze Aachener Bürgerschaft in Ihnen den mit den schönsten Priestertugenden geschmuckten geistlichen Vorgesetzten verehrte und liebte, so hatten die Handwerker noch das besondere Glück, in Ihnen einen väterlichen Gönner und Freund zu besitzen, der für das Aufblühen ihrer Innungen das lebhafteste Interesse bekundete. Als vor Jahresfrist die Innungen den Beschluß gefaßt hatten, mit vereinten Kräften für die sittliche und religiöse Erziehung ihrer Lehilinge Sorge zu tragen, und zu dem Zwecke ein Gesuch an den hochw. Hrn. Erzbischof zu Köln um hochgeneigle Anordnung eines gemeinschaftlichen Gottesdienstes für die Innungs Lehrlinge zu richten: da waren Sie es, hochverehrter Hr. Domcapitular, der dieses Gesuch auf's nachdrücklichste befürwortete und den Obermeistern sogar die Ehre einer Audienz bei Sr. Erzdischöflichen Guaden erwirkte. Als sodann, bald nach Einführung des gedachten Gottesdienstes, das Bedürfniß hervortrat, daß eine Anzahl der Lehrlinge in getrennter Abtheilung unterrichtet würde, da öffneten Sie denselben bereitwilligst Ihre Kirche und nahmen die Unterweisung in den christlichen Heilswahrheiten selbst in die Hand. Ueberaus wohlthuend und erhebend war
für uns auch die Wahrnehmung, wie es Ihre Freude war, bei festlichen Anlässen in unsern Innungs=Versammlungen zu erscheinen. Da hatten Sie immer für uns Worte der Belehrung und Aufmunterung, die uns überzeugten, wie tief Ihr Verständniß für die sociale Frage des Handwerks sei, und wie sehr es Ihnen am Herzen liege, daß die Innungen, geleitet von echt christlichem Geiste, die rechte Bahn zu ihrem vorgestickten Ziel einhalten möchten. Durch diese wohlwollende und thatkräftige Theilnahme, welche Sie unsern Innungen erwiesen, haben Sie deren Bestrebungen bedeutend gefördert und zur Vermehrung ihres Ansehens nach außen in hohem Maße beigetragen. Dafür schulden sie Ihnen den innigsten Dank. Im Namen und Auftrag unserer Innungen sprechen wir Ihnen, hochw. Hr. Domcapitular; mit tief tem Herzen diesen Dank aus und fügen die Versicherung hinzu, daß das Andenken an Sie und Ihr gesegnetes Wirken unter uns unauslöschlich in unsern Herzen fortleden wird.“
at Ein hiesiger Metzgermeister hatte einem Collegen die unwahre Behauptung nachgeredet, er habe ihm einen Bollen Ochsenfleisch gestohlen. Diese verleumderische Nachrede wurde vom Schöffengericht mit 20 M. Geldstrafe geahndet.— Es wird uns mitgetheilt, daß sich gegenwärtig um den Stadtgarten herum wieder medrere Vogelfänger aufhalten. eine strenge Aufsicht da elbst wäre demnach dringend geboten.
K. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr entstand in einem Hause an der Poststraße durch lüderliche Frauenzimmer eine Schlägerei, wodurch ein großer Menschenauflauf auf der Straße entstand, welcher nur mit großer Mühe durch die Schutzmannschaft zerstreut werden konnte, nachdem der Streit geschlichtet war.
Aepfel! Aepfel!
Tafelobst à Centner 12—14 M. kochäpfel a Pfd. 12 Pfg. Stolkgasse 9.
Westtälische Mettwurst, Westfälische Blockwurst, Destfälischen Pumpernickel, Cürkische Pflaumen, Katharinen-Pflaumen, Italienische Brünellen, ftinste Eier=, Gemüseund Suppen=Rudeln
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
a nZu. AnstandsInstitut
F 0 E 50 C
S. 2
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.4,75 Benedictiner„„11„ 30
do.„„½„ 450
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Pl..10.00 do.„„ 1„„ 5,75
do., gelber ¼„„.50
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 7
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Ratavia-Arac
Jamaica-Rum
2—4
—4
Freidenker=Verein,
Lenz=Erholung.
Montag, 28. November, 9 Uhr Aber
Vorlesung
über Aberglauben
Für Nichtmitglieder 20 Pfg. En
Jaussen'o Anstands=, Turn=###
∆mp
I. RINGES
Köln, Breitestr. 1
Wegen der vielen= träglichen Anmel beginnen die Unter neien aufangs Deam noch einen neuen Anstands Tanz=Cursus, und zwar für Damr 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr A Der Unterricht findet wöchentlia#### Mal statt, so daß dieser Curin früh beendigt wird wie die im.
e. begonnenen Curse.
Gefallige weitere Anmeldungen digst erbeten.
Sprechstunden 10—1 Uhr
,<space> A.<space> J a n s s e n<space> u n d<space> k i#<space>
Lehrer der höhern Tanzkuns und ästhetischen Körperbildut
147 Breitestraße 147.
Obermosel=Wein
(selbstgezogen) v. Lt. 70 Pfg.
Ahr-Rothwein
per Liter 1 Mark und heht
kerd.
Steinau, straße l.
vis--vis
Ursulakloste
von
W. Bock.
Anfang December:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus
an welchem noch Damen und Herren theilnehmen konnen. Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lassen.
W. Bock.
30 Gertrudenstraße 30.
öbelbeschläge
in großer Answahl,
Portièrenkeiten, Clavier= und Auszieh=Leuchter
empfiehlt
Max Franzky, Köln, Breitestrasse 42.
Zu Festgeschenken.
Schultaschen, Tornister.
Bücherträger, Reisetaschen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Hosenträger, sowie alle in mein Fach einschlagende Artikel in großer
E. 9-bn.;„ hiilggen Mronten
Die herzlichsten Glückwü:
heutigen Namenétage dem#
Conrad Kalter,
Ein dreifach donnerndes, über Berge knallendes, nach dem Nr. 71 niederfallendes Hoch. Dieses wünscht dr Eine aus
— oseninger, Voldik aue ir mein Waun
o Auswahl gediegener Arbeit, zu billigen Preisen.
Puppengestelle,### Heinrich Marmalno, 63 Komsdienstraße 63.
*
größte Auswahl, billigste Preise.
V. W. Feldhaus, S4197 Kinder=Altäre,
neue, gesucht. Altermarkt 14.
Beginne am 3. December einen neuen
geschlossenen Tanz=Cursus
Mittwochs und Samstags. Jeden Dinstag und Freitag von—7½ Uhr Ertra= Cursus. Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865. Kleine Sandkaul—.
Auzeigen-Annaome-Stei.
des Kölner Local=Anzei#
Kleinere Anzeigen werden: Nummer des nächsten Mor Nachmittags 3 Uhr auch angenAltermarkt 60 bei Herrn
Vochl
Breitestraße Nr. 49 bei
G. SchmlBreitestraße Nr. 167 bei
schwister Antos Mathiasstraße Nr. 1 bei
C. M. Lacom, Plankgasse Nr. 28 bei
Henn
Schildergasse Nr. 19 bei“. C. SteinenbohnSeverinstraße Nr. 69 bei
Aug. Polfi
Einzelne. Aummern 5 h
ebendaselbst.