zen
en
kten
8.
Kölner
Local-Anzeige
UTULUULOUULUTTRTRITTUNTTTUITIIIIIITTETTTTTTT
ö Sp
eatt
lowel
Iung.
Kuns
inent 2 Uh
1r
10 4un
en.
stett.
Versamn
Vereinstand.
fteu
—50 Pe lbende
r Gar
4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 40.
Köln, Montag, 28. November.
1887.
ation
ein
u. höhe.
öher.
trachtße 102.
en
sollen unsere, für die Winter=Saison 1887 und Frühjahrs=Saion 1888 neu eingegangenen Waaren=Vorräthe, bestehend in: schwarzen, französischen Seiden-Grénadines, Woll-Etamines, seidenen Quipure- und Chantilly-Spitzen-Stoften, Perl-Stotten, Spitzen- und Perlen-Umhängen, feinern Fantasie-Tüchern, schwarzen, glatten und gestickten, auch gewirkten Chäles, sowie größern Vorräthen schwarzer Seiden-Stoffe für Kleider:
„Satin marveillanx. Satin de Lyon und Satin Rhadames von Mk..75 bis 7,40 per Meter“, en détail zu
Engros- respective Fabrications=Preisen gegen Baar von nächsten Montag den 23. c. an verkauft werden. Das Geschäft ist geöffnet von Rorgens 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Rüdenberg&amp; Co
Seiden= und Mode=Waaren en gros. Berlich 18.
1 bis ste Ju
ertens
ern Au
ern
chtpfür
sen Ka rp. d. 5.
vorm. J. P. Köhler, 28 Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts. Es wird auch jetzt bei dem allenthalben herrschenden Mangel an a. gew. magern Anthracit-Würfelkohlen von mir prompt geliefert.
eit
storf orf
87.
und
dern.
15
nzeiger
1 für
irgens zenomm
rrn Ku octzkes. Herrn#
echmit. bei#
Intoni. bei icombe
Herrn
Hennes.
bei
söhmer.
bei
Polster.
Solide BuchhandlungsReisende,
sowie auch sonstige redegewandte Leute, im Verkehr mit Privatleuten erfahren, zum Vertriebe religiöser Werke gesucht.
Franco=Offerten unter V M 2208 I befordert die Exp. der Köln. Volksztg. 'S Der Verkauf geschieht zu wohlthätigen Zwecken(Kirchenbauten).
obel=
Ausverkauf.
Wegen Verlegung des Geschäftes nach Sternengasse 63 große Auswah! in Bettwaaren. Schränke, Tische, Stühle, Spiegel, Polstermöbel, Bettfedern, Flocken. Solide Waaren. Preise sehr billig bei
Jacob Jansen, Fsühleß.
Richter's
und Ergänzungskasten
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Gebr. Tillmann.
Große Sandkaul 17. Winter=Ausverkauf. Schluß 31. Ver.
Zehn Procent Rabatt auf Preiscourant bei Beträgen von 5 Mark an. Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schöner Kegelbahn.
Paul Toeller, Köln, Eigelstein 117.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
thias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M
Braunkohlen-Briquetts.
Die starke Nachfrage nach den mir zum Alleinverkauf für den hiesigen Platz übertragenen Braunkohlen=Briquetts beweisen zur Genüge die Güte derselben und offerire ich
500 Stück à Mk. 2,50 frei in's Haus 1000„„" 5,—„„
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach. Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft Rheinland.
Englische Gardinen. Englische Tülldecken. Lestons und Trimmings.
Hemdentuche. Shirting und Chisfon.
Weiße Croisé. kaconnirte Artikel. Rouleaur u. Congreßstoffe.
Piqne und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
handtuchgebilde. Decken und Handtücher zum Besticken. Eischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Chee=Decken. Taschentücher.
Großes und werthvolles Besitzthum freihändig zu verkaufen.
Durch den Tod des Geh. Ober=Justizrathes Hangh hier ist dessen ausgedehntes Besitzthum Gereonsdriesch Nr. 13 und 13— hier käuflich geworden. Das Ganze hat einen Inhalt von 25—26 Are und eignet sich bei seiner Größe und regelmäßigen Gestalt zu den verschiedensten Verwendungen. Die ganze Umgebung ist eben so angenehm wie gesund. Die Aufbauten bestehen namentlich in zwei geräumigen Wohnhäusern in gutem Bauzustande. Näheres Gereonsdriesch Nr. 13—.
Brauerei im nördlichen Stadttheil,
theilungshalber zu verkaufen. Da gute Keller= und Lager=Räume vorhanden, auch für größeres Kaufmanns=Geschäft zweckmäßig. Fr.=Offerten unter H 1 a. d. Anzeigen=Annahme=Stelle von Fritz Hennes, Plankgasse 23.
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 1I. Ges. Gar Nix, Rest. Comp., Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr.
Ges. Gemüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. Kegel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Kegel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10, 8 Uhr A. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Spar=Vereinigung bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, Ab. 9 U. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massan, Kl. Sandkaul, Abds. 9. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
Lager: A. Senking. Berlich 29.
Gegr. 1860. Prämürt mit 19 ersten Preisen.
Vermischte Nachrichten.
A Eine eigenthümliche Berühmtheit besitzt der Flecken Godesbera bei Bonn nämlich einen Schlosser, der die fehlende linke Hand durch eine eiserne ersetzt hat. Dieser Ritter mit der eisernen Hand machte in unliebsamer Weise von sich reden, da er häufig mit seiner eisernen Faust dreinschlug und, wo er traf, schwere Verletzungen anrichtete. Nachdem verschiedentliche Bestrafungen nichts gefruchtet haben, ist er nunmehr wegen schwerer Mißhandlung in der letzten Strafkammer=Sitzung zu Bonn zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt worden; auch wurde die Einziehung seiner eisernen Hand angeordnet.
** Aus Powayen im Regierungsbezirk Königsberg wird der Hartung'schen Ztg. geschrieben: Eine Frau hat am Schalter ein gewöhnliches und ein Kinder=Zillet gelöst. Beim Einsteigen wird das Kinder=Billet von einem etwa zwanzigjährigen jungen Menschen vorgezeigt. Auf die Bemerkung des Schaffners:„Sie wollen doch nicht etwa auf das KinderBillet fahren?“ meldet sich die Frau, indem sie ruft:„Jo, jo, Herrke, dat es rechtig, da es min Sähn!“ Natürlich mußte die Mutter für ihr Söhnchen ein anderes Billet lösen. Gelächter und Spott blieben natürlich nicht aus.
** Traurige Folgen hatte ein dieser Tage von einer wohlhabenden Gutsbesitzerin auf dem Markte zu Walschleben unternommener Versuch, einer armen Händlerin drei Paar Schuhe zu stehlen. Die Diebin wurde von der Händlerin ertappt und bot dieser für Verschweigung des Diebstahls tausend Mark. Durch das Hinzukommen des Gendarmen wurde der Handel vereitelt und die Gutsbesitzerin zur Verantwortung gezogen. Die Tochter der Letztern, ein blühendes Mädchen von 17 Jahren, die mit der Mutter auf dem Jahrmarkte war, nahm sich die Schmach so zu Herzen, daß sie den Tod in der Gera suchte und fand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46# Montag, 28. November 1387
Grosser Ausverkauf.
Um das Waaren=Lager vor Jahresschluß vollständig zu realisiren, verkaufen wir von heute ab sammtlich räthe der schönsten Neuheiten zu enorm billigen Preisen.
Das Lager bietet bekanntlich die reichhaltigste Auswahl in. Mn s. 4
Jaquettes, Regen-, Winter- und Abend-Mäntel,
Plüsch und Sammet für Mäntel und Kleider. Wollene, seidene Kleider und Garniturstorfe. Reste von Kleiderstolfen zum halben Preis.
Hroße Preisermäßigung auf die neuesten Kleider=, Besatz= und Mantel=Stoffe.
STOFFE aus vorigjähriger Saison bedeutend unter Einkauf. ERESTE zu ganz enorm billigen Preisen.
gegenüber dem CASINOPLATZ
HOHESTRASSE 23—25
Um mir die bevorstehende Inventur zu erleichtern und bis dahin mit meinen
Waaren-Vorräthen
st zu räumen, habe ich mich entschlossen, solche jetzt schon zum Ausverkauf zu bringen Der Ausverkauf umfaßt sämmtliche Bestände der Abtheilungen für
nur Neuheiten der Saison,
der Abtheilungen für Leinen, Weißwaaren, G Bettwaaren, alles in nur anerkannt reellen Fabricaten.
ermäßigt sind, bewillige während des Ausverkaufe
die Preise bebeutend Weihnachten dauert, einen
Extra-Rabatt von 10
Der Ausverkaufspreis ist mit blanen Zahlen neven dem frühern Preis vermerkt
Das Neueste
Gelegentlich.„Sieh' nur, Alma, endlich ein Stückchen dlauer Himmel nach so langen Regentagen— wie das erquickt!“—„O. es ist herrlich Robert, darf ich mir jetzt die weiße Spitzenrobe bestellen?"(Der Floh.)
Conversation.„Sie haben Zahnschmerz, meine Gnädige!“—„Jawohl. Herr Lieutenant.“—„Steht Ihnen aber auch samos, auf Taille!“
(Humoristische Blätter.)
Gast(der aus einem Wirthshause hinausgeworfen wird):„Ist das eine Pressirerei Leit hat man, gute Nackt
Zur Kurzweil.
Agent einer Unfallversicherungs=Gesellschaft zu einem 1 Sie, mein Lieber, gesetzt den Fall, Sie brechen ein ie 10,000.; drechen Sie nach vier Wochen einen Sie 25,000.; brechen Sie aber gar das Genick, so 000 M.— und sind dann der glücklichste Mensch der
Volkszeitung.)
Abends 9 Uhr,
in unserm Local, Andreaskloster 29,
Tages=Gespräch:
Wir bleiben!
Spielwaaren,
à 10 und 50 Pfg. per Stück.
Ausstellung 1. Stage,
Apostelnstraße 32.
Werksetzer gesucht.
I. P. Bachem.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 46 a Montag, 23. November 1387.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kleine Anzeigen
Schlass der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 69(Laden).
Metzger=Lehrling
sucht Reiner Geller, Wurst= u. Fleisch Waaren=Geschäft mit Dampfbetrieb, Huhnsgasse 43.
Junger Mann
Christ) wird unter sehr günstigen Bedingungen gesucht, welcher sich als Hausirer eignet und Caution stellen kann. Franco=Offerten u. Nr. 285 a. Exp. d. Vl.
Solide Abonnentensammler
ugfähige Werke gesucht bei gün stigen Bedingungen. Weyerstr. 44u.
Erster Bäckergeselle,
uchtig, gesucht. Dominicaner 3.
Angehender Commis
Christ), in der Kurz= und Manu saeturwaaren-Branche bewandert, für iin Engros Geschäft gesucht. Fr. Off. nebst Gehalts=Ansprüchen u. Nr. 281 n die Exped. d. Bl.
Schreinerlehrling
esucht. Huhnsgasse 38.
Braves Mädchen
ffür alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 13.
Stellen-Gesuche.
Küchen=, Zweitmädchen
uchen Stelle. Eulengarten 14.
Polsterer,
unger tüchtiger Arbeiter, sucht beschei ene Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 267 a. d. Exp. d. Bl.
Für Bauherren
und Private. 2 Anst
(Brüder)
streicher
empfehlen sich zur Anfertigung aller Tapezierer=, Polster= und Anstreicher Arbeit. Billigste Preise Nippes, Südstraße 14.
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches bügeln, frisiren, nähen kann, sucht Stelle als Dritt mädchen bei seiner Herrschaft.
Friesenstraße 62.
Zu verkaufen.
Einige Brillantringe
und Ohrringe, etwas getragen, jedoch wie neu hergestellt, sehr billig zu ver kaufen. Marzellenstraße 9, gegenüber der Bahnhofstraße.
Buchen Brennholz,
trocken, klein gemacht, per Centner 1,50 Mark, auf 6 Zoll geschnitten 1,20 Mark. Kohlenlager, Langgasse.
Completes Bett,
gut erhalten, zu verkaufen.
Burgmauer—.
Garten=Anlage.
Der sämmtliche Aufstand eines Obst und Zier wartens, im Mittelpunkte der Neustadt, ist sehr billig sofort zu ver kaufen. Bescheid Glockengasse—.
Hauc
zu verkaufen oder zu vermiethen, mit 10 Räumen. Weichserhosstraße 9. Bescheid Nöhrergasse 12.
2 Tafelclaviere
billig zu verkaufen. Gr. Griechen markt 117.
Haus
Am Hof 48, beste Geschäftslage. scheid Berlich 23.
Be
Gebrauchter Mantelosen
billig zu verkaufen. Fischmarkt
Locales.
S Dem Wahren, Guten, Schönen soll unser Lied ertönen— dieses, einer Devise entsprechend, veranstaltete der Kölner Sängerkreis gestern lbend im großen Gürzenichsaale zum Besten der Kölner Augenheil=Anstalt ür Arme ein Concert, das einen sehr gelungenen Verlauf nahm, und dem ndächtigen Publicum, welches sich erfreulicherweise zahlreich eingesunden hatte, ein paar recht angenehme Stunden bereitete. Es thut einem ordentsich wohl, ab und zu den kernigen Vorträgen aus frischen Männerkehlen auschen zu können; ist es doch, als ob ihre Lieder sommerlich=erquickende Waldluft in die winterliche Zeit hineintrügen. Wie prächtig erscholl der Marschner'sche Chor„Zigeunerleben“, wie stimmungsvoll ertönte das Abt'sche „Vineta“, und mit welch' frischem, fröhlichen Humor nieg in dem Schlußbesange von Kremser der jedesmalige Juchzer empor. Doch alle Darbietungen des strebsamen Vereins zeichneten sich in erheblichem Maße durch Rlangschönheit, Sicherheit und Bestimmtheit aus. Der tüchtige Leiter, Hr. Lttomar Neubner, durfte mit seiner Sängerschaar zufrieden sein— die Hörer durften es auch, voll und ganz. Dank der liebenswürdigen Bereitilligleit ausgezeichneter Solisten fehlte es auch nicht an schönen Einzelorträgen, die sich zum Theil sogar zu ganz außerordentlich schönen Leistungen bestalteten. So fand Frl. Vandiola, wie seit ihrem Hiersein noch nie zuvor, Belegenheit, ihre glänzenden Stimmmittel in überraschender Fülle zu entalten. Die Künstlerin erntete besonders mit einigen Liedern von Grieg und Lassen stürmischen Applaus. In ähnlicher Weise entzückte Hr. v. Brandoweki durch zwei gut gewählte Lieder, denen er noch ein drittes folgen lassen mußte. Hr. Concertmeister Hollaender, an dieser Stelle ein alter, lieber Bekannter, gab einige hübsche Violin=Soli zum Besten der Kunst, und Hr. Heuser reihte sich mit Clavier=Vorträgen an; nicht zu vergessen hrn. Lazarus, der die Lieder sicher und decent am Flügel begleitet hatte.
b Das Gesang=Quartett katholischer[Kaufleute„Constantie“, feierte am Samstag sein 22. Stiftungsfest im Fränkischen Hofe. Das Programm enthielt außer den Concertstücken einige Chorlieder sowie mehrere Solo=Vorträge eines Frankfurter Opernsängers, des Hrn. Lorleberg. In den Chorgesängen machte sich die energische und zugleich verständnißvolle Litung des neuen Dirigenten, Hrn. Jos. Frischen aus Bonn, bemerkbar. Insbesondere gaben die Vorträge das„Morgenlied“ von Jul. Rietz und Wenn Zweie sich gut sind“ von Ed. Kremser Zeugniß von dem frischen und freudigem Streben, welches Chor und Dirigent beseelte. Diese beiden lieder fanden denn auch besonders lebhaften Beifall. Der Solosänger, Hr. korleberg, verfügt über eine schöne, klangvolle Stimme; nur schien er in den obern Regionen nicht recht disponirt zu sein. Immerhin war der derzliche Applaus, welcher seinen Liederspenden zu Theil wurde, ein wohldrdiener. Im weitern Verlauf des Festabends kam der urkomische Schwank Heimliche Verhältnisse“ von Fritz Hönig zur Aufführung, und den Schluß bildete ein schön arrangirter Festball.
Heute Abend findet im Pius=Bau(unten rechts) eine gemeinschaftliche Sitzung der dem südlichen Stadttheile angehörenden Sammelstellen des Ponisatius=Sammelvereins statt. Zweifellos wird diese Sitzung einen sleich zahlreichen Besuch aufweisen, wie die am vorigen Montag im Frän#chen Hof für den nördlichen Stadttheil abgehaltene.
F Aus„Unvorsichtigkeit" zerstörte ein hiefiger junger Mann zur nächtlichen Stunde auf der Severinstraße eine Fensterscheibe. Er legte gegen seine Verhaftung lauten Protest ein und stieß sogar auf dem Perlengraben den Nachwächter wider die Brust. Das Schöffengericht konnte in diesem Vorihen die Strafdelicte der Widerstandsleistung und der Erregung ruhegerenden Lärms nicht finden und erkannte freisprechend. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hob dagegen die Strafkammer dieses Erkenntniß uf und verurtheilte den Beschuldigten im Sinne der Anklage zu 14 Tagen Besagniß und einer Woche Haft.
n Eine heitere Verhandlung war die des Schöffengerichts gegen en bekannten Dachdecker„Betberich"(Ulrich). Derselbe ist schon über 90 Ral bestraft, meistens wegen Verübung groben Unfugs. Der Vorsitzende gte den Beschuldigten:„Die letzte Strafe hat wohl noch nichts geholfen?“ Doch, dat hat geholfe, mein Frau hat mich gereitz, die wird auch hier Albs auftrete: der Unfug war nur im Haus, un das komb in jeder Familie or.“ Durch Zeugen wurde festgestellt, daß U. seine Frau im Hause gegen hatte, und daß dadurch ein Menschenauflauf entstanden war.„Enä,“ #Kf UI.,„mein Frau hat mich mißhandelt, ich han nix gedonn; en halv Stund drop han ich met minger Frau widder zosamme gegesse, Meine
Herren! Wenn ming Frau mich nit opgereitz hädden, dann wör dat nit passeet. Ich han nix gedonn.“ Das Gericht fand keinen groben Unfug und sprach den Beschuldigten frei.„Et hät good gegange,“ sagte U. beim Hinausgehen,„ich daach, ich hädden e half Johr kräge.“— Am Samstag erhielten noch kleine Geldstrafen: ein Kaufmann aus Köln, der während der Sonntagsfeier seine Schaufenster nicht geblendet hatte, und ein Bierbrauer, welcher Sonntags während des Hauptgottesdienstes zu Ehrenfeld durch seine Knechte Bierfässer abladen ließ.— Ein sechszehnjähriges Bürschchen aus Worringen hatte sich auf dem Schulhofe daselbst des Hausfriedensbruches schuldig gemacht. Das Gericht erkannte für dies Mal auf einen Verweis. — Der Kaufmann Simon E. aus Merheim muß 30 M. an die Strafkasse entrichten, weil er am 4. August d. J. auf dem hiesigen Central= Bahnhof den Bremser Wiesmann durch die Worte:„Sie Elendsmensch" 2c. beleidigt hatte.
st Gestern wurden folgende Personen dem Bürgerhospital zugebracht: Ein Knabe, der auf der Straße von einem Hunde in den Arm gebissen worden; ein Mann, den seine bessere Hälfte schwer mißhandelt und ein Mann, welcher auf der Straße von andern Personen erheblich mißhandelt worden war.
Vermischte
** Das Einwickeln von Eßwaaren in gebrauchtes Papier, einesUnsitte, die schon oft vergeblich gerügt worden ist, hat dem„Schutzverein der Papier=Industrie" zum zweiten Male Veranlassung gegeben seine Petition an das königliche Gesundheitsamt zu richten, nachdem die im August 1881 an dasselbe abgegangene Eingabe unbeantwortet geblieben ist. Die neuerliche, von der General=Versammlung des genannten Vereins beschlossene Petition wiederholt die schon früher gegen die Verwendung von Maculatur beim Verpacken von Eßwaaren geltend gemachten Bedenken, indem sie mit Recht hervorhebt,„daß man auf Käse, Wurst, Speck, Butter, Fleisch, Obst und dergl. die Druckoder Schreibschrift der Umhüllung findet.“ Abgesehen davon, daß weder Druckerschwärze noch Tinte zu den gesundheitsfördernden Stoffen gerechnet werden können, sind dieselben nicht geeignet, den Eßwaaren beigemischt, den Appetit zu heben, noch viel weniger aber der Schweiß und Schmutz aller der Hände, durch welche das Papier(beim Druck, Beschreiben, Lesen, Verpacken 2c.) schon gegangen ist. Wie häufig mögen auch ansteckende Krankheiten durch dergleichen ekelerregende Maculatur verbreitet werden. Viele Kaufleute und Händler haben bereits selbst Remedur geschaffen und damit dem Publicum diejenige Rücksicht gezeigt, welche dies verlangen kann; und doch ist diese gesundheitswidrige Unsitte noch immer weit verbreitet.
** Ueber eine brasilianische Verbrecher=Colonie auf dem kleinen Felseneiland Fernando Noronha gab neulich der englische Forschungsreisende Mr. Ridley einige intcressante Mittheilungen. Die von dem Cap San Roque etwa 200 englische Meilen entfernte Insel wird von der brasilianischen Regierung als Deportationsplatz benutzt. Die Zahl der Verbrecher beträgt in gewöhnlichen Zeiten circa 1500; sie werden von 150 Soldaten und 6 Offizieren bewacht, und unter den Sträflingen befinden sich Mörder, Diebe, Falschmünzer. Das weibliche Geschlecht ist besonders stark vertreten. Der Aufenthalt in Fernando Noronha scheint aber sehr idyllisch zu sein. Statt die Sträflinge zu nähren und zu kleiden, zahlt ihnen die Regierung 5 Dollars pro Monat und erlaubt ihnen, ihre eigenen Hütten zu bauen. Da die staatliche Pension natürlich ungenügend ist, Luxusartikel zu kaufen, haben viele Sträflinge Geschäftslocale eröffnet und machen gute Geschäfte. Freilich sind alle Luxusartikel sehr theuer. Einem besonders speculativen Kopf unter den Colonisten gelang es, während der Zeit seines Aufenthaltes 300,000 Dollars zu erübrigen, und einige unternehmende Damen sollen recht wohlhabend sein. Es ist den Sträflingen erlaubt, ihre Familien mit zu bringen, falls diese geneigt sind, zu kommen; sonst jedoch wird flott geheirathet unter den Sträflingen selbst. Neben dem Verkauf von Thee, Tabak, Zucker u. dgl. florirt der Wucher außerordentlich, und vor einigen Jahren machte die Regierung sogar die unerfreuliche Entdeckung, daß eine Menge falsche Münzen circulirten, die von Sträflingen angefertigt worden waren. Viele Sträflinge kehren wohlhabend nach Pernambuco und Rio de Janeiro zurück.
** Acht von mehrern Musik=Capellen begleitete Deputationen besuchten dieser Tage Hrn. Pyn:, Mitglied des englischen Hauses der Gemeinen, welcher sich der gerichtlichen Verfolgung entzogen, und die dem Herzog v. Devonshire gehörige Schloßruine Lisfinny, nachdem er dieselbe stark befestigt, zum freiwilligen Verbannungsort gewählt. Pyne begrüßte von einem
90 Fuß hohen Fenster seine Freunde und ließ sich dann an der andern Seite an einem Seile herunter, worauf er die ihm zugedachten Adressen in Empfang nahm. In seiner kurzen Ansprache bemerkte er, die Polizei solle es nur versuchen, den 100 Fuß hohen steilen Felsen hinaufzuklettern. Er habe vor allem Tabak für drei Monale, und dann werde das Parlament eröffnet.
** Es dürfte wohl nur Wenigen bekannt sein, schreibt die Weser= Zig., daß das Königreich der Niederlande— die Sache hört sich an wie ein Detail aus Gulliver's Reisen— einen Orden verleiht, der aus Pappdeckel angefertigt ist. Es ist das der vornehme Orden des„Niederländischen Löwen“, der beim Buchbinder hergestellt wird, und motivirt wird diese Schlichtheit des Materials, aus welchem die holländisch: Regierung ihre Ehrenzeichen hergestellt, gar nicht übel. Der Orden aus Pappendeckel soll nämlich besagen, daß sein Werth lediglich in der Ehre besteht, die dem Auszuzeichnenden damit zugedacht wird. Dieses Motiv hat nun freilich den Vortheil der Billigkeit und mag vielleicht bei Leuten ganz gut vorhatten, die sich mit dem Recht begnügen, eine respective Rosette in's Knopfloch stecken zu dürfen. Der freundlich lächelnden Rosette sieht es ja kein Mensch an, daß ihr Stammvater, der wohlweislich hinter Schloß und Riegel gehalten wird, aus Pappe ist. Anders aber stellt sich die Sache, wenn es sich— wie in dem Falle, der uns eben zur Abfassung dieser Zeilen anregt— der niederländischen Regierung darum handelt, den niederländischen Löwen einem türkischen Staatsmanne zu verleihen. Die türkischen Minister nämlich tragen den Rock voll der gewichtigsten, in reinem Gold mit echten Steinen ausgeführten Orden. Um nun den niederländischen Löwen in den Harems von Constantinopel nicht zum Gespötte werden zu lassen, hat sich die holländische Regierung entschließen müssen, dies Mal eine Ausnahme zu machen, und für den türkischen Minister des Aeußern, Said Pascha, dem sie den niederländischen Löwen verliehen, diesen in Gold und Edelsteinen ausführen zu lassen. Das ist auch der Grund, warum der holländische Gesandte am Goldenen Horn den Orden, der dem türkischen Minister schon längst verliehen worden war, noch nicht überbringen konnte.
** Ein Frauen=Aufstand hat sich im Hospital Santa Maria in Neapel abgespielt. Die hauptsächlichste Ursache des Aufstandes der kranken Frauen war das Verbot, fernerhin Besuche zu empfangen. Die rasenden Weiber trieben zunächst die pflegenden Schwestern aus dem Hause; die übrigen Nonnen flüchteten sich nach der Polizei=Station. Nun wurde im Hospital alles buchstäblich zertrümmert. Mit Tischmessern bewaffnet, stürmten die Aufrührerinnen auf die Polizei ein, die sich den Eingang mit Gewalt erzwungen hatte. Nun erschienen zwei Abtheilungen Soldaten, welche anfänglich zögerten, die Weiber anzugreifen, schließlich aber, da sie mit Stühlen, Schüsseln, Flaschen, eisernen Bettstangen u. s. w. beworfen wurden, mit gefälltem Bayonnett vorgingen. Der Aufstand dauerte acht Stunden. Zahlreiche Verwundungen kamen vor.
** Eine Rheinfahrt von Basel nach Rotterdam soll vom 10. bis 19. December vor sich gehen. Ein Nachen, dessen Ausrüstung 1000 Fr. koste, soll am 10. December von Basel abgehen. Der Fahrpreis betrage 50 Frs.; es müssen wenigstens 20 Personen ihre Betheiligung erklären. Jeder Passagier darf höchstens 5 Kilogramm Gepäck mitnehmen. Die Fahrt würde 8 bis 9 Tage dauern. Das Schiffchen ist 15 Meter lang, fährt 4 Meter per Secunde, und der Weg beträgt 867 Kilometer. Ob sich jetzt im Winter 20 Personen zu dieser eigenthümlichen„Vergnügungsfahrt" bereit finden?
** Der Wes. Ztg. schreibt man aus Paris:„Am 5. d. feierte Blanche Cressiot, die junge Tänzerin, welche beim Brande der Opéra Comique schwere Wunden erlitten, ihre Vermählung mit dem Ingenieur Picard. Aussteuer und Mitgift wurden aus den Sammlungen bestritten. Die Braut trug bei der Vermählung einen lang herabwallenden Crépe=Schleier. Der Bräutigam, welchen sie seit anderthalb Jahren kennt, hatte ihr Gesicht seit dem Unglücksabende nicht mehr gesehen, da sie dies stets verweigerte. Beim Hochzeitsmahle im Café de Paris warf die Tänzerin lustig den Schleier zurück, und der in begreiflicher Angst dieses Momentes harrende Bräutigam fand das Gesicht ganz unverändert, nur die an einigen Stellen scharf hervortretende Röthe zeugte von den überstandenen Leiden.“
** Der Astronom Camille Flammarion hat eine Stalistik der in Frankreich der vom Blitze getödteten Personen vollendet und hierbei die interessante Entdeckung gemacht, daß der aus den Wolken kommende elektrische Strahl weitaus mehr Männer trifft. Von 1854—1883 wurden in Frank2322 Menschen durch Blitzschläge getödtet, worunter sich nur 957 Frauen befinden. In der Regel büßen fast zwei Mal so viel Männer als Weiber durch den Blitz ihr Leben ein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 x Montag, 28. November 1337.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. November 1887.
[191 E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von 2 v. Berlepsch. 16.
Halb freudvoll, halb leidvoll, lauschte Hagar den Mittheilungen des jungen Mannes. Sie hatte ihn kennen und achten gelernt und hoffte, daß er, sollte auch das Geheimniß an den Tag kommen, als Stella's Gatte sie nicht hochmüthig von sich weisen würde. Deshalb that es ihr leid, die Verbindung verzögert zu sehen; anderseits aber freute sie sich, ihr Herzenskind länger bei sich zu behalten.
„Stella wird Sie nicht früher vergessen, als Sie Stella,“ antwortete die Alte auf Walter's Befürchtungen, und mit dieser Versicherung suchte er sich zu trösten. Am folgenden Morgen reiste er nach New=York und erreichte die Riesenstadt gegen Abend.
„Allein, mein Bruder, allein?“ fragte Hilda, als er zu ihr in's Zimmer trat.
„Ja, allein, wie ich's voraussah,“ entgegnete er bitter.
Mit geheimem Entzücken lauschte Hilda den Mittheilungen über seinen Besuch auf Hillsdale, und auf's neue regte die Hoffnung sich in ihrer Seele. Und dennoch schalt sie sich ob der Selbstsucht, die ob des fremden Schmerzes Befriedigung empfand.
„Ein Jahr ist bald vorbei,“ sprach sie,„und inmitten der neuen wechselvollen Scenen, denen wir entgegen gehen, enteilt es noch rascher."
„Du bist mein tröstender Engel,“ rief Robert, sie umarmend; „wie dürfte ich murren, so lange du mir bleibst, und sollte Stella auch nie mein Weib werden!“
Leichthin haue er die Worte gesprochen und bald vergessen. Hilda aber bewahrte sie im Herzen, und wenn sie Nachts den Wogen lauschte, die schäumend gegen die Rippen des Schiffes schlugen, gedachte sie derselben, gedachte Stella's, die in ihrer baumumgrünten Heimath den Reisenden manchen Segenswunsch nachsandte, nie aber verlangte, bei ihnen zu sein.
*
Mit seltsamem Genügen dachte Robert's Verlobte daran, daß sie noch Stella Campbell sei. Arthur Carolton's Bild tauchte oft auf in ihrer Seele. In seinen Briefen aber hieß es nur:„Bitte, empfehlen Sie mich Stella.“
„Könnte er nicht ein Bischen mehr schreiben?“ dachte sie.„Er interessirt mich doch lebhafter, als ich glaubte. Was möchte er mir dort im Walde wohl gesagt haben, wäre ich weniger unwirrsch gewesen?“
Madame Conway vermied es, von ihm zu sprechen, um so mehr, als sie wußte, daß er vorerst nicht nach England gehen, sondern nach Hillsdale zurückkehren würde.
Stella, die fest entschlossen war, Mr. Carolton zu hassen, neigte sich unmerklich ihm zu, und die Großmutter wäre sehr zufrieden gewesen mit dem Gang der Dinge, hätte nicht das Bewußtsein ihrer Verwandtschaft mit Mrs. Douglas einen trüben Schleier über ihr Gemüth geworfen.
Gegen Ende November erhielt sie einen Brief von Mrs. Douglas, welcher der alten Dame wunderbar ähnlich sah. Auf der verkehrten Seite adressirt, mit einer Oblate, die den Abdruck eines Fingerhutes trug, geschlossen, drückte das Schreiben das Bedauern aus, die verehrten Gäste nicht gekannt zu haben.
„Hätte ich's gewußt, so hätten wir im besten Zimmer gesessen; denn bin ich auch eine einfältige Frau, so weiß ich doch, was sich schickt. Aber sagen Sie mir doch, waren Sie am Tage der Feuerwehrschau in Worcester? Ich klopfte und hämmerte an der Thüre, daß es einen Todien erweckt hätte; ich hatte nicht bemerkt, daß Sie taub seien, obwohl Betsey Jane es behauptet. Gegen Harthörigkeit habe ich eine sehr gute Salbe, die Ihnen zu Diensten steht. Emma hat uns neulich besucht; ich finde sie weniger hübsch als Stella, habe sie aber ganz lieb. Sobald die Winterkleider für unsere Leute in Ordnung sind, will ich noch eine abgenähte Bettdecke machen. Alfred hat das ganze Haus voll Krimskrams, aber keine ordentliche warme Decke. Aber so sind die Männer! Mein Alter meint zwar, ich soll die Leutchen gehen lassen, wie sie's verstehen, und behauptet, auch Sie würden über meinen Brief die Nase rümpfen. Ich aber habe eine bessere Meinung von den Menschen, und mit Recht; denn ich heiße nicht umsonst
Caritas Douglas.“
Dem Briefe waren drei Postscripta angefügt. Im ersten wurden Madame Conway und Stella angelegentlich eingeladen, bald wieder nach Charlton zu kommen; im zweiten sandte Betsey Jane ihre Empfehlungen; im dritten bat die Schreiberin die große Eile und schlechte Feder zu entschuldigen.
„Gemeine Crcatur!“ rief Madame Conway und warf den Brief in's Feuer. Dann nahm sie einen zweiten auf; er kam von Emma. Die junge Frau theilte ausführlich alle ihre Erlebnisse mit, und erwähnte auch ihres Ausfluges nach Chartton.
„Auch du warst dort, liebe Großmutter, und ich brauche auf Alfred's Familie folglich nicht eingehend zurückzukommen, enken kann ich mir aber, welchen Eindruck das ganze Hauswesen auf dich Fwitr. Ic danke dir, liebe Großmutter, daß du nichts davon erwahntest; denn mein Mann liest alle meine Briefe, und ich möchte um alles in der Welt nicht, daß seine Gefühle verletzt würden. Er hatte mich einigermaßen auf seine Familie vorbereitet; aber ich geneye, die Wirklichkeit war ärger, als die Erwartung. Und doch sind### brave, biedere Menschen, und Mr. Douglas besonders ein durch und durch rechtschaffener, sehr geachteter Mann. Alfred elbst war beinahe nie zu Hause, die Lebensweise seiner Eltern ist ihm natürlich nicht angenehm, aber er äußert sich nie mißbilligend daruber. Er geneßt hier der größten Hochachtung; man ehrt ihn um so mehr, je liebevoller er sich gegen seinen alten Vater benimmt. Familienadel und hohe Geburt haben, wie es Lande nicht viel zu sagen; dennoch wäre ich unglücklich über die Verwandtschaft, wäre Alfred nicht der beste, liebenswürdigste Mann der Welt, hätte ich ihn nicht lieben und achten gelernt.“
De. Brief mit dem scherzhaften Wunsche, Stella möge liance, die sie geschlossen, durch eine Verbindung mit
Arthur Carolion ausgleichen.
(Fortsetzung folgt.)
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, Praudenburgerstraße 2.
Complete Betten und Möbel!!!
n nur gediegener selbstverfertigter Arbeit! Unter Garantie!
Dienstboten=Betten complet 20 Mart.
Idolph Segschneider, Sternengasse 54.
apfer-Abfälle. Briefe
und
ste Geschä
ftsbücher
Landsbergerstr. 44
Emil Ulmer. Köln.
kauft sofortig Einstampfens
unter Garantie sofortigen se
1
Hausmittel. Wichtig für Jedermann.
Tlecken-Wasser.
Non plus ultra:
Dieses Wasser tilgt alle Flecken in Herren= und Damenkleidern, sowie in Sophas, Hüten 2c. 2c.
Per Flasche Mark 1.
Nur allein echt zu haben bei
A. Grützner, Köln, Hohestraße 138, I. Etage.
In keinem Haushalt sollte dieses Mittel sehlen.
Gebrauchs=Anweisung.
1. Man nehme einen wollenen Lappen, schüttelt die Flüssigkeit durcheinander, gießt dann auf den Lappen und wischt den Flecken oder Schmutz heraus.
2. Oel, Oelfarbe geht nur mit Terpentingeist heraus, läßt aber einen gelben Rand, den entfernt mein Fleckenwasser.
3. Tintenflecken in hellen Kleidern zu entfernen wird für 5 Pfg. Citronen=Essenz auf den Fleck getropft, so wird er gelb, den entfernt mein Fleckenwasser.
G
Eröffne Samstag den 26. Nov. in dem Hause Hämergasse—5 eine
Pferdemetzgerei und Wirthschaft
und empfehle einem geehrten Publicum stets ein prima Mast=Pferdefleisch, sowie ein gutes Glas Kolner Bier aus der Brauerei von Herrn Winter. Mittagessen 25 Pfg.„. Abendessen 20 Pfg.
Warmes Frühstück 15 Pfg.
Pr. Fleisch I. Qual. per Pid. 25 Pf. Pockelfleisch per Pfd. 40 Pfg.
II.„„„ 20„ Fleischwurst„„ 50„
Warme Würstchen per Stück 5 Pfg. Um geneigten Zuspruch bittet
Hendrich.
Neue Conserven:
Erbsen in drei Sorten, von 70 Pfg.
an. Schneidbohnen, Brechbohnen, Dicke Bohnen, Spargel, Cham vignon, Ingwer, neue Tafel Rosinen, Mandeln, Brünellen, trockene Birnen, Aepfel und Apfei=Ringe, Maronen, Knorr's herrliche Grünkern=, Reis=, Gersten=, Nartoffel=, Tapioca=, Erbsen=, Ansen= u. Bohnen=Tuppen, pro Packet 20 Pfg., reichend für fünf nu. neue guttochende senfruchte, neue Pslaumen, seine Gier=Teigwaaren für Gemüse und Suppen, Mainzer Sauerkraut, rantfurter Knacwürsichen, west fälische Mett= u. Schinken=Wurst, Golyaer Cervelat= und sächsische Roth=Wurst. Feine Backmehle, echte Nachener Printen, vorzügliche seibstgebrannte und reinschmenende
Java= und Ceylon=Kaffees,
alle Colonial= und Delicateßz=
Waaren in nur den besten Sorten
empfiehlt
Wilh. Vierkötter,
Laach 16, am Neumarkt.
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung.
Ang. Rehbach, Schildergasse 3.
Füll=Regulir=Ofen
wegen vorgerückter Saison billigst. Aufstellen gratis.
Follerstraße 84.
Sterbefalls halber eine schöne Aus wahl in Gratulationskarten und Schreibmappen billig zu ver
kaufen. Friedensstraße 36.
Eine schöne 1. Etage,
Friesenplatz, Venloerstr. 2A, 6 Zimmer, Bequemlichkeiten, Closet, billig zu vermiethen.
enlobungsHeirathsGehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 1. Bachem
ktoln. Gr
Auswärts Jusendung poslfrei und umgehend.
Conservatorium der Musik, Köln.
Dinstag den 29. November 1887, Abends 7 Uhr:
II. Musik-Abend.
Empfehle meine auf der hiesigen Gewerbe= und Düsseldorfer KochkunstAusstellung prämürten.
Nachener Printen,
Kräuter= und Princeß=Printen, Lebkuchen, Cucat=Kuchen zur gefälligen Abnahme.
Hub. Simons,
Aachen, Markt 15.
In Häkelarbeiten
dauernde Beschäftigung zu vergeben. Weichserhof 11.
a. englische Scheuerziegel, sowie
feines Putzpulver
(gelbes) empfiehlt zu billigsten Preisen
C. Bartholomans.
Schwalbengasse 18, Koln.
A S
Puppenwiegen,
Puppenbettchen,
bronzirt, letztere v. 4 M. an. Breitestraße 120.
anz
u. AnstandsInstitut
von
W. Bock.
Anfang
December:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus, an welchem noch Tamen und Herren theilnehmen können. Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lassen
V. Bock.
30 Gertrudenstraße 30.
Beginne am 3. December einen neuen
geschlossenen Tanz=Cursus
Mittwochs und Samstags. Jeden Dinstag und Freitag von—7½ Uhr Srtra=Cursus. Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865. Kleine Sandkaul—.
Fabrik, Lager od. Werkstätte.
große helle Näume, mit Wohnung, in der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid:
Köln, Hämergasse 33.
RES
925
in feinen Tuch= und
darunter Coupons zu ganzen Anzügen passend, zu äußerst billigen Preisen, empfiehlt die
Tuchhandlung von H. Strathmann,
Richartzstraße 14.
Puppenköpfe
#größte Auswahl, billigste Preise.#
v. w. Feldhaus,
:<space> H a n d s c h u h l a g e r.<space>
:<space> A.<space> N i e s e n<space> a u s<space> T i r o l<space>:<space>
* empfiehlt große Auswahl 9
Glacé=, Wild= und Dänische Handschuhe, bis 15 Knopf lang; in 8 Winterhandschuhen alle Neuheiten: Astrachan, Krimmer Pelz und Plüsch# 2 gefüttert, für Herren und Damen, Tricot und seidene 2c. 6
S Wiener Hosenträger, Cravaten in großer Auswahl. Echte Ziller=
Hohestraße 28.
s thaler Lodenhüte.
28
Pianoforte=Fabrik von H. Bantalion,
H ssl. Göln's ompsichlt ihro Instrumente in schöner Ausmah
älteste und größte Köln's, empfiehlt ihre
Instrumente in schöner Auswahl, Verkauf zu Fabrik-Preisen unter
gerad= und kreuzsaitig, in sechs Sorten. funfjähriger Garantie. Billigste Bezugsquelle fur Pianinos.
Unter
sachsenhausen 13.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhosplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Brückenstraße 12, in der Nähe des Stadttheaters und des Central= bahnhofes, eine elegante, luftige und helle erste Etage, mit 6 Näumen und Küche, an ruhige Leute oder seines Geschäft zu vermiethen.* Bescheid im Hause selbst.
Anträge für
die Lebeusverscherntesund Ersparniß=Baun zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Bücher=Einbände
jeder Art werden solid und dauerhaft
angefertigt..Leyendecker, Tempelst. 43.
Obermosel=Wein
selbstgezogen) v. Lt. 70 Pfg. u. höher.
Ahr-Rothwein
per Liter 1 Mark und höher
Lerd. Steinau, straßent
vis--vis Ursulakloster.
per Pfd. 50 Pfg.
Thieboldsgasse 45.
Prümenia.
Dinstag, den 29. Nov., punkt 8 Uhr
Sitzung.
Ob magnum„Lesiae“ Reinfallum in Woschkessolo liegunt Dr. Alberto et Dr. änzi Schlussum, quare gaudinm in societate.
Prümenia.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Kölner Local=Anzeiger.
des
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boetzkes.
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn C. G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167 bei Geschwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn FrHennes.
Schildergasse Nr. 19 bei Herm •C. Steinenbohmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.