FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFRFFRRF
Kölner
P.
mied
ren,
lber=Waaren
2
mitz
2, Köln. n. Mobila: s auf Rech öffentlichen
nblicklich zu decken, ge sekoffer, di dilettenseife.
Gelegenheit
eeignet,
zu ver35.
enkuf.
artieen
eisen
frae
. d. Pumpe.
en.
atratzen.
unentgelt!
ebwaaren=
serei.
Kircher,
Anzeiner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 121/2 Ofg. die einspaltige Jeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
nucken
Haide.
billigst.
81.
I. fr. Gänseb: f. Gänse, a. Hause,em
Jacobi,
30.
nent.
zu mäßigen nstraße 30.
Nr. 15.
Köln, Freitag 28. October.
1887.
Schluß der Inseraten=Annahme für die Sonntags=Nummer in der Expedition Samstag=Mittags 1 Uhr.
Um vielen uns ausgesprochenen Wünschen Folge zu geben, haben wir die Einrichtung getroffen, daß der Kölner Local=Anzeiger vom 1. November an auch von Bewohnern der
Etagen und Hinterhäuser
bezogen werden kann, und zwar gegen eine
monatliche Instellgebühr von 40 Pfg.
Die Zahlung ist ausschließlich an unsere Träger bzw. Trägerinnen zu leisten, welche dagegen besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgen.
Im eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell=Karte des laufenden Monats aufbewahren.
Etwaige Reclamationen wolle man zunächst an die Träger richten, welchen pünktlichste Besorgung der bestellten Exemplare zur Pflicht gemacht ist.
Die verehrlichen Besteller erhalten von heute an bis zum 1. November den Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich gebracht.
Anmeldungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den bekannten Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecte der Bahnhofstraße.
Karl Alsdorff,
38 vorm...
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
in allen So en, auch für Luftl waggon- u. narrenweise zu Zec —„ und Gasfabrik-Preis.
5 Mk. 1000 Braunkohlen 100 Steinkohlen-Briquets
Großartige Auswahl. Billigste Preise. Hut=Fabrik
H. Fischer,
4 Malzmühle 4 und 136 Severinstraße 136.
Möbel=ager
hnenbäumen 3, empfiehlt eine große wahl in neuen u gebr. guiue ur .Holzarten, als: Waschcommoden
ers re gigegeiie eren Kleider
Bucherschränke, Sophas u u. Salon=Spiegel. . werden neue und gebrauchte hohem Werthe angekauft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. October 1887.
Winter=Regenmäntel und Jaguettes,
Kleider= und Besatz=Stoffe
empfiehlt in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen.
Anfertigung von Costumes nach der neuesten americanischen Methode.
" Franz Rehe. vorm. I. L. Clasen,
K Unter Taschenmacher 1.
[21 4 Markgraf Gero.
Historische Novellette aus dem 10. Jahrhundert von M. v. Roslowska.
Mittlerweile war der Schläfer erwacht, und griff, die kriegerische Haltung des Lutizen gewahrend, rasch zu dem neben ihm liegenden Speere. Doch zeigte sich in seinen Mienen keine Furcht; ruhig näherte er sich den Jungfrauen und redete sie in slavischer Sprache an. Allein seine blauen Augen, die unverwandt auf Gedwina ruhten, schienen beredter zu sein, als die Lippen, über welche die Worte nur gebrochen und in einzelnen Sätzen kamen.
Er erzählte, daß ihn gestern die Verfolgung einer Eberspur von den Genossen, mit denen er einen Jagdzug in die Wälder unternommen, entfernt habe; die Fährte sei ihm verloren gegangen, und er hätte den Rückweg nicht finden können. Ermüdet von dem fruchtlosen Umherirren in den unermeßlichen Waldungen, sei er zuletzt hier eingeschlafen.
Gedwina theilte ihm steundlich von ihren mitgenommenen Vorräthen mit, und während er sich Bärenschinken und Haferbrod wohl schmecken ließ, ging sie zu ihrem Jugendgespielen, der noch grollend von ferne stand.
„Jaromir!“ Sie legte ihre Hand mit einem reizenden Lächeln auf seine Schulter und sprach in bittendem Tone:„Ich weiß, daß du mir zu Liebe den Fremden zu einem Pfade geleitest, der ihn sicher zu den Seinigen führt.“
„Was denkst du, Gedwina?". Der Jüngling wußte nicht, was er von ihrer freundlichen Annäherung nach dem vorhergehenden Auftritt zu halten habe.„Er ist unser Feind, er ist ein Christ! Seine Landsleute haben uns, die wir freie Männer waren, fast unterjocht; sie wollen den Dienst unserer Götter vernichten— wir dürfen ihn nicht fortlassen. Was würden auch die Unserigen dazu sagen?“
„Was kann der Einzelne schaden? Oder fürchtest du ihn vielleicht?“ fragte sie fast verächtlich.
Er wollte aufbrausen; doch ihn unterbrechend, fuhr sie schmeichelnd „Thue es, weil ich dich darum bitte Jaromir. Du darfst ja
—"—*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 8 Freitag 28. October 1387.
Niemand etwas von ihm sagen, ich und Hermundra schweigen gewiß. Auch haben wir jetzt mit den Sachsen Frieden und wollen
ihnen nicht Veranlassung zu neuen Feindseligkeiten geben.“
Durch ihre überredende Miene besiegt, versprach Jaromir zu thun, was sie verlangte, und brach dann mit dem Fremdling auf. Der letztere nahm von dem Mädchen Abschied.
„Der Name Gedwina,“ sprach er mit Innigkeit, nachdem sie ihm gesagt hatte, wie sie heiße,„wird mir nie aus dem Gedächtniß schwinden. Immer werde ich an dich, die ihn trägt, zurückdenken Der meinige ist Siegfried, vergiß auch du ihn nicht ganz. Vielleicht sehen wir uns einst wieder, wenn der Glaube an den Heiland in diesen Gauen, wie auf Sachsens Fluren, mildere Sitten verbreitet, Germanen und Slaven zu Brüdern gemacht hat.“
Seufzend schüttelte Gedwing das Haupt. Es schien sogar, eine Thräne verdunkele ihre strahlenden Augen; sie fühlte, daß sie dies nicht erleben würde.
Oft zurückblickend, folgte Siegfried dem vorangehenden Jaromir und entschwand bald den Augen der Mädchen, die, ihren Gefährten erwartend, auf derselben Stelle blieben.
Der junge Deutsche versuchte von seinem Wegweiser etwas Näheres über Gedwina zu erfahren— doch dieser gab theils kurze, einsilbige Antworten, theils schien er seine Fragen ganz zu überhören. Daher schwieg Siegfried bald; nur beim Abschiede wollte er dem Lutizen seinen Dank in herzlichen Worten abstatten und ihm einen Gruß an seine Landsmännin auftragen. Allein zornig fuhr Jaromir auf und wandte ihm dann rasch den Rücken zu. Kopfschüttelnd verfolgte Jener den bezeichneten Weg.
Zu den Mädchen zurückgekehrt, ging Jaromir, noch immer verstimmt, mit ihnen weiter, bis sie mit Gedwina's Vater zusammentrafen.
Dieser war ein noch kräftiger Mann von starkem, untersetzten Körperbau, mit feuerigen, schwarzen Augen und flavischer Gesichtsbildung. In seinen Zügen lag heute der Ausdruck tiefer Niedergeschlagenheit, deren Ursache er den beiden jungen Leuten, auf Gedwina's ängstliche Fragen, nach der ersten Begrüßung mittheilte.
„Ich kann euch von dem großen Opferfeste nichts Ersreuliches erzählen,“ hob er kummervoll an.„Der große Radegast zürnt und will sich durch Schaf= und Stier=Opfer nicht versöhnen lassen. Das Wiehern des weißen, ihm geheiligten Rosses verkündigt nur Unheil für den Herd seiner Verehrer. Schreckliche Zeichen geschehen — die geweihte Stanitia neigte sich zur Erde, wie vor mehr denn zwanzig Jahren, als der verrätherische Jugumir, der Hevellerfürst, Brannibor an die Sachsen übergab. Auch der Speer entsank der starken Rechten Radegast's! Wohl geschah dieses seit einiger Zeit oft, fast jedes Mal, ehe unsere Schaaren geschlagen wurden; aber eben darum ist es ein sicheres Zeichen, daß uns Unheil nahe bevorsteht. Markgraf Gero macht gewaltige Rüstungen und ist gesonnen, durch unsere Gauen zu ziehen, um die Polen demüthigen!“
„Mag er nur kommen!“ brauste Jaromir auf.„Noch haben wir Waffen und Arme genug, ihn zurückzutreiben!“
„Du vergißt, daß wir nach der letzten Niederlage zu schwach sind, irgend etwas zu unternehmen. Auch ist Gero's Schwert noch so sieggewohnt wie damals, als er es in frischer Jugendkraft schwang. Sein Sohn soll in die Fußstapfen des Vaters treten und seine zahlreichen Ritter und Reisige sind wohlgeübt und kampflustig. Mit Gewalt ist gegen ihn nichts auszurichten!“
„Gewalt oder List, mir ist's gleich,“ äußerte Jaromir mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Hohn und Haß.„Wir können auch ihm und seinen Leuten, als getreue Knechte, den Weg durch die Wälder zeigen.“
Er warf bei den letzten Worten einen Seitenblick auf die zusammenschreckende Gedwina, welche sonst an allem, was die Heimath betraf, lebhaft Theil zu nehmen pflegte; heute hatte sie ihre eigenen Gedanken, die Keinem bekannt werden durften.
Unter ernsten Gesprächen über das mit Waffengewalt ausgedrungene Joch der Deutschen kehrten die Männer nach ihrem Wohnort zurück. Schweigend folgten die Mädchen.(Forts. folgt.)
Civilstand der Stadt Köln. 26. Oct.
Heiraths=Anlündigungen. An
Neid, Maurer, und Maria Vogel Beide Friedrichstr. 21.— Ernst Kessel Faßbinder, Gr. Witschgasse 58, un Christ. Dedenant, Buttermarkt 12 Rob. Niebisch, Schlosser, Heumarkt!! und Kath. Schmitz,„Hundegasse 20
Aug. Häsicke, Musiker, und Mara Körber, Beide Machabäerstraße 24
Jos. Ruland, Kaufm., Peterstr. 25 u. Gert. Küpper, Severinstr. 162. Heim. Baumann, Tagl., Auf der Aa 3, u. Ther. Reuter. Becherg. 13. Jos. Odenthal, Wwr., Tagl., Isabellen straße 2, u. Elis. Geurtzen, Severins wall 55.- Julius Barton, Commis Alte Wallg.—6, u. Joseph. Jansen Kl. Griechenm. 53.- Johann Josepk Krebs, Schlosser, u. Mechthildis Kamp Beide zu Nippes, Letztere fr. hier. Jacob Konrad Schmidt, Pferdebahn Kutscher, hier, u. Jac. Humbach, Kraftsolms.= Wilhelm Otto Meyer Schneider, zu„Altenweddingen, Dora Maria Anna Schrepping, Langenberg, fr. hier. Georg Heinr. Ed. Kleinschmidt, Zimmermann, u. Katharina Vernhardine Haape, Beide zu Hamburg.
Geburten. Joh. Bapt. Jos., S. v. Friedr. Zündorf, Rechtsanw., Elisen straße 13.- Herm. Joh. Ferd., S. v. Julius Milchsack, Kaumm., Johannis 50A.- Joh. Ju., S. v. Friedr.
Reckter, Güterbodenarb., St. Apern straße 45.- Paul, S. v. Stephan bilger, Handlungsgeh, Heinrichstr. 49.
Rath. Maria Aanes, T. v. Michael Bruns, Steuerm., Holzm. 75.- Franz Wilh. Jos., S. v. Peter Jos. Nieren dorf, Faßb., Cunibertskl. 4.- Anna Maria, T. v. Math. Weidenbach, Kut r. Poststr. 43. Gottlied, S. v. Lavid Rothschild, Metzger, Lungeng. 5.- Margar., T. v. Jos. Heinr, Im hoss. Buchdinder, Eintrachtstr. 100. Joh., S. v. Leonh. Coblenz, Schlosser, Ortmannsg. 11
Tterbefälle. Barb. Schwarz, geb. Kischer, 26., Krahnenbäumen 24.Ant. Hermsen, verb., Eisenbahn Billetdrucker, 67., Gereonsw. 39. Gregor Neulen, 1 J. 9., Kl. Brinkg. 6. Friedr. Ang. Karl Richter, 5 M. 23., ephstr. 26.- Math. Schultze, 1 J.
7 M, Kl. Griechenm. 61.- Cordula Büttgenbach, 21., Jahnstraße 33.= Marg. Fink, Wwe. Lessenich, 92., Große Spitzengasse 35.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Alterthumssteunde! Warum wird das in bedauernswerther Weise verunstaltete Stadtwappen über dem Portal de- Zeughauses, welches unzweifelhaft einen Kunstwerth hat, nicht zu seiner frühern Pracht restanrirt und seiner Bestimmunn, ein städtisches Gebäude zu schmücken, wiedergegeben? T. veste Gelegenheit dazu dietet der Bau des neuen Verwaltungsgebäudes an der Portalgasse, welcher jetzt begonnen hat. W
Wenn unser an werthvollen plastischen Darstellungen noch armes städtisches Museum wirklich gute Werke der Bildhauerkunst erlangen will, so mache ich die Museums=Commission auf die in einigen Tagen bei Heberle stattfindende Kunst=Auction aufmerksam. 8
ma russ. Caviar,
lachs, Aal, Sprotten; Sardellen u.
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Bettdecken und Plumeaux
in reichhaltiger Auswahl,
Reise= und Pferde=Decken,
sowie sorgfältigst gereinigte
Bettfedern und Daunen
in 26 Sorten.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Kleiderkammer des St. Pincenz=Vereines.
Die Zeit ist wieder herangenaht, in welcher ein Wechsel in der Kleidung eintritt; die leichtere Kleidung wird bei Seite gelegt, und die Winter=An züge werden hervorgeholt.
Bei dieser Gelegenheit wendet sich der St. Vinceni=Verein an die mildthätigen Herzen der Mitbürger mit der Vitte um eine Gabe für seine Pfleglince. Gewiß werden manche jetzt bei Seite gelegten Kleidungsstücke im nächsten Jahre nicht mehr benutzt werden. Wäre es da nicht besser, anstatt mit denselben Schränke zu füllen, sie den Armen zuzuwenden und sich Himmelslohn zu verdienen, gedenkend der Worte des göttlichen Heilandes:„Ich war nackt und ihr habet mich bekleidet":
In jeder Pfarre ist ein Mitglied des St. Vincenz=Vereines zur Entgegennahme der Gaben bereit. Auch können die Gegenstände abgeholt werden, wenn dieses an der Empfangsstelle angezeigt wird. Die letztern sind: für die Pfarre St. Alban bei Herrn Joh. Klefisch, Seidmachergäßchen 4,
„„„ St. Andreas bei Herrn C. J. Linnartz, Komödienstraße 10,
„„„ St. Aposteln bei Herrn Peter Horatz, Ehrenstraße 39,
„„„ St. Columba bei Herrn Kaplan Vosen, Columbastraße 24,
„„„ St. Cunibert bei Herrn Kaplan Höveler, Machabäerstr. 33,
„„„ Dom bei Herrn Domcapitular Schnütgen, U. Sachsenhausen 14,
„„„ St. Gereon bei Herrn Kaplan Dr. Rappenhöner,
„„„ St. Jacob bei Herrn Küpper, Georgsplatz 5,
„„„ St. Johann=Lyskirchen bei Herrn Hch. Bünnagel, Follerstr. 87,
„„„ St. Maria im Capitol bei Herrn Kaplan Dr. Hermes, Casinostr. 1
„„„ St. Maria=Himmelfahrt bei Herrn Kaplan Dr. Münchs, Marzellenstraße 36,
„„„ St. Maria in der Kupfergasse bei Herrn Pfarrer Geubenbecher, Langgasse 7,
„„„ St. Martin bei Herrn Kaplan Keli, Lintgasse,
„„„ St. Mauritius bei Herrn Kaplan Koch, Alexianerkloster,
„„„ St. Pantaleon in der Schnurgasse bei Herrn Ad. Stampfer,
Rothgerberbach 52,
„„„ St. Peter bei Herrn Peter Klein, Gr. Griechenmarkt 8,
„„„ Si. Severin bei Herrn Peter Schumacher, Achterstraße 41,
„„„ St. Ursula bei Herrn Bong, Ursulagartenstraße 29.
Köln, im October 1887.
Der örtliche Verwaltungsrath des St. Vincenz Vereines:
C. Trimborn.
Schönschreiben
lehrt unter Garantie in—10 Stunden
E. Burht, sehrer, Glockengasse 12.
Joseph Zlauermann,
Backofenbauer,
Gereonswall 11, früher Glockenring 29,
empfiehlt sich im Anlegen von Canal heizungs Backofen. Backöfen gewöhn licher Construction sowie sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt. Canalheizungs Backofen in Koln ein zusehen bei Herrn Kampmann, Unter Sachsenhausen, bei Herrn Metten, Pantalconestraße, bei Herrn Kaiser und Herrn Schmitz, Breitestraße.
Bäckerei.
Ein Haus in Ehrenfeld,
besonders zur Anlage einer Bäckere geeignet, zu verkaufen. Preis 6000 Thir. Bedingungen günstig. Renta bilität nachweisbar. Auskunft beim
Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 60„.
Aufzüge.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen Specialität) empfiehlt sich
H. Seidler,
P 10.
Forstmann sen.
erlegte
ohnung und Webe
Lager von Hämergasse nach Langgasse 12
Praktischer Unterricht für Damen
im Maßnehmen, Zuschneiden und Anfertigen der Costume, nach dem neuesten französischen Schnitt, wird rasch und gründlich ertheilt
Kattenbug 13.
Großes und werthvolles
Besitzthum
freihändig zu verkaufen.
Durch den Tod des Geh. Ober=Justizrathes Haugh hier ist dessen ausgedehntes Besitzthum Gereonsdriesch Nr. 13 und 13— hier käuflich geworden. Das Ganze hat einen Inhalt von 25—26 Are und eignet sich bei seiner Größe und regelmäßigen Gestalt zu den verschiedensten Verwendungen. Die ganze Umgebung ist eben so angenehm wie gesund. Die Aufbauten bestehen namentlich in zwei ge räumigen Wohnhäusern in gutem Bauzustande.
Näheres Gereonsdriesch Nr. 13—.
(Neu!) Vereins=Localitäten.(Neu!)
Mehrere Abtheilungen mit Salon und guten Instrumenten für carne valistische, Gesang= und patriotische Vereine, sowie zur Abhaltung von Hoch eeiten und andern Festlichkeiten passend, bei Verabreichung nur guter Speisen id vorzüglicher Getränke das Sächsische Café=Restaurant Sternengasse 56 d bittet um gefällige Auftäge a Hoffmann
Färberei und chemische Waschanstalt
Fabrik und Ladenlocal: Pantaleonswall 79 am Weyerthor. Sonstige Locale: Marzellenstraße 21, Severinstraße 165, Blaubach 16 A, Breitestraße 31, Hohestraße 63.
Specialität:
1101 Auffärben von verschossenen Winter=Valetots und Keu: Mänteln, sowie aller andern Arten Damen= und Herren=Garderoben„Wie Neu“.
Die Blinden=Werkstätte
Kl. Griechenmarkt 54.
empfiehlt sich den geehrten Bürgern Koln's in Anfertigung von
Bürsten, Matten, Körben,
sowie im Beziehen von
mit Rohr zu den billigsten Preisen.
Commis.
Kathol. junger Mann, 31 Jahre alt, verh., militairfrei, mit sämmtlichen Comptoir= und Lager=Arbeiten der Colonial= und Material=Branche durchaus vertraut, der Verhältnisse halber sein eigenes Geschäft aufgeben muß, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, Condition. Branche und Stellung gleich. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 78 a. d. Erv. d. Bl.
Iu miethen gesucht
Privathaus,
Gesl. Franco=Offerten sind unter Nr. 97 an die Expedition ds. Blattes
erbeten.
für Weinhandlungen.
Großer Keller,
—700 Shmfässer, mit Vorrichtung zum Hinunterlassen und Aufziehen der Fässer, zu vermiethen.
Franco- Offerten unter Nr. 65 bef. d. Exp. d. Bl.
Auf vielseitiges Verlangen haben wir in Köln, Kupfergasse 33, eine
Niederlage unserer Weine
errichtet, wo dieselben in Flaschen verkauft werden, und bitten um ges. Abnahme. Der
Walporzheimer Winzer=Verein.
Füll=Regulir=
u. MantelOefen,
sowie
Herde
zu den billigsten Preisen.
Streitzeugg.11.
ethungsund
#
Elegante, auffallende 18
#
#8 # 7
#
# #
#
zum Aufhängen im Fenster
mit blauem Zier=Rand auf kräftiges, weißes Papier gedruckt.
Kleineres Format(für Zimmer=Vermiethungen)
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 20 Pfg.
XX Größeres Format(für Etagen= und Häuser= Vermiethungen und=Verkäuse) per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 25 Pfg. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
S 851n, J. P. Bachem, 48
8 Magelastr. 29. Bachdräne. 2
Ferner zu haben bei: 40
Geschwister Antoni, Breitestraße 167, und. X
5 C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1. 72
Tüchtige Rockarbeiter gesucht
— 93 Schildergasse 93.
Thee,
Chorolade,
# Carao,
Dauille.
Engl. Biscuit
in verschiedenen Sorten,
Wiener Theewaffeln,
Vatience-Gebäck,
Punsch-Surupe
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Wein=Most,
täglich frisch, Weinrestauration Fritz Terasin, Josephstraße 38.
Lichter
für Allerheiligen und Allerseelen in allen Großen von 45 Pfg. per Pfd. zu haben Unter Taschenmacher 12.
Geschw. Boccker.
Tüchtige Verkäuferinnen
und 1 Lehrmädchen gesucht.
50 Pfa.=Bazar, Hohestr. 90.
Ein katholisches, gesetztes, properes Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
perfecte Köchin
oder auch zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Näheres bei
" Monheim bei Langenfeld.
Eiserne Betten. Elast. Stahldrahtmatratzen.
Eigene Fabrication. Repar. unentgelt
Dampf= Draht= u. Siebwaaren Fabrik mit Schlosserei.
Fr. Chr. Ant. Kircher
Friesenwall 90.
Branntweinschlempe
der ganzen Brenncampagne an eine Abnehmer zu vergeben.
Mauritiussteinweg 54.
Pianino,
elegant, zu 400 4 vertaufen. Sachsenh. 15

Nr. 15 u Freitag 28. October 1387.
Seite 3
8
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
der Anzeigen=Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr, für die Sonntags=Aummer Samstag=Mittag 1 Uhr.
— Offerten Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Mädchen
##rür leichte Handarbeit sofort gesucht. Rheingasse 10—.
Schlossergeselle,
durchaus erfahren, der eventuell eine Werkstatt bei Abwesenheit des Meisters Bühren kann, gegen guten Lohn und dauernde Stellung gesucht. Beste Zeug nisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 70 an die Exp. d. Bl.
Geübte
Corset=Näherinnen gesucht. Gereons mühlengasse 18.
Mädchen
rom Lande gegen heue Lohn gesucht.
Eulengarten 11.
Mädchen
um Falzen und Heften gesucht.
ngarlengasse 5.
finden Arbeit Ortmannsgasse 21.
Kindergärtnerin
u einem sünijährigen Naheres Martikstein 8
Mädchen gesucht.
Kindermädchen,
brao und reinlich, einem 2 Monate #lten Kinde gesucht. Meldungen mit
guten Zeugnissen Friedensstraße 13.
un
guten Zeugnissen, langjähriger er. sucht Beschäftigung, auch auf Tage.
Off. u. Nr. 99 a. d. Exp. d. Bl.
Volontair sucht
„# in einer ordentlichen und tüch ! Conditorei. Kranco=Offerten r Nr. 101 an die Exped. d. Bl.
Für ein
sechszehnjähriges Mädchen wird Lehr stelle in einem Specerei= oder ähnli chen Geschäft gesucht.
Josephstraße 10.
Zu verkaufen.
Herophon(Orgel),
mit 50 der chönsten Stücke, unter Preis zu verkaufen, Mariengarteng. 5.
2 gebrauchte
Doppel=Rantelösen, einer davon mit Marmor, uno menrere gebrauchte Regulir=Oefen billig z verkaufen.
Christophstraße 14.
Destillateure
Ein Real und acht kleine Faßchen für Detailverkauf geeignet, zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 56.
Zu vermiethen.
Zwei anständige Mädchen finden bime Schle
asstelle. Emengarten 14.
Zwei Ji
gut möblirt, an einen Herrn zu der miethen. Steemeuggasse 18.
Zu vermiethen.
3 Zimmer, I. Etage. nebst Man 1o1, Venloerstr. 12
ardezimmer.
Conversations=Kerikon,
(Meyer'), billig zu verlamen.
Mariengartengasse 5.
Neues,
schmiedeeisernes Grabtrenz, schön ge arbeitet, billig zu verlaufen.
Schlosserei, Sternengasse 47.
Belociped,
Dreirad, wenig gebraucht, billig: verkaufen. Osserten A II 15 po
lagernd Köln.
Erste Stage.
vier Zimmer, Kuche und Mansarde, 100 Mark. Salter Ring 71.
Zweite Elage.
70
u vermierhen.
E:
und dritte Etage: Neußerstr
Erste
miethen.
3. Neustadt.
R
Nachts=Kommöochen,
mahagon und nußbaum, gute Arbeit, verkaufe
Ein Sopha,
auch zum Schlasen, steht wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Zollstraße 34.
Eine große
kupferne Waage mit Ständer, geeignet für Metzger, billig zu verkaufen.
ttenbug
Etage,
ime neost Manfarde. separater ng, sofort zu vermiethen.
ongnntestraße 61.
Laden=Local,
worin seit Jahren Svecereihandlung betrieben, zu jedem Geschäft geeignet, mmon zu vermiethen, mit oder ohne Wohnung. Zollstraße 34
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
in Hanbwagen
zu verkaufen. Rahlenhausen 41.
Ein
americanischer Ofen und 1 Herd: verkaufen. Friesenwall 120.
I. Etage,
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße Nr. 140.
verkaufen.
Grabgitte
I1 120.
Diere Kift
Ein gros
Mantelosen mit weiß wenig gebraucht, zu der
2. Etage.
Eln zweiräderiges
Velociped sehr billig zu verkaufen.
Ueverstraße 17
Großer mahagon
und nußbaumer Kleiderichrank billig zu verkaufen. Krahnenbkumen 3.
Prachtbibel(evangel.) billig zu ver kausen. Mariengartengasse 5.
Eine schöne
große Waschcommode mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 28.
Zwei möbil Zimmer, zu 21., an ei zu vermiethen.
1e
einen Herrn m Hof 8.
Nnterhau jedem Geschäft geer ige, zu vermiethen.
uch
zu vermiethen, Streitzeugasse scheid Kl. Griechenmarkt 56.
31. Be
Holzmarkt 27.
Schöne 2. Etage mit herrlicher Aussicht auf den Rhein, enthaltend 4 Zim mer, Mansarde, zu vermiethen. Prei36 Mark.
1. Etage,
Raume u. Mansarde, abgeschlossener Reiter 2c. zu vermiethen. Preis 50 M. Silvanstraße, Ecke Ferculum.
Unterhaus,
zwei bis drei Räume, im Mittelpuntte der Stadt. Nähe des Central=Bahn hons, möblirt oder unmöblirt, nach Wuni auch mit ganzer Pension, zu vernnmen. Fr. Off. u. Nr. 68 an die Erp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
mit Pension, straßenwärts, 2. Etag:
zu vermiethen. Kleischmen g. 10.
Elegant möblirte
Wohnung, Salon und zwei Schlaf zimmer, zusammen oder getheilt zu ver miethen. Victoriastraße 28.
3 Zimmer,
I. Etage, alle Bequemlichkeit. Ankerstraße 23.
Unterhaus,
worm bis jetzt Specerei Handlung, zu vermiethen. Limburgerstraße 14. Be scheid 1. Stage.
Zu vermiethen
am Marsitstein 2. Etage,—5 Räume mit Bequemlichteit. Separater Ein gang. Naueren#inrichstraße 33.
Zweite, erste
Elage, 3 oder 4 Zimmer, zu vermie then, gleich zu beziehen.
Homboldtstraße Nr. 3.
2 mödlirte
Parterre=Zimmer. Apernstraße 41
(elegante
I. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer Küche, Mansarde, Veranda und Gar len, Waschkische und abgeschlossener Keiler. Pantaleonsmühlengasse 9.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocat,
in frequenter Lage(für Cigarren Geschäft geeignet, nebst Wohnung von er.#n 4 Zimmern, zum Frühjahr gesucht. Passende Laden Einrichtung wird even tuell übernommen., Fr. Oss. mit Preis . u. ir 87 a. d. Erp. d. Bl.
Severinstrafe
Laden Local oder ganses Haus per Januar oder später zu miethen gesucht. Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 86 an die Exp. o. Bl.
Mödlirte Wohnung
wünscht ein ruhiger, gesetzter Herr in luftiger Stadtgegend und ruhigem Hause. Derselbe ist vielfach auf Reisen. Ofs. u. Nr. 81 a. d. Erv. d. Bl.
Schnaps:
und Bier=Wirthschaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 73 a. d. Exp.
Wohnung,
—5 Räume mit Slequemlichkeiten, im nordlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Oss. u. Nr. 100 u. d. Exp. b. Dl
Unterricht.
Gymnahal=Hverprimaner
ertheilt Nachmile. Albertusstr. 5, 2. E.
Biolin=Unterricht
ertheilt All, Friedrichstraße 56.
Für Ettern.
Gründlicher Unterricht und Nach hülse in anen Gymnasial= und Ele mentar ern ertheilt ein erfahrener Lehrer. Zahlreiche beste Zeugnisse und Reserenzen über erfolgreichen Unterricht. Rothgerberbach 16. 2. Et.
Vermischtes.
Unter Preis
Goldwaaren, Uhren, Diamanten, Ko rallen, Granaten 2c. Günstig für Händler. Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
nost
und Wohnung für zwei ordentliche Leute. Fleischmengergasse 10.
Thürheber
behufs Schmieren der Thüre), unent behrlich für jedes Haus, zu haben à M. 2,50 Glockengasse—. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Salon
Elegantes, schwartes
Meublement, 1 antike
ichenes
Speisezimmer, 2 hochseine Nußbaum Betten mit Matratzen, 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Polster=Stühle, 1 Herren Schreibtisch sehr billig abzugeben.
Langgasse—13.
Costumes,
Ballroben, Morgenröcke, Kinderkleider, Mäntel 2c. werden nach den neuesten Journalen elegant und billig ange sertigt. Arndtstraße I, 1. Etage.
Wegen Geschäfts=Eingang
bitte alle Reparaturen baldigst abzuholen. C. Schlinkmann, Goldgeschäft. Marzellenstr. 9, Ecke Dominicaner.
lle
vorkommenden Tapezierer und Polster
Arbeiten m
führt.
Arbeiten werden gut und billig ausge Schnurgasse Nr. 17.
Zwei geräumige
erre=Zimmer mit Keller in der ähe St. Ursula an stille Leute zu vermiethen; event. kann auch Stundenarbeit abgegeben werden Fr.=Off. u. Nr. 72 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Part
Nähe
Brautschleier,
schwarze Seidenstoffe 2c. billiger als in jedem Laden. Marsilstein 8.
erpr
per Pfund 50 Psg., empfiehlt
Peter Decker, Severinstraße 136
Emailirte Kochgeschirre 2c.
werden renovirt und reparirt Bohstraße 30, gegenüber der Reinold straße, an Mauritus. Eventuell ab geholt und##gestellt
Täglich frischen
süßen Weinmost per Liter 80 Pfg Duvert Esser. Johannisstr. 35
Hofenträger,
selbstversertigt, in praktischer und soli der Ausführung, sehr preiswerth. Elisenstr. 27 u. Brückenstr. 23.
Getragene
Herren= und Damen Kleider werden angekauft Krummerbüchel 28.
Capitalien
24,000 Mark
werden von einem pünktlichen Zins zahler auf ein neu gebautes Haus zu % gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 18 a. d. Exp. d. Bl. Betheiligung.
Eine Dame wünscht sich mit circa 3000 M. an einem Geschäft thätig zu betheiligen oder ein solches zu uner nehmen. Fr. Off. u. Nr. 80 an die Erv. d.
Seufzer-Ecke.
Liedes„Wurst““!
Karte erhalten und sehe einem Bri mit Spannung entgegen. m.
Einverleibung von Nachbar=Gemeinden.
In mehrern größern Städten Deutschlands werden zur Zeit Verhand# tangen und Berathungen gepflogen über die Einverleibung von Nachbar# geemden. Diese Verhandlungen sind von ganz besonderer Bedeutung für auf Anregung des Ministers des Innern die Einverleibung purr milicher Vororte ins Auge gesaßt worden ist, wodurch die
auf ein Mal um 80,000 steigen würde. Es braucht nicht beiont zu darüber die Magdeb. Ztg., daß eine derartige plötzliche Vergröße.# Stadt für die lerter manche Gefahren in sich birgt, zumal da von den Sm commenden Verotien nur Deutz eine ältere Stadt ist, während seit einen Jahrzehnt etwa im Range der Städte steht, in Sn#“ über„nur ein sehr schnell herangewachsener, in manchen Vetuten, noc, nicht zur Stadt gewordener Industrie=Ort ist. Die übrigen
„#in?eenfau, zum Theil stadtbevölkerte Industrie=Orte, die noch zu
arggemeinden gehoren. Ein großer Theil der Bürgerschaft kann sich zuu der Einggerteivung um so weniger befreunden, als die durch die Vei: gestungswerke ermöglichte Erweiterung der Stadt noch nicht ganz Gesaltung der# echiregg d Einfluß dieser Erweiterung auf die Verhältnisse innerhalb der alten Stadt gegenar ten, deurtheilt werden kann. Die Entscheidung, vor welcher Röln stht,
## um gneit als bichenige, welche Magdeburg zu treuen hatte, als es
uo um die Einverleibung ven Neustadt und Buclau handelte. Eine Ver—. Cororte, welche, wie bei anderen Festungen auch, bis an Dertz
imd, weil innerhalb der Festungswerke kein Raum für d
erhalten bis auf Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mittags zwischen 12 und 1 Uhr gratis in der Expedition, Marzellenstraße 20.
nehmende Bevölkerung und für gewerbliche Anlagen war, mit der Stadt öln ist allerdungs nur eine Frage der en: aber der in Köln selbst vielzun
KolH Grge.. Hen, üder der in Korn sKlost Vielfach geaußerte Wunsch nach einem langsamern Vorgehen in dieser Richtung scheint nicht ohne Berechtigung zu sein.
Eine noch größere Vermehrung seiner Einwohnerzahl würde Leipzig erzielen, wenn der dort aufgetauchle und von der Regierung warm empfohlene Plan einer Einverleibung der Verorte in seinem ganzen Umsange verwirklicht würde. Wie es scheint, schreckt man aber in Leipzig, obwohl ansänglich eine gewisse Begeisterung für den Plan herrschte, doch vor den Lasten zurück, die Stadt übernehmen müßte, und will man sich jent dort zunächst mit der Einverleibung einiger Vororte, bei denen es die Verhälinisse besonders wünschenswerih erscheinen lassen, begnügen.
Ueber die zwischen Altona und Ottensen schwebenden Verhandlungen ist neuerdings nichts bekannt geworden. Frühere Berichte gestatteten den Schluß, daß einer Vereinigung beider in einander gewachsenen Stadte erhebliche Hinderungsgründe nicht im Wege standen. Eine Vereinigung zweier Gemeinden, bei denen es sich zwar nicht um Großstädte handelt, die aber wider den Willen wenigstens der einen erfolgen soll, beschäftigt gegenwärtig den Provincial=Landtag von Hannover. Es handelt sich um die Vereinigung von Geestemünde und Geestendorf. Ersteres ist Stadt mit 4000—5000 Einwohnern, litzteres Landgemeinde mit 8000—9000 Einwohnern. Gemeinos=Vorstand und Gemeinde=Ausschuß von Geestemünde haben eine ausführlich begründete Petition, in welcher sie sich gegen die Vereinigung aussprechen, beim Provincial=Landtage eingereicht; in eine Berathung der Sache ist der letztere noch nicht eingetreten.
Seit einigen Tagen geht in Berlin das Gerücht, daß die Einverleibung der Vororte Schöneberg, Rirdorf und Friedrichsberg in Berlin angeregt soi; es ist aber wohl nicht anzunehmen, das dies lediglich aus dem gleichzeing angeführten Grunde(weil die veraltete Landgemeinde=Ordnung nicht mehr für diese Orte passe) geschehen sei. Daß die Landgemeinde Ordnung nicht mehr für diese Orte paßt, ist allerdings richtig; es würde aber nichts im Wege stehen, denselben die Städte=Ordnung zu verleihen, wenn nicht aus andern Gründen ihre Vereinigung mit Berlin sehr wünschenwerth were. Jene drei sind diejenigen Vororte, welche am engsten mit Berlin zusammenhängen und theilweise so sehr mit letzterm verwachsen sind, daß sich daraus die ärgsten Unzuträglichkeiten täglich ergeben. Friedrichsberg ist übrigens keine seibständige Gemeinde, sondern eine Colonie des wieder mit ihm zusammenhäugenden Lichtenberg. Die aus beiden Bestandtheilen bestehende Gemeinde zählt etwa 15,000 Einwohner, Schönebera ungefähr eben so viel und Rixdorf fast 25,000. Wir können noch nicht augeben, ob das Gerücht begründet ist; unglaubhaft erscheint es nicht, daß die Regierung den Plan gefaßt hätte, die Vereinigung dieser drei Orte mit Berlin herbeizuführen, um auf diese Weise gewisse Schwierigkeiten, die auf polizeilichem Gebiete zu suchen sind, zu beseitigen. Die Stadt Charlotten= burg, für deren wenigstens theilweise Einverleibung in Berlin im Uebrigen dieselben Gründe sprechen würden, wie für die von Schöneberg, gehört bereits zu dem Amtsbereiche des hiesigen Polizei=Präsidiums; polizeilicherseit# ist daher wohl geringeres Interesse für deren Vereinigung mit Berlin vo.nanden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 u kreitag 28. October 1887.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 27. Oct. 1887.
Vor Eintritt in die Tagesordnung richtete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er der Trauer Ausdruck darüber verliehe, daß die Stadt Köln durch das Dahinscheiden der Freisrau Abraham v. Oppenheim ihre treueste und hochherzigste Bürgerin, die Armen und Hülisbedürftigen ihre edelste Wohlthäterin verloren hätten. Die Mitglieder der städtischen Verwaltung hätten heute Morgen der Verstorbenen das letzte##eleit gegeben. Was die Stadt Köln verloren, habe er nicht näher zu begrüinden. Es sei der ganzen Bürgerschaft zu Gemüthe gegangen. Wie die Dahingeschiedene durch ihre hochherzigen Stiftungen, insbesondere durch das Abraham v. Oppenheim'sche Kinder=Hospital sich ein dauerndes Denkmal gesetzt habe, so werde sie unvergessen in den Herzen der Mitbürger, in der Geschichte der Stadt Köln fortleben. Die Versammlung werde ihr ein treues ehrendes Andenken bewahren. Zu Ehren der Dahingeschiedenen erhob sich die Versammlung von ihren Sitzen.
Nunmehr begann die Versammlung die Weiterberathung der Eingemeindungs=Angelegenheit.
Hr. Assessor Scholl theilte zunächst mit, daß mit mehreren Außenorten die Verhandlungen noch fortgesetzt worden seien, weil einzelne derselben alte Forderungen wiederholt, theils neue Ansprüche erhoben hätten. Die Commission habe aber an ihrem alten Standpunkt festgehalten und zuweitgehende Forderungen abgelehnt. Einzelne Zugeständnisse habe man aber machen müssen, wodurch sich das finanzielle Ergebniß allerdings etwas verschlechtern würde. Die Verträge seien nunmehr in allen Punkten von drei Außengemeinden genehmigt. Mit den Gemeinden Longerich, Kriel=Efferen und Poll seien die Verträge nach dem Vorschlage der Stabt gethätigt worden, dagegen habe man mit Müngersdorf und Rondorf neue VertragsEntwürse vereinbart. Mit Deutz habe der Vertrag eine Abänderung dahin erfahren, daß nach der Einverleibung der Stadt Deutz als Bezeichnung für die erweiterte Gemeinde„Köln=Deutz“ angenommen und das Deutzer Werft oberhalb der Schiffbrücke ausgebaut und mit Dampf=Hebewerken ausgestattet werde. Mit Nippes sei die Vereinbarung über eine größere Strecke von Canälen und die Beibehaltung der dortigen kgl. Steuer=Erhebungsstelle, auch für Communalsteuern, getroffen worden. Ehrenseld sei ebenfalls letztere Zusage, sowis eine solche betr. den Ausbau des Vogelsanger= und Widoersdorfer Weges gemacht worden. Weiter bemerkte der Referent, daß ein Antrag des Hin. Dr. Roeckerath eingegangen sei, dahin gehend, daß 1. von der Eingemeindung der rechtsrheinischen Gemeinden abgesehen werden möge; 2. daß die Tilgung der städtischen Schuld von 2,354,334 M. erst im Jahre 1904 beginne, und zwar solle 1904 und 1905 die Summe von jedes Mal 450,000., 1906 eine solche von 700,000 M. und 1907 der Rest abgetragen werden; 3. daß die Restkausschillinge der Stadterweiterung vom 1. April 1888 ab nur mit 3 Procent verzinst werden; 4. möge man von der Vermehrung des Erneuerungs=Fonds der Gas= und Wasser=Werke in den Jahren 1888 bis 1898 absehen. Zur Begründung dieses Antrage wurde dargelegt, daß durch die Verwirklichung des zweiten Vorschlages die Ausgaben jährlich um 120,000 M. vermindert, durch die Annahme des zweiten 60,000 M. jährlich erspart, sowie durch die Ausführung des dritten Vorschlages eine jährliche Mehr=Einnahme von 100,000 M. erzielt werde.
Der Antrag habe der Eingemeindungs=Commission vorgelegen. Dieselbe empfehle aler folgenden Antrag:„Die Stadtverordneten=Versammluug wolle sich mit der Eingemeindung der Gemeinden Longerich, Müngersdorf, Ehrenfeld, Nippes, Rondorf, Kriel=Efferen, Deutz und Poll auf Grund der vorliegenden Verträge einverstanden erklären, mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß das Eintreten der Lehrer und Beamten in die Kölner Gehaltsregulation spätein Beschlüssen vorbehalten bleibe. Die Versammlung möge sich gegen die Einverleidung von Kalk und Vingst aussprechen und den Antrag Roeckerath der Finanz=Commission überweisen bis zur Berathung des Etats pro 1888/89.“
Hr. Schilling stellte anheim, die Einverleibung der auf dem rechten Rheinufer gelegenen Orte in die General=Discussion hereinzuziehen.
Hr. Dr. Roeckerath bat, seinen Antrag zur General=Discussion zu stellen. Wenn die Eingemeindung zu Stande komme, werke er einen Antrag auf Herabsetzung des Wahlcensus auf 12 M. einbringen. Sein Antrag bezüglich der Financirung sei so wichtig, daß er im Falle der Ablehmurg desselben gegen die Eingemeindung stimmen werde.
He. Schmalbern. Die Eingemeindungs=Commission sei einstimmig für die Aufnahme der linksrheinischen Gemeinden in das Gebiet der Stadt Köln, und mit agt gegen eine Stimme für die Eingemeindung von Poll und Deutz. Die Commission habe nach reiflicher Prüfung des Materials diesen Beschluß gefaßt. Wenn erhebliche Bedenken im Stadtverordneten Collegium gegen die Eingemeindung geltend gemacht worden wären, würde die Commission sofort eine veränderte Stellung angenommen haben. Jenes sei aber bisher nicht der gfau gewesen, auch nicht von den Herren Jul. Bachem und Stelzmann. Er sei gerade in Folge der Debatte noch mehr für die Eingemeindung. Wenn Hr. Stelzmann die Erhöhung des Communal= zuschlages um 40 Precent befürchte, so stelle er damit selbst einen Prospect auf, der unsere neuen Mitbürger erwarten lasse, daß sie gerade so behandelt werden würden, wie die Bürger der Stadt Köln selbst. Die Ulrichsgasse und andere Straßen der Stadt zeigten Zustände, die eben so venig beneidenswerth seien, wie diejenigen in Ehrenfeld und Lindenthal. Die jehzigen Vororte der Stadt würden auch nach der Eingemeindung ihnn bisherigen ländlichen Charakter beibehalten. Das Budget der Armen= Verwaltung werde wesentlich vermindert werden. Wenn man die Eingemeindung der Vororte heute ablehne, werde man in absehbarer Zeil dieselbe mit größern Opfern herbeiführen müssen. Die HH. Dr. Rocceralh und Schilling hätten sich gegen die Eingemeindung der Orte des rechten Rhein=llsers ausgesprochen. Durch letztere erhalte die Stadt Köln gerade eine große Macht auf beiden Usern und werde die Lösung der umsangreichen Gajen=Anlagen wesentlich gefördert. Die Ueberführung der Eisenbahn über die Freiheit in Deutz wülrde vielleicht nicht erfolgt sein, wenn Deutz schon früher eingemeindet worden sei; auch würde die zweite feste Rheinbrücke dann schon hergestellt sein. Auf der rechten Rheinseite werde man Platz füe Sicherheitshafen, Petroleum=Lager 2c. sinden. Die neuen Hafenpläne Lälten.r Hasen=Commission vorgelegen und seien auch einer großen Zahl von Antoriäten unterbreitet worden, die sich alle einstimmig für dieselben ausgesprochen hätten. Die Bedeutung der Hasenfrage ergebe sich aus solgenden Zisfern. Der beir. Verkehr habe im Jahre 1886 gegen den des Jahres 1885 um 1,634,014 Centner oder um 17 0 zugenommen. Eine verhältnißmäßig nicht mindere Steigerung des Verkehrs hätten die ersten fünf Monate des lausenden Jahres aufzuweisen. Diesen Aufschwung habe man bei den mißlchen Werst=Verhältnissen erzielt. Im Hinblick auf alle diese Gesichtspunkte degrüße er die Eingemeindungen mit Freuden.
Hr. Stelzmann verwahrt sich zunächst gegen eine im Kölner Local= Anzeiger erschienene Notiz in einem Berichte über eine Versammlung gegen die Eingemeindung, in welcher auch sein Name als Mitglied des Comité's genannt werde. Nicht er, sondern sein Bruder sei gemeint, der aber sofort die Wahl abgelehnt habe. Dann bemerkte er den Ausführungen des Oberbargermeisters in der vorigen Sitzung gegenüber, er Stelzmann) habe seine Darlegungen auf Zahlen basirt. So lange in Köln noch Zustönde vorkämen, wie die in der Bayardsgasse bestehenden, breuhe
man nicht auf die Besserung der Verhältnisse der Vororte Bedacht zu nehmen. Die Zustände in letztern sollten mit den Steuern der Kölner Bürger gebessert werden. Mon übernehme da schwere Lasten ohne jede Gegenleistung. Bezüglich der Stadt Deuh sei er mit dem Vorredner einverstanden, da letzterer diese aus Handelsintereisen für nöthig erachte. Aber er könne der Eingemeindung der links#rheinischen Vororte nicht zustimmen. Herr Schilling habe ganz richtig auf der###i ginden Umstand im Falle einer Belagerung hinge
wiesen. Der Hauptgrund des Hrn. Schilling für die Eingemeindung sei
die Möglichkeit der Schaffung von Erholungsplätzen. Er wünsche auch solche, aber auch ohne Eingemeindung. Die Außenorte würden dankbar sein, wenn man solche in ihren Bezirken herstelle. Wenn nach etwa 30 Jahren die neue Umwallung fallen würde, dann könne die Stadt wieder 508 Hectar gewinnen und Platz für 500,000 Einwohner schaffen. Wenn die Zunahme der Bevölkerung in der bisherigen Weise erfolge, werde es noch 60—70 Jahre dauern, ehe das jetzt noch freiliegende städtische Terrain bebaut sein werde. Seine Befürchtung bezüglich der Erhöhung sei nicht übertrieben, sondern durch die im Commissions=Bericht enthaltenen Angaben bedingt. Er brauche ssch keine Engherzigkeit vorwerfen zu lassen, da er stets für die Interessen der Stadt Köln gestimmt habe. Dadurch, daß man die Stadt als„das reiche Köln" bezeichne, habe man schon viel Schaden angerichtet. Köln sei gewiß vermögend, aber auch unendlich hoch besteuert. Es handele sich bei der Steuererhöhung nicht um ein„Paar Groschen“, sondern um viele Markn, welche viele Mitbürger sehr drücken würden. Auf den Vergleich mit andern Städten gebe er wenig, da es auf die dortigen Verhältnisse ankomme, insbesondere auf die finanziellen. Brüssel habe auch Vororte, die an 250,000 Einwohner zählten. Von einer Eingemeindung sei ober dort keine Rede. Leipzig habe, wie er in der Köln. Volksztg. gelesen, weit großem Elan die Eingemeindung sämmtlicher Vororte in die Hand genommen, aber in Wirklichkeit nur zwei Vororte eingemeindet. In Nippes sollten nun in 4 Jahren 21 Canäle ausgeführt werden, während man hier mit der Canalisation gewartet habe, bis die Erträge der Stadterweiterung die nöthigen Gelder lieferten. Man möge erst für Köln sorgen. Man wolle hier in eine sehr arme Familie hinein heirathen. Da wünsche er lieber, daß die Stadt Köln eine ehrsame alte Jungfrau bleibe(Lebhaftes Bravo! im stark besetzten Zuhörerraum, wonach der Vorsitzende bemerkte, daß er im Wiederholungsfalle den Saal raumen lassen werde.)
Hr. Dr. Roeckerath. Die Eingemeindung sei nothwendig zur Ermöglichung der Canalisation. Auch die Altstadt würde in vier Jahren canalisirt sein. In Köln seien noch 60 Kilometer Canäle mit einem Kostenaufwand von zwei Millionen auszuführen. Die Eingemeindung von Müngersdorf sei wegen des Friedhofes und der Gaswerke nöthig. Die HH. Stelzmann und Schmalbein hätten die Eingemeindung von Deutz wegen der nicht genügenden Hafen=Anlagen als nothwendig bezeichnet. Man kenne, so bemerkte der Vortragende, auf der Kölner Seite das Werft ausbauen. Bezüglich der Steuerfrage stimme er Hrn. Stelzmann zu. Mit der Leichtigkeit, mit welcher der Hr. Oberbürgermeister die Steuerangelegenheit behandele, könne er sich nicht befreunden. Man möge sich die Bedingungen, welche Müngersdorf stelle, ein Mal ansehen. Dort sollte die Grundsteuer (40 pCt.) noch zehn Jahre bestehen bleiben, dagegen für dortige Wegebauten jährlich 12,000 M. von Köln verausgabt werden, obschon die Gemeinde im Jahre 1884 nur 5000., 1885 7000., 1886 9000 M und in diesem Jahre 12,000 M. für diesen Zweck verwandt habe. Auch der Communalzuschlag solle dort auf zehn Jahre nur 170 pCt. jährlich betragen. Wenn die Vororte so für sich sorgten, dann müsse in Köln der Steuerzuschlag steigen. Redner weist dann auf seinen Antrag hin, durch dessen Annahme eine Steuererhöhung vermieden werde. Er werde gegen die Eingemeindung stimmen, wenn eine Sieuererhöhung damit verbunden werde.
Hr. Schilling. Er bemerke zunächst, daß er sich seiner Verantwortlichkeit bezüglich der Ausführungen in der jüngsten Sitzung vollständig bewußt si, und wies gegenüber den Ausführungen des Hrn. Stelzmann darauf hin, daß es sich hier nicht um Schaffung einiger Parks, sondern um eine vollständig rationelle Umgestaltung der Umgebung der Stadt handele, die für absehbare Zeiten genüge. Zustände wie in Bayenthal und Ehrenfeld könnten nicht mehr fortbestehen. Die Reichen könnten aus Köln leicht sich in die schönen Orte zurückziehen, aber die Mitt lklasse und die Armen seien auf die nächste Umgebung Köln's angewiesen. Hierfür verlange er fteundliche Wohnungen und angenehme Erholungsorte. Er kenne die Zustände aus eigener Ueberzeugung seit Jahren. Die meiste Gefahr für Köln sei die tolle Bebauungsweise in den Außenorten. Die Neustadt habe ein ganz anderes Ansiedelungs=Publicum wie die Außenorte aufzuweisen. Diese seien von vielen Beamten, Handwerkern und kleinen Geschäftsleuten bewohnt, die meist in Köln arbeiteten. Man heirathe allendings in eine arme Familie, aber in eine solche, mit der man schon jetzt stark verschwägert sei. Diesen Leuten dürse man schon das Leben etwas verbessern. Man soll daher die Verhältnisse nehmen, wie sie liegen. Wenn nicht jetzt, werde die Eingemeindung doch über kurze Zeit sich vollziehen, da die Umwallung, welche doch, vom militairischen Standpunkt betrachtet, nicht viel werth sei, früh oder spät fallen müsse. Die Tragweite des Antrags Roeckerath lasse sich noch nicht übersehen, und die Berathung darüber sei am besten beim Etat in Rücksicht zu ziehen. Redner verbreitet sich dann eingehend über die Gründe gegen die Eingemeindung der Stadt Deutz und der Gemeinde Poll. In erster Linie spreche die natürliche Trennung durch den Rheinstrom dagegen. Die Anlage einer zweiten festen Brücke bedinge nicht die Eingemeindung, da diese Frage schon seit sechs Jahren erwogen werde und besher an finanziellen Schwierigkeiten gescheitert sei. Wenn diese beseitigt seien, werde sie sofort ausgeführt, auch ohne Eingemeindung, da durch eine solche Anlage alle Interessen gefördert würden. Was die Hafen=Verhältnisse anbelange, so sei es nicht genug, daß die Pläne vorgelegt und gutgeheißen würden, sondern auch der Kostenpunkt müsse erwogen werden. Heute schon hätten die hier stattgehabten Werft=Erbreiterungen eine wesentliche Besserung herbeigeführt. Er habe von einem Protest gegen die Hafen=Anlagen bei Mülheim gehört; aber er halte die Commission nicht dazu
besugt. Die Eingemeindung von Deutz halte er nicht für alle Zeit ausgeschlossen. Aber noch fehle in Deutz zu viel. Das Werft sei zu schmal und nur oberhalb der Schiffbrücke Eigenthum der Stadt. Ein Theil desselben gehöre dem Fiscus, und vor Abschluß von Verkäufen mit Letzterm habe er eine heilige Scheu. Der größte Nachtheil sei der, daß man in Deutz keine Anlagen schaffen könne, und man mit der ungesundesten städtischen Entwickelung, die es gebe, mit der Humboldt=Colonie, zu schaffen habe. Auch besitze Köln dort keine städtischen Anstalten, und die Gestalt des Territoriums sei eine der verwickeltsten. Die Regierung werde entweder die Eingemeindung von Deutz einschließlich des Rayons oder diejenige von Deutz mit Kalk und Vingst verlangen. Kalk und Deutz gehörten eher zu Mülheim. Die Anlage der Stadt Kalk zeige zudem die ungesundeste Entwickelung aller Städte am ganzen Rhein. Deutz sei keine mit alten Stiftungen ausgestattete Stadt, sondern nur eine einfache Landstadt, die in jüngster Zeit durch die Zuwendung von Seiten der Wittwe Neuhöffer erst Stifturgsvermögen erhalten habe, und deren Steuer=Verhältnisse in Folge der Abschlüsse mit der dortigen Gasfabrik sich günstiger gestaltet hätten. Deutz liege größtentheils im Ueberschwemmungsgebiet, und die fiscalischen Anstalten nähmen den größten Raum ein. Im Falle der Eingemeindung werde die Umwallung fallen müssen, was viel Geld koste, aber keinen Nutzen bringe. Was die Vermehrung der Ausgaben anbelange, so werde das dicke Ende auch bei der Stadterweiterung nachkommen, und zwar durch den auf Grund des abgeschlossenen Vertrages nothwendigen Ankauf des im Gebiete der Neustadt gelegenen Eisenbahnkörpers. Auch gehöre ein Rückschlag im Terrainpreis nicht zu den Unmöglichkeiten. Die Gemeinden würden nicht, wie Hr. Schmalbein glaube, weiter als ländliche sich betrachten, sondern dieelben würden schon ihre Forderungen stellen. Volksgarten und Klärteiche für die Canalwässer würden ebenfalls große Ausgaben verlangen. Bezüglich der Steuerkraft der Stadt Köln sei er ganz der Ansicht des Hrn. Stelzmann. Der Hr. Oberbürgermeister theile die Ansicht weiterer Kreise und der Regierung, als ob Köln im Gelde schwimme. Es handele sich nicht um die Frage: was habe ich von der Steuer, sondern wie weit gehr die Steuerkraft der Bürger. In Köln sei die Staatssteuer Schraube so stark angedreht,
wie in keiner andern Stadt. Die Mittelklassen der Bürgerschaft hätten darunker am meisten zu leiden. die Reichen gäben von ihrem Plus. Die Mittelklasse müsse jede Mark wohl in Betracht ziehen. Man möge daher bei der Abschätzung der Leistungsfähigkeit der Stadt vorsichtig sein; von der
Einverleibung von Deutz und Poll möge man absehen. Ein Aufschub könne
nicht schaden, eher nützen.
Hr. Michels. Die Anträge Röckerath's seien jetzt unausführbar. Erst beim Etat könne man auf sie zurückkommen. Er habe sich auch mit schwerem Herzen für die Eingemeindung entschlossen; aber für ihn hätten die Ausführungen der HH. Stübben und Hegener den Ausschlag gegeben. Köln müsse der Mittelpunkt des Handels bleiben, die Vortheile kämen allerdings erst unsern Nachkommen zu gute. Er sei auch für die Eingemeindung von Deutz. Bessere Bedingungen als die jetzigen seien nicht zu erzielen.
Hr. Rob. Heuser schließt sich den Ausführungen der Herren Schmalbein und Michels an. Auch er wünsche baldige Beseitigung der scandalösen Zustände in den Vororten. Wenn die Außengemeinden Täuschungen sich hingäben, werde er mit helfen, ihnen die Augen zu öffnen. Bezüglich der Hafen=Anlagen bemerkte der Vortragende, nicht die Hafen=Commission, sondern die Handelskammer habe gegen die Hafen=Anlage bei Mülheim Protest erhoben. Nach den Zugeständnissen der Strombau=Verwaltung solle am Bayen ein Werft von 80 Meter angebaut werden. Die Strombau=Verwaltung habe sich auch dahin erklärt, daß in der Nähe von Köln ein Hafen geschaffen werden müsse; für den Ausbau des Hafens am Katzenkopf seien 370,000 M. ausgeworfen; aber der jetzige Damm daselbst müsse beseitigt werden. Wenn auch Köln seine Ufer verbessere, fehle es doch an Platz für mancherlei. Es sei daher empfehlenswerth, auch die Eingemeindung von Deutz zu beschließen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, führte zunächst aus, daß seine Worte vielfach nicht richtig wiedergegeben worden seien. Die Ausdrücke„im Gelde schwimmen" und„die reiche Stadt Köln“ habe er nicht gebraucht. Auch habe man ihm nachgesagt, daß er nicht richtig über die Steuerkraft der Stadt unterrichtet sei. Wenn man aber, so bemerkte der Vortragende, zehn Jahre Bürgermeister einer benachbarten Stadt gewesen sei, dürfe man auch wohl annehmen, daß er die Verhältnisse Köln's kennen gelernt habe. Auch habe ihn die vorigjährige Etatsberathung darüber belehrt. Er habe in der vorigen Sitzung bemerkt, daß der Durchschnitts=Steuerbetrag ein Beweis für die Wohlhabenheit der Stadt sei. Das sei auch richtig. In Köln zahle man M. 4,74, dagegen in Breslau M. 5,7, in Magdeburg M. 6 61 pro Kopf der Bevölkerung. Er halte es für engherzig, daß man sich stets für einen niedern Steuersatz ausspreche, wenn es sich um die Schaffung der nützlichsten Einrichtungen handele. Er bezahle auch ungern Steuer; den Vorwurf, daß er leicht einer Steuer=Erhöhung zustimme, wenn sie nicht nöthig sei, müsse er zurückweisen. Es scheine gegen ihn eine gewisse Animosität zu herrschen. Er werde aber nach bestem Gewissen handeln. Man müsse nicht bloß auf das alte Köln, sondern auch in die Zukunft schauen. Redner beleuchtet dann nochmals die finanziellen Opfer, welche die Eingemeindung fordern werde. Zwischen Köln und Brüssel könne man gar keinen Vergleich ziehen, da dort ganz andere Verhältnisse beständen und in den Vororten vorzügliche Bebauungspläne zu Grunde lägen. Wenn Hr. Stelzmann Veigleiche hätte anstellen wollen, so hätte er dazu deutsche Städte nehmen sollen. Trotz aller vorgebrachten Bedenken könne er die Eingemeindung nach dem Vorschlag der Commission nur empfehlen.
Hr. Schilling gab dann dem Bedauern Ausdruck, daß in dieser wichtigen Angelegenheit persönliche Anspielungen gemacht worden seien. Er bestreite entschieden, daß Köln zu wenig für öffentliche Zvecke ausgegeben habe. Zur Schätzung der Steuer'raft der Einwohner gehöre eine langjährige Erfahrung, um auf den Grund sehen zu können. Darauf wurde die Sitzung geschlossen und auf heute(Freitag=) Abend vertagt.
e. Die Verwandten der verstorbenen Wittwe Peter vom Rath haben bekanntlich, den Wünschen der Dahingeschiedenen entsprechend, verschiedene Stiftungen zu wohlthätigen Zwecken gemacht. Mehrere wurden bereits an dieser Stelle mitgetheilt. Nunmehr wird bekannt, daß auch der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme ein Geschenk von 1000 M. zugewandt worden ist. Es ist dies um so erfreulicher, als es der im Dienste dürftiger Augenkranken so segensreich wirkenden Anstalt bis jetzt an größern Zuwendungen fehlte. Hoffentlich wird dies eine erfolgreiche Anregung zu recht vielen Gaben sein.
S In unserm Anfangs=Bericht über den Malertag hatten wir nur Einiges aus der Ausstellung hervorheben können. Es waren dies Arbeiten von Freimuth, Jende, Langjaleux, Mock, Kars, Hartmann u. A; ihnen Allen wurden hohe Auszeichnungen zu Theil. Von sonstigen prämiitten Arbeiten nennen wir noch die Decken= und Wand=Skizzen von Mebert; Arbeiten welche von Phantasie und großer technischer Fertigkeit zeugen. Ebenfalls schön ist das Deckenfeld mit Rosette von Zander, und interessant sind die Skizzen von Rieß in Dessau, Copicen aus dem herzoglichen Palais zu Anhalt. Was heutzutage in der Kraft der Polychiomirung zu leisten ist, zeigt eine große in Holz geschnitzte Madonna. Wilhelm Funhof in Düsseldorf hat dieselbe ausgestellt; von ihm rührt die Polychromirung der Figur her. Das Ganze ist äußerst schön in der Farbe gehalten und von großer Wirkung, namentlich da, wo die Bemalung auf goldigem Grunde erscheint. Sehr ansprechend waren auch die im vlämischen Renaissancestil gemalten beiden Cartouchen von Marx, täuschend die Nachahmung von Holz und Intarsien von Dohr, die Marmor=Imitationen von Schmitting u. a. Das in seiner Art Beste der Ausstellung waren zweifellos die Skizzen von Decken= und Wand=Decorationen und Gobelins von R. Schulze in Leipzig. Die für den zweitbesten Diplom=Entwurf bestimmte Prämie ist Hrn Stawe aus Lübeck zuerkannt worden; der dritte Preis gelangte nicht zur Vertheilung. Bei einer desselben würdig erachteten Arbeit stellte sich nämlich wiederum heraus, daß sie von einem Nichtmitgliede herrührte.
P 27. Oct. Festgenommen wurden ein wegen Diebstahls verfolgter Kürschner, ein Schlosser wegen groben Straßen Unfugs, eine Person wegen Trunkenheit, zwei Störer der Nachtruhe, zwei Landstreicher und drei Umhertreiberinnen; achtzehn Obdachlose erhielten Unterkommen.— Einem Boten wurde im Wartesaal dritter Klasse des Central=Bahnhofes ein Packet in Wachstuch gestohlen, welches fünf Schachteln enthielt; in letztern befanden sich: sechs gestrickte Frauenmützen, zwölf Stücke seidenes Band, zwei Stücke Mantelbesatz und sonstige Artikel.— Vom Flur eines Hauses am Eigelstein wurde von einem Schleichdieb ein schwarzer Livré=Rock entwendet, in dessen Taschen sich ein Portemonnaie mit etwa 11., ein Paar braune Lederhandschuhe und ein Taschentuch befand.— Während der Nacht wurden aus zwei leer stehenden Häusern an der Hermannstraße sämmtliche Wasserleitungsröhren nebst zugehörigen Messingkrahnen sowie eine Druckpumpe von Blei gestohlen.
F' In dem gestrigen Bericht über die Bürger=Versammlung im Victoriasaale ist durch Versehen zwischen den Reden der Herren Guffanti und Deußen an dem Zwischen=Absatz der Name des Redners ausgelassen worden. Autor dieser Ausführungen ist Herr Rings.
7 General=Versammlung des Historischen Vereins für den Aiederrhein
wurde Dinstag=Vormillaa 11 Uhr im Hansasaale durch den stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Domcapitular Schnurgen, eröffnet. Derselbe verlas ein Schreiben des Präsidenten, Geh. Rath Prof. Dr. Hüffer, welcher seine Abwesenheit durch ein hartnäckiges Augenübel entschuldigte und aus demselben Grunde die Absicht kund gab, bei der Neuwahl im Frühjahr sein Amt niederzulegen. Mit Zustimmung der Versammlung wird er ersucht werden, von diesem Entschluß Abstand zu nehmen. Hr. Schnütgen begrüßte die Versammlung und dankte der städtischen Verwaltung für die Ueberlassung

schub könne
bar. Erst schwerem die AusKöln müsse dings erst dung von
K.
schmalbein lösen Zusich hinüglich der ssion, sonm Protest im Bayen erwaltung dafen gelopf seien e beseitigt Platz für dung von
ichst aus, ien. Die habe er htig über bemerkte Stadt geVerhältrigjährige bemerkt, nheit der dagegen ölkerung. Steuersatz ichtungen eicht einer ückweisen. erde aber lte Köln, mals die hen Köln iz andere pläne zu ollen, so hten Bemmission
wichtigen bestreite abe. Zur fahrung, eschlossen
h haben
schiedene 1 bereits hiesigen worden Augenndungen t virlen
wir nur Arbeiten ;<space> i h n e n<space> imiirten Mebert; i. Ebenant sind alais zu isten ist, Funhof PolyFarbe ung auf imischen e Nachsen von zweifelvon R. rf ber dritte achteten titgliede
rfolgter wegen ei UmEinem Packet rn beBand, Hauses ock ent1 Paar Nacht imtliche Druckictoriaiti und vorden.
den
etenden
verlas
seine demr sein ersucht
grüßte
assung
schönen Hansasaales. Hr. Bürgermeister Thewalt, als Vertreter des Odergermeisters, entbot der Versammlung den Gruß der Stadt und illustrirte is fröhliche Wachsen des historischen Sinnes in Köln u. a. durch die Ernerung, daß vor einigen Jahrzehnten im Stadtverordneten=Collegium ernstist die Frage erörtert worden sei, ob der Kölnische Stadt=Archivar auch fähigt sein müsse, Urkunden zu lesen! An dem Wandel zum Bessern hat Verein mit seinem mehr als dreißigjährigen Streben, mit der langen eihe seiner Publicationen einen unverächtlichen Antheil.
Die Andeutungen des Hrn. Thewalt über Spuren rheinischer Cultur=Einsse im slavischen Osten ergänzte der Vorsitzende durch Hinweis auf mittelalterliches Gemälde in Pelolin, welches unverkennbar den Einfluß kölnischen Malerschule zeige. Das 47. Heft der Annalen wird den AnAng der deutschen Bearbeitung des Wundergesprächs des Cäsarius v. Heister##ch(Archivrath A. Kaufmann) bringen, der Registerband mit einem ##itten Heft(zusammen etwa 40 Bogen) abgeschlossen werden. Dann feierte # Vorsitzinde in warmen Worten zwei hervorragende Todte: den Ehren###äsidenten Pfarrer Dr. Mooren und den Geh. Legationsrath v. Reumont. Das Andenken dieser und anderer verstorbenen Vereinsmitglieder ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen.
Der Schatzmeister Hr. Helmken bezeichnete die finanzielle Lage als vor#lich. Im abgelaufenen Geschäftsjahr beliefen sich die Einnahmen auf 5013., Kassenbestand am 1. Juni 1886 832., Ausgaben 3234., Kassenbestand am 1. Juni d. J. 1584., Vereinsvermögen an bei der Reichsbank deponirten Werthpapieren 8035., Gesammtvermögen über 10.000., obwohl das Register—8000 M. erfordern dürfte. Die Mitgliederzahl ist auf rund 800 gewachsen, obwohl die seit Anfang v. J. sehr starke(etwa 50) Todtenliste nicht ganz ersetzt worden ist. Zu Rechnungs= Revisoren wurden wieder gewählt die Hrn. Rentner Scheben und Dr. Korth.
Der Vorsitzende dankte dem Schatzmeister in den herzlichsten Worten den in erster Linie seiner rastlosen geschäftlichen Thätigkeit zu verdanden Aufschwung des Vereins und beantragte, der freundlichen Einladung des Hrn. Landraths v. Groote folgend, als Ort der Frühjahrs=Versammlung Ahrweiler zu wählen. Hr. Appellationsrath a. D. v. Hagens unterstützte diesen Vorschlag durch die Erwägung, daß die nächste Herbst=Versammlung im nördlichen Theil der Erzdiöcese, nämlich in Düsseldorf, stattfinden müsse. Widerspruch erhob sich nicht.
Hr. Appellationsrath a. D. v. Hagens gedachte dann in längerm Vortrag des im nächsten Jahre bevorstehenden doppelten Erinnerungstages: 1888 werden 600 Jahre verflossen sein seit der Schlacht von Worringen und der Gründung der Stadt Düsseldorf. Noch tief in's Mittelalter hinein bildete das rechte Rheinufer einen scharfen Gegensatz zu dem alten römischen Culturlande links des Stromes. Noch im 13. Jahihundert zählte die Grafschaft Berg nur drei kleine Städte: Wipperfürth, Ratingen Lennep, und eine Burg bildete die Residenz der bergischen Grafen. Die Versuche des Grafen Adolph, sich am Rheine festzusetzen, wurden vom Erzbischof Siegfried von Westerburg, der damals noch mit der Stadt Köln verbündet war, in langer Fehde abgewiesen, und der Graf mußte sich verpflichten, am Rheine zwischen Zündorf und Monheim keine Befestigung anzulegen. Die furchtbare Niederlage des Erzbischofs bei Worringen(5. Juni 1288), welch; den großen limburgischen Erbfolgekrieg entschied, brachte den günstigen Augenblick: wenige Monate später(14. August) ist die Urkunde datirt, durch welche Graf Adolph Düfseldorf zur Stadt erhebt. Die Stadt Köln, Adolph's Verbündete, scheint keinerlei Widerspruch erhoben zu haben. Anders nach seiner Fmilassung der Erzbischof, der nun seinerseits den Grafen gefangen nahm; aber dessen Nachfolger brachte dem Erzbischof eine Niederlage bei Wesseling bei. und von weitern ernsthaften Anfechtungen der neuen Stadt ist nichts bekonnt. Mertens hat die Errichtung des Düsseldorfer Collegiatstiftes in unmittelbare Beziehung zur Schlacht von Worringen gebracht.
Im Anschluß an den Vortrag wurde beschlossen, die Herbstversamulung 1888 in Düsseldorf abzuhalten
Hr. Dr. Korth verbreitete sich über die Kölner Niederlassung der Brüderschaft vom gemeinsamen Leben. Einleitend schilderte er die Gründung und Entwickelung der Stiftung des Gerhard Groot. Die Häuser der Fraterherren waren in schlimmer Zeit die Zufluchtsstätten bessern Geistes, praktischpopulairer Mystik und Ausgangspunkte volksthümlicher Bildung. Anfechtungen haben nicht gefehlt; aber auch die Anerkennung der Kirche ist nicht ausgeblieben, und das älteste canonistische Gutachlen über die Brüderschaft, welches Redner demnächst in den Mittheilungen aus dem Kölner Stadt=Archiv veröffentlichen will, wird noch in unserm Archiv aufbewahrt(1397). Das Urtheil lautete günstig, und bald darauf schloß die Kölner Universität sich an. Ueber die Gründung des Fraterhauses am Weidenbach haben wir, Dank einer sehr schätzenswerthen Zuwendung des Hrn. Rentner Scheben an das Stadt=Archiv, genaue Kunde. Am 7. August 1402 wurde eine Genossenschaft von sechs Brüdern durch den Abt von St. Pantaleon mit dem Weidenbacher Hof beleynt. Das nächste Actenstück ist eine Bestätigung des Erzbischofs Dietrich II. Spälere Documente lassen erkennen, daß das anfängliche Mißtrauen einzelner Kreise gegen die Frateiherren mehr und mehr schwand. Noch vor wenigen Wochen hat Hr. Meilo in einem Aufsatz der Köln. Volksztg. auf die Kunstthätigkeit im Weidenbacher Hause, und damit auf einen sehr beachtenswerthen Punkt hingewiesen. Noch ist eine große Zahl liturgischer Prachthandschriften erhalten. Sehr erwünscht wären weitere Benachrichtigungen aus den Kreisen der Vereins=Mitglieder, was um so leichter ausführbar ist, als die Weidenbacher Handschriften fast alle als solche gekennzeichnet sind.
„#### Vorsitzende fügte bei, daß die Fraterhäuser auch durch gute Drucke und vorzügliche Einhände der Kunst dienten, erwähnte ein in seinem Besitz befindliches bemerkenswerthes Exemplar und erbat auch in dieser
Richtung weitere Angaben.
hr. Lempertz theilte mit, daß Hr. Madden in Versailles die Kölner Frateiherren zum Gegenstand besonderer Untersachungen gemacht, und die Ergebnisse in fünf Heften veröffentlicht habe. Im Archiv zu Zülpich befindet sich laut Mittheilung des Hrn. Oberpfarrers Nagelschmidt ein Weidenbacher Copiarium, gegenwärtig in Händen des Hrn. Dompropstes
der sich schon seit längerer Zeit mit der Geschichte der Fraterherren
beschäftigt.
Dr. Lörsch machte Mittheilungen über die Versammlung des Gesammt=Vereins der deutschen Geschichts=Vereine, welche im September in Dram; tatigerunden hat. Gegenwärtig führt der Verein für Geschichte der Man Blandenburg die Leitung. Die stark besuchte Mainzer Versammlung eing#d prähistorisch= antiquarisch=archäologischen Charakter,
„ der Anwesenheit von Schliemann und Virchow. Einen besondern Anziehungspunkt bildete das Central=Museum römischer AlterVortrage von Keller über das Verhältniß der fränkischen zur romischen Bewaffnung, von Schellfaß über das Verhalten Frankfurt's in der Bischofs: Fehde des fünfzehnten Jahrhunderts, von Bockenüber Mainzer Verhältnisse unter der Herrschaft der Franzosen
es Interesse. Stundenlang führte Herr Dompräbendar Sp#es die Theilnehmer als liebenswürdiger Cicerone durch den Dom.
# Welegirten=Versammlung fanden sich etwa 20 Vertreter von etwa Verzeichnung und... Jahren steht die Frage nach einer bessern wnung und Conservirung alter Kunstdenkmäler auf der Tagesordnung.
Gegenstande wachsende Aufmerksamkeit Geschichts= und Au#isch Cultusministerium zu beabsichtigen, die und Alterthums=Vereine zur Mitwirkung heranzuziehen. Zwei in anwesende Räthe des Cultusministeriums haben sich in diesem Sinne zusgesprochen. Rug unser Verein wird ohne Zweifel in erster Reihe mit
##: Die Sache dürfte schon in den nächsten Monaten in legärte häufiger Kattanz. wäre gut, wenn die Beschickung durch Deuns Akeinlander:z in nächsten Jahre hat die Sache allerdings für
##s. Tk.—ek ihre Schruer glen., da die nächste Versammlung in Posen
###.##eucer Scheben knupfte an die Niederlegung des Kölner NauerRings an, um über die Kölner Thore Mitthilungen zu machen. Mit den
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 u Freitag 28. October 1887.
Namen ist bekanntlich viel Schwindel getrieben worden. Da sollte das
Pfaffenthor seinen Namen der Venus Paphis verdanken, das Marktthor eine porta Martis gewesen sein u. s. w. Eingehend verbreitete sich der Redner über die zahlreichen vor der Errichtung des großen Mauer=Rings im dreizehnten Jahrhundert bestehenden innern Thore, deren manche bis in die neuere Zeit bestanden haben. Im nächsten Jahre hofft Hr. Scheben seine seit langer Zeit gesammelten Notizen gedruckt vorlegen zu können.
** Die in Neu=Ruppin erscheinende Märk. Zig. enthält folgendes „Eingesandt":„Auserer stillen Pauline(Eisenbahn Neu=Ruppin=Paulinenaue) ist, wieder etwas passirt. Als der allerdings 32 Achsen lange Zug die Steigung diesseits Betzin=Carwesee zu überwinden hatte, verlangsamte sich sein Temvo immer meyr und mehr, bis endlich, noch.vor die Höhe ganz erreicht war, er gar nicht mehr weiter konnte und zum Stehen kam. Jedoch nicht lange, denn bald bewegte er sich wieder— aber rückwärts und wie schnell konnte er den Berg hinablaufen! Endlich weit jenseits Betzin=Carwesee gelangte er wieder zum Stehen. Die ob dieser eigenthümlichen Beförderung erstaunten Passagiere sahen zum Fenster hinaus, friedlich standen auf dem Acker im schönsten Sonnenschein mehrere Joch Ochsen, ihre Führer saßen am Graben des Eisenbahndammes und verzehrten ihr Vesverbrod.=Wenn Se nu witer woll'n, denn möten wie woll de Ochsen anspannen!e rief der Knecht den Reisenden zu. Das müde Dampfroß hatte sich indessen durch das mühelose Bergablaufen so weit erholt, daß es dieser Assistenz nicht mehr bedurfte und keuchend die Höhe des Berges erklomm. Mit 40 Minuten Verspätung langte der Zug glücklich in NeuRuppin an. Hoffentlich hilft es zur Verhütung der Wiederholung solcher Zustände, daß ein Mitglied des Directoriums das Ereigniß selbst erlebte.“ ** In London starb vorige Woche der Banquier Hugh Mc. Calmont, der ein Baarvermögen von über 4 Mill. Pfd Sterl. hinterließ. Dem St. George's Hospital vermachte er letztwillig 100,000 Pfd. Sterl. Sein Universal=Erbe ist sein Reffe, ein blutjunger Garde=Lieulenant.
** Nach einer Meldung der Times aus den Vereinigten Staaten von America hat in der Region der Seeen am Sonntag und Montag ein heftiger Sturm gewüthet, der viele Unglücksfälle zu Wasser zur Folge hatte. Bei einem derselben gingen fünf Menschen zu Gru=: Der Sturm, welcher eine Geschwindigkeit von 90 Kilometer pro Stunde hatte, verursachte auch an den See=Ufern großen Schaden. In Buffalo wurde ein Haus niedergeweht, wobei zwei Insassen um's Leben kamen.
** Was ist richtiger, mir ooer mich? fragte neulich ein wißbegieriger Leser den Hamb. Corresp. Auf diese komische Frage gibt ein launiger Leser des Börsen=Courr. folgenden Bescheid:
„Mir oder mich?“ Was ist nun richtig!
Von Blatt zu Blatt ward sie gehetzt,
Die Frage, die unstreitig wichtig,
Doch Antwort fehlt darauf noch jetzt.
Ich aber hab's, und zugestehen Wird Jeder, daß das Wahre ich Getroffen: Soll nach„mir“ es gehen,
Bevorzugte ich allzeit„mich".
**<space> F o l g e n d e s<space> d r o l l i g e<space> R i ß v e r s t ä n d n i ß<space> p a s s i r t e,<space> l a u t<space> d e m<space> M a i n z e r<space> Tageblatt, am 22. d. in Darmstadt einem Fremden, welcher das berühmte Oelgemälde„Die Madonna von Holbein" zu sehen gekommen war. Der Fremde fragte einen sogenannten Gardereiter(Leibwache des Großherzogs, Unteroffizier=Compagnie):„Nicht wahr, die Madonna von Holbein befindet sich hier im Pilais und man darf sie sehen?" Der Gardereiter ant. wortete:„Die Madamme von Holstein waren in voriger Woche allerdings im Palais bei der höchsten Herrschaft zu Besuch; aber von der Madamme von Holvein hab' ich mein Lebtag noch nichts gehört.“
** Aus Osnabrück, 26.., schreibt man uns:„In dem heute früh von
Bremen hier eingelaufenen Zug wurde in einem zur zweiten Wagenklasse gehörenden Closet ein Fremoer als Leiche gefunden. Er hatte sich auf der Stricke von Diepholz bis hierher erschossen. Außer 2000 M. Baargeld fand man bei dem Selbstmörder einen goldenen Siegelring mit den Buchstaben G.., eine goldene Uhr und ein Retourbillet Beilin=Hamburg. 8
** Unter den in America verurtheilten Anarchisten ist bekanntlich auch ein gewisser Schwab aus Oesterreich. Seine Mutter ist kürzlich von Hamburg per Dampfer Sorrento abgefahren, um ihren unglücklichen Sohn zu besuchen und wird in diesen Tagen in New=York ankommen. P ** Bekanntlich ist am 30. Mai der Reichspost=Dampfer Oder bei der Insel Socotora(africanische Ostküste) gescheitert. Capitain Pfeiffer war am 1. August vom See= um zu Breinerhafen freigesprochen worden: der Reichs=Commissar aber legte Berufung ein. Jetzt hat das Ober=Seeamt gegen den Capitain auf Entziehung des Schiffer=Patentes erkannt, beließ ihm jedoch das Steuermanns=Patent.
** In Folge einer jener Indiscretionen, wie sie in Paris immer mehr Regel werden, ist der XIX. Siecle in der Lage, den Anklage=Act im Processe über den Brand der Komischen Over, der erst am 16. November beginnen wird, schon fast vollständig zu veröffentlichen. Aus diesem Document scheint hervorzugehen, daß die Hauptschuld den Sappeur André trifft, weicher nicht ganz zwei Meter von der Stelle, wo ein Stück der Decoration durch einen herabhängenden Faden an einer Gasflamme erst entzündet hatte, an einem mit Wisser gefüllten Spritz=Apparat seine Stellung hatte, aber so sehr in den Anblick der Vorgänge auf der Bühne vertieft war, daß er den Brand nicht bemerkte, und als ferner Stehende ihn aufmerksam machten, so sehr den Kopf verlor, daß er den Schlauch des Apparates nicht abrollte und den Hahn nicht öffnete. Weniger sicher ist wohl die Beschuldigung gegen den Chef der Maschinisten, Varnout, die Gasröhre, deren eine Flamme den Brand verursachte, sei durch seine Schuld zu nahe an der Soffite gewesen. Für die Richtverwendung des vorhandenen eisernen Vorhanges trifft die Verantwortlichkeit weniger die Maschinisten, als den Director Carvalho. Es bestand nämlich keine Instruction, welche ein sofortiges Niederlassen zur Folge gehabt hätte. Niemand war dazu verpflichtet, an der Kurbel des eisernen Vorhanges Wache zu halten; die Maschinisten hätten fünf bis zehn Minuten gebraucht, um hin zu gelangen. Carvalho und der Archiekt Archambaut tragen gemeinsam Schuld daran, daß eine vorhandene eiserne Seitentreppe vom Publicum nicht benutzt werden konnte, und daß die Logen der Tänzerinnen vergitterte Fenster hatten. Eine Nachlässigkeit der Direction war, daß die Tänzerinnen nicht wußten, daß neben ihren Logen eine Thüre auf ein freies Fenster führte, zu welcher ein Schlüssel an einem bestimmten Orte unter Glas lag.
** Als Dr. Morell Mackenzie, der berühmte englische Specialarzt, jüngst nach seinem Besuche beim Kronprinzen sich von Toblach nach Italien begab, um dort für den Winteraufenthalt des hohen Patienten ein sonniges Fleckchen aufzuspüren, hatte er auf der Eisenbahn zum Coupégenossen einen Hrrn aus der Provinz Posen, der sich einige Wochen an der Riviera leisten wollte. Dieser Herr hielt es für ein Gebot der Höflichkeit, sich dem destinguirt aussehenden Reisegefährten vorzustellen, und that dies mit den Worten:„Mein Name ist Lewi.“„Mackenzie“, erwiderte der englische Arzt mit einem leichten Neigen des Hauptes.„Woher?“ entgegnete freudig überrascht darüber, daß er sogar in Italien bekannt sei, der biedere Hr. Lewi aus P. Er hatte nach der englischen Aussprache jenes Namens„M' kennt Sie“ verstanden.
** Aus Osnabrück, 25.., wird uns geschrieben: Auf der Belegschaft des städtischen Bergwerks am Piesberge ist ein Strike ausgebrochen; die herrschende Erregung hat sich auch auf die Arbeiter der angrenzenden Steinbrüche übertragen, und drei derselben, welche Steine in die Fenster des
Verwaltungsgebäudes schleuderten, wurden verhaftet. Zur Verhütung weiterer
Excesse hält eine von hier zum Piesberg geschickte Compagnis Infanterie— 1 Hauptmann, 2 Lieutenants, 100 Mann— in den umliegenden Ortschaften Tag und Nacht scharfen Patrouillendienst. Oderbürgermeister Brüning ist auf telegraphisches Ersuchen von den Verhandlungen des Provincial= Landtags zu Hannover hierher zurückgekehrt. Der Magistrat und das Bürger=Vorsteher=Collegium traten mit der städtischen Vergwerks=Commission zur Berathung über die Sachlage heute zusammen. Das Ergebniß ist noch nicht bekannt. Die Arbeiter wählten auf Verlangen der Bergwerks=Direction einen Ausschuß zur Vertretung ihrer Wünsche; sie weigern sich indeß entschieden, vor der endgültigen Zusicherung des Erlasses der schwebenden Ordnungsstrafen und höhern Lohnes zur Arbeit zurückzukehren.
** Vor der Strafkammer des Landgerichts zu Bremen wurde am Dinstag der Matrose Georg Baltuttis aus Kaltechen, Kreis Tilsit, wegen frechen Kirchendieb stahls mit 15 Jahren Zuchthaus bestraft. Baltuttis war in der Nacht vom 10. auf den 11. August in Bremerhaven in die dortige katholische Kirche eingebrochen und hatte aus derselben eine Menge dem Gottesdienste gewidmete Sachen, unter ihnen acht Meßgewänder, im Gesammtwerthe von über 400 M. gestohlen, wurde aber noch dieselbe Nacht mit dem ganzen Raube ergriffen. Er leugnete und wollte die Sachen von einem Unbekannten zum Tragen erhalten haben, wurde aber durch eine Menge von Indicien überführt. Ob dieser gefährliche Mensch, der übrigens noch nie bestraft war und in einem stark betrunkenen Zustande festgenommen wurde, Mitglied einer größern Bande Kirchenräuber, die in der Provinz Hannover ihr Unwesen getrieben, ist, bleibt fraglich. L.
** Die vielgenannte Frau Limousin erschien am Montag zum ersten Male seit ihrer Verhaftung öffentlich vor dem Pariser Gericht, aber nicht wegen des Decorationen=Schachers, sondern unter der Anklage gemeinen Schwindels. Diese wird von einem gewissen Labey gegen sie erhoben, welcher in Batignolles allerlei Geschäfte treibt und u. a. auch Schmucksachen unter ihrem Werth anzukaufen und zu vertrödeln scheint. Vor einigen Monaten sprachen Frau Limousin und ihr Mann bei ihm vor. Die Erstere erzählte Wunder über ihre schönen Beziehungen in der vornehmen Welt, ihre Freundschaft mit eleganten Damen, welche gern ihren Schmuck wechseln, und machte ihm den Vorschlag, ihr verschiedene Gegenstände anzuvertrauen, die sie unter günstigen Bedingungen loszuschlagen gedächte. Die redekundige Dame hatte bei dem Mann leichtes Spiel; er händigte ihr einige Juwelen im Betrage von fünfhundert und etlichen Francs ein, für welche der bisher stumme Gatte die Verantwortung übernahm. Dann verschwand das Paar und ließ nichts mehr von sich hören, obwohl Labey noch längerm Warten zur Abrechnung mahnte. Herr Limousin blieb der Verhandlung, seiner Gewohnheit getreu, fern. Seine schönere und energischere Hälfte, welche zahlreiche Neugierige in die 8 Kammer des Zuchtpolizeigerichts gelockt hatte, machte ihrem Ruf als alte Coquette die größte Ehre. Ihren Hut schmückte außer einer rothen Feder ein Bouquet aus Mohn und Kornblumen. Ueber einem Lila=Kleid trug sie eine Mantille aus abgeblaßter Rosa=Seide, dazu hellgelbe lange Handschuhe mit Armbändern und eine dicke goldene Halskette, an der ihr Zwicker befestigt ist. Dazu war sie wunderbar geschminkt, weiß und roth, die Lippen blutroth, die Brauen glänzend schwarz, die Wimpern ebenfalls, und unter den pfissigen Augen noch ein dicker schwarzer Strich, der sie tiefer und lebhafter erscheinen ließ. Sie schien gar nicht verlegen, betheuerte, süß grinsend, ihre Unschuld und machte ruhig Aufzeichnung in ein elegantes Notizbuch. Auf ihr Verlangen wurde die Verhandlung auf zwei Wochen vertagt: in der Zwischenzeit will sie ihre Unschuld hell leuchten lassen.
Der Gouverneur von Süd=Australien meldet unterm 22. September, daß am Gestade in Freeiantle ein todter Albatroß gefunden wurde, an dessen Hals sich ein Stück Blech befestigt fand, auf dem die nachstehenden, in französischer Sprache geschriebenen Worte zu lesen waren:„#5 schiffbrüchige Personen befinden sich auf den Crozet=Inseln, 4. August 1887.“ Für das Fahrzeug, dem die Schiffbrüchigen angehörten, hält man die von Bordeaux nach Rumea in See gegangene Tamaris, welches Schiff am 31. August als„vermißt“ gemeldet wurde und dessen Bemannung aus 13 Personen bestand.
Aus München wird dem Bair. Courr. geschrieben: Ein unheimliches Gerücht, welches besagt, daß man am Freitag in der Liebfrauenkirche versteckte Sprenggeschosse aufgefunden hätte, geht durch die Stadt. Die Geschichte ist wahr, doch ist dieselbe keineswegs beängstigend und jeder Gedanke an ein beabsichtigtes Attentat ausgeschlossen. Als man nämlich Freitag=Abend, wie alltäglich, vor Schließung der Kirchenthüren die Kirche durchsuchte, fand man hinter dem Uhrkasten nächst dem Taufstein ein Shrapnell mit ca. 30 Kugeln gefüllt, sowie eine Anzahl abgeschossener Shrapnell=Patronen und Sprengstücke. Das Shrapnell war ohne Spiengsüllung und ohne Zünder, eine Gefahr in keiner Weise vorhanden. Es wurde sofort Anzeige an die Polizei erstattet, welche den unheimlich aussehenden Fund abholen ließ. Der Vorgang, von welchem wir nur Mittheilung machen, um beunruhigender Auslegung und Verbreitung entgegenzuwirken, ist dahin zu erklären, daß es sich hier um Bergung einer Diebesbeute handelt.
Das Polizei=Präsidium von Frankfurt a. M. macht Folgendes bekannt:„Auf eine Annonce in einem hiesigen Localblatt, durch welche ein D. Mahler, Specialist aus Hannover, sich erbot,=Epilepsie, Fallsucht Krampf, Nervenleiden selbst in den veraltetsten Fällen(gewöhnlich in drei Tagen), auch brieflich, gestützt auf mehr als zwanzigjährige Erfolge, ohne Rückfällee zu heilen, wandte sich ein hiesiger Einwohner vertrauensvoll an die angegebene Adresse und erhielt darauf aus Holland mit der Bezeichnung=Zollstück aus Holland über Cleves eine Schachtel, enthaltend zehn kleine Schächtelchen mit graubraunem Pulver und ein etwas größeres Schächtelchen mit weißem Pulver, gegen Postnachnahme von 36 Mark. Die Pulver sind hier sachverständig untersucht worden, und besteht der Inhalt des größern Schächtelchens aus Knochenpulver, sogen. Hirschhorn, und der Inhalt oer andern Schächtelchen aus der gepulverten Wurzel der Artomisia vulgaris, gemeiner Beifuß, und repräsentiren diese Volksheilmittel gegen Epilepsie einen Handelswerth von zusammen 25 Pfg. Mahler— am 1. Aug. 1838 zu Gadesbünden im Kreise Nienburg a. W. geboren— heißt mit Vornamen Christian Friedrich Heinrich, war früher Landwirth und Kammerjäger, ist wegen Geweibesteuer=Vergehen, Wucher und Betrug wiederholt bestraft und hält sich seit Anfang des Jahres 1884 überhaupt nicht mehr in Hannover auf, sondern läßt sich die postlagernd für ihn ankommenden Briefe, etwa alle acht Tage, nach seinem jeweiligen Aufenthaltsort nahsenden. Das Publicum wird vor diesem Betrüger gewarnt.“
Ein regsamer und ehrgeiziger Finanzmann Frankfurt's hatte sich ein schönes Vermögen und den Titel eines Aufsichtsrathes erworben was besonders seine Gemahlin erfreute und zu dem Entschluß bestimmte, daß fortan in ihrem Hause nur der„nobelste Ton“ herrschen sollte. So hörie es du. gate Frau mit Mißfallen, daß ihr Gatte zu seinem LieblingsDroschkenkutscher in gemüthlich populairer Sprache zu sagen pflegte:„Fahr' mich haam!“ Sie forderte entschieden, daß der Herr Gemahl, eingedenk seiner Würde, sich einer feinern Ausdrucksweise bediene. Das versprach er denn auch und hielt Wort. Als er Nachts schläfrig aus seinem Club=Local
Lam,. 11 de. Migster fragre;.„Wohm fahren wir, Herr.“ da antwortete er:„Nicht shaam,= sondern anach Hausele" Der Kutscher stutzte etwas, aber ohne Widerrede stieg er auf seinen Bock und fuhr in die Nach inaus, während der Herr Aussichtsrath in die Kissen des Wagens zurückanft einschlummerte. Plötzlich erwachte jedoch der ältliche Herr, weil der Wagen still hielt, und der Kutscher zum Fenster hineinrief:„Da Hausen, Herr Aussichtsrath! Wo soll ich einstellen!" Der verblüffte Finanzmann rieb sich die Augen und stieß eine gelinde VerBürschung.3, als„ sich Nachts 1 Uhr in dem zwischen Franlfurt und
Rödelheim gelegenen kleinen Ort Hausen befand, und alle Mahnungen der Gemahlin mißachtend, rief er:„Wer hat dich geheißen, nich nach Hausen fahren? Haam will ich, alter Schaute, haam.“

hochinteressantes Bild des bürgerlichen und gewerblichen Levens in Verlin vor hundert Jahren erhält man, wenn man die Berliner Blätter jener Zeit auf die Polizei=Verfügungen und sonstige aus Handel und Wandel bezügliche Verordnungen der Behörden durchmustert. Von großer Bedeutung für ganz Preußen war das Jayr 1787 dadurch, daß König Friedrich Wilhelm II. die verhaßte, von friedrich dem Großen begründete„General=Tobacks=Administration“ wieder aushob und ebenso die Auflösung der nicht minder unbeliebten kal. Kaffeebreunerei=Anstalt verfügte, so daß jedem Unterthan der Anbau und die Verarbeitung des Tabaks wie der Handel mit dem edeln Kraut und mit Kaffee wieder freistand. Der Consum des Tabaks scheint, nach den Anzeigen der Vossischen und Sxener'schen Zeitung zu schließen, daraufhin bedeutend zugenommen zu haben, aber beim Rauchen nicht immer die nothige Vorsicht beobachtet worden zu sein; denn eine Verfügung des Polizei=Directoriums vom 22. October 1787 besagt:„Das Tobacksrauchen auf der Straße wird hiermit wiederholentlich bei 5 Thlr. oder Leibesstrafe(körperliche Züchtigung)
5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15 2 Freitag 2d. October 16d
brunnen wurde untersagt, ebenso bei zwei Thaler Strafe das Trocknen da Wäsche und das Sonnen der Betten auf den Straßen und Plätzen. E Strafe von zehn Thaler oder entsprechendes.— Straßen und die Spree mit todten verunreinigte. Trotz dieser harten—
manchen Stadtgegenden übel ausgesehen haben, und namentlich der Don hoffsplatz, heute einer unserer schönsten Schmuckplätze, mag ein eigenthün
liches Bild geboten haben. Denn eine Verordnung vom 20. Juli bestimmte. daß auf dem genannten Platz die Buden künftig nur noch aus Holz errichte werden sollten und weder Boden noch Keller, weder Herd noch Ofen haben durften. Kein Besitzer einer solchen Bude durfte darin nächtigen oder gar andere Leute beherbergen. Auch durfte ohne Erlaubniß der Polizei kein verfallene Bude wieder hergestellt werden, und widerrechtlich massiv aufge führte Buden wurden wieder abgerissen. Daß heute noch manche Baulich
„# eneen fi berlausen bursien. Eisteut1 keiten aus der Friedericianischen Zeit annähernd in ihrem ursprünglich
wurden die Feinschmecker unter den Berliner Viertrinkern dadurch, daß die Einfuhr fremder Biere gegen die entsprechende Abgabe wieder gestattet wurde,
und nicht minder hieben##. Brause hi ∆
quiers. Dagegen verordnete die kal. kurmärkische Kriegs= und DomänenKammer, daß auf Beschwerde des Berliner Schneidergewerks wider die mit Kleider handelnden Juden„ein solcher Jude, wenn er bei einem nicht recipirte. schneivermeister Kleidungsstücke neu machen oder wenden läßt, in 100 Thlr. Strafe zu nehmen ist". Die Hälfte der Summe floß dem Denuncianten, die andere Hälfte der Schneidergewerkslade zu. Eigenthümlich nimmt sich für uns bei den Publicationen über verlorene und gestohlene Sachen auch der stets beigefügte Vermerk aus:„Man ersucht die Herren Goldschmiede und die löbliche Judenschaft, darauf Achtung zu haben.“
Unter dem 7. September 1787 wurde den Schncidern verboten, ihren Kunden selbst Zeug für Kleidungsstücke zu verkaufen. Sie hatten sich lediglich auf die Anfertigung zu beschränken, und für jede Elle widerrechtlich verkauften Zeuges fünf Thaler Strafe zu zahlen. Ehenso erhielten die Trödler auf den Brücken und an den Straßenecken strenge Anweisung, welche Art von Zeug und bis zu wie viel Ellen davon sie verkaufen durften. Erfreut
verboten; auch Holzhauen auf r wenn er während nicht, gleich aus welchem ein Hol oder gleich zu a. fand die Aufheb: derselben hatte di griffen, daß der Fiscal von Ani bloß meine Pers tiken ungemein sehr eifersüchtig sein, wer sie woll sich erfrechen solle zu verbreiten.“ gegen die Obrigk. mergerichts, laut quills auf sechs 2 Bekanntmachung, der seine Ge. Arbeit verurthei liche unter die tanglich, zeitleb. des Soldatenstan findet in dem geschlossenen Verti pflichtigen Perso. andern ausgewan dafür„ein nach gezahlt wird, u für einen von chem Längenma Herrschte aus in Berlin, so auf specielle An kanntmachung d fällig bemerkt in den Thoren in den Logis einen gegründe wird strengstens sirenden ersucht, geschehen soll, il u. s.., mit 2 In den erste# tischen Kauflente außer Ger
n die Einwohner hiermit angewiesen, hierüber beim Genaueste dergestatt#u halten, daß sie den Holzhauer, ser Arbeit rauchet, die Pfeise mag bedeckt seyn oder der Arbeit gehen lassen, wogegen jeder Einwohner, bei ner rauchend angetrossen wird, gleichfalls in 5 Thlr. der Leibesstrafe genommen werden soll.“ Uebrigens g des Tabak=Monopols auch ihre Widersacher, und einer Maßregel in einer anonymen Schrift so haftig angeKönig sich zu einem energischen Erlaß an den General= bewogen sah. Es heißt darin u..:„Wenn die Sache i beträfe, so würde ich gegen dergleichen lächerliche Krieichgültig sein; da ich aber auf die Liebe meines Volkes so kann ich nicht gestatten, daß gewisse Leute, sie mögen n, ihre Pflichten als Unterthanen so weit vergessen und 1, ihren Gift und Unsinn aus hämischen Absichten ferner
nie gefährlich es war, in Schmähschr zu murren, lehrt eine„Warnungsder im August 1787 der Verfasser hen nach Spandau geschickt wurde,
icher zufolge ein Küster in der Un zum Aufruhr verleitet hatte, zu dr ##urde. Nach Abbüßung der Strafe oaten gesteckt oder, wenn er zum in ein Arbeitshaus gesteckt werden. E die, beiläufig bemerkt, eine ents in 11. Juni 1787 zwischen Preußen behufs Auslieferung der Teserteure,
, die von einem der contrahirenden rt waren. Eine solche Uebersiedelm in Jollmaß des Mannes zu besti zwar für einen Mann von fünf F Zoll 26 Thlr., und so sort bis
r Mann im Preise von für r hundert Jahren der e doch die Fremdenpol nung des König
zig Th eine Belag streng geh wie es in
ten
sollte Milit eine##
##echen und d. h. Staat war
fluf
k
vern
ents und Polizei=Directol
Pent iums
oder sonstwie ze" des Kamsolchen Pase eine andere o von Berlin, iger Festungsder Unglückairdienst nicht one Schätzung . Ergänzung
kursachsen abder militairen nach dem ithaft, wenn Aequivalent“ Zoll 24 Thlr., Fuß, bei welland.
Zzustand nicht ibt, und zwar sprechenden Beheißt, es mißund nicht minder hießen die Frauen die Bekanntmachung vom 22. Juni willkommen, welche die Accise auf Roggen und Gerste, soweit solche zum Hausbacken verwendet wurde, aufhob. Einen herben Schmerz bereitete dagegen den Liebhabern von Frühlartoffeln eine Verordnung des Ober=Sanitäts=Collegiums, welcher zufolge„künftig die Tartosseln nicht früher als den 15. August, bei Vermeidung drr Confiscation, zu Markte werden sollen, und soll auf frühe oder späte Tartoffeln schlechterdings keine Rücksicht genommen werden". Vorher war schon das Verbot des Ankausens von Flachs und Garn auf dem Lande erneuert worden: nur auf den Märkten sollte der Verkauf stattfinden und die Contrarention mit der Consiscation der Waare wie der Preissumme geahndet werden. Auch den Preis einzelner Lebensmittel bestimmt die Behörde, So wurde im August den Hökern geboten, den ordinairen Häring nicht über 6 Pfg. das Stück, den großen Häring nicht über 7 Pfg, zu verkaufen. Das Umgehen des Vervois zog eine Gelbstrafe von 5 Thir. nach sich. Endlich seien bei dieser
noch einige Preise angeführt, wie sie in Berlin 1787 für mittel gezahlt wurden. Der Scheffel Kartoffeln(Erbtoffeln oder Tartüffeln genannt) kostete 8 Graschen, die Braunschweiger Wurst das Pfund 12 Groschen, ein Viertelpfundgläschen„aufrichtig englischen Möstrichpulvers“, 8 Groschen, vas Pfund geräucherter Lachs 10 Groschen. Die Pommer'schen Gäusebrüste und das Hamburger Rauchsleisch(„Rindfleisch") waren den Berlinern vor hundert Jahren ebenso bekannt wie den heutigen, ebenso der fleißig annonsche Caviar und die„frischen" holländischen Austern.
ei dem Gedanlen, in welcher
den wurden wieder abgerissen. Daß heute noch manche Baulich. der Friedericianischen Zeit annähernd in ihrem ursprünglichen erhalten sind, ist einem Erlaß vom 31. August 17°“ zu danken
T." oa
keiten aus
Zustande erhalten.#ug een er. Angan.e.
welcher den Besitzern auf königliche Kosten erbauter Häuser in Berlin wi# Potsdam willkürliche Aenderungen an der Facade und die Beseitigung der Attiken, Vasen und Statuen untersagte. Etwaige Schäden an diesen A. schmückungen waren dem Ober=Hofdauamt anzuzeigen.
Auch über dem sittlichen Wohl der Berliner wachte die löbliche Poliz
Das Hazardspiel wurde bei Geldstrafen von fünfzig bis tausend Ducaten verboten, und Beamten, die sich an Glücksspielen betheiligten, drohte sogar di Cassation. Ja, wie in Vorahnung des damals in Berlin noch nicht te kannten Kümmelblätichens untersagte die Behörde alle Glücksspiele mit Kerten, Würfeln oder„andern Zeichen, sie mögen bereits erfunden sein ode noch erfunden werden". Selbst über die harmlosen Vergnügungen glaubte die heilige Hermandad im Interesse der guten Ordnung wachen zu müssen Auch unsere Vorvordern hatten bei ihren häuslichen Festlichkeiten gern ein Musik, die das Mahl belebte und nach Beschluß desselben die Jugend zum Tanze lud. Bei Leibe aber durfte man diese Musik nicht nach seinen nack wählen; denn am 20. October 1787 wurde die Verfügung er
neut, daß„außer den königlichen Beamten in Regierungs=Collegien, den Geheimden=, Krieges= und Hofräthen Niemandem, er sey Christ oder Jude deutscher oder französischer Nation, erlaubt sey, sich anderer musikalise Aufwartung als der Stadtmusikanten zu bedienen“. Zehn Thaler Geldbeahndeten den Frevel!(Vossische Zig.)
cirt
1n
„frische", russi.
Epigonen ergreift freilich ein Schauder dei# mm, i Wie
die Austern in der eisenbahnlosen Zeit in Berlin eingetroffen sein ällere Leute werden sich vielleicht noch erinnern, daß ihnen ampf zugeführten Austern gar nicht ge„pikanten Hautgoul“ der langsam reisenZur
eit
sein
hrheit
en isr
müssen. Aber
o. ersten wirklich frischen, per 2 mundet haben; sie vermißten den den Achsen=Auster.
Doch nach dieser Abschweifung zurück zu den Verordnungen und Verinlungen der hohen Behörden Berlin's. Wie sich aus den mangelhaften tungen des Feuerlöschwesens die Angst vor dem Tabakrauchen erklärt so wohl auch das unter'm 7. September erlassene Verbot der Erleuchtung oer öffentlichen Gärten— bei fünfzig Thaler Strafe!— und des„Schießeus und Platzens“ auf den Straßen und Gärten,— nota bene ein Verbot, oas heute eine Erneuerung verirüge, denn in manchen Stadtgegenden, namentlich auf der Grenzscheide zwischen Berlin und Charlottenburg,
gegenwärng die Straßenjugend mit Knallerbsen und anderm
Läimmerkeng einen argen Unfug. Auch schon vor hundert Jahren bereitete
der Polizei manchen Verdruß, weshalb im August ein Erluslaufen der Jungens“ erging. Wer sich an einem soleiligte, erhielt acht Tage Arrest. Besonders wurde den eingeschärft, ihre Kinder und Lehrburschen iechte beim Ausgreifen von Hunden nicht durch Zusammenzu behindern, und wer es unterließ, seinen HausgeVerordnung Kenntniß zu geben, hatte gleichfalls acht Tage zu gewärtigen. Wer einen Andern
Tame(im Museum):„Sieh' nur den herrlich Lieutenant(der zufällig neben dem Apollo steht, für
halte fr
über
erh
et 1
en ließ
fähren telt die
1o
ch b
inte,
ülfte
olizei
daß Letzierer der Pön ron
im Verlage des Unterzeichneten erschien und ist durch alle Buchhand lungen zu beziehen:
Kleine
für die
vier untern Jahrgänge der katholischen Volksschulen.
Von Gustav Kamitz,
Lehrer in Steele a. d. Nuhr.
Eenenrmn ernnnigung des
Erzbischöflichen meneral Vicariates in Köln.
Erstes 61s sechates Tausend.
21 Seiten 12
Selbstbewußl. Apollo, Mama!“— sich):„Schmeichlerin!
Dankbar. Richter:„Der Angeklagte ist wegen mangelnder Bewe freigesprochen. Sie können gehen, Angeklagter.“— Strolch:„Ick danke ooch schrene, Hr. Richter, det nächste Mal will ick Ihnen davor mit eenen lleenen Jeständnis ooch ne Freide machen.“
Geiz. Der Geizhals(im Bette):„Doctor, wie steht's mit mir? Sagen Sie mir's nur gerade heraus! Ich habe keine Angst!"— Der Docto: „Sehr schlimm. Es ist für Sie keine Retttung mehr vorhanden.“— De Geizhals:„Könnten Sie mich vielleicht noch bis zum Ende des Zinz Quartals durchbringen? Ich gönne dem Hausherrn die Freude nicht!... Ein Phantast. Bummel:„Kennst du den Execrutor Schnüffel?"— Stummel:„Ja, leider. Warum?“— Stummel:„Der Mann hat seinen Beruf verfehlt, der hätte sollen Dichter werden. Die Phantasie, die der du hast keine Ahnung. Denke nur, gestern war er bei mir, und da hat der antast, so wahr ich lebe, an meiner Kette— eine Uhr vermuthet.“ Gipfel der Bequemlichkeit. Gräfin(zu ihrer Gesellschafterin) „Ich langweile mich, Johanna— cähnen Sie!“
Macht der Gewohnheit. Der Burgermeister einer kleinen Stadt der früher ein Richteramt bekleidet hatte, sollte eine Civil=Trauung vornedmen. Er wandte sich zuerst an die Braut:„Mein Fräulein, sind Sie neigt, den Herrn hier als Ihren Gatten anzunehmen!" Als er das Wort erhalten richtete er in der Zerstreuung an den###äutigam die Frage „Und Sie, Angetlagter, was haben Sie zu Jurer Vertheidigung vorz bringen?“
KE
HFDTäNe.e.
9
1290
12
07• 1
—
.
610 82:
110
11 11
95 1a
an an
805 10•
917—
83. 1050
Kelt
FAdt.-84.A I Kal=cheuren
IScchtom
Roislork
an; Bonn
* Honn Stadt:
„„" 4
an Oberkassel 5
Bonn
Mehlan (Koni, Roland FRemo
age
30
Neuenahr, had
Ahrweiler an Altenahr
Siederbreisig
" Brohl
an Andernach
ab Andernach an Niedermendlig ab
Naue.4
Cabten
W
(öln-Nachen
2——*
S 9
* 9210 S 74-8
0%h mlnln
10 eiseuu11131 2 Ular....
—
*
Köln,#.. J. P. Bachem.
S
-.G. eagi
10411
111
11 12
809 90- 11
in11
"<space> 1 0• 7<space> 1 1 4<space> S Ins 11
Büren Aucken
—4 1n.2 1
110 11. 2
1 1.2 990 1120
* 240•5 01—„— 913
55." 558"———
1031 111 309 514•-— 813 1058
9• 1211 220 449 511— F 10S S*•
—
61 22.
***
O— 01
——
7—
„ 2
+—"—
Deutz-Elberfeld
4—5—31———4
1211
*
E
— 21
121:
153
11•5
11•6
**
* f S 2 S. s
Kr•
###ss
* 8
S S 5
## 2L
1 5
# 59 2
**—
an EE
*
:1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Freitag 23. October 1837.
Seite 7.
Trocknen
Plätzen.##
hielt, wer di
Federvieh—
es doch in lich der Don in eigenthüm. uli bestimmte Holz errichte:
h Ofen haben igen oder gar Polizei keine massiv aufge. nche Baulich irsprünglichen 7 zu danken. n Berlin wi eseitigung der diesen Aus.
liche PoliTucaten ver hie sogar## ioch nicht iele mit Kerin sein oder igen glaubte n zu müssen en gern ein Jugend zum nach seinen erfügung ersien, den oder Jude musikalise ler Geldbe ische Zig.)
u herrlich lo steht, fu.
ider Bewe „Ick danke r mit eenen
mir? Sagen der Docto: .“— Der des Zin: nicht!... nüffel?"— hat seinen die der hat, da hat der uthet.“ lschafteri#
men Stadt ung vornch.
sind Sie 62 er das Ja die Frage gung vorz
R Ber Bebauungsplan des nördlichen Stadttheils.
Ueber diesen Gegenstand geht uns, unter Bezugnahme auf unsern Bericht über die Stadtverordneten=Versammlung vom 20. d. M. in Nro. 8 des kölner Local=Anzeiger von der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) achstehende Darlegung zu.
Die Veröffentlichung von Verhandlungen des Stadtrathes, insbesondere die der Sitzung vom 20. d. und des Schreibens des Ober=Bürgermeister= Amtes bezüglich der Anstände gegen den Bebauungsplan des nördlichen Stadtheiles, läßt erkennen, daß eine Uebereinstimmung in der Auffassung der Stadt und der Eisenbahn=Verwaltung über die Lösung der eben so wichtigen #l. schwierigen gemeinsamen Aufgabe des Eisenbahn=Rhein=An= schlusses zur Zeit noch nicht erreicht ist. Obschon derartige Veröffentschungen die Vereinigung selten erzielen oder fördern, scheinen sie zuweilen numgänglich, wenn der unaufgeklärt gebliebene sachliche Hinderungsgrund nmer als Schuld der unrichtigen Schulter aufgebürdet wird, anstatt zu bchen, diesen sachlichen Grund in gemeinsamer Bemühung wegzuräumen.
Gegen die Feststellung des einen Theiles des Bebauungsplanes im Norden er Stadt sah sich neben der Militair=Verwaltung auch die Eisenbahn=Veraltung verpflichtet, Bedenken zu erheben, zunächst, weil in demselben auf e Erhaltung des sogenannten Fächer=Bahnhofes keine Rücksicht genommen, dann weil die Lage der neuen Verwaltung unzutreffend als fest bestimmt rausgejetzt, diese aber für die Richtung der Bahnlinie bestimmend ist.
Da die bereits im August 1885 geplante Verlegung der nördlichen UmHallung nach Anhörung der Stadt nunmehr zur Ausführung kommt, ist der Bebauungsplan schon jetzt nicht mehr richtig; auch können die in demlben vorgesehenen Verkehrs=Straßen nicht zur Ausführung kommen, indem Die Aufhebung des sogenannten Fächer=Bahnhofes ohne vorher beshafften Ersatz unzulässig ist.
Der bestehende Eisenbahn=Rhein=Anschluß ist für die freie Ausbildung der nördlichen Stadtseite ein sachliches Hinderniß, auch einer größern Verahrs=Entwickelung gegenüber ohne erhebliche, wenngleich wohl mögliche, #doch unbequeme Ausdehnung auf die Dauer unzureichend.
* In dieser Voraussicht wurde in dem Vertrage der Staats=Regierung mit der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft und der Stadt vom 30. Januar 1883 vorgesehen:
Sollte die Staats=Regierung nach Herstellung einer anderweiten, den Schifffahrts-Interessen der Stadt Köln entsprechenden EisenbahnVerbindung mit dem Rheine die Beibehaltung der vorgedachten Anlagen als durch ein öffentliches Interesse nicht mehr geboten und demgemäß die gänzliche oder theilweise Beseitigung derselben zulässig erachten,“
ann sollte diese Beseitigung unter Feststellung der Eigenthumsgrenzen erHlaen können.
= Steht nun fest, daß die Stadtverwaltung den Ersatz dieses nördlichen ##nschlusses durch einen jüdlichen, schon seit dem Jahre 1885 in ernstliche Erwägung und Verhandlung gezogen, steht ferner fest, daß nicht darauf grichnet werden kann, den nördlichen Anschluß in einer den VerkehrsVerhältnissen entsprechenden Ausbildung eines südlichen dauernd beizubehalten, so dürfte es nicht zutreffend sein, daß die Frage des südlichen An###lusses sich völlig unabhängig von und neben der Beibehaltung des nördochen behandeln läßt.
Sieht man von der im Vertrage von 1883 in's Auge gefaßten MögSchleit und deren für die Ausgestaltung der Stadt wichtigen Folgen ab, hat die Eisenbahn=Verwaltung nur die Pflicht, die für ihre mit der Schifffahrt in Verbindung stehenden Aufgaben schon jetzt zu eingeschränkten Anlagen thunlichst betriebsfähig zu erhalten, ihrer Ueberzeugung über die ###enbahn=Verkehrs=Verhältnisse vollen Ausdruck zu geben.
Zieht man hierbei in Erwägung, daß der Feststellung des BebauungsAlanes für die Eisenbahn die unmittelbare Ausführung folgen und die Aufwendung der erheblichen Kosten einer definitiven Umgestaltung des nördUchen Anschlusses die Möglichkeit der Kostenbetheiligung der Eisenbahn an der Ausführung des Südanschlusses beeinträchtigen werde, so wird sie den Vorwurf der Wahrnehmung auch eines nicht unmittelbaren Interesses tragen Bunen.
Weitere Klärung wird wohl die gemeinsame Besprechung des 14. Nov. über die Wahrnehmung der in Frage befangenen verschiedenartigen wichigen Interessen bringen.
dt Ich will doch sehen, wie's werden wird? Der stellenlose Kellner., ein altes Kneipgenie, fühlte nach langen Fasttagen DonnerstagAbend ein Mal wieder das Bedürfniß nach einem guten Souper und einem guten Glase Wein. Ein Blick in die längst verödeten Räume seines Portemonnaie's belehrte ihn indessen über die Unmöglichkeit, auf dem sonst üblichen Wege, also gegen Bezahlung, zu dem leckern Mahle zu gelangen; seine Ereditfähigkeit aber schätzte er selbst nicht so hoch, um durch„Pump“ seinem Magen die erwünschte Atzung zu schaffen. Aber., ein zweiter Buchholz, wußte dennoch einen Ausweg aus diesem Labyrinth bis zu einem lucullischen Mahle zu finden. Angethan mit untadelhafter, weißer Wäsche wendet er seine Schritte nach einem kürzlich eröffneten Restaurant. Das Local ist in anen seinen Räumen bis auf den letzten Stuhl gefüllt; S. aber weiß glückuns einen Platz zu erwischen, der seinen Wünschen vollkommen entspricht, in der Nähe der Eingangsthüre an einem freien Gang. Kaum hat er sich niederglassen, erscheint auch schon beflügelten Schrittes ein Bote Ganymed's. seine Befehle zu vernehmen.„Ein Souper von vier Gängen und eine Flasche Rüdesheimer Berg!“ herrichte S. seinen dienenden Collegen an. Dieser, in der Hoffnung von dem feinen Gast ein gutes Trinkgeld zu erhalten, eilt davon, und schon nach wenigen Minuten sitzt S. vergnügt hinter einer kräftigen Ochsenschwanzsuppe und einer Flasche goldenen Weines. wie erste Flasche ist mit Beendigung des Soupers geleert und der Kellner muß eine zweite serviren, die S. mit einer guten Cigarre, die er sich geben ließ, begleitet. S. ist seelenvergnügt und unterhält sich auf's lebhafteste mit einigen Herren, die an seinem Tisch Platz genommen haben;— und nailm soll er auch nicht; er hat einen lange zurückgesetzten Mahner— den Ma in-- befriedigt, gut gegessen und getrunken, und fühlt sich so„wohlig“,
wee seit langer, langer Zeit nicht. Endlich naht die Stunde der Ablösung die Kellner, und S. wird von dem seinigen in höflichster Form um die
gleichung seiner Rechnung ersucht. Ohne sich indeß in seiner Ruhe stören ##nen, erwidert er:„Ich will doch mal sehen, wie's werden wird.“ # Zureden und Drängen hilft nicht, S. bleibt bei seiner Antwort. End# ruft der geängstigte Kellner den Wirth herbei, der schon von Weitem den #ne nia besonders gut beleumundeten alten S. erkennt.„Sie haben S. g“ Pezahlen, bitte, berichtigen Sie dies, der Kellner wird . und muß abrechnen.“„Ich will doch'mal sehen, wie's werden web,“ entgegnet aber S. auch dem Wirth mit unerschütterlichem Gleichmuth. gicer Ernnntniß der Sachlage und, um keinen Scandal zu haben,
Wirth an, den S. schleunigst, aber ohne Aufsehen zu erregen, Tlische Lust zu befördern. Zwei Kellner machen sich mit einem geS Eis, a. diese Arbeit, indem sie S. an beide Arme fassen. Dieser #em Verlauf der Dinge ganz zufrieden, entgegnet auf diese Maß6:=Das hade ich mir gedacht, daß es so werden wird," und von dannen. Ueberall aber dürfte der biedere S. nicht
so leichten Kaufs davon kommen.
# fsah trat ein junger Arbeiter auf einen in der Hosengasse
.#oe liegenden eisernen Reifen, so daß dieser ihm gegen das
blutig verletzte und die Hose zerriß. Ein des tommendes Dienstmädchen brach hierüber in schallendes Gelächter der Arbeiter so erbost wurde, daß er dem schadenfrohen Mädversetzte. Der Begleiter des Mdchens glaubte und gerieth ebenfalls mu dem vor Schmerz
Scher
Bage:
und Wuth außer sich gerathenen Arbeiter hart an einander. Die Beiden prügelten sich gegenseitig, bis sie schließlich durch hinzugekommene Leute aus
einander gebracht wurden.
X Mit Genehmigung des Hrn. Oberbürgermeisters hat der Kartograph Hr. J. L. Algermissen seine mit Erlaubniß des königlichen Kriegs=Ministeriums erschienene tovographische Specialkarte der Umgegend von Köln.:25,000, auf den Grund des amtlichen Materials mit den von der Eingemeindungs=Commission vorgeschlagenen neuen Stadtgrenzen, sowie mit den bisherigen Grenzen der einzuverleibenden Gemeinden versehen. Den Preis von 6 M. können wir mit Rücksicht auf den Umfang und Genauigkeit der Karte als mäßig bezeichnen und versichern, daß die Karte einen guten Anhalt zur Beurtheilung der Eingemeindungsfrage gibt.
S Um 104 Uhr gestern Morgen wurden die irdischen Ueberreste der verstorbenen Freifrau Charlotte v. Oppenheim mittels Extrazuges nach Koblenz überführt, um von dort zur Beisetzung nach Schloß Bassenheim gebracht zu werden. Eine Stunde zuvor schloß das Sterbehaus am Domkloster eine überaus zahlreiche Trauer=Versammlung in sich, bestehend aus den Angehörigen der weitverzweigten Familie, den Spitzen sämmtlicher Behörden, dem Stadtverordneten=Collegium, dem Curatorium des Abraham v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals, den Vertretern von Instituten, die sich der besondern Mildthätigkeit der Verblichenen zu erfreuen gehabt, und vielen Freunden der hochherzigen Dame. In den Gängen und zugänglichen Räumen war das Sterbehaus vollkommen schwarz ausgeschlagen, dabei mit einer Fülle von Blumen und Gewächsen geschmückt. Im großen Saale der ersten Etage war die Leiche aufgebahrt, und hier hatten sich die Zeichen der Verehrung: die der Todten gewidmeten Blumen und Kränze, in einer Anzahl zusanmngefunden, die nur derjenige erklärlich finden konnte, der dabei bedachte, wie viel Gutes die Verstorbene gethan, und wie groß die Zahl derer sein mag, welche es für ihre Pflicht halten mußten, der nun Heimgegangenen Blumen auf's Grab zu streuen. In warmen Worten wies Hr. Rabbiner Dr. Frank auf die edeln Eigenschaften der allezeit wohlthätigen hochherzigen Frau hin. Dann nahm der Leichenwagen, der einfachste und schmuckloseste wohl, den die Stadt besitzt, den Sarg in sich auf, und der große Trauerzug, von vielen Equipagen gefolgt, setzte sich in Bewegung, über den Wallrafsplatz, Unter Fettenhennen u. s. w. zum Central=Bahnhof hin. Tausende von Menschen, die zum Theil stundenlang da gestanden hatten, sahen dem Schauspiel zu. Unter den vielen prachtvollen Kränzen befand sich ein von der Kaiserin gesandter; selbstredend stiftete auch die Stadt Köln einen solchen. Zwei Wagen waren bis obenhin mit Blumen gefüllt.
. Am Montag, 31. October, gelangen im Stadt=Theater die Tragödie von Sophokles:„König Oedivus“ und das Satyrspiel von Euribides:„Der Cyklov“, beide Stücke in der Wilbrandt'schen Bearbeitung zur Aufführung. L. Speidel veröffentlichte in der Wiener Neuen Freien Presse gelegentlich der dortigen Aufführung einen Vorbericht, in dem es heißt: „„König Oedipus= stellt harte Zumuthungen an den Zuschauer; er wirft uns in eine fremde Welt hinein, arbeitet mit Voraussetzungen, die uns fern liegen. Die Handlung beruht auf Thatsachen die für die menschliche Empfindung ein Greuel sind; allein die Handlung besteht darin, daß die Thatsachen dem Helden nach und nach in's Bewußtsein treten, daß er sich als den Thäter erkennen muß und an dieser Erkenntniß tragisch zu Grunde geht. Nun kommt es bloß darauf an, dem Dichter seine Voraussetzungen zuzugeben und darauf zu achten, was er aus ihnen gemacht!=König Oedipus= ist ein einziges Werk, welches in ahnungsvollen und schroffen Glückswendungen alles, was wir von Furcht und Mitleid in uns haben, hervorlockt und in seiner grandiosen Katastrophe den ganzen Jammer und die ganze Hoheit der menschlichen Natur entfesselt.“ Für den Erfolg der Tragödie in Wien spricht am meisten der Umstand, daß dieselbe sich dauernd auf dem Repertoire erhält und an 30 Aufführungen erlebte.
§ Der zweite Vortrag, welchen Hr. Prof. Ehrich vorgestern Abend im großen Saale der Restauration Berzdorf über wichtige Fragen der Brauerei und Mälzerei hielt, war noch zahlreicher besucht, wie der erste. Der Vortragende behandelte dies Mal ausführlich die chemischen Veränderungen bei der Keimung der Gerste und im Anschluß daran den Maischproceß. Ferner gab er eine gründliche Unterweisung in der Beurtheilung des Malzes auf seine Brauchbarkeit zur Bierbereitung. Die Darlegungen wurden durch zahlreiche Zeichnungen veranschaulicht.
co Eine unmenschlich rohe Messerthat hat der Tagelöhner Johann Buß aus Schallen verübt. Am 9. Juni d. J. entstand zwischen ihm und dem Handelsmann Bischer ein Streit, bei welchem der erstere zu Boden geschlagen wurde. Bei dem Ringen auf der Erde kam Buß nach oven zu liegen, er zog jetzt ein Messer und stach auf seinen Gegner ein. Der Handelsmann wurde schwer am rechten Handgelenk, im Gesicht und in der linken Seite verwundet. Ferner schnitt Buß ihm das rechte Bein am Uniegelenk mit dem Messer halb durch. Die Strafkammer verurtheilte den Messerhelden zu drei Jahren Gefängniß und ließ denselben sofort verhaften. Auch muß er dem Nebenkläger 500 M. Buße zahlen.— In einem Wirthslocal hatte ein hiesiger Handlungsgehülfe auf einen Schreiner, der ihn mit einem Stocke auf den Kopf geschlagen halte, drei Schüsse aus einem Revolver abgefeuert. Der Handlungsgehülfe erhielt 15 Monate Gefängniß; auch wurde er sofort verhaftet. Das Urtheil gegen den Schreiner lautete auf 1 Monat Gefängniß.
über bemerkenswerthe Vorkommnisse aus dem Leben und Treiben der Stadt und ihrer Umgebung sind der unterzeichneten Redaction jederzeit willkommen.
Die Abtheilung„Stimmen aus dem Leserkreis" steht zum MeinungsAustausch über stadtkölnische und Vororts=Angelegenheiten gern zur Verfügung, so weit der Raum es gestattet.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Zum
Mein Sohn hab' mir das Wort in Acht,
Daß vieles Wissen Kopfschmerz macht;
Was man vermag und was man kann,
Das macht erst den gemachten Mann.
*
Die Leute sagen immer:
„Die Zeiten werden schlimmer!“
Die Zeiten bleiben immer,
Die Menschen werden schlimmer!
Die Annoneen sind dem Geschäft, was der Dampf der Maschine: die große, bewegende Kraft.(Lord Macaulay.)
Eine schöne That ist eine solche, welche aus Güte geschieht und Kraft erfordert.
Tapferkeit macht Sieger, Eintracht Unbesiegbare.
Schreib' in den Sand die Unbild ein, die Wohlthat grab’ in Marmelstein.
Wer fortschreiten will, muß wenigstens von Zeit zu Zeit ein größeres Buch im Zusammenhange aufmerksam lesen; denn nur so vertieft er seinen Sinn und erweitert seinen Gesichtskreis.(Wuttke.)
„Der Grund, warum viele Frauen die Männer in allem übertreffen, was zur tiefern und feinern Kenntniß seiner selbst und Anderer führt, liegt darin, daß ihre meisten Arbeiten von der Art sind, daß sie während derselben an etwas anderes denken können.“(A8. v. Humboldt.)
Eingemeindung der Vororte
So eben erschien mit Genehmigung des Herrn Öderbürgermeisters von Köln, nach amtlichem Material bearbeitet von J. L. Algermissen: Topographische Specialkarte der Umgegend von Köln,:25,000, mit den von der Eingemeindungs=Commission vorgeschlagenen neuen Stadtgrenzen, er Vororte. Preis 6 Mark. Köln, 1887.
sowie den Grensen der
sraße 2.
Mey's Stoffkragen mit umgelegtem Rand sind das Beste, was gelie fert werden kann. Die Erfindung ist gesetzlich geschützt. Mer'3 Stoffkragen müssen genau der Halsweite resp. der Weite des Hemdenbändchens entsprechend bestellt werden. Für Knaben gibt es nichts Besseres. Jeder Kragen, der nur wenige Pfennige kostet, kann eine ganze Woche getragen werden.
Nley's Knaben-Stoff=Kragen,
das Dutzend von 45 Pfg. an. Alen's Männer=Stoff=Kragen,
das Dutzend von 55 Pfg.
In
an.
bei:
1 1
in unmitlelb.
Köln
Cunib. Gerh. Ochs,
Am Hof 25,
Nässe des Doms.
28 Brannkohlen=Briquetts. 48
13
ist mir für den hiesigen Platz der Alleinverkauf von einem der bedeutendsten Braunkohlen=Bergwerke übertragen worden und liefere ich frei in's Haus den Centner oder circa 150 Stück a 75 Rpfg., also 1000 Stück
circa a 5 Mark.
Dieses Briqnelt ist das beste, was bis jetzt geliefert worden ist.
Oito*
Friedrichstraße
8
nkohlensehr beliebten SteinkohlenAußer Vorstehendem empfehle die
Briquctts Marke 7. B
per 100 Stück à circa 5 Psd. à J.
„ 500„„ 100„„
„ 1000„„ 100„„
„.=Wagen bedeutend billiger.
Otto Loosen junior,
Friedrichstr. 4, in der Nähe des Weidenbach.
M
Galvan. Vergoldung u. Versilberung
aller neuen sowohl als abgenutzten, von den kleinsten bis zu den größten Gegenständen, haltbar und billig nach vorheriger Uebereinkunft.
Th. Fitzenreuter, Goldschmied,
Lintgasse 13.
.—) frei .75 1 in's .25 Haus.
Sherzogstr. Nr.1
P 3
:
Herzogstr. Nr. 1
Schöne Damenhüte von 2 Mark an empfiehlt die Modehandlung von 9.
Herzogstr. Nr. 1 Osc. Weidenpesch, Hersogstr. Nr..8
NB. Damenhüte werden fagonnirt nach neuestem Facon. 65
15
—
nterzeichneter hat eine große Auswahl in eleganten wie einfachern
(Landauer, Coupés, Mylords, Phaktons, Victorias, Americains, Breaks, Sandschneider) neuester Bauart nach englischem und französischem System. Zweijährige
Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürzester Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch werden Geschafts=Wagen jeder
bei mir auf Bestellung angefertigt.
in
Wagen=Fabrik,
Hahnenstraße 14,
zegründet 1856.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Freitag 25. October 188:
Seite 8.
S Der Kölner Sängerkreis wird am 27. k.., Abends 7 Uhr, im Gürzenich ein Concert veranstalten, dessen ganzer Ertrag der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme zufließen soll. Hoffentlich wird der gute Zweck recht Viele zum Besuche des Concertes veranlassen.
0 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein veranstaltet am nächsten Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen GesellschaftsAbend, dessen Rein=Ertrag den dürftigen Schützlingen des Vereins zu gute kommen soll. Der Kölner Lehrer=Gesangchor, mehrere Mitglieder des StadtTheaters und sonstige angesehene Künstler haben ihre Mitwirkung zugesagt, o daß auf einen recht genußreichen Abend gerechnet werden kann.
Sitzung haben heute Freitag:
Allgemeiner Turnverein, Städtische Turnhalle, Humboldtstraße 41, von—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenographen=Verein, bei Scheben, Breitestraße 17, 9 Uhr Abends.
Biepele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gabelsberger Stenographen=Verein, in Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße—11 Uhr Ab. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr.
Gesellschaft Thränenbrüder, bei Wilh. Maassen, Severinstraße 223, —11 Uhr Abenks.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13. Vereins=Bibliothek geöffnet von—9 Uhr Abends. Kegelklub De Vovulo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 84 Uhr. Kegelklub Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8½ Uhr. Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsgasse 6, Abends 9 Uhr.
Kölner Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenbach 48, Ab.—11 Uhr.
Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis, Männer=Gesangverein, Lese=Gesellschaft. Kölner Turnverein Eintracht, Städtische Turnhalle, Hunnenrücken, —10 Uhr.
Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philbarmonie, gemischter Cyor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8½ Uhr. Volobymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Locales.
* Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, wird, laut Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes, der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue östliche Thor und der Ausgang durch das ältere westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen. Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch das dort befindliche dreitheilige Thor stattfinden.
§ Bekanntlich soll mit Rücksicht auf die große Zahl der Schüler der mit der gewerblichen Fachschule verbundenen Fortbildungs=Anstalt und auf den weiten Weg, welchen die meisten der Zöglinge zu machen hoben, in jedem Stadtviertel eine dreiklassige Fortbildungsschule errichtet werden. Die Wahl der betreffenden Schul=Locale ist getroffen und die Klassenzimmer sind mit den nöthigen Einrichtungen, wie Gasleitung 2c, versehen worden. Die Eröffnung der neuen Anstalten soll im nächsten Frühjahr erfolgen.
I Demnächst soll auch in Köln eine Heil=Anstalt für kranke Thiere, Pferde, Hunde 2c., errichtet werden, wie solche bereits in manchen andern Städten bestehen. Ein hiesiger Thierarzt will dieselbe auf einem bereits zu diesem Zweck angekauften Grundstück in der Neustadt erbauen und nach den neuesten Erjahrungen auf dem Gebiet der Thierheilkunde einrichten lassen.
+ Das Bürger=Comité zur Jahresseier der Erhebung des verstorbenen Erzbischofs Johannes v. Geissel zum Cardinal wird auch in diesem Jahre, und zwar am 12. November, 72 arme Greise speisen.
*1* Die Pfarre St. Ursula und mit ihr die ganze Stadt Köln beging im Jahre 1837 ein seltenes Fest, das 1600jährige Jubiläum jenes beldenmüthigen Glaubensbekenntnisses, welches die h. Ursula und ihre Gefährtinnen mit ihrem Blut besiegelt haben. An der damaligen großartigen Feier nahm auch der Erzbischof Clemens August Theil, der genau einen Monat später von seinem Bischofsstuhl gewaltsam entfernt wurde. Auch das gesammte Domcapitel, der Oberbürgermeister von Köln, der Stadtrath und das letzte Mitglied des 1803 säcularisirten adeligen Damenstifts von St. Ursula, Gräfin Franzisca v. Salm=Reisserscheidt, nahmen an der Jubelfeier Theil. Mag nun auch das Jahr des Martyriums unserer h. Stadtpatronin zweifelhaft sein, so mindert dieses in keiner Weise die hohe Bedeutung dieses Ereignisses und kann kein Grund sein, nicht auch das 1650jäbrige Jubiläum in feierlichster Weise zu begehen. Aus diesem Anlaß soll daher am nächsten Sonntag, dem Schlußfest der St. Ursula=Octave, wie vor fünflig Jahren, Abends nach beendetem dreizehnstündigen Gebete eine feierliche Procession mit Reliquien der h. Ursula und ihren Genossinnen durch die Pfarre veranstaltet werden. Die Procession wird am Sonntag gegen 6 Uhr Abends von der St. Ursulalirche aus über Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursulakloster, Eintrachtstraße und Ursul gartenstraße sich bewegen, wobei die prächtigen Reliquien= Schreine mitgeführt werden. Die Anwohner der betreffenden Straßen haben eine Beleuchtung ihrer Häuser in Aussicht genommen. Wie wir hören, gedenkt auch der hochw. Hr. Erzbischof theilzunehmen. Möge das Beispiel unserer glaubenkmuthigen h. Stadtpatronin mit ihrer Jubelfeier aus's neue zur Stärkung des heute vieljach abhanden gekommenen Glaubensmuthes beitragen!
D In einem Schwindel=Anfalle fiel am Dinstag=Nachmittag ein Kindermadchen die Beschung der Rheinpromenade herunter und blieb auf dem Leiopsad liegen, wo man ihm zu Hülfe kam. Da dasselbe beim Fallen einen Fuß verstaucht hatte, so mußte es mit sammt den Kindern nach Hause fahren.— An der Komödienstraße versuchte am Dinstag=Abend ein Frauenzimmer einem Herrn, während derselbe vor einem Schaufenster stand, das Porlemonna## aus der Tasche zu entwenden, wurde aber festgehalten; auf ihr instäudiges Bitten hin ließ man sie schließlich wieder laufen.— Eine Schlägerei in größerm Umfang fand vorgestern Abend auf dem Eigelstein statt, bei welcher der dort postirte Sicherheits=Beamte völlig machtlos war. Einer der Betheiligten mußte vom Kampfplatz getragen werden; an einer Wirthschaft sind mehrere Fensterscheiben zertrümmert worden. Der Hauptheld der Stlügerei, welcher als Raufbold bekannt ist, wird seiner Strafe nicht entgehen.— Ein junges Mädchen wurde vor dem Eigelsteiner Thor durch einen Vierwagen umgeworfen und gerieth hierbei unter das Pferd, welches ihm auf die Brust trat, so daß es ohnmächtig unter demselben hervorgezogen werden mußte. Bald kam es jedoch wieder so weit zu sich, daß es nach Hause gehen konnte, klagte indessen über heftige Brustschmerzen.
+ Im Panorama an der Breitestraße ist in dieser Woche eine Reihe vorzüglich gelungener Bilder von Palästina ausgestellt. u. a. Jerusalem, Bethlehem, Bethanien, der Oelberg mit dem Garten Gethsemane, die Tauf= stelle des Heilamdes am Jordan, Nazareth, der Sinai, das Thal Josaphat, ferner Gruppenbilder wie der Patriarch und der Erzbischof von Jerusalem, griechische Priester und Mönche, betende Juden 2c.
anzinstitut
I. RANGES.
Janssen's Anstands=, Tura= und
Köln, Breitestr. 147.
—(Im vormaligen Krögel'schen Institut.)
In dieser Saison beginnen noch
1. Samstag den 29. d. Mts.,
Nachmittags von—5½ Uhr, ein Cursus für Damen und Herren;
2. Donnerstag den 3. November a.., Nachm. von—5½ Uhr, ein Privat=Cirkel nir für Damen;
3. Donnerstag den 3. November ein Abend=Cursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um 1 9 Uhr Abends.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körverbildung.
147 Breitestraße 147.
NB. Die beiden NachmittagsCirkel dürften auch Auswärtigen eine günstige Gelegenheit bieten. Briefliche Anfragen werden sofort beantwortet. D. O.
Bozener Maronen,
schöne Kastanien, große Tafel=Feigen. Kaiser=, Katharina= und bosnische Pflaumen, Tafel=Rosinen, Hasel= und Para=Nüsse, Hagebutten, Kirschen, Birnen, Brünellen und Mirabellen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Schellfisch,
Laberdan,
Stocksisch,
Rollmöpse, Sardines a Thuille, Caviar,
Braunschw. Mett, Leberund Rothwurst,
Goth. Cervelat= und Block=Wurst, Nachener Printen, sowie alle Sorten in Käse, frische Landbutter und Eier empfiehlt zur geneigten Abnahme
F.
Köln, Mühlenbach 23.
Export-Flaschenbiere
Prämiirt:: liefere franco Haus. Brüssel 1880
piser 86g. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen Kriek 1882.
Wien 1873. gegründet 1842.
Paris:„ Depot und Alleinausschank. 9“—
God. Riedaille Münchener Spatenbräu
Nürnkerg: iu vorzüglicher auerkannter Güte. Ehrendiplom.
Gold. Medaile Restaurant Kraenkel.
1882. kernsprech=Nr. 628. Auszeihnung.
Vorläufige Annonce.
Nännergesang-Verein„Milaria“.
Sonntag, den 13. November, feiert der Verein
Fahnenweihe
verbunden mit 2. Stiftungsfest in den Räumen des Louisen=Saales unter Ritwirkung mehrerer hiesiger und auswartiger Vereine.
Karten à 1 Mark sind zu haben in den Cigarrengeschäften der Herren Walbeck, Fleischmengergasse; Feith, Schildergasse; Weckbecker, Neumarkt; Löckenhoff, Hohestraße, Lott(Wirth), Weyerstraße; Fe ers Wirth), Christoph= straße, sowie im Vereinslocal Kessenich und bei Berg(Wirth), Thieboldsgasse. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Meine reiche Auswahl in regulair wollenen
anns=Jacken
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, sowie alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen, wollene Herren=Socken und Strümpfe
für Damen und Kinder, eigener Strickerei, naturfarvige NormalStrickwolle, wollene
Normal=Hemden, Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitäten empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Graße Budengasse 14.
Arends'scher Stenographen= Verein Köln.
Freitag den 4. November k.
eröffnet der Verein einen 12 Stunder umfassenden Unterrichts=Cursus u der Arends'schen Kurzschrift und lade. zur Theilnahme ergebenst ein. Honora: inel. Lehrmittel beträgt 5 M. Di Liste zum Einzeichnen liegt in de Restaration Scheben, Breitestraße 17, offen Der Vorstand.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,# 6 Humvoldstraße 6, Köln.
Zahnschmerz wird beseitigt, Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, u. Plom biren schmerzlos. Nicht passende und beschädigte Gebisse werden bei uns passend reparirt. Zusprechen von Morgens 9 Uhr bis Nachmitt gs 5 Uhr, für Unbe 2 mittelte Morgens von 8 bis 9 X Uhr jeden Tag. 820309800685056
1. Etage, 4 Näume
zu vermiethen. Kattenbug!
Cigarren-Abschnitt-Sammel-Verein.
Samötag den 29. October 1887, im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Gesellschaftsabend
unter Mitwirkung namhafter Kräfte. Der Reinertrag ist zur Unterstützung armer hiefiger Kinder bestimmt
Die Abnahme von Kart n à 1 Mark wird bestens empfohlen. Listen sind in Circulation gesetzt.
Der Vorstand.
Bienenzucht=Verein Köln und Umgegend.
Wir empfehlen
feinsten Blüthen-Honig
bei unsern Verkaufsstellen, den Mitgliedern
Faust, Severinstraße 200.
Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Der Vorstand.
Wahl-Versammlung.
Sämmtliche Wirthe und Conditoren Köln's
werden auf
Freitag den 28.., Nachmittags 5 Uhr, in die Elsasser Taverne(Tavrenzpiatz)
höflichst und recht dringend behufs Aufstellung unserer Candidaten zu den
Stadtrathswahlen
eingerur. Das Comité.
Kleine
Denaturirter
(steuerfrei)
zu gewerblichen, technischen und Heizungszwecken, sowie
Prima 96% rect. Kartosfel=Spiritus. Prima garantirt reinen 30% Korn=Spiritus
empfiehlt
Max Spiegelberg, Spritfabrik,
Die Tuchfabrik C.&amp; E. Hamm, Wipperfürth,
Lager in Köln, Friesenwall 29,
empfiehlt ihre Fabricate für die Herbst= und Winter= Saison, als:
Tuche, Kammgarn, Paletotstoffe und Nouveantés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c.
P. P.
Unsere Vertreter, Herren J. J. Gies, Linde 2F. und
Ferd. Romünder, Friesenwall 29,
legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und übernehmen die Anfertigung nach Maß.
für den
Kölner Local=Anzeiger
= jedes Wort
werden für die Rummer des„.gengmmen.
bis Nachmittags- dei Herrr. W.
Gern E. M.
Nr. 69 bei
Nummern
Pfg.
edendaselbst.
Verkauf oder Vermiethung
eines Hauses in frequenter Lage eines Marktplatzes in Köln, mit Uebertra gung des seit Jahren darin bestehenden lucractiven Gas und Krystallwaaren Geschäftes. Nur Selbstreflectanten mit disponiblem Capital erhalten Aus kunft durch Häuser= und Guter Makler
Flor. Jos. Schorn, Köln, Breitestraße 1594.
Kaffee,
seinschmecend,
à Pfd. M..30.
Klingelpätz 13.
HAGAR