FRRRTTRRRRRNRRRFFFTFFFFFFKFFFFFFFFFFFFRR
Kölner
Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwenlch: für den allgemenen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
„<space> A l l e<space> i n<space> R ö l n.<space>
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg. Vevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Fernsprech=Anschluß No. 204.
Nr. 25.
Montag, 7. November.
1887.
er Kölner Local=Anzeiger hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens durch seine eigenartige Einrichtung vielen Beifall erworben. Die Vertheilung des Lesestoffes auf alle Seiten sichert sämmtlichen Inseraten gute Beachtung und sichern Erfolg.
die Redaction ist bestrebt, den Inhalt des Blattes stets fesselnd und interessant zu gestalten; die Sorge für ein panuendes Feuilleton wird sie sich fortwährend besonders angelegen sein lassen.
Wir bieten dem inserirenden Publicum die Gewähr der Verbreitung
in jedes Haus Köln's
ohne alle Ausnahmen,
was bei keinem andern hiesigen Blatt der Fall ist. Auf diese Weise wird der Kölner Local=Anzeiger täglich von mindestens
Personen in Köln. Altstadt wie Neustadt, gelesen.
Der billige Anzeigen=Preis(12½ Pfg. die Zeile— unter den„Kleinen Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort— jede vierte Insertion gratis) macht eine Natirung und Rechnungs-Legung für die Inserate unmöglich. Wir bitten daher, den geringen Betrag für Inserate an unserer Kasse oder bei den in jeder Nummer verzeichneten Anzeige-Annahme-Stellen bei gabe gutigst zahlen zu lassen. Expedition des Kölner Local-Auzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhosstraße.
Dr. med. G. Haanen.
prakt. Arzt 2c. in Köln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden schwierigster Art.
Consultationsstunden:
Morg.—10, Nachm.—5 Uhr.
Große Sandlaul=Ecke 1A,
Eingang Burghoschen.
535
.*
SchnellSchönschreiben
lehrt unter Garamin—10 Stunden
J. Baehr,
Glockengasse 12.
Ein tüchtiger, flger
Kaufnann
wünscht mit einem sten Agenten in Corresponden; zu.an.
Fr. Off. u. Nr. 15 es. d. Exp. d. Bl
Telegramm.
Der Deutschen Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie.
m Köln wurde auf der Internationalen Welt-Ausst#ung in Adelalde(Australien)
der erste Ehren-Preis
(The First Order of merit) sowie vier andere Preise f: ihre Weine zuerkannt.
Meisterschaft.
Koln=Deutz.
Dinstag den 8. November, Abends 8½ Uhr,
General-Versammlung
bei Mitmeister Hrn. Franz Ermisch, Martinstr. 26
Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen wiren.
" Fremde konnen eingeführt werden.
Der Vorsaand.
Billiges
InseratClichés&amp;
in auffallendem geschmackvollem Satz liefert zu mässigen Preisen sowohl in Blei als auch in Kupfer 444
J. P. BACHEN
BUCH-, KUNST- und ACCIDENZ-DRUCKERE
K— 1
.
.
P. M. Sturm,
10 Jollstraße 10(nahe Altermarkt).
„ Specialität:
Leder und Manchester
Farben und Qualitäten.
Fertige Jacken, Hosen 2c. zu billigsten Preisen.
Durchaus reelle,
anständige
Buchhandlungs=Reisende,
auf katholische Erbauungswerke gegen hohe Provision mit Aussicht auf feste Anstellung gesucht.
Fr.=Offerten unter R T 2113 an die Expedition d. Zeitung
Hansa=Ring 6
herrschaftliches Haus mit ab geschlossenen Etagen preiswürdig zu
vermiethen. Besch. Hildevoldplatz 30.
Billige Zimmer
zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 69—71. Bescheid im Hause.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. November 188.. [21 E Hagor'e Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch. □
###ild brausten die Winterstürme um das alte Haus an der #KN Mühle. Tief lag der Schnee um dasselbe. Grau und
schwer hingen die Wolken über der stummen Erde. Endlich aber schwieg der Sturm, blaß und kalt stieg die Mondsichel zwischen dem zerrissenen Gewölke empor.
Sie warf matten Schimmer in das Gemach, wo Madame Conway mit gefoltertem Herzen sich über die einzige Tochter beugte, zu lauschen, ob noch ein leiser Athemzug über die todtbleichen Lippen schwebe. Ein zweites Enkelkind war ihr in dieser Nacht geboren worden, ein kleines, zartes Mädchen, mit dessen Pflege sich Hagar im anstoßenden Zimmer beschäftigte. Schweren Herzens blickte sie auf das hülflose Wesen, und die Furcht, die junge Mutter möchte sterben, ließ sie für den Augenblick Mißgunst und Unzufriedenheit vergessen. Stille herrschte in den Räumen, Stille in den Gemächern, Stille überall.
Fünf Tage waren verstrichen. In einem einfachen Zimmer des Erdgeschosses kam ein anderes unsterbliches Wesen zum Leben, und mit milderm Lichte in den schwarzen Augen sagte Hagar ihrer stolzen Herrin, das auch sie Großmutter geworden.
„Vernachlässige darum Nataliens Kindchen nicht“, antwortete Madame Contoay, und schritt an ihr vorüber. Kein Wort der Theilnahme, der Beglückwünschung für die treue Dienerin, die in ihres Herzens Freude sich beeilte, ihr Glück der Herrin mitzutheilen.
„Vernachlässige darum Nataliens Kindchen nicht!“ Wie klangen diese Worte ihr im Herzen wider, als sie durch die düstere Halle schritt in das niedere Zimmer, wo der Säugling lag, um dessentwillen Nataliens Kind nicht durfte vernachlässigt werden. Die alte Bitterkeit überfluthete Hagar's Seele, als Stunde um Stunde verrann, und Madame Conway sich nicht zeigte.
„Was würde sie sich darum kümmern, wenn Constanze unter meinen Händen stürbe“, murrte sie...„und sie wird sterben!“ fügte sie hinzu, als sie beim scheidenden Tagesschimmer Todesblässe über der Tochter Antlitz ziehen sah.
Hagar hatte wahr gesprochen; mit Constanze ging es rasch zu Ende. Große Sorgfalt hätte sie vielleicht erhalten; Hagar that, was ihr möglich,— weiteres wurde nicht versucht. Als die Uhr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 K Moutag, 7. November 1887.
**
auf der großen Treppe zwölf schlug, flüsterte die Kranke:„Mutter, es ist so finster hier... ich friere... ist das der Tod?“
„Ja, Kind, es ist der Tod“, entgegnete Hagar, und die Stimme klang unnatürlich ruhig, als sie die Hand auf die feuchte Stirne der Tochter legte.
Einige Stunden später saß Madame Conway im Wohnzimmer, bereit, auf den ersten Wink an Nataliens Lager zu eilen, als eine Hand sich schwer auf ihre Schulter legte. Hagar Warren stand vor ihr.
„Kommen Sie!" flüsterte sie heiser, und zog die Dame in die Kammer, wo Constanze lag, das arme junge Wesen an der entseelten Brust.
„Sehen Sie, und haben Sie Mitleid mit mir“, rief Hagar leidenschaftlich.„Sie war alles, was ich auf der Welt hatte.“
„Aber Hagar, warum sagtest du nicht, daß es mit deiner Tochter so übel stehe?“ rief Madame Conway voll Theilnahme.„Vielleicht hätte sie gerettet werden können.“
Constanze's Tod verursachte im Hause viel Theilnahme. Hagar aber fand, den Dämon des Neides im Herzen, ein gewisses Genügen daran, sich zu sragen, wie es wohl sein würde, wenn Mrs. Campell stürbe?
Natalie durfte von Constanz='s Tod nichts erfahren; still und einfach wurde die Leiche bestattet.
Als die Schatten der Nacht sich über die Erde senkten, saß Hagar in dem öden Zimmer und blickte oft nach der schlichten Wiege, in der das mutterlose Kindchen ruhte, und von da nach dem eleganten-Bettchen, in dem ein anderes Kind schlummerte. Der Arzt hatte befohlen, das Kind aus dem Zimmer neben der Kranken zu entfernen, weil Mrs. Campbell unbedingter Ruhe bedürfe; so war das kleine Wesen Hagar anvertraut worden. In der tannenen Wiege rührte sich's, das Kind erwachte. Hagar nahm es auf den Schooß, beschwichtigte es und blickte mit forschendem Auge in das kleine Gesicht. War es Constanze ähnlich? Es war ein schönes, kräftiges Kind und sah eben so alt aus wie das andere, das um sünf Tage älter war.
„Du wirst ein armseliges Leben hinschleppen,“ murmelte Hagar, und Thränen sielen auf das kleine Antlitz,„während Jenes eine Dame sein wird!“ Hagar hatte die Worte vergessen:„Führe uns nicht in Versuchung!“ Als nun der Versucher flüsterte:„Warum der Unterschied?“ war ihr's, als träfe sie ein schwerer Schlag.„Warum der Unterschied?“ Weder Madame Conway noch der Arzt hatten Nataliens Kind besonders aufmerksam betrachtet, Constanze's Kind hatte gar keine Beachtung gefunden. Nengeborene Kinder sind einander gewöhnlich so ähnlich, daß eine Verwechselung leicht ge schehen kann.
Aber wäre Hagar im Stande, so etwas zu thun? Vermöchte sie das Geheimniß in ihrer Seele zu verschließen? Wenn auch kalt und stolz, war Madame Conway doch stets eine gütige Herrin ge wesen. Durfte sie dieselbe in solcher Weise betrügen? Würde ihre Tochter, die drunten schlief im stillen Grab, diese Handlung gut heißen?
„Nein! nein!“ rief Hagar laut, wischte die Tropsen von der Stirne und legte das Kind zurück in seine Wiege.
Der Versucher verließ sie nur, um mächtiger wiederzukehren.
„Wie wäre die Zukunft schön, wäre Constanze's Kind vornehm und reich," flüsterte er. Hagar lauschte den Flüsterworten, schlum merte darüber ein und träumte, daß es geschehen, daß das Kind, dessen Haupt auf kostbaren Spitzen ruhte, von armer Abkunft, jenes aber, dessen Windeln grob und dürftig, von vornehmer Ge burt sei.
Sie erwachte und schlich nach den Bettchen, zu sehen, ob der
Tausch geschehen. Nein, der bläuliche Ring um die dünnen Lippen,
das spärliche Haar sagten ihr, Nataliens Kind liege noch in den weichen Kissen.
Je mehr sie das Unrecht nach allen Seiten ervog, desto geringer schien es sich zu gestalten. Mit Ruhe konnte sie berechnen, ob und auf welche Weise der Betrug entdeckt werden könnte.
Dennoch war der Kampf lange und ernst, und gegen Morgen erst gewann der Versucher die Oberhand. Hagar wechselte die Kleider der Kinder, um zu sehen, wie Constanze's Säugling sich in Spitzen und Stickereien ausnehme. Es war nur um zu sehen. Gleichwohl entkleidete sie die Kinder mit bebender Hand und mehr als ein Mal glitt die Stecknadel in das zarte Fleisch ihrer Enkelin, als sie die gestickten Windeln befestigte. Endlich war alles geschehen, und mit hochklopfendem Herzen trat Hagar einen Schritt zurück. Gut, ganz vortrefflich! Es schien Hagar nicht mehr als billig, daß ihre Enkelin unter der seidenen Decke schlummere, und nicht jene andere schwächliche Ding, dessen blaues Näschen noch kümmerlicher als vorher aus dem groben Bettzeug hervorguckte. Hagor's Gewissen aber wehrte sich noch immer gewaltig, und sie wollte eben das Un
recht wieder gut machen, als Madame Conway eintrat, um sich nach
dem Befinden des Kindes zu erkundigen.
Hagar war es unmöglich, der Herrin ir's Antlitz zu sehen; sie wandte sich ab und beschäftigte sich mit Abstauben der Möbel, wäh rend die Dame sich über die Wiege beugte.
„Es gedeiht, Hagar; es nimmt sichtlich zu.“
Sie schob den Vorhang am Feuster zurück, um besser zu sehen. Hagar hielt den Athem an. Sie hatte Angst, Madame Conway
möchte den Betrug entdecken. Die Angst war unbegründet. Ihre
Sorge für das Leben der Tochter hatte sie versäumen lassen, das Kleine aufmerksam zu besichtigen, und sie ahnte nicht, daß das süß schlummernde Kind der Sprößling der Armuth, jenes andere aber, das sie kaum beachtete, Fleisch von ihrem Fleische sei.
Sie wandte sich, um das Zimmer zu verlassen, wandte sich aber noch ein Mal nach dem Bettchen um, und beugte sich über das Kind, um es zu küssen. Unwillkürlich sprang Hagar vorwärts und ergriff den Arm der Herrin. Zu spät! Die aristokratischen Lippen hatten die Stirne von Constanze's Kind berührt, das Geheimniß würde nun nicht mehr verziehen werden.
„Es ist geschehen"“ murmelte Hagar.
Verwundert blickte Madame Conway auf sie.
„Ich fürchtele, sie würde erwachen. Weiß Gott, ich habe Mühe genug mit den zwei Kindern.“
Jetzt erst siel Hagar'; angegriffenes Aussehen der Dame auf. Sie schrieb es der Ermüdung zu.
„Du bedarsst wirklich der Ruhe. Soll ich Bertha schicken, dir zu helfen?“
Nein, o nein, ich bin lieber allein.“
Leisen Trittes ging Madamé Conway hinweg; Hagar aber knieete auf dem Boden und weinte zum Herzbrechen. Ein gütiges Wort vermochte bei ihr mehr als tausend Vorwürfe; händeringend schluchzte sie:„Ich will es nicht thun, o ich will es nicht.“
Im Begriff, die Kinder wieder umzukleiden, überraschte Madame Conway sie noch ein Mal. Sie kam, den Säugling zu holen, um ihn ihrer Tochter zu zeigen.
Nicht jetzt, o nicht jetzt!“ bat Hagar;„ich will es frisch ankleiden und dann bringen.“
Die Dame fand das hübsche gestickte Kleidchen nicht unpassend, nahm das Kind aus dem Bettchen und brachte es der Mutter. Auf leisen Sohlen schlich Hagar nach und sah durch die Thürspalte, wie die bleiche junge Frau liebevoll sich über das vaterlose Wesen neigte, und einen thränenvollen Kuß auf die kleine Stirne hauchte.
Ich wußte nicht, daß die Kleine so dichtes Haar habe,“ sagte Mrs. Campbell, und berührte sanft die weichen Löckchen.„Es wird den meinen gleichen
(Fortsetzung folgt.)
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 10. November 1887, Abends 7 Uhr:
I. Musik-Abend.
Aschensieb mit Eimer und Deckel,
auf Rollen beweglich, zum staublosen Sieben der Asche K. 5,50. Sonstige Aschensiebe K. 0,80—2,00. Küchensiebe von Pferdehaar, nicht von verzinktem Gewebe, da diese Geschmack absetzen.
Eiserne Betten mit elastischer, nicht
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik und Schlosserei
Kircher, Friesenwalstraße 96.
Ein antik eichenes
Speisezimmer
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
tadtraths=
Montag den 7. November, Abends 8½ Uhr, Fränkischen Hof:
im
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl-Comité.
Kürschner=Geselle
findet gegen hohen Lohn sofort dauernde Beschäftigung. Reisegeld vergütet.
L. Heffe in Meschede.
Plan
der
125.
*
2
Eingemeindung's
von Köln
(nach dem Bericht der Eingemeindungs=Commission)
zu haben a 5 Pfg. in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
38500090333618358863
Frümenia.
Dinstag-Abend punkt 8 Uhr Sitzung
Der Vorstand.
In käuf Schruti vundi Kleffschiae Itallano in lebitus dulei jubilo et vivat Theodorum.
S National=liberale Wähler-Versammlung.
Eine selisame Wähler=Versammlung war es, zu welcher das liberale Comité auf gestern Vormittag 11 Uhr sämmtliche liberale Gemeinde=Wähler Köln's eingeladen hatte. Schon von 10 Uhr an wurden in einer Comité=Sitzung ernste Verathungen gepflogen; der große VictoriaSaal aber wollte und wollte sich nicht füllen, und als um 3„ Uhr Hr. Justizrath Fischer die Verhandlungen eröffnete, waren etwa 50 Personen anwesend, die sich allmälig auf 100 completirten, um dann vor Schluß der Sitzung wieder auf ein kleines Häuflein zusammenzuschrumpfen.
Die liberale Partei, so meinte der Vorsitzende, sei in diesem Jahre ziemlich günstig gestellt; denn sie habe nicht vier Sitze zu vertheidigen, sondern anzugreifen. Dann kam Redner auf die Handwerkerpartei zu sprechen und deren Beschluß, in diesem Jahre in die Wahl thatkräftig einzugreifen. Die Ansicht, daß ein intelligenter Handwerker im Stadtverordneten=Collegium sehr nützlich wirken könne, habe die liberale Partei längst gehabt und in der dritten Klasse häusiger Handwerker präsentirt. Zur Erzielung gemeinsamen Zusammengehens mit der Handwerkerpartei habe man mit einer Deputation derselben conferirt, welche erklärt hätte, ihre Partei verlange die Wiederwahl des Hrn. Klein II und die Ausstellung des Hrn. Rings als Candidaten. Das Comité sei damit einverstanden gewesen, unter der Bedingung, daß drei andere von ihm aufzustellende Candidaten die Zustimmung der Handwerler erhielten. Eine bindende Erklärung erfolgte beiderseits nicht.
Am selben Abend habe die große Versammlung des Centrums im PiusBau stattgesunden, wohin sich auch die Handwerker=Deputation begeben. Dort habe nun, wie laut dem Local=Anzeiger ersichtlich, Hr. Rinas Farbe bekannt. Was die Handwerkerpartei definitiv in ihrer augenblicklich in
dann im Namen des Comite's als Candidaten die Herren Hospelt, Oswald Schmitz, Ingenieur Berghausen, Schreinermeister Haverländer und Reniner Volzius vor. Als Abgesandter der Handwerkerpartei empfiehlt darauf Hr. Deussen die Wahl des Hrn. Rings und vertheidigt denselben gegen den Vorwurf, nicht aufrichtig gehandelt zu haben.
Hr. Noeder macht geltend, daß an den Berathungen eigentlich nur der dritten Klasse angehörige Wähler theilnehmen dürften. Wenn das auch hier immer anders gehandhabt worden, so sei das einfach falsch. Auch dürsten nur Candidaten aus der betreffenden Klasse heraus aufgestellt werden. Die Zusammensetzung des hiesigen Stadtraths zeige ein arges Mißverhältniß; 22 gehörten der., 12 der 2. und nur 2 der 3. Klasse an. Von großem Einfluß sei das auf die Steuerfrage; das Collegium ware leichter zu größern Ausgaben geneigt.
Der Vorsitzende suchte die Ausführungen des Vorredners zu widerlegen und beiont, daß er dem Grundsatze des Hrn. Oberbürgermeister beipflichte. Nicht Geld sparen sei die Hauptsache, sondern daß man etwas Ordentliches dafür bekomme.
Ein Antrag des Hrn. Roeder, daß an der Besprechung und Aufstellung der Candidaten der dritten Wählerklasse nur der letztern Angehörige theilnehmen und auch nur solche über diesen Antrag abstimmen sollten, wird nur hinsichtlich der Aufstellung der Candidaten(d. h. der Abstimmung über diese) angenommen.
Dr. Molden hauer motivirt den Entschluß des Comité's, Hrn. Rings fallen zu lassen. Derselbe habe sich früher stets als liberaler Mann gezeigt, weshalb man auch anfangs mit seiner Aufstellung sehr zufrieden gewesen wäre. Redner kommt dann auf das Erscheinen des Hrn. Rings im PiusBau zu sprechen, wobei es natürlich nicht ohne Liebenswürdigkeiten für das Centrum abgeht. Die Anschauung des Hrn. Rings über die religiöse Erziehung sei die eines Jeden: Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem habe dann aber noch weitere Fragen gestellt, auf welche hin sich Hr. Rings für Aufrechterhaltung der Confessionalität in der Schule und freie Bahn für den kirchlichen Religions=Unterricht verpflichtet. In der Art dieser Fragen läge aber die Perfidie
es Centrums, das damit etwas ganz anderes bezweckt und dabei die Stellung der Geistlichkeit, das Eingreifen derselben in die Schulen im Auge gehabt habe. Danach hätte Hr. Rings befragt werden müssen; dann wäre er aber wahrscheinlich abgelehnt worden. Hr. Rings hätte jedoch auch ungefragt seine Ansicht in diesem Punkte ehrlich bekennen müssen.
Hr. Deussen vertheidigt Rings und erinnert, daß dieser noch vor drei Jahren dem national=liberalen Comité angehört hätte. Wolle man sich mit der Handwerkerpartei versöhnen, so solle man Hr. Rings aufstellen; handeles sich aber nur um einen Durchfall=Candidaten, so sei Hr. Haverländer dazu geeignet.
Es wird der Vorschlag eingebracht, statt des Hrn. O. Schmitz Hrn. Roeder, der sich über das Klassensystem so schwungvoll ausgesprochen, auf zustellen. Hr. Schloß(?) meint, eben so gut wie die Handwerker hätten die Beamten das Recht auf eine besondere Vertretung, was der Vorsitzende zugibt, jedoch mit dem Bemerken, es sei jetzt zu spät, in zwei Jahren wollman sich indeß der Wünsche gern erinnern. Hr. Schloß erklärt sich mu dieser Vertröstung aber nicht zufrieden, und von mehrern Seiten werden Wünsche laut, einen Beamten aufzustellen. Als solcher wird Hr. Kierberg genannt.
Bei der nunmehr erfolgenden Abstimmung werden die Herren Hospert Schmitz, Berghausen und Bolzius angenommen, Haverländer abgelehm. Die Beamten ersuchen die Versammlung, ihrem guten Willen Ausdruck zu geben und statt des ausgefallenen Haverländer Kierberg aufzustellen.
Der Saal beginnt sich zu leeren. Hr. Gärissen empfiehlt nochmals Roeder. Hr. Deussen Rings, worauf Hr. Justizrath Riffrath die Candidatur ver Roeder und Kierberg für aussichtslos bezeichnet.
Es wird dann nach einander abgestimmt über die Herren Müller, Rings, Roeder und Kierberg, welche sämmtlich abgelehnt werden. Während Alles im Aufbruch begriffen ist, erlangt der Vorsitzende von der Versammlung mii Mühe noch die Erklärung, daß dem Comité die Aufstellung eines fünften Candidaten überlassen wird.
b Wahl-Versammlung der Handwerkerpartei.
Die gestrige Wahl=Versammlung der Handwerkerpartei betreffs der Stadtverordneten wahlen wurde vom Vorsitzenden, Hrn. Bodewig, dam eröffnet, daß er über das Resultat der Verhandlungen berichtete, welche deComité der Handwerkerpartei mit der Centrums= und der liberalen Parti geführt hat. Zunächst habe man auf beiden Seiten außer dem bisherigen Stadverordneten Klein nur zur Annahme der Candidatur des Hrn. Rinsich bereit erklärt. Die liberale Partei habe jede weitere Concession abg: lehnt, während nachträglich die Centrumsparlei auch den von den Hand werkern empfohlenen Hrn. Architekten Neuß auf ihre Liste gestellt habe. Auf Grund der letztern Vereinbarung habe man die beiden andern vom Centrum in Aussicht genommenen Candidaten ebenfalls auf die Candideten liste der Handwerkerpartei übernommen. Gemäß diesem Beschluß des C: mité's seien demnach die Candidaten der Centrums= sowie der Handwerker Partei für die Stadtverordnetenwahlen folgende Herren: Metzgermeiste Klein, Dr. Lohmer, Schreinermeister Rinas, Maurermeister und Architekt Neuß und Justizrath Dr. Schenk.(Lebhaftes Bravo!)
Hr. Schneidermeister Faßhauer gibt seiner Freude über den Verlauf der Unterhandlungen Ausdruck. Nachdem aber die Handwerke diesen ersten Erfolg erzielt, daß sie in ihren Bestrebungen der Unter stützung einer großen Partei sicher seien, müssen dieselben nunmehr aukräftig in die Agitation für die gemeinsame Candidatenliste eintreten. 2 Wahl=Comité der Handwerkerpartei müsse fortbestehen für die Leitung Agitation bei den Wahlen und darüber hinaus. Ein Flugblatt mu verbreitet werden, sowie Vertrauensmänner aufgestellt werden, welche! Standesgenossen zur Wahl in der Intention der Handwerkerpartei ansport Alsdann verlieft Redner den vom Comité festgestellten Wahlaufruf, in weic die verschiedenen in den bisherigen Handwerker=Versammlungen vorgebracht Gründe für das Eintreten der Handwer#er als woiche in die Wahlagitat: zusammengefaßt sind. Redner schließt mit dem Bemerken, daß vielleih

Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Burgmauer.—.
Zwei freundliche
möblirte Zimmer mit Frühstück zu 22 K zu vermiethen. Plankgasse 4.
Möblirtes Zimmer
mit ganzer Pension zu vermiethen.
Friesenwall 58.
Drei
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Lintgasse 9.
2 unmödlirte
Zimmer zu vermiethen.
An der Linde 2B.
Lager,
1000 Quadrat Fuß groß, zu jedem Ge schäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 101 a. d. Erp. d. Bl.
Mödlirtes Zimmer
an soliden Herrn zu vermiethen. Friesenwall 29, II. Stage.
Erste SStage
zu vermiethen; am 15. d. zu beziehen. Schwalbengasse 9.
Unterhaus
zu vermiethen. Esroße Witschgasse 8.
Erste, dritte
Etage an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße Nr. 6.
Ein
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Bescheid Christovhstraße 35, 2. Etage.
Zimmer
schön möblirt, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Unter Kästen 14.
Schöne
2 und 3. Etage im neuen Hause Herzog straße 3 zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 3.
Thurnmarkt 59.
Neubau, Unterhaus für Lager, Laden oder Werkstätte geeignet, nebst Woy nung Hochparterrei. Daselbst auch 2. Etage von.—6 Räumen billigst Bescheid Unter Kästen 2.
Mödlirtee Parterrezimmer,
straßenwärts, mit Pension und Clavier zu vermiethen. Palmstraße S.
Abgeschlossene
zweite Etage, 6 große elegante Räume mit Erker nebst 1 oder 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Christophstraße 51, Neustadt.
2 Zimmer
zuvermiethen. Thürmchenswall Nr. 90.
rste Etage.
zwei freundliche Zimmer nebst Küche zu vermiethen. Dreikönigenstraße 18.
Erste, zweite
Etage, je 3 Zimmer, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten an ruhige Fumilie#i vermiethen. Quizinstr. 18.
Mieth-Gestiche.
Mark.
Copir=Tinte,
beste Qualität, per Literkrug 2 M. H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Gut bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen.
Streitzeuggasse 22.
Bücher=Einbände jeder Art liefert äußerst billig. H. C. Gast,#riengartengasse 5.
Zimmer
(r. Griechenmarkt 28.
Zu vermiethen.
2. Etage, Zimmer, Küche, Mansarde, Keller. Weichserhof 16.
2. Etage,
abgeschlossene, 8 Zimmer, Küche und 2 Marsarden. Miethpreis M. 1200.
Alvertuostraße 46.
Erste Etage,
1 Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Mauritiussteinweg 23.
Unterhaus,
Schnurgasse Nr. 32, mit Schausenster, geeiqnet für Specerei=, Gemüse= und Kartoffel=Handlung, ist zu vermiethen. Auch daselbst 2 schöne Zimmer, zweite Etage. Bescheid Schnurgasse 34
Ein möblirtes
Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. St. Apernstraße 52.
1. Etage.
schöne, 6 Zimmer, sofort zu vermiethen.
Drususgasse 15.
Victoriastraße 21
hübsches Haus mit Garten, Stallung
und Remise in zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Allerheiligenstraße 8 und Hunnenrücken 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Josephstraße 4.
Zwei möblirte
Zimmer, mit oder ohne Pension. Probsteigasse 6.
Etage
zu vermiethen, kleine Familie, Rhein gasse 10, am Malzbüchel.
(erste Etage,
schöne, 5 Räume, mit Bequemlichkeit, zu vermiether. Ninkenpful 12.
Zu vermiethen
Gereonshofstraße 30, am Hildepold platz, mit dem 1. Jannar 1888, erste Etage, 4 Räume mit 1 Mansarde.
Bescheid: Jacobstraße 22.
2. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, an kinder lose Familie zu vermiethen. Vogteistraße 19.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 4, Bescheid 3. Etage.
Zu vermiethen
Ecke Salier=Ring=Weidenbach 31 schöne abgeschlossene 3. Etage n 10 Räume, sowie Weidenbach 32 elegantes Unter haus à 5 Räume. Bescheid Weidenb. 22.
Schlafsteiten
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
2. Elage,
—4 Zimmer, billig zu vermielhen. Martinstraße 374.
Grundstück
zu vermiethen, 14,000 Quadrat=Fuß, an der Neußerstraße, eingefriedigt, als Lagerplatz oder zur Gärtnerei.
Bescheid Sachsen=Ring 74.
Gesumt
möblirtes Zimmer mit Pension zu 15—50 M für anständigen jungen Mann. Nähereo Hof S.
Unterricht.
Qualifieirter Lehrer
ertheilt billig Unterricht zur Vor bereitung fünf. vio sechsjähriger Kinder. Fr. Off. u. Nr. 141 bef. d. Erp. d. Bl.
Englisch,
für Anfänger, 3 Stunden wöchentlich, 4 M. pro Monat, von einem gebore nen Engländer.
Sachsenhausen 39, 2. Etage.
Capitalien
Kirchen= und
Stiftungs=Gelder zu mäßigem Zins fuß auszuleihen. Antrüge zu richten u. Nr. 138 a. d. Exp. d. Bl
Vermischtes.
Heclographenmasse
per Kilo M. 2,50, Tinte 25 Pfg. H. C. Gast, Mariengartengasse
Auoverkauf
aller Goldwaaren, großer Posten Diamantringe zu jedem Preis, silberne Hampelmännchen 75 Pfg., Münzen mit Spruch 20 Pfg., wegen Geschäfts Eingang. Marzellenstraße 9, Ecke Do minicaner.
Pfandscheine
werden angekauft. Neumarkt 44.
Weingartengasse 5 1 Wassenrock für Postbeamten, Telegraphenbeamte oder Militairs, zu verkaufen. Daselbst ein möblirtes Zimmer und 1 Sch###telle zu vermiethen. Loynbücher
vorschriftsmäßt##ur jeden Lohnzahler
à 2. H. C. Gall. Mariengarteng. 5.
Brautschteier,
schwarze Seidenstoffe 2c. billiger als in jedem Laden. Marsilstein 8.
Copir=Bücher.
1000 Blatt mit Register M..75, 500 Blatt mit Register M. 1,75. Dutzendweise bedeuteno billiger.
H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Ane Buchbinderarbeiten
werden billig und gut ausgeführt. Bürgerstraße 14.
Conto=Bücher.
Hauptbuch von M. 3 an, Journal.50, Cassabuch 1,50, Kladde 1,50, Strazzen 0,75. H. C. Gast, Mariengarteng. 5.
Für Frauen
empfehle Umstands=Corsets mit den neuesten Verbesserungen von 6 Mark an. Emma Schmidt, Herzogstr. 2A.
Bivlorhaptes,
u M. 2,50, Einlagen à M..60.
H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Getragene
Herren= und Damen=Kleider werden angekauft. Krummerbüchel 28.
Drucksachen
liefere staunend billig, als Rechnungen, Briefbogen, Mittheilungen,„Wechsel, Quittungen, Adreß- und Ball=Karten, Preiolisten, Einladungen, Statuten, Programme 2c. 2c.
H. C. Gau Nariengartengasse 5.
Verheiratheter Gärtner, im Baumschnitt gründlich erfahren, für ein in unmittelbarer Nähe der Stadt gelegenes Gartengut gesucht. Neben freier Wohnung, Stallung, sehr vor theilhafte Bedingungen. Schriftlich“ Anmeldungen u. Nr. 161 a. d. Exp. e
die gleichzeitig stattfindende Wähler=Versammlung der liberalen Partei Einfluß habe auf den schwächern Besuch der heutigen Handwerker=Versammlung. Es sei ja möglich, daß die Liberalen in letzter Stunde auch noch Handwerker=Candidaten aufstellten. Auf alle Fälle sei es dem gegenüber Ehrensache für die Kölner Handwerkerpartei, an den Candidaten festzuhalten, welche sie selbständig ausgewählt, und die auch später selbständig bei Berathung der Handwerker=Interessen auftreten könnten. Denn im andern Fall würde man nur jene Majorität im Stadtverordneten=Collegium unterstützen und vergrößern, welche den Forderungen der Handwerker gleichgültig oder gar abweisend gegenüberstehen.
Der Stadtverordnete, Hr. Metzgermeister Klein, stattet der Versammlung seinen Dank ab für das Vertrauensvotum, welches er in seiner abermaligen Aufstellung als Candidat für die Stadtverordneten=Wahlen erblickt. Es thue wirklich Noth, für eine größere Handwerker=Vertretung im Stadtraths= Collegium zu sorgen. Die Versammlung erinnere sich der Schicksals, welches der Antrag der Metzger=Innung auf Ermäßigung der Schlachtgebühren im Stadtverordneten=Collegium erlitten habe. Der Antrag sei von der Mehrheit abgelehnt worden, und man habe sich an die Regierung wenden müssen, um von dieser, entgegen dem Willen des Stadtrathes, eine Gebühren=Ermäßigung zu erlangen. Ferner erinnere er an den Antrag der SchuhmacherInnung, die städtische Verwaltung möge die von der Stadt zu liefernden 2c. Waaren nicht an Auswärtige oder in Regie vergeben, sondern bei den Mitgliedern der Innung, wenigstens bei den Bedürftigern, bestellen. Der Hr. Oberbürgermeister habe, noch bevor die Debatte über diesen Antrag eröffnet worden, Vertagung des Gegenstandes auf eine nächste Sitzung beantragt, da voraussichtlich die Discussion hierüber sehr groß werden würde. Wäre der Antrag sofort zur Berathung gekommen, so würde er wahrscheinlich glati angenommen worden sein. In dem Vertagungs=Antrage habe er (Redner) sofort eine gewisse ablehnende Haltung des Vorsitzenden erblickt. Er hoffe, sich in dieser Annahme getäuscht zu haben. Jedenfalls lassen solche Sachen eine stärkere Handwerker=Vertretung im Stadtrath höchst wünschenswerth erscheinen.
Daß man in diesem Jahre Aussicht dazu habe, sei vor allem den beiden Stadtverordneten Dr. Roeckerath und Loosen zu verdanken, welche im Interesse der Handwerker ihr Mandat niederlegten und dadurch die Centrumspartei in die Lage versetzten, neue Candidaten aus den Handwerkerkreisen auszuwählen. Es sei das ein großes Opfer namentlich von Seiten der Partei, welche auf solche langbewährte Candidaten Verzicht leiste. Diese beiden Herren seien auch stets für die Handwerker=Interessen warm eingetreten. Insbesondere habe er an Dr. Roeckerath stets Unterstützung gefunden, wenn es sich um Wahrung der Handwerker=Interessen gehandelt habe. Wenn aber die Centrumspartei ein solch' großes Opfer gebracht, indem sie auf diese bewährten Vertreter verzichtet habe, dann hoffe er auch, daß alle Handwerker alle fünf aufgestellten Candidaten wählen werden, auch die beiden andern Candidaten der Centrumspartei.(Lebhaftes Bravo.) Redner verspricht, auch serner mit allen seinen Kräften für das Handwerk einzutreten.
Hr. Landtigs=Abgeordneter Fuchs legt nochmals auseinander, weshalb die Centrumspartei die Vorschläge der Handwerker acceptirt habe. Die Centrumspartei hat von jeher die religiöse Frage in den Vordergrund gestellt, daneben auch den materiellen Interessen eine große Aufmerksamkeit geschenkt, und dieselben vertreten, so weit sie mit jenen höhern sich vereinigen ließen. Die von der Handwerkerpartei aufgestellten Candidaten seien nun glücklicherweise derart, daß sie bzw. der Vertretung jener höhern Interessen Vertrauen verdienen, so daß die Centrumswähler keine Bedenken haben, jenen Candidaten ihre Stimme zu geben. Aber auch noch in anderer Beziehung stehe das Centrum der Handwerker=Bewegung sehr sympathisch gegenüber. Das Stadtverordneten=Collegium stelle sich meistens als eine InteressenVertretung dar; diese dürfe aber keinesfalls eine einseitige, müsse vielmehr eine allseitige sein. Thatsächlich haben aber bisher die obern Zehntausend das Regiment geführt; durch den hohen Census sei der größte Theil des Mittelstandes von der Vertretung ausgeschlossen.
Das Centrum kämpfe schon seit vielen Jahren für eine Herabsetzung des Wahlcensus und habe bereits mit der Wahl des Metzgermeisters Klein den Ansang gemacht, eine größere Vertretung der Handwerker=Interessen herbeizuführen; er ergreife jede Gelegenheit, welche die Ausdehnung der Handwerkervertretung ermögliche. In diesem Jahre sei dem Centrum diese Aufgabe dadurch besonders schwierig geworden, weil zwei bewährte Vertreter Platz machen mußten. Trotzdem haben sie Platz gemacht, weil sie die dringende Nothwendigkeit einer Verstärkung des mittlern Bürgerstandes richtig erkannten. Die Versammlung wird wohl den beiden Herrn ihren Dank abstatten müssen, für das Opfer, welches sie ihren Interessen gebracht haben. Nachdem aber nun gewissermaßen das Bündniß geschlossen, sei es auch die Pflicht Aller, mit vereinten Kräften die ganze Liste durchzubringen; denn es sei dies in Wahrheit die Liste der Kölner Bürgerschaft.
Hr. Faßhauer beleuchtet das Entgegenkommen der Centrumspartei durch ihren Verzicht auf die Candidatur des Hrn. Dr. Roeckerath für die dritte Wählerklasse. Dieser Stadtverordnete habe sich namentlich wiederum in der jüngsten Zeit, so auch bei Berathung der Eingemeindungsfrage, als eine erste Finanzkraft bewährt, was übrigens auch von vielen Liberalen rückhaltlos anerkannt werde. Es würde zu bedauern sein, wenn diese Kraft der Stadt verloren ginge. Als es vor Jahren um die Wiederwahl eines allseitig als unentbehrlich bezeichneten Stadtverordneten(er meine Hru. Kaesen) sich gehandelt habe, da habe das Centrum kein Bedenken getragen, diesem Candidaten der Liberalen ebenfalls ihre Stimme zu geben. Möge nun auch ein Mal die liberale Partei die Partei=Rücksichten bei Seite setzen und in wahrer Sorge für das Wohl der Stadt diesen Mann in der zweiten Klasse aufstellen, den wir Alle nicht zu entbehren wünschen.
Die beiden neuen Handwerker=Candidaten, Hr. Neuß und Hr. Rings, legten unter großem Beifall der Versammlung das Versprechen ab, steis mit allen Kräften für die Interessen des Handwerks zu wirken. Hr. Neuß betonte auch, er werde die sittlich=religiöse Erziehung in der Schule steis im Auge behalten.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden stattet die Versammlung durch Erheben von den Sitzen den beiden Stadtverordneten Dr. Roeckerath und Loosen, sowie der Centrumspartei ihren Dank ab für das Opfer, welches sie im Interesse der Handwerker gebracht haben.
Alsdann stellt der Vorsitzende die Wahlagitation zur Berathung, worüber eine sehr lebhafte Debatte entsteht. Es wird schließlich auf Antrag der Herren Rings und Fuchs beschlossen, daß die Handwerkerpartei selbständig mit der gemeinsamen Candidatenliste in den Wahlkampf eintritt und eine lebhafte Agitation entfalte.
Locales.
* Die am Mittwoch staltfindende öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung hat folgende Tagesordnung: 1. Terrain Entschädigung Schildergasse Nr. 40—42; 2. Baufluchtlinie Siebenburgen Nr. 25—55; 3. Pumpe Severinstraße Nr. 7375; 4. Credit für EntwässerungsAnlagen in Schulhäusern; 5. Credit für die Pflasterung des erweiterten Viehmarktes; 6. Plan und Kostenanschlag für den neuen Volksgarten; 7. Verkauf einer Fläche in der Gemeinde Müngersdorf; 8. Credit für die
Dampfkessel=Anlage und die Trocknenkammer im Bürger=Hospital; 9. Namen für den Platz in der Kreuzkaul und die benachbarten Straßen; 10. Uebertragung städtischer Schusterarbeiten an die Schuhmacher=Innung.
n Ist die städtische Verwaltung activ oder passiv dabei thätig gewesen, daß gestern(Sonntag) Morgen der Mahnung unseres Kaisers,„sorgt dafür, daß dem Volke die Religion erhalten bleibt“, in ärgerlichster Weise Hohn gesprochen wurde? Während der Zeit von 8 bis 10 Uhr— wie lange früher und wie lange später, ist uns unbekannt geblieben— nahmen 18 Mann in der Neustadt an der Gladbacherstraße, dicht neben dem Stadtgarten, unter dem größten Gepolter Neupflasterungen vor; nicht weit davon streckte die gleiche Anzahl von Leuten Geleise, und von dem guten Beispiel der Sabbathschändung ermuthigt— singen an der Nußbaumerstraße 4 Bassermann'sche Gestalten Singvögel weg: schade, daß Se. Majestät nicht gerabe an dieser Stelle mit dem Zuge vorbeifuhr; er wurde, wie so viele Tausende Passagiere, eine nette Vorstellung von dem„hligen Köln“, erhalten haben.
st Am Samstag verhandelte das Schöffengericht zunächst fünf Forstdiebstähle und erkannte auf Geldstrafen von 2,50 bis 10., sowie auf Gefängnißstrafen von 3 bis 14 Tagen.— Sodann kamen mehrere Uebertretungen polizeilicher Vorschriften zur Verhandlung. Es erhielten kleine Geldstrafen: ein Justizrath von hier, der seinen Hund in den Anlagen vor dem Eigelsteinerthor nicht an der Leine geführt hatte; ein Droschkenkutscher von hier, welcher auf der Hohestraße 2 ib gefahren(der Denunciant des Kutschers, welcher als Zeuge geladen, al, nicht erschienen war, wurde in eine Ordnungsstrafe von 20 M. genomz); ein Wirth von hier, welcher in der Nacht vom 14. auf den 15. Auch d. J. nach 3 Uhr noch Gäste in sein Local aufgenommen, und ein Ta öhner, welcher bei Gelegenheit der Ehrenfelder Kirmes auf einem Tischch um Geld spielen ließ.— Eine lüderliche Dirne, die sich noch nach 10 Uhr Abends in einem hiesigen Theater gezeigt hatte, erhielt eine Haftstrafe von drei Tagen.— Eine Dienstmagd aus Rondorf entwendete ihrem Dienstherrn Eier, eine Unterhose und eine Haarflechte. Diese That wurde mit sieben Tagen gesühnt.
a Am Samstag=Mittag wurde auf der festen Rheinbrücke ein Pferd eines eisernen Transportwagens von einem Nervenschlag befallen. Es stürzte hin und konnte nur mit großer Mühe von dem Geschirr befreit werden. Auf Anregung eines herbeigerufenen Roßarztes wurden eine Anzahl Cuirassiere requirirt. Dem Pferde mußten die Beine gefesselt werden, um ihm die Hufeisen abzunehmen. Mit vieler Mühe luden die Soldaten das schwere Thier dann auf einen Viehwagen. Ungefähr zwei Stunden dauerte der ganze Vorfall, der sich vor einer großen Menschenmenge abspielte.
st In's Bürger=Hospital wurden gestern ausgenommen: Ein Kind, welches auf dem kleinen Griechenmarkt gefallen war und dabei einen Armbruch erlitten hatte. Ein Mann, der in der Mathiasstraße mittels gefährlichen Werkzeugs schwer mißhandelt worden, und ein Mann, welcher in seiner Wohnung mit einer Hand in eine Fensterscheibe geschlagen und sich die Pulsadern durchschnitten hatte.
st Mit dem Abtragen der letzten Hälfte der Venloerstraße ist man nun auch fertig geworden und hat nun mit dem Legen des zweiten Pferdebahngeleises daselbst und mit dem Pflastern des Theiles der Straße begonnen. Am Samstag ist auch mit dem Tieferlegen des Bischoftweges südlich von der Venloerstraße begonnen worden.
II Im Hause Klingelpütz 38 entstand gestern in Folge der Explosion einer Petroleum=Lampe ein Stubenbrand, der indessen von den Bewohnern selbst gelöscht wurde.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25&a; Montag, 7. November 183..
Sitzung haben heute Montag:
ssecuranz=Club, Lese=Gesellsch., Mörserg. 11—13, Ab. 8 Uhr. riefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. ürgerlich Cameradschaftl. Bereinig., Rest. Schatto, Abds. 8. ubhonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. em. Chor Philuarmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9.
es. Gar Nir, Rest. Comp., Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr.
es. Silberkranz, Rest. Winter, Schilderg. 37.
eae=Club Freunoschaft, Rest. Wirtz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. egel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. ölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. ölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
ölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. oiner Männer=Chor, Rest, Wichels, Mühlenb. 48, Ab.—11 Uhr. öln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr ölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
par=Verein Hahnendurg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 812—10 Uhr par=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10 parver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10 ypograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9 erein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3 teranen=Verein, Rest. Westfalia, Brückenstr. 5.
Locales.
2. Außer einer Anzahl von Intendanten und Theater=Directoren hat auch der Hof=Intendant des königlichen Hof=Theaters in Berlin, Graf Hochberg, dem Director de- hiesigen Stadt=Theaters telegraphisch mitgetheilt, daß er der ersten Aufführung der Oper„Flora Mirabilis“ heute beiwohnen werde.
§ In den nächsten Tagen tritt bekanntlich hierselbst eine Conferenz von Vertretern der betyeiligten Behörden zur Berathung über ein neues HafenProject für die Stadt Köln zusammen. Dasselbe ist von Hrn. StadtBaumeister Stübben unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Verhältnisse derart entworfen, daß es auch an die Steuerkraft der Bürgerschaft keine zu großen Anforderungen stellt. Es handelt sich dem Vernehmen nach hauptsächlich um die Vermehrung der senkrechten Werfte durch Ausbau des Rheinau=Hafens zu einem vollständigen Verkehrs= bzw. HandelsHafen. Der Rheinau=Hafen hat zur Zeit eine nominelle Größe von ca. 30,000 Qu.=Meter. wovon indessen höchstens—8000 Qu.=Meter die benutzbare Wasserfläche bilden. Durch Herstellung senkrechter Quaimauern statt der jetzigen Böschung an der Ostseite und durch Vergrößerung des Beckens läßt sich der Rheinau=Hafen auf 60,000 Qu.=Meter Wasserfläche ausdehnen. Die Garten=Anlagen auf der Rheinau müßten freilich im Interesse des Verkehrs geopfert werden. Der Rheinuferweg außerhalb der Kehlmauer der Rheinau soll eine Erbreiterung auf 80 Meter erfahren und die so gewonnene Fläche zur Aufnahme des Zollhafens(Freihafens) dienen. Auch die Einfahrt des Rheinau=Hafens wird erbreitert werden. Die Werftmauer am User des Rheines soll oberhalb des Bayenthurms bis zum Fort I fortgesetzt werden. Die Verbindung mit der Eisenbahn ist so gedacht, daß von Süden her drei Anschluß= bzw. Verlade=Geleise nach der Rheinau führen, von welchen das auf der Stadtseite gelegene sich längs des ganzen Rheinwerftes bis zur Trankgasse hinziehen soll. Hierbei ist vorausgesetzt, daß die Eisenbahn=Verwaltung den jetzigen nördlichen Geleise=Anschluß fallen läßt. Dadurch wür de ein erheblicher Theil des Terrains der Rhein=Station an der Trank gasse frei und ansehnliche Bauplätze bzw. Raum für Promenaden gewonnen werden. An Stelle des allseitig als unzweckmäßig anerkannten nördlichen Sicherheits=Hasens ist ein solcher auf der rechten Rheinseite und zwar oberhalb Deutz, unter Benutzung des Schnellert, vorgesehen. Hier würde auch der Ort für einen Petroleum=Hafen sein. Endlich denkt man an die Herstellung einer zweiten festen Brücke am Bayen und zwar am Ende der Ringstraße, in der Richtung des Ubier=Ringes. Längs des ganzen Rheines würde vom Bayen bis zum Thürmchen eine Promenade sich schaffen lassen, die im Anschlusse an die Ringstraße zweifellos eine der schönsten am ganzen Rheinstrom sein würde. Die Pläne sind verschiedenen Autoritäten zur Begutachtung vorgelegt worden, welche sich sehr anerkennend ausgesprochen haben. Es fragt sich nun, wie die Eisenbahn=Behörde sich hinsichtlich des Anschlusses stellen wird.
P 5. Nov. Festgenommen wurden: zwei Personen wegen gegenseitiger Schlägerei auf der Hohestraße, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand; ein Viehwärter wegen Unfug und Mißhandlung, zwei Landstreicher und sechs umhertreibende Frauenspersonen; neun Obdachlose erhielten Unterkommen.— Während ein Hausknecht auf dem Posthof mit Abladen von Packeten von einer Handkarre beschäftigt war, wurden ihm zwei Packete gestohlen. Dieselben enthielten sechs Stück Damen=Kaputzen, sechs Stück Kinder=Kaputzen und sechs Kopfshawls; ferner eine Filet=Jacke, ein Dutzend Hosenträger, ein Cachenez, 4 Killo Moos volle, Riemen, Nadeln und Schnur.
Auf dem Wiae von der Löwengasse bis zur Sternengasse wurde von einem Frachtwagen ein Packet entwendet, welches Stoff=Pantoffeln enthielt und acht Kilo schwer war. Feiner aus der Küche einer Wohnung an der Severinstraße ein Damen=Ring.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Mittheilungen können nur bei voller Namen Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Kölner Local=Anzeiger.)
Ich bin ein Neustädter, und da weiß schon Jeder, daß ich etwas sehr weit vom Bahnhofe wohne. Neulich nun will ich nach Bonn und gelange nach 20 Minuten Dauerlauf, keuchend und pustend, gerade in dem Moment unter der Uhr an, wo drinnen das Abfahrtsignal gegeben wurde. Da stand ich nun da wie ein begossener Pudel und dachte bei mir: Ach“ wie schön wäre es doch, wenn wir am Stadtgarten ein Mal eine Station hätten. Es wird nun freilich sehr viel gewünscht, und allem kann unmöglich Rechnung getragen werden; aber hier möchte ich der königl. Eisenbahn=Direction doch einen Vorschlag nachen. Es wird ja noch lange dauern, bevor die beiden Stationen in der Neustadt betriebsfähig werden. Wäre es da nicht am Platze, ein Provisorium zu errichten? Geniren Sie sich nur nicht, liebe Direction; wir Neustädter sind so empfindlich nicht. Eine ausrangirte Bretterbude oder ein abgedankter Wagen würde uns schon genügen. Noch eines: würde man zwei solcher provisorischen Stationen, aber für alle Züge, errichten, an der Venloer= und der Luxemburger=Straße, so würde binnen Jahresfrist die Dirrction genau wissen, welche Station am meisten in Anspruch genommen und daher die günstigsten Aussichten böte. Demnach könnte dann die Tieection ihre Baulichkeiten einrichten. L. J. B.
Zum
Erfahrung thut mehr Als Meisters Lehr'.
*
Geduld, Vernunft und Zeit Macht möglich die Unmöglichkeit.
*
Die Dummen und die Todten ändern ihre Ansicht niemals.
Uhrenhandlung und
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulaleure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Zahntechniker Bettmann,
Köln, Drususgasse 25, am Museum. Alle Operationen und Behandlungen kranker Zähne ohne Schmerzen.
Einsetzen künstlicher Zähne ohne Platten und ohne Beseitigung der Wurzeln, nach der Methode von Dr. Bing in Paris.
Beseitigung der heftigsten Zahnschmerzen in zwei Consultationen. — Erfolg garantirt.
Sprechstunden von 9 bis 5 Uhr.
Für Unbemittelte Montags und Donnerstags von—9 gratis, mit Ausnahme des ersten und dritten Montags im Monat.
WEINE.
RheinAhrMoselBordeaux
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz am Laurenzplatz 34 in Köln,
gegründet 1800.
Naturreine Weine, ohne Zuckerzusatz.
Unterzeichneter hat eine große Auswahl in eleganten wie einfachern
Luxus=Wagen
(Landauer, Coupés, Mylords, Phaétons, Victorias, Americains, Breaks, Sandschneider) neuester Bauart nach englischem und französischem System. Zweijährige Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürzester Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch werden Geschäfts=Wagen jeder Art
bei mir auf Bestellung angefertigt.
WDFIT
14,
W. Schmitz in Köln,
Hahnenstraße
Wagen=Fabrik, gegründet 1856.
Grosse Kölner Bücher-Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Karl Cnlemann in Hannover, Oberpfarrer Dumont in Lövenich, Pfarrer Wilh. Foegen in Gleuel, von Haw in Trier, Dom-Capellmeister Fr. Koenen in Köln. Pastor Schlossmacher in Millen, Professor Dr. Fr. Sentis in Bonn, Oberlandesgerichts-Präsident Vierhaus In Köln, Dr. med. Zaar In Köln etc. etc., reichaltig in allen Gebieten der Wissenschaften, kommen am 14. November bis 2. December zur Versteigerung.— Kataloge(5335) Nummern) sind a 10 Pig. zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Die Oberländische Brodfabrik und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von
H. Herrma
Köln a. Ikh., Severinstraße 192,
bringt ihre verschiedenen oberländischen Brodsorten u. Mürbewaaren, als auch die inzwischen eingetroffenen süddeutschen und ungarischen Mehle in empfehlende Erinnerung, und bemerkt zugleich, daß täglich zwei Mal frische Brödchen zu haben sind. Telephon=Anschluß Nr. 674.
Leder=Handlung u. Schäfte=Fabrik.
Mache auf mein großes Lager in nur selbst angefertigten Schäften aufmerksam, sowie ein reichhaltiges Lager in Oberleder, Sohlleder, den besten englischen Gummi=Zügen, bei Abnahme von 5 Meter Engros=Preis. Be sonders beliebt
schwere Mast=Kalbfelle ohne Kopf per Pfd. M. 2,70,
Kalbiederne Herren=Walk=Zugstiefel à„ 4,20,
dito Prima„„ 4,70,
Kidt=Zugstiefel, Baschet= oder Kidt=Blätter„ 4,50,
Wasserstiefeln„ 10,50.
Alle Sorten von Schäften stets vorräthig. Anfertigung nach Maß. Sohlleder im Ausschnitt.
Ignaz Hartmann, gase Nr. 80.
Denaturirten Spiritus,
steuerfrei,
liefert jedes Quantum 10s011 die Spritfabrik
Max Spiegelberg,
Rheinaustraße 17.
Heumarkt 73,
als Wohn= und Geschäfts Hans gleich geeignet, sofort zu verkaufen.
Näheres bei Architekt Schellen, Mohrenstraße 19.
In guter Geschäftslage
wird ein Grundstück behufs Einrichtung von Geschaftshäusern zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 159 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln,
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,„ 6 Humvoldstraße 6, Köln. 5
Zahnschmerz wird beseitigt,## Einsetzen künstlicher Zähne ohne## Beseitigung der Wurzel, u. Plombiren schmerzlos. Nicht passende X und beschädigte Gebisse werden##p; bei uns passend reparirt. Zu### sprechen von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr, für Unbemittelte Morgens von 8 bis 9 jeden Tag.
Geaichte Tarirwaagen,
—20 Kil. Tragkr., neueste u. seinziehend,
Tafelwaagen, Gewichte,
Litermaße,
auchnach Zehntel, in Messing, Zinn und Blech, Kohlenmaße in Holz und Eisen, Trichter, Schäufeln, Krahnen, Kaffeemühlen, PetroleumMeßapparate, Pumpen u. s. w. Für Wiederverkäufer Rabatt. Alles zu billigsten Preisen.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Reparaturen an. Waagen 2c. billigst.
Neuheiten in allen Korbwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Ecke der Kl. und Gr. Brinkgasse.
Wittwe
Baumerich
empfiehlt sich mit eleganten
zweispänn. Wagen
zu Begräbnissen, Hochzeiten und son stigen Festlichkeiten zu billigen Preisen.
Ortmannsgasse 8.
2 anständige, junge Leute finden gutes Logis mit sehr guter Be köstigung zu M. 9,80 pro Woche. Brüderstraße 10.
Packkisten gesucht.
Wir kaufen fortwährend reingehaltene mittelgroße Packkisten.
Offerten sehen entgegen“
Gebr. Bungard. von Werthstr. 6.
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schöner Kegelbahn.
Paul Toeller, Köln, Eigelstein 117.
Im
Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang„Fleischhalle, Heumarkt und Bolzengasse, findet täglich außer
Sonn= und Feiertagen
große Auction
statt von gesunden
Lebensmitteln
aller Art.
Straußfedern
werden gereinigt, gefärbt, ge C kräuselt und montirt
Beethovenstraße 5, 0
vis--vis
dem Hohenstaufen=Bad. 0
Gelegenheitskauf.
Sophas zu 25, Stühle in großer Auswahl zu R. 1,80 und höher, Bert laden in Eisen, Tannen, Mahag und Nußbaum mit Einlagen von bis 200 M. Nußb. Kleiderschränke vr 38 M. an bis 90 J. Tische, Com moden, Schränke, Secretaire, Bücherschränke, Spiegelschränke Spiegel, Matratzen, Bettfedern, Daunen und Flocken in großAuswahl zu staunend billigen Preisen empfiehlt
Jacob Jansen,
Rinkenpfuhl 2B.
Buckskin
sehr billig.
Leiber.
Plankgasse..
Für Bauherren.
Zwei tüchtige Architekten, denen lang jährige Erfahrungen zur Seite steh. empfehlen sich zur Anfertigung von Skizzen, Plänen, Kosten=Anschlägen, Abrechnungen 2c., sowie zur Ausfuh rung ganzer Neubauten zu billigen Preisen unter Zusicherung schnellst und solidester Erledigung der Aufträ Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 1 a. d. Exp. d. Bl.
5
Kleinere
Anzeigen
□
für den
AAus ue..u n
d Veäe-be veit uch ugurner.
bis Nachmittags-. Herrn H. Gn eeaun e e
Severinstraße Nr. 69
Nummern
5 Pig.
aselbst.
E
ebenda