FFFEFFFFFFKFFKFKKKKKKEFKFFFFFFFKTTTFFFFFFT
Kölner
Tocal-Anzeiner.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
252 n 455
—
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
4
Nr. 42.
Köln, Donnerstag, 24. November
1887
En
gros.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei H. C. GAST.
En
détail.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Bobstrasse 13 und Ehrenfeld, Johannstrasse 24.
Größtes Lager und billigste Preise.
Zeitschriften für Haus und Familie
I werden zu nachstehenden Preisen pünktlich meorat durch#
K83 I.& W. Boisserée's Buchhandlung,
Hauptbücher schon zu 3 Mark, sowie Cassabücher Mark.50. Journale Mark.50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher Mark 2,75 Biblorhaptes Mark 2,50, Facturamappen 50 Pfg., stüssiger Leim, per Liter 2 Mark, Fläschchen von 20 Pfg. an. Durchschreibbücher, praktisch für jedes Geschäft; Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler. Preis=Couraute gratis.
—
Uhren= und Goldwaaren=Handlung Karl Alsdorff
Hohestrasse 118.
Alte und neue Welt. Illustrirtes kathol. Familien # blat SahmlinI#rnr ##r Deutscher Hausschatz in Wort und Bild. Jährlich 18 Hefte. Vierteljährlich
Heite. Vierteljährlich
Deutsche Heimath. Blatter für Gerst und wHerz. Jähr lich 12 Hefte. Vierteisanrig
50. S
80. S
lich 12 Heite. Vierteljahrlich......„.20(
) Die katholischen Missionen. Illustrirte Monatsschrift.
# Ueber Land und Meer. Deutsche illustrirte Zeitung.
res Jährlich 52 Nummern. Vierteljährlich„.—
Ueber Land und Meer. Ansgabe in 26 Heften.
K% Ueber Land und Meer.##etav Ausgabe in 13 Herten.
Jedes Heit
### Vom Fels zum Meer. Illustrirte Zeitschrift zur das
s deutiche Haus. Jahrlich 12 Heite. Vierteljährlich
Natholische Warte. Illuntirtemonatsschrift. Halbjährlich
* Bestermann's illustrirte deutsche Monatehefte.
„ das ges. geistige Leben der Gegenwart. Vierteljählich
Edelsteine. Katholische unmend Zeitschrift. Jahrlich 12
„„„„„
## Unsere Zeitung. Junnnn# Monatsschrift für das junge
(K. Volk. Jährlich 12 Hefte. Vierteljährlich
Kummern. Viertellahrlich
Die Modenwelt. Illustrirte Zeitung für Toilette und
Hand Arbeiten. Jährlich 24
(
a Frauen=Zeitung. Amrirte Ausgabe der Modenwelt et, mit Unterhaltungsblatt. Jährlich 24 Nummern.
2 Vierteljalzlich.
% Dieselve. Mit 36 Mode Kupfern. Vierteljährlich
K Auner obigen werden alle Zeitschritten des In und Auslandes## durch uns besorgt.
9 J.& W. Boisses4-*.kian M.&mp
R.& C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse,
Fis--vis Café Palant,
52, empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den billigsten Preisen. * Wertstatte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
sserés's Buchhandlung
un... 110
KrDHM
Tamenringtaschen. Schmuckkasten.
Brieftaschen.
Schreibzeug, Reißzeuge.
Notenmappen u. Notenrollen. Gebetbücher
Cigarren u. Cigaretten Etuis. Elegante Kalender.
Visitenkarten Taschen. Geld Cassetten.
Handschuhkasten.! Damenschmuck.
Das Neueste in seinen Briefpapieren, in eleganten Cassetten. 100 seine Visitenkarten in elegantem Carton von 1 M. an.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
2n.4D. Gam am 0. O. n. n.. mAD eN
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
Lager: A. Senking. Berlich 29.
Gegr. 1860. Prämürt mit 19 ersten Preisen.
Porzellan.
vorm. J. P. Köhler, 28 Ulrichsgasse 180. 78
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luttheiz waggon- u. karrenwrise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Es wird auch Jetzt bei dem allent halben herrschenden Mangel un a. gew. magern Anthracit-Würfelkohlen von mir prompt gelietert.
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernach lässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltäg lichen Gebrauch des C. Thelen's„Lau de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zahne, diese mächtigen Hülfo werkzeuge der Verdauung, ihre Schul digkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Drognerie zum Koiner Dom, Breitestraße 165.
4rA
SOR
Tou
K.—
He
ster
8
— nE
1
S
SANE
In Namenstagen
empfiehlt
Gratulations=Karten,
Photographie=, Poeste=Albums, Gassetten mit Briefvogen und Converts, Schreibmappen, Portemonnaies, Rippfachen in großer Auswahl, zu sehr billigen
Wilh. WVerg, straße 245,
neben d. Friedrich Wilh. Gymnasium.
in Köln. Hohestrasse 148.
Janssen s Anstands=, Turn= und
I. RINGES.
Koln, Breitestr. 147.
Wegen der vielen nach träglichen Anmeldungen beginnen die Unterzeich neten anfangs December u. c. noch einen neuen Anstands und Tanz=Cunus, und zwar für Tamen um 7
Der Unterricht sinder wochentlich zwei Mal
fruh beendigt wird wie die im October a. begonnenen Curse.
Gefällige weitere Anmeldungen bal diast erbete
Spreestunden 10—1
P. A. Janssen und Frau,
Lehre: der hohern Tanzkunft und asthetischen Korverbildung.
147 Breitestraße 147.
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrumpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13. Puppenwiegen, Puppenbetichen,
S# kronzirt, letztere v. 4 M. an. Breitestraße 120
Kaffeebrenner!
gut erhalten, 25—30 Pfd. haltend, zu 2
*
Fr. Offerten Rheinaustraße 10.
Waschgarnituren, Majolika-Vasen, echtes Haushaltungs-Porzellan zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12. Porzellanmalerei und Vergoldung.
Locales.
Holz und Leder in allen Größen.
Puppen=Schuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Bisquit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppen-Arme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Alte beschä digte Gelenepuppen, Porzellan= u. Wachs=Köpfe werden wie neu aufgearbeitet.
Blindgasse 12.
enmmachannanaan.
Reste
in Wollenstoffen. Seide. Sammt und Plusch m ausnahmsweise# billigen Preisen enwfiehlt
Lingenbrink-Claasen, Schildergasse 72.#
Fabrik, Lager od. Werkstätte,
große helle Näume, mit Wohnung, in der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid:
Köln, Hämergasse 33.
To
Reeller gänzlicher Ausverkauf.
Da ich von meinem Geschüfte Passage 52 zurücktrete, so ver kaufe ich von heute ab: sämmtliche vom letzten Pariser Einkauf herrührenden eleganten Modell- und einfache Hüte, sowie fran ofische Federn und Blumen(auch fur Ball=Toilette geeig net1. ferner Band. Sammet, Spitzen, Schleier 2c. unter Einkaufspreis total aus.
N. Janssen-Du Mont.
Passage 52.
* Die königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) hat eine allgemeine Preisbewerbung unter den Architekten des Deutschen Reiches zur Erlangung von Entwürsen für die Hochbauten des Central=Personen= Bahnhofes hierselbst eröffnet. Die Entwürse, für deren besten ein Preis von 5000., und für deren beiden nächstbesten solche von je 2000 M. ausgesetzt sind, müssen bis zum 25. Februar 1888 der genannten Direction eingereicht sein. Das Preisrichter=Amt hat die königl. Akademie des Bauwesens in Berlin übernommen. Der Beginn der Arbeiten zur Ausführung jener Hochbauten erscheint demnach von neuem sehr in die Ferne gerückt.
- Man schreibt uns:„Auf der Tagesordnung der heuligen Sitzung der Stadtverordnelen=Versammlung steht u. a. auch wieder ein Mal die Frage der Aufhebung des Schulgeldes bzw. die Vereinigung der Bezirks=(Zad Schulen mit den Volks(Frei=) Schulen. Im Januar d. J. ist bekanntlich beschlossen worden, die Kinder der Eltern, welche den beiden untersten Stufen der Klassensteuer angehören, überhaupt zu befreien und ihnen den Besuch der Bezirksschulen freizustellen.(es soll aber am Donnerstag auch noch eine neue Einrichtung, nämlich die Errichtung von Bürgerschulen, eine feinere, d. h. theurere Art der jetzigen Bezirksschulen berathen werden. Solche Schulen sollen z. B. in Frankfurt a. M bestehen, wo in denselben ein Schulgeld bis zu 50 M. erhoben werden soll. Tadurch würde die jetzt allerdings von der Behörde gewünschte Verschmelzung der Volksschulen rein illusorisch gemacht und der Unterschied zwischen Arm und Reich nur noch schärfer hervortreten. Vielen Eltern, die jetzt mit Freuden ein geringes Schulgeld aufbringen, um ihre Kinder in die Bezirksschulen zu schicken, würde diese Möglichkeit entzogen sein. Da wäre doch die Beibehaltung des jetzigen Zustandes mehr zu empfehlen. Es scheint, als ob die Vorschule an der städtischen höhern Töchterschule das Vorbild für die neuen Bürgerschulen abgeben soll.“
st Dieser Tage wurde aus einem Hause an der mmen Sandkaul mittels Einbruchs Geld gestohlen. Der Einbrecher nahm auch ein Paar Handschuhe mit und vertauschte seinen alten Hut mit einem neuen. Nun gelang es, gestern einen Menschen in der St. Seveims=Kirche abzufassen welcher daselbst mittels Leimruthen den. Opserstock bestohlen hatte. Ein Criminal=Schutzmann erinnerte sich, daß'ch in dem in dem Hause an der kleinen Sandkaul zurückgelassenen Hute Leim=Flecken befanden, begab sich nach der Wohnung des Verhafteten und fand dort die gestohlenen Handschuhe und auch den neuen Hut.— Der Oberlandesgerichts=Präsident Hr. Dr. Struckmann soll sich gestern sehr mißliebig über den Zustand Amtsgerichtsgebäudes in der Rheingasse ausgesprochen haben.
d

Seite
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 42 5 Donnerstag, 24. November 1887.
Vereins-Rachrichten.
Der Elser=Rath von„Alt=Cöllen“ hatte auf Dienstag=Abend seine Getreuen nebst den Damen zu einer gemüthlichen Abend=Unterhaltung in den Pius=Bau eingeladen. Der bisherige Präsident, Hr. Wilh. Müller, begrüßte in herzlichen Worten die zahlreich erschienene Schaar und gedachte in ehrenden Worten der verstorbenen Rathsherren Ohrem und Höschler. Ferner theilte der Präsident mit, daß im nächsten Carneval trotz der kurzen Zeit fieben Comité=Sitzungen und drei Maskenbälle in Aussicht genommen seien. Dieselben finden wie bisher mit Damen im großen Saale des Pius=Bau statt. Nach dem geschäftlichen Bericht kam auch die gemüthliche Unterhaltung zu ihrem Rechte und in Rede und Lied wurde Schönes geleistet. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
Am nächsten Montag findet eine Versammlung der Sammelstellen des Bonifatius=Sammelvereins St. Jacob, St. Johann, Lyskirchen, St. Mauritius, St. Pantaleon, St. Peter, St. Severin im Pius=Bau statt. U. a. sollen Vorträge über die Organisation, Ziele und Zwecke des Vereins gehalten werden. Man darf wohl erwarten, daß die Mitglieder sowie die Freunde des segensreich wirkenden Vereins recht zahlreich in der Versammlung erscheinen.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Teutz, Tempelhof. Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Hilaria,.=G.., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146. Kegel= ClubGemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27. Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab. Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13 Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Rest. Weiergans, Malzmühle 5. 8½ Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 81 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Locales.
□ Wie uns von durchaus zuverlassiger Seite mitgetheilt wird, beabsichtigt die Straßenbahn=Gesellschaft, demnächst eine vollständig neue Bahnstrecke, und zwar vom Chlodwig=Platz zum Zoologischen Garten herzustellen. Die Vorarbeiten dafür haben bereits begonnen. Die Geleise werden wahrscheinlich von genanntem Platz aus über die Ringstraße bis zur Neußer Straße und dann weiter über diese und die Riehler Straße bis zum Zoologischen Garten gestreckt. Bis jetzt ist hierüoer Bestimmtes noch nicht beschlossen. Die Gesellschaft hat das Terrain der alten Holzschneiderei der Actien=Gesellschaft für Baubedarf gekauft, um auf demselben einen Bahnhof für die Strecken Köln=Nippes, Dom=Zoologischer Garten, Chlodwig=Platz= Zoologischer Garten und für die Querbahn anlegen zu lassen.
Mit dem Ober=Regisseur unseres Stadt=Theaters, Hrn. Lewinger, sind, wie man dem Berliner Börsen=Courrier mittheilt, Unterhandlungen wegen der Uebernahme der Direction des neuen deutschen Volks=Theaters in Wien im Gange.
1* Die feierliche Einweihung des vom Hrn. Domcapitular Camphausen in Ehrenfeld erbauten großen Krankenhauses wird nicht am Donnerstag sondern erst in der nächsten Woche stattfinden. Das Haus steht in
allen seinen Theilen vollendet da.
F Die Strafkammerverhandelte vorgestern gegen die Bergleute Johann Schmitz und Peter Müller aus Bensberg wegen Vergehens gegen das Sprengstoff=Gesetz vom 9. Juni 1884. Die Angeklagten, welche auf der Grube Katharina bei Bensberg beschäftigt waren, nahmen am 31. Juli d. J. eine überzählige Dynamit Patrone mit nach Hause und brannten sie in der Nahe der Wohnung Freundes, der Polterabend feierte, ab. Die Angeklagten wurden zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Gestern verurtheilte die Strastammer(den Bahnwärter Adam Nießen aus Nippes wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahnzuges zu 14 Tagen Gefangniß. Der Angeklagte hatte die Barriere des Eisenbahn=Ueberganges am Hansa=Ring am 10. August d. J. zu schließen unterlassen, als eine Maschine heranfuhr und eine Karre zur Seite schleuderte, welche den Uebergang passiren wollte. Außer einer Verletzung des betr. Pferdes hatte der Unfall keine weitern Folgen.— Bei verschlossenen Thüren fand eine Verhandlung gegen den Schreiner Joh. Jos. Zündorf und den geschäftslosen Peter Gunter von hier wegen Erpressungsversuchs bezw. Hülfeleistung zu diesem Vergehen statt. Der erste Angeklagte richtete an einen hiesigen Architekten ein Schreiben, durch welches er von demselben 1000 Mark zu erpressen suchte. Den Brief hatte der zweite Angeklagte angefertigt. Das Urtheil lautete auf zwei Monate bezw. 14 Tage Gesängniß.— Eine Schlägerei unter verschiedenen Bauernburschen, bei welcher das Messer eine Hauptrolle gespielt hat, fand strenge Ahndung. Der Hauptthäter, der Bäckergeselle soh. Beier aus Gaster, der einem Gegner verschiedene Messerstiche beigedracht, erhielt ein Jahr Gefängniß und wurde sofort verhaftet. Der Tagelöhner Johann Schmitz benutzte einen Rechen als Waffe; er wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Zwei weitere Angeklagte kamen mit je einem Monat Gefängniß davon.
st Gestern standen vor dem Schöfsengericht zunächst die Eheleute Reiner Karl T. von hier, der vorsätzlichen Mißhandlung einer Dienstmagd beschuldigt. Der Mann muß 20 M. Strafe zahlen; die Frau wurde als nicht überführt freigewrochen.— Der Schlosfer Laurenz Sch. stahl im September d. J. mehrern Leuten, mit denen er zusammen auf einem Zimmer logirte, Stiefel und andere Bekleidungsstücke. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängn,— Mehrere Arbeiterinnen, welche aus der Emaillir=
Fabrik des hrn. Eugen v. Rath zu Ehrenfeld Gegenstände im Werthe von bis 20 Mark gestohlen hatten, wurden zu Gefängnißstrafen von fünf bis zwei Tagen verurtheilt.— Der Tagelöhner Mathias St. von hier hatte um 24. September d. J. Lärm und Unfug verübt, sowie den Mitbewohner seines Hauses, Franz Alsdorf, als dieser iyn um Ruhe bat, beleidigt und mit einem Messer angegrissen. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Haft und eine Woche Gefängniß.— Der Kaufmann Gustav W. aus Köln war beschuldigt am 28. September d. J. den Wilhelm K. mittels eines Kugelstockes mißhandelt zu haben. Der Antrag lautete auf zwei Monate Gefängniß. Das Gericht nahm indeß mit dem Vertheidiger des Beschuldigten Nothwehr an und sprach den W. frei.
von
R.& C. Müller, Hohestr. 138,
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager und gewähren zur Weihnachtszeit von heute ab bis nach Neujahr noch 10 Procent ErtraRabatt trotz den bekannten billigen Preisen.
Terrain.
Ein in der Gemeinde Mlüngersdorf zwischen Vogelsangerweg und der Rheinischen Eisenbahn, gegenüber der Kölnischen Gasfabrik, belegenes Grundstück von Mlorgen, vorzüglich für Labrik=Anlage geeignet, da Eisenbahn=Auschluß zu ermöglichen ist, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fraucs=Offerten unter Nr. 202 an die Exped. d. Bl.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Tebruar 1888.
Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) Partie
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Dussault Köln alleiniger General=Agent, :<space> J.<space> D u s s a u f t,<space> K o l l l,<space> B r a n d e n b u r g e r s t r a ß e<space> 2.<space>
Praunkohlen-Briquetts. 28
Die starke Nachfrage nach den mir zum Alleinverkauf für den hiesigen Platz übertragenen Braunkohlen-Briquetts beweisen zur Genüge die Güte derselben und offerire ich
500 Stück a Mk. 2,50 frei in's Haus
1000„„„ 5,—„„
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach. Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft Rheinland.
R. Block-Schütz.
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Großes
Lager in:
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Barben. Damen- u. Kinder-Schürzen. Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen. Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Lehrmädchen
für ein Colonialwaarengeschäft in Nippes gesucht.
Nachfrage daselbst Siebachstraße 16
Luxemburgerstraße
Haus zu verkaufen
oder zu vermiethen; für jedes Engros Geschäft geeignet. Antritt gleich oder Frühjahr. Bescheid Pfälzerstraße 51, am Barbarossaplatz.
Möbel: Ausverkauf.
Wegen Verlegung des Geschäftes nach Sternengasse 63 große Auswahl in Bettwaaren. Schränke. Tische, Stühle, Spiegel, Polstermöbel,
Bettfedern, Flocken. Solide Waaren Preise sehr billig bei
Jansen,
Für Raucher!
empfehle patentirte, sehr praktische lang, halblang und kurz, von 2# an
Briloner Pfeisen
in solidester Arbeit K.50
Echte Weichsel=Pfeifen,
nur gute Qualität, von.50 an.
Meerschaum= u. BernsteinCig=Spitzen u. Pfeisen unter Garantie.
Werner Breuer.
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Wallrafoplatz 151, am Museum.
Für Bauherren!
Zwei jüngere Architekten, mit den hies. Bauverhaltnissen durchaus ver traut, empf. sich Bauherren u. Bau unternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenanschl. 2c. sowie Leitung d. Baues u. Revision d. Rechn., u. Zusich. prompter u. billiger Bedien Fr. Off. u. Nr. 251 a. d. Erp. d. Bl.
Ein erster Gehülfe
von einem Kölner Rechtsanwalt zum sofortigen Eintritt gesucht.
Näheres unter Litra D durch die Erpedition.
Plan
der
Eingemeindung von Köln
(nach dem Bericht der Ein gemeindungs Commission) zu haben: à 5 Pfg. in der Erpedition
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
35te.
900
Aepfel! Aepfel! Schönes Cafelobst, Kochäpfel Pie. 10. 12 Psg.
9 Stollgasse 9.
Empfehle meine auf der hiesigen Ge werbe und Düsseldorfer Kochkunst Ausstellung prämiirten
er
Nachräre=Prinken,
Kräuter= und Princeß Printen, Leb tuchen, Cucat Kuchen zur gefälligen Abnahme.
Hub. Simons,
Nachen, Markt 15.
Freitags
gewässerten feinen Stocksisch
(neue holländ. Tittlinge).
5: Laach 16. Ecke Lungengasse. Selbstgefertigte Puff Causeusen, unbezogen 40., bezogen mit Granit oder Fantasie Stoff 65 M.
Dominicaner 30.
Als Geschenke
für Herren!
Empfehle in größter Auswahl:
Spazierstöcke
eigener Fabrication jeden Genres.
Anfertigung auf Bestellung in kürgester Zeit.
Bei solider Arbeit billigste Preise
Breuer,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Wallrafoplatz 151, am Museum.
Reisenden,
welche für Colonialwaaren= u. Teli catessen Geschäfte reisen und gute Re ferenzen aufweisen können, könnte ein leicht verkaufbarer Artikel in Commis sion gegeben werden. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 259 a. d. Exp. d. Bl.
Brückenstraße 12, in der Nähe des Stadt theaters und des Central= bahnhofes, eine elegante, luftige und helie erste Etage, mit 6 Näumen und Küche, an ruhige Leute oder seines Geschäft zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Franz
Hammelrath.
Perlengraben 32.
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt seine hochfeine
affees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Für Wirthe
und Private empfehle Würfel, aus einem Stück, Lederbecher nebst 3 Würseln 2 K. Dominospiele, Schachspiele,
Dambretter zu billigen Preisen
Werner Breuer.
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Wallrafsplatz 151, am Museum.
Im Hause Severinstraße 166 be
findet sich unter Leitung der Schwestern vom heil. Franciscus ein
für kath. Arbeiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, sowie auch aus den Vororten, die am Abend den Heimweg umgehen wollen, wo sie für Wohnung, Kost und Wasche 70 Pig. täglich, für Logis allein 20 Pfg. zu verguten haben.
Auch haben dieselben da Gelegenheit, in Haus= und Küchen Arbeiten Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Mädchen welche hier in der Stadt das Geschaft. Putz arbeit, Sticken, Nahen 2c. erlernen wollen, kann dasselbe geboten werden.
Seidene
Regenschirme
von 3M, 75- an,
GloriaRegenschirme
von 4 M 50 S an,
Reizende
Elfenbeinschirme
von 6 M. 500 an empfichlt
W. Hellermann,
O Passage O.
Katholischer
Arbeiter=Verein.
Ein starker, gut empfohlener junger Mann, 20 Jahre alt, sucht Stelle als Hausknecht.
Zwei rüstige, an einer Hand verletzte Männer mit sehr guten Zeugnissen, im Alter von etwa 50 Jahren, suchen irgendwie Verwendung, um wenig stens einen geringen Verdienst neben ihrer kleinen Rente zu haben. Auskunft beim Präses, Ursula gartenstraße 3.
Tafelbirnen
liefert à 10 Pfd. Netto:
zeitig 9
Alerander Bivort Dec.=Febr..30 Bollweiler Butterbirne April.50 Broom Park Dec..50
Bronzirte von Enghien Dec.=Jan..50 Chaumontel Dec.=Jan..20
Clairgean Dec..20
Diel's Butterbirne Nov.=Dec..50 Esperns Bergamotte Jan.=April 2,
Forellenbirne Glücksbirne Grauer Isambert Großer Katzenkopf Hardenponts W. B Jägerbirne Jaminette Napoleon's B. B.
Regentin Sir V. B.
*Späte von Toulouse
Sterkmann's B. B.
Trockner Martin
Triumphv. Jodoigne Nov.=Dec.
Weiße Herbst B. B. Nov.=Dec. I. Wildling von la Motte Dec..30
Winter=Dechantsbirne März 3,50
;<space> s i n d<space> s e h r<space> g u t e<space> K o c h b i r n e n<space> A. Ant. Schloefser, Obstbaumschulenbesitzer zu Subbeiratherhof, Ehrenfeld
ec..— Febr..— Dec..50 Febr.=April 1,20 B. Jan.—3 Jan..— März=Mai.20 Dec..20 Jan.=Febr..80 Dec..80 April
Dec.
Dec.
.90 .30 .70 20-2
Solide BuchhandlungsNeisende,
sowie auch sonstige redegewandte Leute, im Verkehr mit Privatleuten erfahren, zum Vertriebe religiöser Werke gesucht.
Franco-Offerten unter V M 220s befordert die Erv. der Köln. Volksztg.
PS Der Verkauf geschieht zu wohl thätigen Zwecken(Kirchenbauten).
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18J.
Compioir: Appellhofplatz 20
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf& Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Complete Betten und Möbel!!!
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit! Unter Garantie! Dienstboten=Betten complet 20 Mark.
Adolph Segschneider, Sternengasse 54.
Denaturirten 94/95% Spiritus
zu technischen und Heizungszwecken empfiehlt
Theodor Bremer Nachfolger,
Sprit= und Liqueur=Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 8 Donnerstag, 24. November 1337.
Seite 3.
Wort, auch in der Ueber schrift. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig
leine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr: bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Korbwaaren,
reich assortirtes Lager aller Neuheiten billigst. Th. Simons,
Michlenbach.—49.
Holzwaaren aller Art, Waschbütten, Eimer billigst
Mühlenbach.—49
Mantel=Ofen.
groß, wenig gebraucht, nebst 6 Stühlen und Tisch, zu verkaufen. Klobengasse 4
Kleines Real
mit Thete, für Specereigeschaft passend billig zu verkaufen. Mörsergasse 25.
Fertige Bausteine,
Partie Trottoirsteine. Hof 3. am Wall rafsplat.
Violinen.
Zwei.#olinen nebst neuen Bogen und Noten billigst zu verkaufen.
Schaafenstraße 30. Parterre
M o po
zu verkaufen. Albertusstraße 46 Mädchen
Severinstraße 69(Laden).
Pierero Conversatione=
ton Ausgabe 1875 bis 1870 com plet. in 18 Bänden vein gebunden ut wie neu, für 50 M. zu verkaufen Ursulaplatz
Zu verkaufen.
2 Arbeitstische
zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 40
gut erhalten, zu verkaufen.
Am Romerthurm 9.
Kauf-Gesuche.
Getragene Schuhe
und Stiefeln werden stets angekauft Buttermarkt 48
Gebrauchter Ofen
für Werkstelle, ziemlich weit, zu kaufen
gesucht. Weberstraße 10.
EEE. EH 4S
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Lianino, billig. Propsteigasse 1.
2 Zimm
chöne, 1. Etage, an einzelnen Herrn
oder Dame zu vermiethen.
Josephstraße 24
2 Zimmer u 15.— zu vermiethen
Großer Griechenmarkt 119.
Möblirteo Zimmer,
gering, an Handwerker zu vermiethen Altes User 27
Langgasse 12
I schönes Mansardenzimmer, 10 MA, I schones Zimmer zum Hof 12 M.
Einige Brillantringe
und Ohrringe, etwas getragen, jedoch wie neu hergestellt, sehr billig zu ver kaufen. Marzellenstraße 9, gegenüber der Bahnhofstraße.
Pferdedunger
su verkaufen. Weidengasse 72.
Räumen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Palmstraße 30.
Ein Zimmer
und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Quentelstraße 9.
2. Etage,
„ Zimmer, Kuche und Mansarden mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Friesenstraße 58.
Zweite Etage,
schöne(Mauritiussteinweg), vier ge räumige Zimmer, Küche, Mansarden, alle Bequemlichkeiten.
2. Etage,
schone, enthaltend 7 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 69. Zu erfragen 1. Etage.
straßenwärts, an stille Leute zu ver miethen. Eulengarten 17.
#rei Zimmer,
luftig, und Mansarbenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Elstergasse 93, a. Museum.
Großes Unterhaus
für Engros Geschäft, Restauration oder als Laden=Local zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Mieth-Gesuche.
Oapikirtirn
verschiedener Große zum Ausleihen auf Hypothek gegen„mäßige, Zinsen angemeldet bei W. Frenz, Notar.
Köln, Casinostraße 4
2000—3000 Mark
gegen gute hypothekarische Sicherheit auszuleihen. Fr. Off. u. Nr. 261 an die Exp. d. Bl.
Stadtverordneten-Wahl.
* Köln, 25. Nov.
Bei der heute Abend beendeten Wahl von vier Staotverordneten von Seiten der zweiten Wahler=Abtheilung haben die verschiedenen Candidaten folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumöpartei:
Roeckerath 737 Scheben 676
Loosen..:.: 698 Nagelschmio# 1368
Liberale Partei:
Bachem 660 Kvl 794
Flatten 640 Nagelsamidt(s. oben)
Gewählt sind vorab die Herren Dr. Noeckerath, Nagelschmidt und Kyll. Eine Stichwahl findet noch statt zwischen den beiden Candidaten der Centrumspartei, den Herren Loosen und Scheben.
Damit haben Centrumsbartet und Handwerkerpartei auch in der zweiter Abtheilung einen Sieg zu verzeichnen.
Bei der Wahl von 18;“ ernelten die Centrums=Candidaten nur 368
bis 415, die Liberalen 760 bis 783 Stimmen
b Lieges=Versammlung der Centrumspartei.
Das für die Centrumspartei so unerwartet günstige Resultat der gestrigen Stadtverordnetenwahl in der zweiten Wählerklasse, dessen Kunde sich nach Schluß der Wahl wie ein Lauffeuer durch die Stadt verbreitete, hatte eine große Anzahl Angehöriger der Centrumspartei sowie überhaupt der Kölner Bürgerschaft nach dem Pius Bau gelockt. Sie Alle fanden ihre Erwartung nicht getäuscht, indem das Wahl=Comite der Centrumspartei eine des bedeutung=vollen Tages wurdige Siegesfeier veranstaltet hatte. Die Musik ließ ihre lustigsten Weisen ertönen, ein höchst gelungenes Festlied erhöhte noch die schen an sich sehr gehobene Stimmung in dem dicht gefüllten Saale, und die erscheinenden neu gewählten bzw. meistbestimmten Centrums=Candidaten wurden mit nicht endenwollendem Jubel begrüß:
Zur Eröffnung der Festversammlung gab der Vorsitzende, Hr. Eduard bucs, seiner Freude Ausdruck, daß die Centrumspartei endlich nach zwanzigjährigem Ringen einen solchen, in seinem Umfange so überraschend glänzenden Sieg auch in der zweiten Wähler=Abtheilung erlämpft habe. Endlich beginne das Stadtverordneten-Collegium allmälig eine Gestaltung zu gewinnen, welche der überwiegend katholischen Bürgerschaft Köln's entsprechend sei, und endlich mehren sich die Männer im Collegium, welche dervorgegangen und im festen Zusammenhang stehen mit der alt=eingesessenen Koiner Bürgerschaft. Redner gedachte auch der treuen Mitwirkung der Handwerkerpartei, welche, wenngleich nicht in erster Linie engagirt, doch mit
regem Eiser für die gemeinsame Candidatenliste gearbeitet habe. Die höchste Anerkennung und der wärmste Dank müsse aber den wackern Vertrauensmannern bleiben, welche mit unübertrossenem Eiser ihrer Pflicht gewaltet haben. Ihnen galt sein Hoch.
Hr. Dr. Roeckerath erklärte unter lebhaftem Beifall der Versammlung, mit Rücksicht auf die Anerkennung und das große Vertrauen, welches man ihm durch die Wiederwahl erwiesen habe, dieselbe annehmen zu müssen, hofft aber in seinen Arbeiten, namentlich in den Commissionsberathungen, durch die neu gewählten Handwerker=Candidaten entlastet zu werden.— Hr. Faßhauer erblickt in dem diesjährigen Wahlresultat eine Gesundung der innern bülgerlichen Verhältnisse und freut sich, daß die Handwerker an die rechte Stütze sich angelehnt haben, indem sie in der Centrumspartei die wirksamste Vertretung ihrer Interessen finden.
Hr. Fuchs feierte alsdann die drei gewählten bzw. meistbestimmten Candidaten des Centrums. Redner will jetzt keinen Vergleich zwischen den beiden entgegenstehenden Candioatenlisten ziehen und glaubt, daß ihm die Liberalen dafür Dank wissen werden. hrn. Dr. Noeckerath bezeichnete er als eine altbewährte, auch von vielen Gegnern anerkannte Kraft. Und in Betreff der beiden zur Stichwahl gestellten Herren Loosen und Scheben meinte der Vorsitzende, dieselben seien wohl Allen gleich lieb und werth. Diese möchten daher unter sich„Pinncher“ ziehen, wer von ihnen weichen müsse. Das auf die Gefeierten ausgebrachte Hoch wurde von der Versammlung mit Jubel aufgenommen.— Die beiden Stichwahl=Candiraten dankten beiderseits für das in sie gesetzte Vertrauen und bezeichneten ihre jetzige Lage als eine allerdings ganz eigenartige, indem sie seit vielen Jahren verschwägert und befreundet einander als Candidaten gegenüberstehen. Sie glauben es dem Zufall überlassen zu müssen, auf wen die Wahl falle.
Hr. Ed. Fuchs kommt endlich auf die Persönlichkeiten der beiden durchgefallenen Candidaten, Albert Bachem und Flatten, zu sprechen und meint, gerade mit diesen sei ein gut Theil Unduldsamkeit aus dem Stadtraths= Collegium geschwunden. Die Kölner Bürgerschaft habe durch die Wahl documentirt, daß sie Männer der Arbeit, positiven Schaffens im Collegium haben wolle, nicht Männer der Phrase, die der Mehrzahl ihrer Mitbürger bei jeder Gelegenheit„Reichsfeindschaft" und Mangel an Patriotismus vorwerfen. Der wahre Patriotismus zeige sich dann am deutlichsten, wenn des Vaterland in Gefahr und Bedrängniß sei, und da habe in jüngster Zeit das deutsche Volk wiederum ein erhebendes Schauspiel gezeigt, wie alle Deutschen ohne Partei=Unterschied in banger Sorge schwebten um das Leben eines Mitgliedes unsers theuern Herrscherhauses: unseres Kronprinzen. In dieser trüben Zeit widme das katholische Deutschland im Verein mit dem ganzen Volle seine inbrünstigen Gebete dem Wohle und der Erhaltung des zukünftigen Trägers unserer Dynastie. Es sei in der That mit Freuden zu begrüßen, daß auch in der Bürgerschaft immer mehr das Bewußtsein durchdringe, daß, wenn es in Wahrheit gilt fürs Vaterland und Herrscherhaus, Alle einig sind und Keiner dem Andern nachsteht in Liebe und Opferwilligkeit. Redner schloß mit einem begeistert
aufgenomme en Hoch auf den Kaiser, worauf die Nitional=Hymne gesungen wurde.
Noch manche Toaste wurden ausgebracht, unter welchen wir jenen nicht vergessen wollen, welchen Hr. Staatrath Winas den vereinigten Comités, besonders aber dem verdienten Vorsitzenden, Hrn. Ed. Fuchs, widmete. Noch sei erwähnt, daß von mehrern Seiten der Gedanke ungeregt wurde, auch die Wahl in der ersten Klasse nicht ganz ohne Agitation vorübergehen zu lassen.
Locales.
D Ein kleiner Irrthum war die Veranlassung, daß ein Herr in einem Hause an der Schildergasse durchgeprügelt wurde. Derselbe frug unten im Hause nach einer auf der zweiten Etage wohnenden Familie, gerieth indeß eine Treppe höher in das Zimmer eines Junggesellen. Dieser lag auf dem Sopha und schlief, wurde aber durch das Geräusch geweckt. Da es gerade in der Zeit der Abendkämmerung war, so glaubte er, ein Dieb sei bei ihm eingedrungen, nahm seinen Stock und schlug nun über den Fremden her, bis sich schließlich die Sache aufklärte. Als Entgelo für die Schmerzen holte der Junggeselle eine Flasche Wein, die sie zusammen austranken, und welcher Jener noch eine zweite und dritte folgen ließ, worauf die Beiden in guter Freundschaft aus einander gingen.— Durch eigenes Verschulden wurde auf der Escherstraße in Nippes ein Knabe überfahren. Terselbe war ohne Wissen des Führers auf dessen Wagen geklettert und alsdann heruntergefallen. Glücklicherweise war die Verletzung nicht sihr bedeutend.— Seit einigen Tagen ist der Aufgang zu der Ueberbrückung am EigelsteinBahnübergange durch eine am Fuße derselben angebrachte Laterne erleuchtet, so daß jetzt ähnlichen Unfällen, wie sie vor einiger Zeit gemeldet wurden, vorgebeugt ist.
O Gestern hat die hiesige evangelische Gemeinde den Hrn. Pastor Rebensburg in Braunfels durch 37 gegen 35 Stimmen zu fünften Pfarrer erwählt. Bemerkenswerth ist, daß die vier evangelischen Pfarrer ihre Stimmen gegen den neu erwählten Herrn Pastor abgegeben haben sollen.
P 23. Nov. Ein an den Abbruchs=Arbeiten in der Trankgasse beschäftigter Tagelöhner fiel vom Mauerwerk herunter und brach einen Fuß; derselbe wurde in das Hospital geschafft.— In Haft kamen: Ein Metzgergeselle wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen groben Unfugs, ein Bäckergeselle wegen Mißhandlung eines Handelsmannes in einer Wirthschaft, ein Italiener wegen verbotenen Orgelspielens, zwei Landstreicher und neun Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 25 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Aus einer Wohnung an den Siebenburgen wurde eine silberne Cylinder=Uhr mit Talmi Kette gestohlen. Die Uhr trug die Nr. 1310 und die Reparatur=Nr. 927=
** Ein Hallischer Student, der Sohn eines auswärtigen Bürgermeisters, stürzte sich am Samstag bei Möckern von einer Brücke auf den gerade unten durchfahrenden Bahnzug. Derselbe wurde sofort getödtet; u. a. war ihm der Kopf abgefahren.

Local-Anzeiger Nr. 42 4 Donnerstag, 24. November 1837.
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Liqueure
feinster Qualität.
Vino Vermouth, Arrac, Cognac, Rum,
feinste Punsch-Syrupe
empfiehlt
lodocus Robertz,
en gros en détail
Agrippastrasse 33.
Hleumarkt 38.
%
riedr. Offermann
tollerstraße 71 Köln. Tollerstraße 71.
elektrischer Haustelegraphen, Telephon u. Sprachrohre gut u. billig, Sicherheits=Contacte gegen Einbruch 2c.
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Weißwaaren=, Wäsche=Geschäft,
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich be
Weihnachts=Geschenken
soen.
Großer Abschlag! Großer Abschlag!
Die Ochsenmetzgerei
Mühlenbach 59
empfiehlt Prima
Schirusrisch,
sowie feinstes Mast=Kalbprima Hammel= in großer Auswahl bei bedeutend herabgesetzten breisen zur gest. Abnahme.
Louis Wellt,
Mühlenbach 59.
IIEE T!!!
Nur edele Qualitäten!
FII HGETRME
OHzrtsHEL.
K
keinimut
A 7
in allen
insbesondere Mog Anthracit=Nußkoh und karrenwei
Sorten,
Fettslamm- und liefert waggon
R. Meyburg,
Nippes, Wilhelmstr.
eltere u. moderne Oelgemälde u.
** Kupferstiche preiswürdig zu verk. Hohenstaufen Ring 24, 1. Etage.
Etagenz.vermiethen.
I. Elage, 4 Räume, 50 M.
2. Etage, 5 Räume, 48 M.
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde 50 M. Bescheid Triererstraße Nr. 9.
Große Preisermäßigung!!
Kalk, Hauptstraße 137.
Die Schweinemetzgerei von Peter KIrntz
empfiehlt Speck 65 Pfg., geräucherte Bratwurst 65 Pfg., prima Schmalz 65 Pfg., magern Rollschinten 90 Pfg., und alle andern Fleischwaaren zu be deutend herabgesetzten Preisen. Bei Abnahme von größern Posten bedeu tend billiger.
Wer kauft gebrauchte
Farbefässer
Marzellenstraße 20.
an?
Civilstand der
Stadt Köln. 22. Nov.
Geburten. Vertha Louise, T. v. Aug. Friedr. Wilh. Müller, Wallmstr., Steinstr. 30.- Jacob Math, S. v Math. Zimmer, Maurer, Biberstr. 2 Peter, S. v. Geora Lempertz, Spe cereih., Carthäuserhof 4.- Louise Jos., T. v. Franz Breuer, Klempner, Ein str. 15.- Eisa Maria Sophia, T v. Adolph Jahr. Kaufmann, von Werthstr. 42.- Jos., S. v. Heinrich Habbig, Schreiner, Achterstraße 7A.Maria Elis., T. v. Nic. Gimbel, Specereih, Hahnenstr. 5.- Sophia Kath., T. v. Wilh. Schnitler, Maler, Mau ritiuswall 35—37.- Mathilde Marg. Wilh, T. v. Friedr. Schenk, Pferdeb.= Cond., Dominicaner 28.- Hemnrich v. Enst Hoberg. Klempner
Schartg. 5.- Rob. Otto Maria, S. v. Herm. Zimmermann. Friseur, Gr. Budeng. 11.- Ant S v. Wilhelm
Volker. Postschasfner. Culengarten.— Gertr., T. v. Cheist. Koch. Schuhm., Auf der Nuhr.- Peter Andr. S Nic. Jonas, Schuhm., Krahnenbäumen 77.- Paul Ernst. S. v. Franz Louis Unger, Formstecher, Ferculum, 31.Isidor, S v. peinr. Schuch, Stein drucker, Weidengasse 30.- Heinr., S. v. Ang. Straßburger, Schrifts., Stein straße 52.- Ferdinand Wilhelm, S. v. Jerd. Hunold, Friseur, Gr. Buden gasse 17.- Joh. Albert, S. v. Ernst Aug. Schmidt. Punzz enm., Alte Mauer am Bach 4.- Wilh, S. v. Wilhelm Pütz. Schlosser, Agrippastr. 85.
2terbefalle. Ant. Lipey, ob verh. oder unverh. undetannt, Tagl., 26 i Fort X
Wilhelmine Steinlausen, 10., Spulmannsgasse 72.- Peter Heiderscheidt. 9 M. 22., Kl. Griechenm.
46. Katharina Hülzer, geb. Reeg, 39., Achterstr. 63.- Sib. Schmitz, 8 J, Kahlenh. 180.- Gottfr. Dohm, verh., Dachdecker, 37., Gr. Griechen markt 121.- Anna Maria Hub Stru be.:, geb. Book, 71., Richmodstr. 10. Dr. Konr. Heiur. Ferrier. Religionslehrer a.., 52 J. Schwalbengasse 21.- Agnes Löwenstein, 3., Eigel stein 121.- Joh. Kleesisch, 7., Klap perhof 3.
Heirathen. Heinrich Dreesmann, Wwr., Kaufm., v. Andernach. u. Clara Brand, v. Mehr.- Wilhelm Kluth, Hausknecht, v. Worringen, u. Aqnes Breuer, v. hier.- Paul Albertus Kloner, v. Wengelsdorf. u. Elisad Krupp, v. Bonn.- Wuhelm Weiner Restaurateur, v. Homberg, u. Fran eisca Derpsch, v. Lauchstadt.- Joh Hiller, Werkmstr., v. Zwerenberg, und Bertha Näder, v. hier.- Aug. Weller. Kaufm., v. Eberswalde, und Christ Sohnchen, v. Girkenrath.= Franz Rollgen, Metzger, v. Sinnersdorf, und Elis. Bindges, v. Neef. Karl Müller, Commis, v. Poll, und Anna Jansen, v. hier.- Peter Klein, Bäcker, v. hier, und Ther. Prämassing. v. Hoffeld.
Heiraths=Ankündigungen. Nic Rürtgen, Tagl., und Maria Gemein, Beide Gr. Spitzeng. 51.- Hugo Vol der, Tagl., Stavenhof 14A, und Lucia Hammerstein, Kammmachergasse 2.— Math. Nalbach, Schuhm., Ferculum 46 und Kath. Uhrmacher, Bayenstr.—5 Christ. Heerich, Schuhm., und Anna Maria Christ. Carol. Griemert, Beide zu Kassel.. Ferd. Alwin Hühnel Commis. Domstr. 32, und Jac. Elis Dolhausen, zu Nippes.
Billigste Bezugsquellen
von Corsets bester Fabricate:
127 Severinstrasse 12.,
10 Gr. Budengasse 10.
Praktischste
Namens- u.
für Damen und Kinder.
Schwind& Fuss.##
Direction R. Schippannon:
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellug
Auftreten der ersten Ku Capacitäten des Continer Anfang des Concertes 7½U der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag## Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Donnerstag den 24. November, Abends 8 Uhr:
Lonnements-Conder
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Benthan.
b Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Pfg.
Sonntag den 27. November 1887, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme,
unter gesl. Mitwirkung des Fräulein Marietta Vandiola und des Herrn Dr. Seidel vom hiesigen Stadt=Theater, der Herren Professor G. Hollaender und Ernst Heuser, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Karten sind in den Hof-Musikalien=Handlungen der Herren Weber, Alt& Uhrig, sowie Tonger zu haben.
Nummerirter Platz 5 Mark, Caal.00 Mar.
FRETEEE
8 Kölner Männer-Chor„Concordia“.
K
Lebendfr. Egmonder Schellfische,
Tfrische Bratbückinge, Kieler Sprotten, Vollhäringe, Sardinen, Sardellen, Rollmöpse, Rohesser, gut gewäss. Stockfisch, alle Sorten Käse, Frankfurter Würst chen, westfäl. Mettwurst, Mainzer Sauerkraut, Landbutter, feinste Senn butter, Süßrahmbutter, frische Eier in vorzügl. Qualität, gut kochende Hülsenfrüchte, neue Baumnüsse, Feigen, Datteln u. Maronen, echte Lambertz= Printen, Apfel= und Obstgelée, sowie oberländisches Brod empfiehlt billigst
S. Wingen,
22 Ursulastraße 22.
„ Vorläufige Anzeige.
Am Sonntag den 7. November 1387, Abends 3 Uhr,
- begeht der Verein sein
8 Xl. Stiftungsfest(geschlossen)
0 im Victoria=Saale, am Waidmarkt hierselbst.
Karten bei den Mitgliedern
Der Vorstand.
GOKN
Brauerei im nördlichen
theilungshalber zu verkaufen. Da gute Keller= und Lager=Räume vorhanden, auch für größeres Kaufmanns=Geschäft zweckmäßig. Fr.=Offerten unter H 1 a. d. Anzeigen=Annahme=Stelle von Frizz
Hennes, Plankgasse 28
SaL
Hritermrn,
Ne
Teppiche,
Schultornister, Schultaschen
in großen Posten zu den be kannt billigen Preisen vor räthig bei
I. J. Haas,
bereid. Tarator und Auctionator,
Hosengasse 2, Köln.
Westfälische Mettwurst, Mestfälische Bleckwurst, Westfälischen Pumpernicke Cürkische Pflaumen, Natharinen=Pflaumen, Italienische Brünellen, feinste Eier=, und Suppen=Audeln
empfiehlt billigst
Fr. Pecker, Höhle 24.
Schweizer-Butter,
120 Pid., gesalzen, wird billig abge geben. Siebenburgen 30.
per Pid. 50 Pfg.
Thicvoldsgasse
apier-abfälle. Briefe
„erIarantia cnfartion
ardsbergerstr. 44.
unter Garantie sofortigen — Einstampfens
Emil Ulmer. Köln. 8
Bozener Maronen,
oberländ. Kastanien,
sicil. und Istrianer
Haselnüsse,
Zeller Nüsse,
Wallnüsse, Califat=Datteln, Comadra=Feigen,
hochseine
Tafel=Feigen,
Prinzeß-Mandeln,
Tafel=Rosinen, neue Pflaumen,
ital. und franz.
Brünellen,
Ringäpfel, Apfelschnitzel, franz. Virnen, getr. Mirabellen.
B
Hohestraße 8.
Restauration
Rodenbusch
Neumarkt 43.
Jeden Abend Coneer
Erstes Auftreten der neu engagirten
An Wochentagen Entréc fn.
Sterbefallshalber eine schöne!
wahl in Gratulations=Kar und Schreib Mappen
billig zu verkaufen. Friedensstraf
Prima Apfelkrau
zu Engros=Preisen bei
Franz Kaufmann, Bobstr
a HZ
u. Anstan Institut
Anfang December
Beginn eines neuen Tanz=Em an welchem noch Damen und Her theilnehmen können. Anmeldung. rechtzeitig an mich gelangen zu
WV. Bock.
30 Gertrudenstraße
Neue Conserven:
Erbsen in drei Sorten, von 70 Pig
an, Schneidbohnen, Brechvohnen Dicke Bohnen, Spargel, Champignon, Ingwer, neue Tafel Rosinen, Mandeln, Brunellen trockene Virnen, Aepfel und Apfel=Ringe, Maronen, Knorr's herrliche Grüntern=, Reis=, Gersten=, Kartoffel=, Tapioca=, Erbsen=, Linsen= u. Bohnen=Suppen, pro Packet 20 Pfg., reichend für fünf Portionen, neue gutkochende Hülsenfrüchte, neue Pflaumen, feine Eier=Teigwaaren für Gemüse und Suppen, Mainzer Sauerkrant, Frankfurter Knackwürstchen, westfälische Mett= u. Schinken=Wurst, Gothaer Cervelat= und sächsische Roth=Wurst. Feine Backmehle, echte Nachener Printen, vorzügliche selbstgebrannte und reinschmeckende
Java= und Ceylon=Kaffees,
alle Colonial= und Delicateß=
Waaren in nur den besten Sorten
empfiehlt
Wilh. Vierkötter,
Laach 16, am Neumarkt.
600030900303330
92
Grüne Erbse
Spargel Ia. Sorte, dicke B. Haricots verts, Flagcolets. Maccaroni, Gemüsenudeln, Te Rübchen, Mainzer Sauerkraut,
Trüffeln, Morcheln, engl. Saue Pickles, engl. Senf und Sai Capern, französ. Essig und Oliven=Oel empfehlen
Columbastraße—6.
Englis
Saturday 20. Nov.Supper ar MA No Mecting on Friday 25.
Im
60
e
Empfehle die Woche ausnahmsweise schönes Fleisch von nur gut genährten, ärztlich unter### 141 suchten Pferden. Verkauf nur bester Stücke.
25 Pfg. pro Pfund ohne Knochen, Pöckel—flisch, Ronladen, seine Fleischwurst, Mett#urst, Knackwürstchen, per Stück 5 Pfg.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.
Auctions=Locales
in der städtischen Fleischhalle 2 § am Heumarkte kommen täglich c von—12 Uhr Vormittags# o zum Verkaufe alle gesunden#
&a. Lebensmittel,als: bestes Ochsen,## Rind=, Kalb=, Hammel= und### 2 Schweinefleisch, Cervelat=Block 2 X und Roth=Wurst, frische Hasen, 2 8 Geflügel aller Art, alle Sorten 6 Käse und Butter; Cabliau,& 5 Schellfische, suße Bratbückinge. 0 Donnerst.= u. Freit. Morgens,
T kommt namentlich eine Portion
z prima Cabliau
* im Ausschnitt zu jedem Preise zum Verkaufe.
Während meiner Abwe wird mein Sohn
Dr. Braubach jun.
Apernstraße 19 (Sprechstunden von 12—1 u
mich in allem vertreten.
Dr. med. Braubach se
Arzt.
O
Zur silbernen Hochzen
unsern lieben Eltern
Heinrich Elsen
und
Therese Elsen.
geb. Pannenbecker,
die herzlichsten Glückwünsche Franz und MarME
Ausverkauf
aller Kurz=, Weiß= und Wolle=Waaren zu jedem annehmbaren Gebot. Sternengasse 62.
Stroh,
glattes Roggen= und Haser=Stroh ab
zugeben. Subbelratherhof zu Ehrenfeld.
Anzeigen-Annahme-Ste
des Kölner Local=Anzei##
Kleinere Anzeigen werden Nummer des nächsten Mor## Nachmittags 3 Uhr auch angen Altermarkt 60 bei Herrn## Bos
Breitestraße Nr. 49 bei#
G. Schu
Breitestraße Nr. 167
schwister Ante Mathiasstraße Nr. 1 r
C. M. Lai
Plankgasse Nr. 28 bei e
Schildergasse Nr. 19k
C. Steinenbohr Severinstraße Nr. 69
Aug. PorEinzelne Aummern
ebendaselbst.