KEEEEKEEEKKKKKKKKKKKKKKFKRKRRRRRRRRKA
Erpedition und Anzeigen-Annahme Mariellenstraße 20
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
eln und Vororte 1213 Ofg. die einspalt iserate(erste und letzte Seite) 20% Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede
ige Zeile; für auswärts 20 Pfa höher.—„Aleine Anzeigen“
asse
nd
orgens
r
rie.
u. s. w.
1888.
rk
)
fiehlt
lgent,
ße 2.
urn- und
UES.
estr. 141.
n Familien Nachricht Saison noch beginnen J. d. Mit.
— 3 Herren eitreten kovember Herren um irkel tbei her begonter als an ne Anmel einem im den neuen ne Damen rden.
Briefliche antwortet
ukuns
#ildung
47.
Fran.
schlossene
thaltend se särden, ev. Bureaur, eiten, von itbewohnt, stets. Be
mer
C zu verjasse 12
=Wunsche
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Srendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm,
Aille in
Köln, Mittwoch, 9. November.
188
Billiges Brod.
5
nahe Boheiraße UHFERMAHGILIMg&amp; Wallrafsplatz. H. van Rossum.
verbunden mit Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Spielwerken und Schmucksachen. Jede Arbeit wird nur durch mich selbst äußerst sorgfältig und billigst ausgerührt.
Empfehle ferner mein schönes Lager in goldenen und silbernen Herrenund Damen=Uhren, mit und ohne Remontorr. Regulateuren,
und Wecker=Uhren in nur reeuer und#####der Waare, sowie cchte Talmiund Nickel=Ketten zu den billigsten Preisen.
Am Hof 8.
Am Hof 8.
Mehrjahrige Garantie.
süchtige Taillen= u. Nock=Arbeiterinnen
gesucht. Steinwen 16.
Tamen=Confection Christine Wolff.
ALBUNS
in großer Auowahl zu billigsten Preisen.
Impekoven,
Mauritiussteinweg 72.
Doppel-Knupp
(schwergebrautes Malzbier)
für Kranke und Wöchnerinnen,
untersucht vom Chemiker Herrn Dr'. KIIII, als schwer eingebraut
und ohne sremde Bestandtheile befunden, per Liter 25 Pfg., per Glas 13 Mfa. Dasselbe wird auch faß= und flaschenweise abgegeben
per 3/4 Literflasche 20 Pfg.
Bierbraucrei von Albert Odendahl, Eigelstein 12..
Joseph Hohn,
der 8
Ecke Mühlenbach.
Waidmarkt 20,
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl der
Kleiderstosse, sowie die neuesten Meiten= und Winter=Mäntel, Jaquettes,
sssvie die so beliebten Schulter=Kragen 2c. 2c. zu den
illigsten festen Preisen.
Neu! Eröffnung! Neul
A Am Samstag den 5. November er., eröffnete in der
angekauften Brauerei
Elstergasse 13—15
eine Restauration. Empfehle gleichzeitig einen sehr guten Mittagtisch von 60 Pfg., 80. 1 Mark und höher. Restau ration zu jeder Tageszeit. Es kommt ferner zur Verabreichung „ ein hochseines Kölner Lagervier aus der Brauerei von Herrn * Joh, Ereischer in Stommeln.
Durch Aufmerksamkeit und reellste Bedienung mir die Gunst
und das Wohlwollen eines verkehrenden Publicums zu sichern, in mein Bestreben, weshalb ich zum gefälligen Besuche hiermit hoflichst einlade. Achtungsvoll!
Pet. Jos. Thelen,
Elstergasse13—15.
X B. Für Gesellschaften besondern Saal.
Italienische Eier,
prima frisch zum Kochen, sowie feinste
Tafelbutter
ohne und mit Salz
S empfiehlt zum billigsten Preise
S Heinrich heinen,
4 Lintgasse 4.
Telegramm.
Der Deutschen Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie.
in Köln wurde auf der Internationalen Welt-Ausstellung in AdeInide(Australlen)
der erste Ehren-Preis
(Tne First Order of merit) sowie vier andere Preise für ihre Weine zuerkannt.
Candidaten der Centrums=Partei
für die
Stadtverordneten=Wahl.Klasse
am 10. und 11. November von 9 bis 1 Uhr Morgens und
3 bis 6 Uhr Nachmittags, und am 12. November nur Morgens
von 9 bis 12 Uhr sind:
J. Klein, Metzgermeister, Stadtrath,
Dr. med. H. Lohmer, Arzt,
Anton Neuß, Maurermeister,
Heinr. Rings, Bauschreiner,
Eduard Schent, Justizrath.
Neu! Neu!
55 Centimeter hoch,.—.
60„„„ 5,50
65„„„ 7,50,
Reitpferde,
35 Centimeter hoch, KK..—,
5„„„.—
„„„.—
U„„„.—
Spielwaaren=Fabrik C. Schöller, Gemünd. Alleinverkauf für Köln
Pet. Wilh. Feldhaus,=
Weinhandlung
von
Wwe. Jos. Senden,
empfiehlt ihre in= und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen.
Champagner-Weine
von Manuel&amp; Co. aus Reime, von
imem buger Rubenostraße 28.
Schentwirthschaft
zu kaufen gesucht.
u. Nr. 169 a..-Crr. d. R.
Hildesheimer Sparherd=
A. Senking.
Prämiirt mit 19 ersten Preisen.
Lager: Berlich 29.
Hopfen und Malz, Gott erhalt's!
Die obergährige Brauerei zum Prinzen Eugen zeigt hierdurch an, daß sie ihr selbst schwer eingebrautes Bier in Anstich genommen hat.
I
Achtungvoll
H. J. Joosten.
der Stadt Köln. 7. Nov.
Gevurten. Peter, S. v. Wilhelm Utzenrath. Fuhrm., Gereonsw. 89. Kaspar.(. v. Peter Feldgen, Tagl., Achterstr. 13.= Kath., T. v. Joseph Herm. Reuter, Schreiner, Rosenstr. 41.Wilhelm, S. v. Venedict Nickles, Stuccat., Achterstr. 333.- Adelheid, T. T. v. Mathias Keller, Bildhauer, Johannisstr. 43.- August Hermann, S. v. Karl Havermann, Schuhmacher, Marsitstein 29.- Gertr., T. v. Heinr. Hub. Weigand, Barbier, Auf der Aar .- Joh. Jos., S. v. Jos. Baldauf, Tagl., Severinsw. 57.- Wilhelm Joh. Hub., S. v. Karl Schuler, Kaufmann, Unter Hutm. 4.- Eva Kathar, T. v. Edmund Jos. Hildener, Anstreicher, Friesenwall 90.= Wilh. Math., S. v. Wilh. Böllert, Steuerm., Holzg. 75.Gertr., T v. Joh. Hansen, Schreiner, Gr. Gricchenm. 54.- Maria Arthur, S. v. Kaspar Spiegel, Wirth, Nächelsgasse 24.- Joseph, S. v. Johann Walbröl, Marmorarbeiter, Friesenstr. §.- Karl Aug., S. v. Karl August Löben, Post=Secr., Friesenstraße 25.Wilh., S. v. Theod. Weyers, Hauskn., Peterstraße 27.- Olga Louise, T. v. Joh. Schneider, Schreiber, Achterstr. 34.- Jos., S. v. Friedr. Erven, Tagl.,
Eulengarten.- Friedr. Wilh. Bruno, v. Bruno Thomas, Hautboist, Kl. Griechenm. 65.- Hel. Aug. Gertr., T. v. Heinr. Pohl, Schneider, Röh rerg. 40.- Mara., T. v. Karl Heller, Tagl., Kl. Griechenm. 16.— Gertrud, v. Joy. Dick, Schuhm., Eigelstein Elis. Irma, T. v. Joh. Gottfr. Heinrich Siegert, Architekt, SalierRing 7.
Sterbefälle. Gerh. Hener, verh., Buchhalter, 51., Rubensstraße s. Ktarl Friedr. Siepermann, verheir., Rentner, 81., Paulstr. 20.= Elis. Meyer, Wwe. Seeberger, 69., Auf dem Brand.- Heinr. Jos. Janser,
verh., ohne Gew., 73., Straßburgergasse 4.- Jos. Heinr. Baptiste, 18 ., Zugasse 43. Anna Katharina Mostert, geb. Gierlich, 50., Salo monsg. 3.- Lambert Maintz, 4 M Manritiuswall 78.- Anton Müller Wwr., Posamentirer, 62., Weyerstr 17.- Paul Lennartz, 1 J.„ M. Quentelstr. 1.- Magd. Hub. Barb Küster, 1., Elsaßstr. 41.. Kath Felten, Wwe. Zündorf, 81., Schaa fenstr. 43.„ Gertrud Schlömer, geb Birgel, 68., Breitestr. 20.- Joh Schopp, unverh., Tagl., 20., Kah lenh. 29—.- Ursula Vetten, 2 J. Buschg. 1. Gertr. Wegbahn, 19 Carthäuserwall 18.- Wilhelm Räder scheidt, 4 M. 24., Gr. Griechenm 41.- Anna Decker, Wwe. Becker, 52 ., Nächelsg. 21.
Heirathen. Heinrich Hartzheim,
Bäcker, v. Ehrenfeld, und Hedwig Schepmann, v. hier,- Joh. Froitzheim, Tagl., und Marg. Koch, Beide v. hier. Milosch Mitre, Conditor, v. Librament, und Anna Haurath, v. hier. Oscar Stötzer, Schosser, v. Friedrichsroda, und Kath. Brinkmann. v. Küingdorf.- Heinr. Boverscheidt, Schriftsetzer, und Clara Holländer, Beide v. hier. Friedr. König, Rentner, v. Arnsberg, und Aug. Kramer, v. hier. Jos. Flohr, Tagl., v. Gymnich, und Ant. Hahn, v. Bickendorf. Georg Magh, Fabrikarb., v. Raderberg, und Anna Struß, v. Barmen. Heiraths=Ankündigungen= Christ. Löhrer, Tagl., Seyeng. 5, und Sophia Nameken, Carthäuserwall 25.- Math. Humpfle, Tagl., Agrippastr. 90A, und Maria Küster, Elsaßstr. 33.= Kasp.
Bährmann,#######larb., zu Rothe=Erde, und Elis. Giesen, hier.= Ernst Schmidt, Federmesserausmacher, u. Elis. Carol.
Zeppenfeld, Beide zu Stockdum, Letztere früßer bier.

Seite 2
Wir stehen vor den
Nur wenige Städte unseres Staates haben einen ähnlichen Proceß der Erweiterung und Erneuerung, wie ihn Koln jetzt erlebt, durchgemacht: so groß und umfassend wie Köln teine. Dementsprechend sind auch die Folgen. Die Existenzbedingungen des Mittelstandes werden andere; größere Ansprüche treten an den einzelnen Bürger und Geschäftsmann heute schon heran; alles drängt also von selbst dazu, dem werkthätigen kleingewerbetreibenden Mittelstande, dem Handwerker und Gewerbetreibenden in den neuen, werdenden Verhältnissen Bewegungsfreiheit zu be wahren, ihn concurrenzfähig zu erhalten und ihm eine Vertretung im Rathhause zu verschaffen, welche weniger wie bisher nur die glogen Interessen großer Unternehmungen, aber mehr wie bisher die vielen und wichtigen Interessen der Tausenden von Handwerkern und kleingewerbetreibenden Eristenzen verücksichtigt.
Sehen wir uns die großen Fragen, welche zur Zeit das Interesse der Bürger lebhaft beschäftigen, näher an, so erkennen wir die Wichtigkeit der Sache und der jetzigen Stadtrathswahlen für uns selbst, und wir werden finden oder durch Thatsachen empfindlich belehrt werden, daß unsere bisherige Haltung, nicht zu wählen, uns zu entschuldigen mit den Worten:„uch, was sollen wir wählen, die machen ja doch, was sie wollen,“ vom größten Uebel in und uns tneuer zu stehen kommt.
Die Stadterweiterung ist eine Frage, woran sich viele andere knüpfen, die uns, den Mittelstand, fast leider nur von einer Seite interessirt, nämlich der Seite des Bezahlens. Trotzdem das frühere Festungs=Terrain zu Bau plätzen gute Abnahme findet und ein Ueberschuß in Aussicht steht, sind doch die von der Stadt zu treffenden bau lichen Einrichtungen und Anlagen, Straßen, Gas, Wasser, Canalisation u. s.., so bedeutend, die Verwaltung der Stadt deratt großer geworden, daß wir nur mit großter Noth schon im vorigen Jahre einer erheblichen SteuerErhohung entgangen sind, die uns aver in diesem Jahre als sichere Bescheerung winkt, weil alle Verhältnisse darauf hintreiben und wir eben mit einer Vertretung zu rechnen haben, welche alles Wünschenswerthe in wenigen Jahren, noch zu Lebzeit dieser Generation, fertig schaffen möchte, und deshalb eine sehr große Neigung besitzt, neue erhev liche Tienern zu bewilligen. Wäre es da nicht besser, eine Anleihe aufzunehmen und so auch die künftigen Gene lationen mit daran bezahlen zu lassen und überhaupt den Umwandelungsproceß der Stadterweiterung zu verlangsamen?
Du Handwerker, fühlst ou vielleicht in Folge der Stadterweiterung deinen Geldbeutel anschwellen? O nein, alle Bauhandwerker klagen über die geringen Lohne, die der fremde Unternehmer ihnen bietet; will er nicht, nun, so bezieht man die Arbeit von Außen oder zieht fremde Leute hierher, die später der Stadt zur Last fallen, die du hernach noch mit unterstützen mußt.
Denke auch daran, wie manche tausend Mark erarbeiteter Lohn und Auslage für Rohmaterial der Bauhandwerker schon verloren, da er durch die Hast, womit alles betrieben wird, die Solidität des Auftraggebers nicht prüfen konnte. Denke daran, daß, wenn dieser Hast kein Einhalt geboten wird, ein Krach unausbleiblich ist und große Verluste dich, den kleinen Mann, tressen werden.
Eine gleich wichtige Frage ist die Werst= und Hasen=Frage, die Erbauung neuer Rheinbrücken.
Mehr als 50 Millionen Mark werden hierzu nöthig sein. Köln als Industrie= und Handel- Stadt bedarf solcher Einrichtungen: aber Hasen=, Werst= und Brücken=Bauten werden nicht für eine, sondern für viele Generationen gebaut. Der Kölner Handwerkerstand hat auch das Wohl von Handel und Industrie im Auge; denn wenn beide in Flor stehen, giei es auch für ihn selbst etwas zu verdienen. Wir wollen daher nicht, daß unser Großhandel und Groß Industrie durch die gleichen Factoren anderer Städte überslügelt werde, und sind daher gern bereit, Opfer zu bringen, welche dazu beitragen, die Concurrenzfühigkeit unseres Handels, unserer Groß Industrie zu stärken. Aber auch hierbei gelte unsere feste Ansicht: Beschaffung der Mittel durch Mitbetheiligung der nächsten Generationen in Form einer Anleihe mit langsamer Amortisation.
Doch der größte Knoten kommt jetzt erst, und das ist die Eingemeindung der Vorstädte, die fest deschlossen ist, deren Consequenzen wir nun tlagen müssen. Große Anforderungen werden jetzt an die Stadt Köln berantreten; denn unsere neuen Vorstadt=Kölner sollen möglichst schnell auch zu dem Genuß aller der WohlfahrtsEinrichtungen gelangen, deren Alt=Koln sich erfreut. Und das kostet Geld, sehr viel Geld und nochmals Geld. Denken wir nur an Gas, Wasser, Canalisation, Straßen=Anlagen, Schulbauten und an die Uebernahme der Armenlasten, Vermehrung der Verwaltung. Sage man nicht: dafür bezahlen die Vorstädte ja auch ihre Steuern nach Koln. Dies ist unrichtig, weil die Steuerkraft der Vorstädte eine erheblich geringere ist, die dortigen Steuersätze laut Contract noch längere Jahre fortbestehen bleiben und wie z. B. an dem Beispiel Ehrenfeld's, wo nur die Hälfte der Bewohnerschaft überhaupt steuerfähig ist, zu ersehen ist, wir Alt=Kölner Bürger die Cingemeindung der Vororte werden bezahlen müssen. Eben so sicher ist, daß das Armen=Budget der Stadt erbeblich steigen wird; denn daß die Vororte mit ihrer großen Arbeiterbevölkerung viele Arme vergen, ist eine bekannte Thatsache.
Wenn das diöher Gesagte schon hinreichen sollte, uns um die Vertretung unserer Interessen zu schaaren, weil ev Sachen sind, die wir klar vor und sehen, so muß aber die Befürchtung bei uns Allen sich einstellen, daß die Verhältnisse und die Entwickelung der Stadt noch großere Lasten uns auferlegen, die wir wohl ahnen, aber noch nicht berechnen konnen.
Da ist co nun ein schlimmes Ding, daß in den odern leuenden Kreisen die Meinung vorherrscht, Koln sei eine sehr reiche Stadt. Gewiß gidt es hier viele reiche Leute, welche die Erhohung der Steuern noch nicht erheblich brücken ward: denn sie bezahlen sie ja vom Ueberfluß. Anders in eo bei dem Handwerker und Gewerbetreibenden.(r mun sehen, daß er die Steuern aus dem Erwerh übrig behält, und der Erwerb ist leider nicht mehr so glänzend und lohnend als früher. Alles hat zu Ungunsten der Handwerker sich verandert. Die Arbeiten des pandwerkers werden geringer bezahlt, die Gesellenlöhne, die Steuern, die Miethen steigen. Kranken- und Unfall Versicherungs Beiträge für seine Leute muß er bezahlen; aber wo gibt es für inn eine Eristenz=Versicherung? Es gibt keine: er hat nur zu arbeiten, um alles richtig zahlen zu können. Daraus folgt von selbst, daß die Steuerfähigkeit des hiesigen Handwerkerstandeo nicht glänzend, sondern an der Grenze ihrer Leistungsfä higkeit angekommen ist. Also wehre dich, Kölner Bürger= und Handwerks Stand mit alter Kraft gegen Erhöhung
der Steuern, und dies kannst du nur, wenn du Handwerker in den Stadtrath wählst, die deine Lage kennen, was bei andern Leuten nicht der Fall ist. Wodurch ist unsere Lage so schlimm geworden? Weil wir nicht einig waren, uns nicht um unsere wirklichen Interessen bekümmerten. Gerade dadurch haben wir eine Majorität im Stadtrath erhalten, welcher unsere Verhättnisse meistens fremd sind, und weiche deshalb auch nicht in der Lage war, unsere In teressen richtig zu erkennen und wahrzunehmen.
Aus dieser Anschauung ist man denn auch zu der Einrichtung geschriten, die heute den großten Theil der Kölner Bürgerschaft mundtodt macht. Der Wahl=Ccnsus von 18 Mark für die dritte Klasse in ein Unicum zn der preußischen Monarchie; er bringt es fertig, daß drei Viertel der Kölner Bürgerschaft nur
zu zahlen, aber nichts zu sagen, über ihr Wohl und Wehe nicht mit zu bestimmen haben.
In dieser schimpflichen Nothlage des Mittelstandes sind jetzt Männer aus dem Handwerk aufgestanden und zusammengetreten, um den Handwerker und Kleingewerbetreibenden aufzuwecken, ihm die drohenden Gefahren zu zeigen und ihn zu sammeln unter eigener Fahne, damit er Muth gewinne, mit Erfolg von jetzt an seine Interessen u vertreten nach allen Seiten. Indem dies gewählte Comité zusammengesetzt ist aus selbständigen Handwerkern, welche von nun an das Mandat haben, die Interessen des mittlern und kleinen Bürgerstandes ohne Rücksicht auf hier herrschende politische Partei=Ansichten zu vertreten, ist ein Boden für seine Thätigkeit gewonnen, der für das Handwerk und den Kleingewerbetreibenden gute Früchte tragen muß, wenn das Comité von der Bürgerschaft, de sonders den Wählern der dritten Klasse, energisch unterstützt wird. Die stattgefundenen Versammlungen haben dem Comitt den Auftrag ertheilt:
Handwerker=Candidaten für den Stadtrath
aufzustellen, um endlich dafür zu sorgen, daß die Interessen des erwerbsfleißigen Mittelstandes von nun an besser ge wahrt werden. Diese sind nominirt und allgemein angenommen. Ihre Aufgabe muß sein, die Hand auf den Säckel der Stadt zu halten, die Steuerschraube zu mäßigen und eine bessere Vertheilung der Steuern herbeizuführen, die Heravsetzung des Wahleensus anzustreben, die Bevorzugung des Kölner Hand werkes bei städtischen Arbeiten durchzusetzen, überhaupt überall da, wo eine zu große Beschleunigung der Entwickelung unserer Stadt die Interessen des Bürgerstandes bedroht, als Bremsmaschine zu dienen, und eine der artige Entwickelung zu sichern, daß auch die nächsten Generationen, nicht bloß die jetzige, zu der Ausführung der großen in Aussicht genommenen Pläne beitragen müssen. In der Schulfrage wollen wir den confessionellen Charakter der Voltsschule gewahrt und ausgebildet wissen, damit die nächste Generation im Besitze sittlich=religiöser Grundsätze aufwachsen kann, die dem Bürgerstande so nothwendig sind.
Handwerker und kleingewerbetreibende Bürger!!!
Auf Grund dieser eingenommenen selbständigen Stellung, auf Grund unseres Programms, ist vom Comité mit beiden politischen Parteien verhandelt worden und als allein vortheilhaft für die freie Vertretung unierer
ein Zusammengehen mit der Centrumspartei
beschlossen, welche unsern Wünschen voll und ganz entgegengekommen ist. Wir empfehlen daher auf Grund dieses Compromisses als Candidaten der dritten Klasse für die Stadtrathswahl
J. Klein, Metzgermeister, Stadtrath,
Dr. med. H. Lohmer, Arst, Stadtrath, Anton Neuß, Maurermeister,
Heinrich Rings, Bauschreiner,
Schenk, Justizrath.
Indem wir Vertreter der Handwerkerpartei der Centrumspartei und ihren bewährten Vertretern, welche sich bewogen fühlten, zu Gunsten einer bessern Vertretung des Handwerks und des ganzen Mittelstandes zur ückzurreten unsern Dank zollen, richten wir nun an die Wähler der dritten Klasse den lauten und energischen Appell, sich von den Vorurtheilen einer entgegenstehenden Parteiansicht loszumachen, nur die entschiedene und selbständige Vertetung unserer Interessen in's Auge zu fassen, für uner Programm einzutreten. In diesem Sinne ruren wir:
Auf zür Wanl!!!
Es gilt dem Wohle des gesammten Bürgerstandes!
Die Wahlen beginnen Donnerstag den 10. November.
Köln, den 8. November 1887.
Bus Wahl=Comité der selbständigen Handwerkerpartei.
der Handwerkerpartei befindet sich in der Bierbrauerei des Herrn

nen, was
nicht ein Stadtrath unsere In
ten Theil Klasse in
schaft nur
anden und efahren zu Interessen ndwerkern ücksicht auf er für das rschaft, de haben dem
besser ge
auf den Steuern er Hand tigung der o eine der hrung der ssionellen m Besitze
*
m Comité Interessen
sund di
welche sich ückzurreten I, sich von Wertetung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 a Mittwoch, 9. November 183..
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueber schriff, drei Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
*-Offene Stellen.
. Junge
zum Kegelaufsetzen gesucht. Eigelstein51.
Mädchen
n einem Kinde gesucht. Eigelstein 51
Ein Bäckergeselle oder Lohrling gesucht.
An St. Magdalenen 3.
Leinen=Geschäft,
hiesiges, im nördlichen Stadttheile, — eine tüchtige, erfahrene Weiß. rin für dauernde Beschäftigung.
ge sofortige Fr.=Off. a. d. Erp. Bl. u. Nr. 164 erberei.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Ursulastraße 31.
Putzfrauen
für Neubauten gesucht
Hohenzollern-Ring 83.
Geubte Hutfacons: Bedrahterinnen gesucht
von Werthstraße 17.
Ein junger
Mann von 16—15 Jahren von an ständiger Familie, mit einigen Vor kenntnissen und gute: Handschrift, für Eänge und leichtere schriftliche Arbeiten auf ein Kaufmanns Bureau gesucht Anfangs=Salair K 25 pro Monat. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 176 an die Erv. d. Bl.
Putzfrau gesucht. Gr. Witschaasse, Schule.
Stadtreisender
findet sofort Stellung gegen Salair und angemenene Provision für den Verkauf von Nähmaschinen einer best renommirten Fabrik an Private und Gewerbtreibende zu äußerst günstigen Bedingungen.— Branche=Kenntniß nicht erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 180 a. d. Exp. d. Vl.
gesucht. Buttermarkt 42.
Ein Mädchen,
katholisch, für Küche und Hausarbeit
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Elisenstraße 14
Propere Stundenfran,
nahe Gereonshof wohnend, gesucht. Gereonshofstraße 28, Parterre.
Stellen-Gesuche.
Geprüfte
erste Wärterin empfiehlt sich in und
außerhalb Koln.
Ehrenfeld, Johannstraße 61.
Buchführung
und andere schriftliche Arbeit wird von einem jungen Manne stunden= resp. tageweise übernommen. Gefl. Adressen u. 167 an die Erp. d. B.
Krantenpflege und Massage.
Einemit besten Zeugnissen versehene Krankenwärterin empfiehlt sich für Mas sage u. Nachtwache. Probsteig, 37, 1. Et.
Mädchen,
in allen Nüharbeiten, sowie im Putz machergeschaft ausgebildet, sucht pas sende Stelle in einer Familie oder einem Puzmachergeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 173 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
für anständiges katholisches Mädchen Stelle als Zweitmädchen für Küche und Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 177 besorgt die Erv. d. Bl.
Brannkohlen-Briquetts. 28
Die starke Nachfrage nach den mir zum Alleinverkauf für den hiesigen Platz übertragenen Braunkohlen-Briquetts beweisen zur Genüge die Güte derselben und offerire ich
500 Stück à Mk. 2,50 frei in's Haus
1000„„" 5,—„„„
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach. Alleiniger Vertreter
der Gewerkschaft Rheinlant.
Die Bettwaaren=Handlung
Weingartengasse—8. Köln,
empfiehlt complete Betten, polirt und tannen, Flocken=, Feder=Betten und=Kissen, Matraten, Betrdrillich, Stepp= und Woll=Decken; Federn und Flocken, auch pfundweise, Sophas, Causeusen, Stühle, Spiegel=, Waschund Nachts=Commoden, Kleiderichränke u. s. w. zu den billigsten
Preisen.
Lsrales.
&k Vorgestern Abend fand in dem festlich geschmückten Saale des Riehler Gauses eine zahlreich besuchte Versammlung der eingemeindeten Bürger von Nippes statt, welche nach längern und theilweise sehr heftigen Debatten folgende Resolution annahm: In Erwägung, daß unser Bürgermeister von der Stadt Köln nicht als Beigeordneter übernommen wird, soll mit allen Kräften dahin gewirkt werden, daß er Sitz und Stimme im Kölner Stadtrathe findet; in Erwägung ferner, daß die hiesige Villenstraße noch immer mit einer sechs Zoll hohen Schlammschicht bedeckt ist, deren Entternung in adsehbaren Zeiten nicht zu erwarten steht, soll die Gemeinde Nippes veranlaßt werden, die bereits gezahlten 3000., welche zur Ganghung der Straße entrichtet wurden, wieder herauszugeben. Dagegen # Antrag, die Billenstraße mit Kähnen, Flößen und Stelzen zu
Für Bildbauer.
Werkzeug, Modelle, Weisser's Atlas, altes Holz 2c. zu verkaufen.
Marfilstein
2. Etage—5 Räume zu vermiethen.
Heinrichstraße 33.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
St. Apernstraße 63.
Mödlirte Zimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 63.
Mödlirtes Zimmer
mit sehr guter Pension.
Komödienstraße 29, 1. Etage.
Unterhaus,
Schnurgasse Nr. 32, mit Schausenster, geeignet für Specerei=, Gemüse= und Kartoffel-Handlung, ist zu vermiethen. Auch daselbst 2 schöne Zimmer, zweite Etage. Bescheid Schnurgasse 34.
3. Stage
zu vermiethen, kleine Familie, Rhein ane 10, am Malzbüchel.
Zu vermierhen
Gereonshofstraße 30, am Hildepoldplatz, mit dem 1. Januar 1888, erste Etage, 4 Räume mit 1 Mansarde. Bescheid: Jacobstraße 22.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu 48# monatlich.
Achterstraße 7B.
2. Etage
4 Zimmer, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30.
3. Etage.
—4 Zimmer, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30.
Möblirte
immer mit Pension. Apostelnstr. 26.
Zu vermiethen
Erststraße 2 am Hansa=Ring Unter haus, gute Lage für ein Colonial waaren=Geschäft, und eine abgeschlossene I. Etage. Auskunft Hansa=Ring 3 und Heumarkt 51.
Grundstück
zu vermiethen, 14,000 Quadrat Fuß, an der Neußerstraße, eingefriedigt, als Lagerplatz oder zur Gärtnerei.
Bescheid Sachsen Ring 74.
Erste Etage,
4 Zimmer nebst Mansarde zu vermie then. Mauritiussteinweg 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Josephstraße 4.
4 abgeschlossene
freundliche Etagen von—8 Räumen sind billig zu vermiethen. Eigelstein 118—129. Bescheid Gereonshof 11.
Abgeschlossene
erste Etage billig zu vermiethen.
Alerianerstraße 27.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Laurenzplatz 4.
Schöne große
Räume zu vermiethen. 3 Zimmer I. Etage 36., 3 Zimmer 2. Etage 27 W. 3 Mansarden 15 M. pro Mona#. Mechtildisstraße 1.
Möblirteo Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Burgmauer—.
Elage,
elegante, 3 große Zimmer, Keller und Speicher, an stille Familie, 36., zu vermiethen Richmodstraße 37.
Zwei heue
Mansarden Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 3.
versehen, einstweilen von der Tagesordnung abgesetzt, jedoch dem Nachtwächter die Erlaubniß ertheilt, im Laufe des Tages die Räder der Fuhrwerke aus der Unliefe zu heben und die Passanten von einer Seite der Straße zur andern zu tragen. Ferner wurde einstimmig beschlossen, einen halben Quadratfuß der ägyptischen Finsterniß, die allabendlich hier herrscht, in ein Cigarrentistchen zu packen und der zuständigen Commission zur geneigten Prüfung zu übersenden. So lebhaft die Verhandlungen über diese Punkte auch waren, so wurden sie doch schließlich mit allgemeinem Bravo angenommen.
* Im Bezirk des 8. Armee=Coips sind folgende Stellen durch Militairanwärter zu besetzen: Bensberg, Commando des Cadettenhauses, Aufwärter, Gehalt 600 M. jährlich neven freier Wohnung, Feuerung und Licht; Köln(Rhein), Postamt 2, Ober=Postdirection Köln(Rhein), zwei Postpacketträger, je 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Deutz, Postamt, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgelozuschuß; zehn Straßenmeister in zu bestimmende Orte in der Rheinprovinz, Gehalt von 1100., steigend bis 1700., Miethsentschädigung unter Anlehnung an die gesetzliche Servisklassen=Eintheilung der Orte von 90 bis 210., die Aspiranten erhalten für die Dauer der Vorbereitung einschließlich der ihnen etwa zufließenden Militair=Competenzen Diäten, deren Höhe der Landes=Director festsetzt, Bewerbungen sind an den Landesdirector der Rheinprovinz zu richten; Euskirchen, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgelozuschuß; Eupen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich 30 M. monatlich; Neumagen(Kreis Berncastel), Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 7 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks; im Bezirk des Eisenbahn=Betriebsamts Trier, zehn Hülfsweichensteller und sechszehn Hülfsbahnwärter, zunächst je 55 M. bzw. 67 M. 50 Pfg. Monatsbesoldung als Hülfsbahnwärter bzw. Hülfsweichensteller; im Bezirk des Eisenbahn=Beiriebsamts Trier, zehn Zugbegleitungs=Beamte, und zwar zunächst als Hülfsbremser, zunächst je 57 M. 50 Pfg. Monatsbesoldung.
st Gestern Nachmittag stürzte in der Neustadt einem Arbeiter eine Gerüststange auf den Leib. Der Mann erlitt außer einem Fußbruch schwere innerliche Verletzungen und mußte in's Bürgerhospital ausgenommen werden. Daselbst fand ferner ein Mann Hülfe, der in einer hiesigen Eisendreherei mit einer Hand zwischen die Räder einer Maschine gerathen war und sich sehr bedeutend verletzt hatte.
st Vor den Schranken des Schöffengerichts stand gestern ein Bauunternehmer von hier, welcher einem seiner Collegen Dinge nachgeredet hatte, die geeignet waren, denselben in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
2 möblirte
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Huhnsgasse Nr. 2, an Mauritius.
Clavier=Unterricht
ertheilt seine concessionirte Clavier= Lehrerin an Anfänger. Mäßige Preise. Gefl. Offerten erbeten Deutz, Mülheimerstraße 6, 1. Etage.
Damen
wird gründlicher Unterricht im Frisiren und Selbstfrisiren ertheilt. Frc.=Off. R S 50 postlagernd.
Vermischtes.
Ausverkauf
aller Goldwaaren, großer Posten Diamantringe zu jedem Preis, silberne Hampelmännchen, 75 Pfg., Münzen mit Spruch 20 Pfg., wegen GeschäftsEingang. Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Psandscheine werden angekauft. Neumarkt 44.
Kost, Logis.
Anständiger Mann findet Kost und Logis in gutem Hause. Monatlich 39 Mark. Rosenstraße 1.
Alle Buchbinderarbeiten werden billig und gut ausgeführt.
Bürgerstraße 14.
Für Frauen
empfehle Umstands=Corsets mit den neuesten Verbesserungen von 6 Mark
Koft
und Logis für ordentliche Handwerker. Achterstraße Nr. 7B.
Zimmer
tapeziren, weißen 2c. und in Leimfarbe zu den billigsten Preisen.
Anfrage Unter Hutmacher 5.
Ordentliche
Leute finden Kost und Logis. 4 Schwalbengasse 9.
Placat=Buchstaben, Zahlen, Schilder, Reclame=Karten, Tortenpapier billigst bei S. Stern eld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Gebranchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Gr. Griechenmarkt 71. Heinrich Jülich.
Altes Gold,
Silber, echte Tressen kauft zum höchsten Werth die Goldschmelzerei, Köln, 16 Streit zeuggasse 16. Parterre.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3.
Nähmaschinen werden billigst, mit Garantie, verkauft. Antonitterstraße 15.
Petroleum=Waschbütten,
sein, zu haben. Pantaleonswall 61, am Weyerthor.
Verheiratheter Gärtner,
im Baumschnitt gründlich erfahren, für
Schriftliche
Seufzer-Ecke.
Telegramm. Barbarossa.
Auf Anrathen des Vorsitzenden glichen sich die Parteien aus. Der Beklagte muß 50 M. an das Marienhospital zahlen und sämmtliche Kosten tragen. — Noch mehrere andere Personen hatte ihre böse Zunge vor die Schranken des Gerichts gebracht; sie erhielten Geldstrafen.— Ein Mädchen, welches zwei Holzbohlen entwendet hatte, kam mit einem Verweis davon.— Ein vier Mal bestrafter Tagelöhner aus Kalk hatte mit einem Collegen wegen eines Mädchens am 15. August Streit bekommen und denselben mittels eines gefährlichen Gegenstandes mißhandelt. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf 14 Tage Gefängniß.
*e Hr. Fabrikbesitzer W. A. Hospelt hat es abgelehnt, die ihm von den National=Liberalen angetragene Candidatur als Stadtverordneter der dritten Wählerklasse anzunehmen. Dieselben haben nunmehr folgende Herren auf ihre Candidatenliste gestellt: Consul Ozwald Schmitz, Ingenieur Barthel Berghausen, Rentner Conrad Bolzius, Maurer= und Zimmermeister Heinr. Müller und Bureau=Vorsteher August Kirberg. Bekanntlich sind die beiden letztgenannten Candidaten ven der am vorigen Sonntag im Victoriasaale stattgehabten national=liberalen Wählerversammlung ab gelehnt worden.
st Die Restaurirungs=Arbeiten an der St. Aposteln=Kirche werden gegen Mitte der nächsten Woche beendet werden. Dann wird das Gotteshaus von den innern und äußern Gerüsten befreit.
D Wie ergiebig in diesem Jahre die Hasenjagd ist, geht daraus hervor, daß eine Jagdgesellschaft von vier Personen, welche vorgestern Morgen auf die Jagd gefahren war, am Abend mit 23 Stück prächtigen Hasen wieder zurückkehrte; ein Jäger allein hatte neun Stück geschossen. Auf den Straßen fahren bereits Wagen, welche mit Hasen schwer beladen sind, umher, und man kann schon ein schweres Thier zu M. 2,50 kaufen.— Ein Dienstmädchen in der Volzengasse war wieder ein Mal so unvorsichtig, Petroleum in den brennenden Ofen zu schütten, um das Feuer dadurch anzufachen. Plötzlich schlugen die Flammen hoch heraus und verletzten das Mädchen erheblich im Gesicht und an den Händen. Wiederum eine Warnung vor derartigen Experimenten.— Am Sonntag=Abend fand in Nippes im Saale dis Hin. Lärsch eine samiliaire Abschiedsfeier für den von dort scheidenden Pfarrer Rangen statt, welcher am nächsten Sonntag als Pfarrer an der hiesigen Kirche zu St. Andreas eingeführt werden wird. Gestern Abend wurde dem scheidenden Hirten von mehrern Gesangvereinen eine Serenade gebracht, worauf heute die officielle Abschiedsseler folgen wird.
Ein junger Techniker, Hr. Arthur Wever aus Barmen, hat einen Apparat erfunden, welcher für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes von wesentlichem Werthe sein wird.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 27 m Mlittwoch, 9. November 1887.
Mittwoch, 9. d.., am Vorabend der Wahl, Abends 8½ Uhr, II Pius-Bau: Allgemeine
aller Pfarreien der Stadt zur gemeinsamen Berathung.
Das Wahl-Comité.
Spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts. Flageolets,
Schneid= und dicke Bohnen, Teltower Rübchen, primia Mainzer Sauerkraut,
feinste ital. Maccaroni.
Suppenteige, Gemüsenudeln, Champignons, Trüffeln. Morcheln, engl. Saucen und Pickles, Senf und Seufmehl,
russischen Caviar,
Sardines a Thulle,
Sardellen, Häringe,
Hummer, Frankfurter Knack= und Gothaer Cervelatwurst, Straßburger Gänseleber=Pasteten, pommer'sche Gänsebrust, Käse in verschiedenen Sorten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Für Vormünder u. Wittwer.
Eine gebildete Wittwe aus besserm Stande, gut katholisch, wünscht ein Kind aus guter Familie in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 171 a. d. Erv.
Geaichte Tarirwaagen,
—20 Kil. Tragkr., neueste u. feinziehend,
Tafelwaggen, Gewichte, Litermaße,
auch nach Zehmntel, in Messing, Zinn und Blech. Kohlenmaße in Holz und Eisen, Trichter, Schaufeln, Krahnen, Kaffeemühlen, PetroleumMeßapparate, Pumpen u. s. w. Für Wiederverkäufer Rabatt. Alles zu billigsten Preisen.
Chr. 5. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Reparaturen an Waagen 2c. billigst.
Militair=Effecten, getragene Herrenkleider,
kauft zum höchsten Werthe
Anton Reisdorff, Sternengasse 34, Herrenkleider
aller Art werden tadellos und billig angefertigt.
Eigelstein 47, 2. Et.
Kunden
im Waschen und Feinbügeln ge
sucht. Sternengasse 58.
3000 Mark
liegen bereit nur auf eine gute erste Hypoth. Fr.=Off. u. Nr. 179 bef. d. Exp.
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähnc, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Iülichsplatz.
Möbel=Ausverkauf.
Eleg. schwarz. Salong., 1 antik eich. Speise= u. Herren=Schreibtisch, Bücherschr., Etagerchen. Kleid.= u. Leinenschr., Causeuse, Sessel, Tisch, 16 complete Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen u. Plumeaur sollen unter Kostenpreis verkauft werden. Langgasse Nr.—11.
Ein tücht. Vergolder,
welcher auch gut bewandert mit den Vernerungs Arbeiten, und genügende Jeugnisse aufweisen kann, findet dau ernde Stellung in Amsterdam.
r. Briefe u. Nr. 6865 an Seysfardt's Central=Annoncen-Bureau Amsterdam.
Billige Zimmer
uvermiethen. Gr. Spitzengasse 60—71. im Hause.
Keltere u. moderne Oelgemälde u ** Kupferstiche preiswürdig zu verk. Hohenstaufen Ring 24, 1. Etage.
Bekanntmacnung.
Am 15. d. Mts. verlege mein Geschäft nach
4 Columbastraße 4.
Verkaufe bis dahin, um in etwa mein großes Lager zu räumen,
# 10 Procent
unter den bekannt billigen Fabrik Preisen.
Ant. Köllen, Fabrik=Niederlage in Bürsten und Pinsel, Gr. Sandkaul Nr. 15.
18
Denaturirter Spiritus
zum Brennen und zu gewerblichen Zwecken per Liter 75 Pig., faßweise billiger
Adrian Graven,
Destillerie und Liqueursabrik, Eigelstein 73.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt. F:
L. Breuer, Perlengraben 42.
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. I. Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ad. 1— 10½ Uhr. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Ges. Do fähls en vör e Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A. 8— 11. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=v, Vierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kameradschaftliche Vereinigung v. 1866, Rest. Comp, Neumarkt 16. Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 49—11. Kegel=Club Volapük bei Caasmann, Holzmarkt 75. Abends 9 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 u. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8 12 A. noiner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20. Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=blub, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Lorelev..=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36. Abends—104 Uhr. Sparverein Ratyskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27. A. 8 U. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Verein jüngerer Vuchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte S, A. 8½—11. Volapükaklub. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Zuschneider:Verein, Rest. Levz Erholung. Sondbahn 1.
U
Hoflieferauten,
Schildergasse 94.
ämmtliche Uniform= und Ausrüstungsstücke in vorzüglichen Qualitäten.
Wittwe
Joh. Baumerich
empfiehlt ihre eleganten
zweispänn. Wagen
zu Begräbnissen, für Hochzeiten u. sonstigen Festlichkeiten zu billigen Preisen.
Ortmannsgasse 3.
sehr billig.
Friedr. Leiber,
Plankgasse 34.
la. engl. Scheuerziegel, sowie
feines Putzpulver
(gelbes) empfiehlt zu billigsten Preisen C. Bartholomäus,
Schwalbengasse 18, Köln.
1 Zimmer mit Alcoven, 3 Et., 1 gr.
1 Speicherz. zu verm. Blumenstr. 4.
Denaturirter
Spiritus
zu Brennzwecken 2c. empfiehlt
A. Kohlhaas, Weyerstr. 17.
Die Tuchfabrik C.&amp; E. Hamm, Wipperfürth,
Lager in Köln, Friesenwall 29,
empfiehlt ihre Fabricate für die Herbst- und Winter=Saison, als:
Tuche, Kammgarn, Paletotstoffe und
Nouveantés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c.
P. P.
Unsere Vertreter, Herren J. J. Gies, Linde 2F, und
Ferd. Nomünder, Friesenwall 29, legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und übernehmen die Anfertigung nach Maß.
öUner
Trankg. 39—. a. d. festen Rheinbrücke. Actteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Neuheiten
in allen Korbwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Ecke der Kl. und Gr. Brinkgasse.
Thüren, Jutter, Bekleidungen, Fußleisten in vorzüglicher Güte stets
vorräthig bei
A. Bembé,
Marzellenstraße 19—.
Zum baldigen Eintritt wird in hies. Manufacturwaaren=Geschäfte eine
tüchtige Verkäuferin,
kath., gesucht, die auch mit Ladenkundschaft umzugehen versteht.
Fre Off. u. Nr. 185 bef d. Erp. d. Bl.
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle in größter Auswahl
elegant garnirte Hüte für Damen, Mädchen, Kinder. Filzhüte für Herren u. Knaben
in den neuesten Facons. Knaben=Filzhüte v. 90 Pfg. an. Herren.„„ M..50 an.
Regenschirme
in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Ang. Waldhausen,
Unter Kästen 1a,
Ecke Altermarkt.
Luder=Fässer
zu verkaufen. Mühlengasse 135
Architekt,
Cigarren-Lager
Torrenber
Unter Sachleuhausen 39, Ecke Kattenbug. Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Als besonders vorzügliche empfehle meine SpecialMarken:
Nr. 23 u. 24 per 10 Stück 60 Pfg. Nr. 2 u. 4 per 10 Stück 1 Mark.
Bei Abnahme von 100 Stück billiger.
e
XII.
Domban=Lotterie.
Hauptgetinne: 75,000, 30,000, 15,000 u. f. u
Ziehung am 23. Lebruar 189.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
mit den stadtkölnischen Bauverhält nissen durchaus vertraut, empfiehlt sich Bauherren u. Bauunternehmern zur Anfertigung von Baupolizei=Jeic nungen, statischen Berechnungen und Kostenanschlagen, sowie zur spätern Leitung des Baues. Fr.=Off. u.
129 bef. d. Exp. d. Bl.
gemokrit, 6 Bände, Wieland, Lessing, * Iffland 2c. billig zu verkaufen. Höhenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
Dussault Köln alleiniger General=Agent, Jussauft, Kum, Brandenburgerstraße 2.
Donnerstag den 10. November Abends 7 Uhr:
7
##
88
M
markt 18. Frankfurter Bierhalle. märtt 15.
Restauration L. Schmitz,
Ausschank des anerkannt vorzüglichen altrenommirten
„Henninger Exportbier“
hell und dunkel.
Für reiche Auswahl in Speisen ist bestens Sorge getragen und lade ich zu zahlreichem Besuche freundlichst ein.
Hochachtungsvoll!
Ph. J. Weiand,
Geschäftsführer.
Helene Tachenmeyer,
50 Brückenstraße 50, Passage gegenüber,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Herren= und Damen=Wäsche, Cravat: Hosenträgern, Krausen, Schürzen 2c. zu Engros=Preisen. Herrenhemden n. Maß, Wiener Schnitt, garantirt gut sitzend, von M. 3,50 an.
Wiederverkäufern entsprechender Ravatt.
Latrinen= und
Senken=Reinigung,
prompt und schnell mit den größten ässern.
Barthol. Gierlach,
früher Fr. Fühling,
Klapperhof 33—41.
Im
ions-Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang in die städtische Fleischhalle, Heumarkt und Bolzengasse, kommen
Donnerstag und Freitag prima
Schellfische&amp; Cabliau,
sowie alle andere
Lebensmittel
à tout prix zu Verkauf.
Laden=Gehülfe,
katholisch, für Colonialwaaren per
sofort gesucht.
Franco-Offerten unter S G 2127 befordert die Exp. d. Köln. Volksztg
Frischer, süßer Obermoseler
Weinmost.
M. Wischet, sraße 32.
wohne
Hohestraße 20, 1. Etage
M. R. Eimon.
ronze
in allen Sorten und Farben,
Pinsel,
Ofenlack, Bronze=Tinctur, echtes Blattgold und Blattmetall, Feusterleder und Schwamme, Bürstenwaaren,
sowie alle Material= und Farb Waaren empfiehlt billigst
Adolph Cader.
Herzogstraße 2B, nahe der Schilde:
Für einige Stunden des Nachmit: wird zu einem Kinde von 1 Jahre:
gesucht
Anmeldungen des Nachmittags: schen—3 Uhr.
Pantaleonstr. 27. Zweite Etage
Zum Namenstage
des Herrn
Theodor Fr.
in Deutz.
Zum Namenstag wir wünschen Ein Hectoliter Lagerbier! Und wenn's an Durst Dir fehlen: Verzage nicht; mit frischem Mutd Wir helfen Dir das Naß verzehren Um Deinen Namenstag zu ehren: Und jubelnd rufen wir im Chor: Vivat hoch, der Theodor! Deutz, 9. November 1887.
*" B. K. und A. k.