Kölner
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie ;<space> i n<space> D e u t z<space> u n d<space> a l l e n<space> V o r o r t e n<space> g e t r a g e n.<space>
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 60.
K
Köln, Montag, 12. December.
1887.
A
fortwährend größere Ausdehnung meines Kleiderstoff=Geschäftes veranlaßt mich, für die Folge diesem Artikel meine ganze
Thätigkeit zu widmen, und eröffnete ich einen Gr75 gen meene meine gunz
∆ 95
WWeN Eeertens Jngerr.
enthaltend die neuesten
i Winter-Mähtel, Abenumäntet,
Sommer- Uhhänge und Juguettes,
Terenn Pe. SchldTröche etc. eic.
um die vollständige Räumung des gesammten Lagers schnell zu erzielen, sind die Preise kolossal billia gestellt und verkaufe ich selbst die neuesten Sachen5 degeu= und Setinn
MO
Einkaufspreisen,
streng fest, nur gegen Baar.
Die Ausverkaufspreise sind neben den frühern Preisen in rothen Zahlen offen vermerkt. Während des
Ausverkaufs Aufertigung nach Maß unter Garantie zu Ausverkaufspreisen.
Procent bei Baarzahlung.
R
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M.
„„ 500„ 10„
1<space>„<space>„<space> 1 0 0 0<space>„<space> 4 0<space>„<space>
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 25, Ecke Domhof.
Alsde
vorm. J. P. Köhler, 0 Ulrichsgasse 180. J8
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Es wird auch jetzt bei dem allenthalben herrschenden Mangel an a. gew. magern Anthracit-Würfelkohlen von mir prompt geliefert.
Wallnüsse,
prima Qualität, a Centner 21 Mark.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Räucher.
Holländer Cigarren, prima Qualität, Stück o Pfg.
Wilh. Schneider,
Thieboldsgasse 144, u. a. Neumarkt, Vertreter in= und ausländischer Cigarren=Fabriken.
Portrait=Büsten
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. und des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs, beide modellirt von Bildhauer
W. Faßbinder
und polychromirt von
W. Florack,
empfiehlt zu äußerst mäßigem Preise
Beckers,
Minoritenstraße Nr. 6.
Handlung und Bestellung, Annahme für alle kunst= und kunstgewerbliche Malerei.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. December 1887
[29(Schluß.)) E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
25.
Auf Emma's Veranlassung wollte man Hagar nach dem Herrenhause bringen; diese aber weigerte sich. Ihr Leben neigte sich zum Ende; der Traum des Hochmuths, der sie zum Frevel verführt, war ersüllt, ihr Ziel war dennoch erreicht durch Gottes gnädige Fügung. Stella kam zurück, war Arthur Carolton's Braut, die stolze Herrin verstieß sie nicht: nun mochte Hagar getrost sterben. Aber ein Mal, eine Mal nur wünschte sie das, geliebte Kind noch zu umarmen.
Es war die Stunde, in der Stella gewohnt war, die Waldhütte zu besuchen, und nun, da die Wipfel der Bäume im Abendgolde glühen, wandelt eine königliche Gestalt den einsamen Pfad entlang.
Man hatte das junge Mädchen hinausgehen sehen in den dämmernden Abend. Niemand aber fragte, wohin es seine Schritte lenkte. Sie wußten es Alle, und Arthur Carolton folgte ungesehen, die Braut nach Hause zu geleiten.
Ruhig schlief Hagar. Die Wärterin war wie gewöhnlich abwesend. Stella trat mit hochgerötheten Wangen über die Schwelle und nahte festen Schrittes dem Bette.
Die verkrüppelten Hände sanft über der Brust gefaltet, das greise Haar um das bleiche Gesicht, die Lippen halb geöffnet, den Ausdruck stiller Trauer in den Zügen, lag sie da.
Nie hatte Stella sie so gesehen.
Bewegt, erschreckt durch den seltsamen Ausdruck in Hagar's Antlitz, beugte sie sich zu ihr nieder.
„Hagar“ wollte sie sagen,— das Wort erstarb auf den Lippen.
Da stand sie allein vor dem Lager des Weibes, über das der Tod bereits seine kalten Schatten warf: war es Recht, diesen Namen zu sprechen?
Es gab einen andern, einen Namen der Liebe, den sie stets einer Fremden gegeben, der aber Hagar's Herz vor Wonne hätte beben lassen.
Diesen Namen sprach sie endlich leise, leise zu sich selbst. Dann beugte sie sich tiefer nieder, daß ihrer Lippen Hauch das schneeige Haar bewegte, und wiederholte ihn laut. Sie zuckte zusammen, als die kahlen Wände das Wort zurücktönten.
„Großmutter!“
Die schlafbefangenen Augen öffneten sich bei diesem Laut und blickten groß und leuchtend auf.
„Großmutter,“ sprach die süße Stimme wieder,„ich bin da. Erkennst du mich? Weißt du, daß ich zurückgekommen bin?“
Durch das Dunkel des einbrechenden Abends, durch den Nebel des nahenden Todes vermochte Hagar zu sehen, und mit einem Ruf unsäglicher Wonne schlang sie die schwachen Arme um des Mädchens Hals und zog sie zu sich nieder, bis ihre Lippe Stella's Wangen berührten.
„Sag' es noch ein Mal, o sag' es noch ein Mal dieses Wort! Es ist mir süß wie die Stimmen der Engel.“
Und Stella willfahrte dem Wunsche und erzählt ihre Erlebnisse während sie neben dem Bette saß, die hagern Hände in den ihren

Crite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 K Montag, 12. December 1887.
Die Nacht simt; ihre dunkeln Schwingen. Stella zündete das Lämpchen an und fragte:„Gleiche ich meiner Mutter?“
Ja, aber du eint schöner.“
„Kennst du das!“ Stella zeigte der Greisin das Miniakurbild ihrer Tochter.
Einen Moment zögerte Hagar, dann küßte sie das Bild, und flüsterte halb lachend, halb weinend:„Mein Kind, meine Constanze, die ich in Schlummer sang in unserm Heim über'm Wasser.“ Nach einer Pause erst sammelten sich ihre Gedanken wieder.
„Woher hast du das Bild?“
„Von meiner Schwester. Es wurde nach einem Oelgemälde meiner Mutter photographirt.“
„Und wird Mr. Carolton dich heirathen? fragte Hagar nach längerm Schweigen.
„Er hat es versprochen.“.
Du wirst dann hinüber gehen in meine Heimath und glücklich sein. Um Eines aber möchte ich dich noch bitten. Es ist das letzte Mal, daß ich mit dir rede. Wenn sie dir morgen sagen, ich sei heimgegangen, so komm' hierher, bei meiner Leiche zu beten. Ordne du mein Haar, falte meine Hände und lege meine armen krummen Glieder für den Sarg zurecht. Und Stella— wenn dich Niemand sieht— willst du mich noch ein Mal küssen, um all' der Leiden willen, die ich für dich erduldet?“
Ja, Großmutter, ja,“ schluchzte Stella mit unbestimmtem Grauen; denn sie sah über Hagar's Antlitz jenen Schatten sich legen, der dem Erlöschen des Lebens vorausgeht.
Die Wärterin kam, schweigend setzte sie sich in einen Stuhl. „Stella,“ fuhr Hagar fort, und die Stimme wurde zu leisem Flüstern,„ich möchte Mr. Carolton wohl noch ein Mal sehen. Glaubst du, er würde kommen?“ e ecm 2
Ehe Stella zu antworten vermochte, stand Arthur neben ihr. Er hatte die Braut lange im Walde erwartet, war ungeduldig zur Hütte geschritten und halte auf der Schwelle Hagar's letzte Worte verHier bin ich, Hagar. Habt Ihr mir etwas zu sagen?
Die halb gebrochenen Augen wandten sich ihm zu, die kalte Hand streckte sich ihm schüchtern entgegen. Ohne Zaudern ergriff
„Wenn Sie auf den Himmel hoffen, halten Sie mein Kind werth,“ stammelte die Sterbende.—
So wahr ich auf den Himmel hoffe, will ich es thun.
Stella sank weinend auf die Kniee. Hagar legte die Hand auf ihren Scheitel und hauchte ihren Segen.
Schwerer und schwerer preßte die Hand; mit zärtlicherem Diuce schienen die Finger auf den glänzenden Flechten zu ruhen. Die bleichen Lippen wurden still, das Haupt sank in die Kissen zurück. Arthur hob Stella auf und führte sie hinweg. Hagar war hinübergeschieden.
Ihrem Versprechen treu kam Stella am folgenden Morgen wieder und that, was Hagar gewünscht. Sie glättete das schlichte weiße Haar, faltete die Hände und, nicht achtend, wer es sehe, küßte sie das ruhige Antlitz der Todten, das zu lächeln schien.
An Constanze Hamilton's Seite gruben sie ein zweites Grab, und Stella weinte über dem Sarge. Nach der Beerdigung kehrte sie mit Madame Conway in's Haus zurück. Arthur und Hilda aber weilten noch auf dem Friedhose und besprachen einen Plan.
Madame Conway und Stella wurden veranlaßt, Emma nach Worcester zu begleiten, und als sie nach einer Woche wiederkehrten, nahm Hilda der Schwester Hand und führte sie hinaus zum Ruhevlatz der Todten.
Das schlichte Kreuz auf Constanze Hamilton's Grab war verschwunden. Ein einfacher schöner Stein erhob sich und trug die Inschrift:„Constanze Hamilton und deren Mutter Hagar Warren. Das kleine Grab, unter welchem, wie man so lange vermuthet, Constanzens Kindchen ruhte, war geebnet, und da, wo das Kirchhofaras unter dem Schatten des stolzern Denkmals empor wucherte, erhob sich ein kleiner Hügel: die Gebeine des Kindes waren neben jene der Mutter gebeltet.
„Wie gut von dir,“ schluchzte Stella.„O, wie oft werde ich an diese Stunde, diese Stätte zurückdenken, wenn ich weit, weit von hier sein werde.“
„Und ich werde immer wieder hierherkommen und sorgen, daß das Grab gut erhalten bleibe,“ versprach Hilda;„sie war ja auch meine Mutter."
Madame Conway freute sich über Arthur's Aufmerksamkeit. Sie hätte die Veränderung längst gern vornehmen lassen, hatte aber gefürchtet, Stella's Gesühle zu verletzen. Nun war alles geordnet Das Familienbegräbniß gewann durch das neue Monument, und was ihr besonders behagte, war, daß Mrs. Campbell's Denkmal doch noch größer war, als das Mrs. Hamilion's.
26.
Nun lag das Kabel, welches zwei Welttheile mit einander verbinden sollte, im Schooße der Wasser. Zwei Nationen harrten des Augenblickes, in welchem der elektrische Funke zuckend von einem Gestade des Weltmeeres zum andern fliegen würde. Da spielte die Batterie mit der Schnelligkeit des Lichtes drang der Gruß hinüber durch die See, und stürmisch klang der Freudenruf der Völker, feierlich dröhnten die Kanonenschusse in den Jubel der Menge. Das Band war geknüpft, die Welttheile durch einen geheimnißvollen Gürtel verbunden.
Es war der 18. August 1858. Viele erinnern sich des bedeutungsvollen Tages, besonders Stella und Arthur; für sie wurde es der unvergeßlichste Toa ihres Lebens— ihr Trauungstag.
Außer der Familie war Niemand anwesend. Madame Conway's Thränen flossen; denn sie mußte von dem geliebten Kinde sich trennen. Freilich nicht auf lange: bald wollte sie hinüberziehen, um den Neu ihres Leven in Harolton Hall zu weilen.
Auch Emma und Hilda hatten versprochen, den Weihnachtsabend des künftigen unnres in England zu verleben. Und doch vermochten Bilde# emner glücklichen Zukunft nicht das Weh zu verscheuchen, das die Trennung von geliebten Wesen erregte.
Das Hochzeitemahl war vorüber, und helles Glockengeläute,
Trommelschlag und lauter Jubel nahm die Aufmerksamkeit der
Gäste in Anspruch. Durch's nahe Feld zog man heran, die Flagge
mit Sternen und Streifen an der Spitze, und unter dem Klange der Nationalgesänge wurde das erste Telegramm gefeiert. Miß Jeffrey schlich fort und schleppte das Banner, das einst
ihr Fuß zerrissen, das sie aber längst wieder säuberlich ausgebessert hatte, hinauf nach der Kuppel des Hauses. Sie pflanzte es auf neben Englands königlichem Banner, und lustig flatterte es hinaus in die laue Sommerluft.
Nicht dem Telegraphen wollte sie eine Ehre erweisen; sie schwärmte nicht für den„Kabelschwindel", weil es ihrer Meinung nach doch zu nichts führte. Stella's Hochzeitstag aber wollte sie festlich begehen.
Und unter Thränen und Lächeln, Glockengeläute und Trommel= schlag, unter'm Rauschen der Banner, dem Sange der Menge, dem Dröhnen der Geschütze wurde der Tag der doppelten Verbindung gefeiert. Als die Sonne sank, färbte sie den westlichen Himmel mit lichter Gluth, gleich als wolle auch sie den neuen Triumph feiern, den der Menschengeist über die Materie errungen.
*
Eine Mondnacht. Silbern fluthet das Licht über Hagar's Grab, über das einsame Herrenhaus, in dem kein frohes Lachen mehr ertönt, kein tanzender Schritt über die Teppiche gleitet; denn des Hauses Sonne ist geschieden.
Ostwärts im Mondesstrahl segelt das Schiff; günstige Winde tragen es hinweg von den Ufern, wo liebende Herzen schlagen und Segenswünsche und heißes Flehen ihm nachsenden.
Auf dem Verdeck steht eine liebliche, junge Frau und richtet die thränenumflorten Augen auf die entschwindende Linie, welche das Land ihrer Heimath bezeichnet. Neben ihr steht der Gatte, trocknet die Thräne, die langsam über ihre Wange gleitet, und flüstert: „Ich will dir mehr sein, Herzlieb, als sie dir je gewesen." Umfluthet vom Silberlicht des Mondes gleitet das stolze Schiff über die leisbewegten Wogen dahin, nach dem alten Europa.
E
B. J. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Haubtgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w. sv.n
In. 99.hlnI. 1000 lfeld und anderwärts. Ich bemerke
Ziehung am 25. Tebruar 1888. des Stadtverordneten Herrn Fischer
— laths-Sitzung vom 1 December a.
zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
rstraße 2.
erhält man 300
Universal=Kohlen Anzünder
franco Haus.
Perd. Cietz, Köln, Friesenpl. 15.
von
Köln, An St. Agatha 18,
empsiehlt zu Festgeschenken eine große Auswahl Herren und Damen=Schreibtische, Bücherschränke, Näh= u. Spieltische, Elagère, Sessel 2c. 2c. in jeder Holzart zu billigen Preisen.
Gelegenheitskauf für Musiker!
300 Stück Musik=Instrumente, als: Jither, Trompeten, Geigen, Harmonika's, Trommeln, Clarinetten, Picolo=Flöten u. s.., um
schnell damit zu räumen, sehr billig zu verkaufen.
P
Simons, Lintgasse 24.
Fest1
für 3 Mark.
Elegantes Photographie=Album.
dito Poesie= dito.
Plüsch=Schmuckkasten.
" Nähkasten „ Handschuhkasten.
" Musikrolle.
" Wandmappe.
Leder=Tasche.
Nähkasten.
Briefschatulle.
Tabakskasten.
Cuivre poli-Schale,
dito Rauchservice. dito Bilder und Teller.
Bronze=Tintenfaß. dito Handleuchter. dito Scatblocs. dito 2 Visiten=Nahmen. dito Cabinet=Rahmen. dito Tafelschellen. Atlassächer. Federfächer.
Jet Ketten, 2 Reihen Korallen=Armband, 4 Reihe.n „ Brieftasche m. Stickerei.
Peter Wilh. Feldhaus,
Köln, Schildergasse 46,
Kurz=, Galanterie= und Spielwaaren
Ein herrschaftl. Wohnhaus an der Gladbach Mülheimer Straße
39
mit 1# Morgen Areal(Park, Gemüse und Obst Garten) ist zu vermiethen, event. zu verkaufen. Das Haus eignet sich hauptsächlich für Rentier oder Pen ionair. Nähere Auskunft ertheilt Ober steiger Ehrhardt zu.=Gladbach.
Das zu dem Concurse F. W. Feith in Köln gehörige Tabak= und Cigarren=Lager, aus bessern Sorten bestehend, sowie vollstän dige Laden=Einrichtung und sonstige Möbel, sollen unter der Hand verkauft werden.
Offerten wolle man bei dem Unter zeichneten machen; bezüglich des Lagers findet unter den drei Hochstbietenden engere Concurrenz statt. Besichtigung
Vormittags 11—12 Uhr im Häuse
Hohestraße 11.
Köln, 6. December 1887.
Der Concurs=Verwalter,
Rechtsanwalt Custodis, Hohenzollern=Ring Nr. 54.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof 3.
Seit dem 18. August a. c. sind an Gaben für das Asyl eingegangen:
A. Durch Herrn Pfarrer Grubenbecher: Una. K. 3. B. Bei dem Unterzeichneten: Dr. R. K. 20. Ung. K 10. B. K. 10. Ung. K. 5. Aus Hüchelhoven
10. Aus Buenos=Ayres K. 60. Ung. K. 10. Frau N. K. 10. Geschw. S. K. 50. B. J. 100. Ung. R. 20. C. K. 100. H. K. 50. Elisabeth=Verein
St. G. K. 30. Frau B.. 20. R. K. 20. Frau M. K 10. Ung. K 10. Ung. K. 100. Frl. F. A. 5. Frau Le H. A. 30. Ung. K 3. Kapl. E. A. 3 C. Im Asyl gingen ein: a. an Geld: Frau Sv. R. 5. Wr. i. M. M. 30. Frl. B. für erhörtes Gebet K 22. H. Gebet für kr. Vater K. 53. In der Büchse K. 4. Frl. R. A. 50. Pf. Gr. K 20. Frau B. für Verstorbene K. 20. Frl. Sch. K. 1. N. B. und G. A. 50. Ung. K 3. Ung. zu Ehren des h. Joseph K. 5. Ung. K. 1. Turch H. S. K. 3. b. an Naturalien 2c.: Frl. D. ein Mantel, ein Paletot, wiederholt Kleider, Obst, Fett u. s. w. Frau Z. ein Ueberzieher. Sch. Kleider. Aus Geldern: Kleider. D. und Ung. Gemuse (wiederholt). Frl. K. Korb Aepfel. Frau Sch. Kleider. O. Packet Kleidungsstoffe. Ung. Kleider. Ung. Kleider und Schuhe. Frl. W. aus Königsdorf: Blätze und Aepfel. Ung. Kiste Spielzeug. Ung. vier Ueberzieher, sechs Shawls,
20 Vaar Strümpfe.„„„
Allen Wohlthätern herzlichsten Dank! Lieber Leser! Wenn ich nach langer Unterbrechung wieder an die Oeffentlichkeit trete, so zwingt mich die Noth dazu. Sei versichert, ich würde schweigen, insbesondere in Anbetracht der vielen Bittgesuche, die um diese Zeit von den verschiedensten Seiten an dich gerichtet werden; allein woher soll ich die Mittel nehmen, um meine 90 arme Knaben zu nähren und zu kleiden; wohin soll ich mich wenden, um die Zinsen von mehr als 35,000 Mark Schulden, die auf dem Hause lasten, zu decke“ Und es sind in der That arme Knaben, für die ich bitte Dem einen ist die Mutter gestorben, und der Vater geht in die Fabrik und kann für die Erziehung der Kinder nicht sorgen, bei andern ist der Vater gestorben, und die Mutter muß mit Stundenarbeit sich kümmerlich ernähren, und da sie beständig außer dem Hause ist, kann sie die Erziehung der Kinder nicht überwachen. Wieder andere Kinder sind noch armer, da der Vater oder die Mutter oder Beide ihre Würde mit Füßen treten und sich um die Kinder nicht kümmern. Einige von auswärts haben auch Vater und Mutter verloren, und sind arme Waisen! Was meinst du wohl, lieber Leser, was aus diesen 90 Kindern, die wir in Pflege haben, werden würde, wenn wir uns nicht ihrer annehmen? Und wir verlassen sie auch nicht, wenn sie aus der Schule entlassen sind; denn dann kommen sie zu ordentlichen Meistern in die Lehre, und zwar auf unsere Kosten— und so haben wir das Vergnügen, einige 40 Lehrlinge bei tüchtigen Meistern untergebracht zu haben, und über die meisten laufen recht gute Berichte ein. Sittlich verwahrloste Kuaben nehmen wir grundsätzlich nicht auf— dafür bestehen Anstalten zu Steinfeld und anderwärts. Ich bemerke dieses ausdrücklich, um einer Aeußerung des Stadtverordneten Herrn Fischer entgegenzutreten, welcher in der Stadtraths=Sitzung vom 1. December a. c. laut dem Stadt=Anzeiger geäußert hat „in die Kamper'sche Schule"(NB. Seit Januar 1884 in meinem Besitze) „würden ganz verwahrloste Kinder geschickt; sobald sie sich gebessert hätten, würden sie der Bezirksschule überwiesen“.
Weder das selige Frl. Kamper noch der Unterzeichnete haben jemals eine Schule gehabt. Das Asyl für arme Knaben, Klapperhof Nr. 3, soll nur das Elternhaus ersetzen, ist also weder Schule, noch Strafanstalt. Die Kinder haben bis Ostern dieses Jahres stets die Bezirksschule besucht. Erst als man mich zwang, den vonen Schulsatz zu zahlen und meine wieder holten Bitten um Ermäßigung des Schulgeldes von der Hand wieß, mußte ich die Kinder in die Freischule schicken. Ich frage Dich also, lieber Leser, verdient unsere Anstalt nicht von allen edeldenkenden Menschen unterstützt zu werden, damit die Kinder eine ordentliche, christliche Erziehung erhielten und später nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden? Ist es unbescheiden, wenn ich bitte, bei freudigen Familien=Ereignissen oder bei Testaments=Bestimmungen seitens Solcher, die etwas für das allgemeine Wohl auswerfen wollen, der Kinder Klapperhof Nr. 3 zu gedenken? Ich bitte darum alle Freunde der Anstalt, mir auch weiter helfen und neue Gönner gewinnen zu wollen Insbesondere hätte ich auch ein Mal gern allen Kindern eine Weihnachts=Bescheerung zu Theil werden lassen; aber das liebe Christkindchen meint, wenn wir Kleidung und Nahrung hätten, dann sollten wir schon zufrieden sein, und so haben bisher, die allerkleinsten ausgenommen, die Kinder auf eine allgemeine Bescheerung verzichten müssen. Da aber die kleinen mit den größern Kindern das Christkindchen täglich bestürmen auch ein Mal nach Klapperhof Nr. 3 kommen zu wollen, so hosse ich, daß das liebe Christkind sich doch noch erbarmen wird. Lieber Leser und liebe eserin! Sollte vielleicht das Christkindchen zu Deinen Kindern kommen und bei Dir anfragen, wo noch andere brave Kinder sind, so nenne ihm, ich bitte schön im Namen meiner Zöglinge, das Haus Klapperhof Nr. 3. Die Knaben werden auch alle Tage für Dich beten und versprechen Dir als Lohn, immer braver und fleißiger zu werden.
Gaben sind gern bereit entgegenzunehmen die Herren: Domcapitular Lic. Velten, Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Pfarrer Grubenbecher an St. Maria in der Kupsergasse, ferner Frl. Daß, Vorsteherin des Asyls, Klapperhof Nr. 3, und der Unterzeichnete.
Köln, 6. December 1887. Heiur. Schumacher,
Pfarrverwalter an St. Gereon.
Weihnachts=Tichtchen
in allen Sorten,
glatt u. gewunden, bunt u. weiß, in Wachs und Stearin
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
gesucht.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Zur Pflege und Gesellschaft einer
Bamte aie Mädchen gesucht
welches gut nähen kann. Off. sub E
§ 1115 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Hausirer
auf lohnende Artikel gesucht.
Unter Kästen 14.
F Ein eigenthümliches und für die auf der italienischen Insel sardinien herrschenden Zustände sehr bezeichnendes Fest hat in diesen Tagen auf der Ebene von S. Giovanni in der Provinz Sassari stattgesunden: ein Versöhnungsfest zwischen zwei sardinischen Städten, Bitti und Orune. Zwischen den beiden Städten herrschte eine Jahrzehnte, vielleicht Jahrhunderte alte Feindschaft. Die hervorragendsten Familien beider Orte und deren Clientelschaften machten Jahr aus Jahr ein gegen einander von den Schußwaffen Gebrauch, und jede Beziehung friedfertigerer Art zwischen Orune und Bitti war ausgeschlossen. Die gewöhnliche Rechtspflege und der staatliche Sicherheitsdienst hatten sich völlig außer Stande erwiesen, dem Uebel zu steuern. In der letzten Zeit hatten sich nun der Präfect von Sassari und der Erzbischof von Nuoro vereinigt, um einen Friedensschluß zwischen den beiden Städten zu Stande zu bringen. 660 Männer beider Ortschaften fanden sich auf der Ebene von S. Giovanni ein, um das von den einflußreichsten Familien derselben getroffene Abkommen feierlich zu beschwören. Zu der Feierlichkeit hatten sich geistliche und weltliche Behörden, der Erzbischof von Nuoro, der Präfect von Sassari, die Mitglieder Provincialrathes, sowie die der beiden Gemeinderäthe eingefunden. Zuerst celebrirte der Erzbischof eine h. Messe; darauf küßten jene 660 Personen das Kreuz, umarmten einander und schworen, die gegenseitige Feindschaft und die erlittenen Beleidigungen zu vergessen und zu verzeihen. An diese Feierlichkeit schloß sich ein Festmahl unter freiem Himmel. Fanden diese Feierlichkeiten und Festlichkeiten auf dem Gebiete von Bitti statt, so werden nun die am Friedensschluß betheiligten Behörden nach Orune eingeladen, wo die Aussöhnung mit neuen Festen gefeiert werden soll. Sie werden die Einladung nicht ablehnen; denn jener Friedensschluß macht ihre in jenen Bezirken thatsächlich seit langer Zeit suspendirte Amtsgewalt erst wieder zur Wahrheit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 K Montag, 12. December 1887.
Seite 3.
en
eichven
S.
rein
10.
4 3 30. der 20. 8 h.
D.
Z. nüse n. orf: wls,
nach die acht i an e 90
die sten, sitte. und sater ren, nder hater die utter was wir aus n die igen, über
Inateinrung tadthat. esitze)
geeine r das inder
als
edervießz,
also, ischen ehung den? oder meine Ich Gönallen liebe ollten enom: aber irmen , daß liebe nd bei schön werimmer
itular er an Asyls,
edes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Offene Stellen.
Eine Waschfrau
Domhof Nr. 8.
Lehrling
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
nit guten Schulkenntnissen und ordenticher Handschrift für ein erstes hiesiges sreditions=Geschäft gesucht. Selbst
mehriebene Fr.=Off. u. Nr. 344 a. d.
rv. d. Bl. erveren.
Ein erster käckergeselle gesucht. Nippes, Eisenahnstraße 45.
Stellen-Gesuche.
Ein braves
Nädchen, in Küche und Hausarbeit erahren, sucht sofort Stelle. Vogteistr. 17.
Ein junger
Rann, gelernter Destillateur und saterialist, der einfachen Buchführung ächtig, sucht geschäftshalber Stellung s Commis oder Stadtreisender. efl. Fr.=Off. u. Nr. 317 a. d. Exp. Arbeit.
Wer gibt schriftliche oder sonstige s Haus. Fr.=Oss. u. Nr. 307 a. d.
p. d. Bl.
Perfecte Neubüglerin
cht noch Herrenwäsche zum Waschen Bügeln. Gr. Griechenm. 111, 2 Et.
Zu verkaufen.
Trockenes Brennholz,
Ctr. 1,40 M. Thurnmarkt 11.
Kaffee.
keinschmeckend, hellgebrannten, von .40 an und höher.
Schaafenstraße 50, parterre.
weiß,
1
er,
Insel t in ovinz saridten chaft.
entelischen
pflege
tande nun inigt, tande f der FaZu
1, der r des nden. jene 1, die 1 verFestFestn die u. wo verden macht ndirte
Schöne Fässerstellage,
Theke., für Branntwein=Ausschank, billig zu verkaufen.
vosteigasse 36.
Singer Maschinc, fast neu, 1 gebrauchter Taselherd, 2 kupferne Schwenkkessel, 1 große Hundehütte, 1 Oelgemälde(aus der St. Peters=Lotterie) billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113. Filzschuhe, sowie alle andern Schuhwaaren zu den billigsten Preisen. Domhof 18.
Dachshund zu verkaufen. Lintgasse Nr. 20. Vollständige Ladeneinrichtung für Specerei=Geschäft zu verkaufen.
Eigelstein 67. Antiker Schrank zu verkaufen. Langgasse 12.
Nutzbaum=Bett
zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstr. 6. Sehr gut erhaltene Herrenkleider an Private billig abzugeben. Komödienstr. 73, 1. Et. Große
Laterna magica, mit Doppel-Objectiv und vielen Bildern, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 94. Eine Brodteig= Knetmaschine zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Kauf-Gesuche.
Kochherd,
kleinen, gebrauchten. Langgasse 12.
Laventhete,
4 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Rothgerberbach 72.
Colonialwaaren. Vollständige Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 350 a. d. Exp.
ConditoreiLaden=Real zu kaufen gesucht.
Näheres Marsikstein 10B.=
Schautelpferd,
gebrauchtes, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 359 a. d. Exp.
ENIRE
Zu vermiethen.
Schönes Haus
mit Garten, enthaltend 17 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid bei Ernst Jansen=Richter, Ulrichsgasse 17.
Keller
zu vermiethen.
Botengasse 2. Altermarkt.
Gut möblirtes
Wohnzimmer, mit Schlaf Cabinet, zu vermiethen. An der Linde 2B.
Ein großer
trockener Hinterbau, für Lager oder Werkstatt, billig zu vermiethen. Fr.
Off. u. Nr. 337 bef. d. Exp.
Erste Elage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Breitestr. 67.
Billige Wohnungen.
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau. Bescheid: Bureau Apostelnkloster 2A.
2 Zimmer
an eine oder zwei anständige Damen zu vermiethen.
Bescheid: Friesenstraße 19.
Zwei Zimmer,
Rosenstr. 10, mit Bequemlichkeiten, an kleine Haushaltung zu vermiethen, per Monat 16 Mark.
3. Etage
zu vermiethen. Rheing. 16, a. Malzbüch.
Zu vermiethen
1. Etage. Schwalbengasse 9.
Blumenstraße 24
Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. Zu erfragen Plankgasse 300.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer zu ver miety Vogteistraße 14.
Zwei schöne
Zimmer, mit oder ohne Mansarde, zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
2. Etage,
2 Zimmer mit Wasserleitung und ein möblirtes Zimmer, zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Unterhatts
billig zu vermiethen. Friedenöstr. 25.
Ein möblirtes,
zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen.
Rippes, Nichlerstraße 1.
Unterhaus,
geräumig und sehr praktisch ein gerichtet, mit Separat=Eingang, für Engros=Geschäft oder Bureaur.
Blaubach 31, Nähe Waidmarkt. Unterhaus
zu vermiethen für Engros=Geschäft, Restauration,—2 Ladenlocale.
Marspfortengasse 1.
Abgeschlossene elegante
Etage mit Balcon, 7 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 2.
Hohestraße 12
2. Etage zu vermiethen, 5 durchein andergehende Zimmer, nebst Mansarde und Waschküche, sowie allen Bequem lichkeiten. Bescheid beim Eigenthümer,
I. Etage.
Wohnungen
zu vermiethen. Kammachergasse 15.
Schöne zweite
Etage, 6 Räume, an eine oder zwei Damen zu vermiethen.
Mauritiussteinweg Nr. 28.
Laden=Local,
für jedes Geschäft, Bazar, WeihnachtsAusstellung geeignet, sofort zu vermiethen. Am Altermarkt. Bescheid Zollstraße 3A.
4. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr ist das zweitälteste Mitglied des esigen Domcapitels, Hr. Regierungs= und Schul=Rath a. D. Dr. theol. hann Wilhelm Frenken, nach langem schweren Leiden verschieden. Der erstorbene war im Jahre 1809 zu Karken, Kreis Heinsberg geboren, und urde 1833 zum Priester geweiht. Dem Domcapitel gehört er seit 1851 i. Vom Könige war der Verstorbene durch Verleihung des Rothen Adler= rdens II. Klasse mit Eichenlaub und des Comlhurkreuzes des Hohenzollern'schen Haus=Ordens ausgezeichnet worden. Da das Ableben des Herrn Frenken n einem geraden Monate erfolgt ist, so steht die Wiederbesetzung der Stelle m hochw. Herrn Erzbischof zu.
8 Wir möchten hiermit davor gewarnt haben, Sammlern von Meßo n e n<space> s o l c h e<space> o h n e<space> a u s d r ü c k l i c h e<space> h i n r e i c h e n d e<space> L e g i t i m a t i o n<space> v o n<space> Seiten der hiesigen geistlichen Behörde zu verabfolgen.
a Das fünfzigjährige Priester=Jubiläum Papst Leo'sXIII. wird in unserer Stadt in großartiger Weise begangen werden. Ein Comité mit den Vorbereitungen beschäftigt und hat bereits in großen Zügen das rogramm festgestellt. Danach wird sich an die kirchliche Feier im Dom, am Vormittag des zweiten Weihnachtstages, eine Fest=Versammlung im großen Gürzenichsaale anschließen, für dessen unentgeltliche Ueberlassung die Gürzenich=Commission sich einstimmig ausgesprochen hat. Der hochw. Herr Erzbischof wird in feierlichem Zuge von den katholischen Vereinen zum ome geleitet werden, wo das Pontifical=Amt mit Tedeum abgehalten wird.
een dem Gottesdienste begeben sich die Vereine unter Musikbegleitung zum Gürzenich, wo der seltene Gedenktag mit Festrede und Vortrag der LeoHymne gefeiert wird. Ueber weitere Veranstaltungen soll noch Beschluß gefaßt werden.
st„Schneit et en der Dreck, dann freert et, dat et bäck.“ Ein altes Sprüchwort, welches auch gestern wieder in Erfüllung ging. Nach mehrwöchentlichem Regenwetter, und nachdem es in vorvergangener Nacht etwa Zoll hoch geschneit hatte, waren schon gestern, am Sonntag=Abend, alle leinen Pfühle mit einer leichten Eisdecke überzogen. Es wäre auch bald Zeit, daß das warme Wetter umschlägt; denn viele Sträucher, auch die Rosen, treiben schon wieder junges Grün.
st Kaum liegt der erste Schnee auf den Fluren, so geht auch gleich das wüste Treiben kleiner und großer Rabauen wieder los. Junge Mädchen, besonders diejenigen, welche die Venloerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld passiren müssen, wagen es kaum, allein die Straße zu betreten. Nicht nur erwachsene Jungen, auch solche, welche von Ehrenfeld nach Köln in die Schule gehen, bombardiren die Mädchen förmlich mit Schneeballen. Im origen Jahre wurde schon vielfach Klage geführt über das gefährliche Treiben, und der Polizei war es auch oftmals gelungen, solche Lümmel festzunehmen. Möge sie auch in diesem Jahre solchem Unfug ganz energisch entgegen treten!
st In einem Hause Unter Kahlenhausen entstand in vergangener Nacht gegen 2 Uhr ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle und beseitigte die Gefahr.
st In der samstägigen Schöffengerichtssitzung kamm zunächst mehrere Forstdiebstähle zur Verhandlung. Die Angeklagten wurden zu Geldstrafen bis zu M..50 zum Werth=Ersatz und zu Gefängnißstrafen bis zu vier Tagen verurtheilt.— Ein Mädchen, welches mit Streichhölzern und Wandkörbchen gehandelt hat, ohne im Besitz eines Gewerbescheins zu sein, muß 24 M. an die Strafkasse abführen.— Mit 15 M. bestrafte das Gericht einen hiesigen Geschäftsmann, bei dem bei einer Revision am 30. September d. J. zehn zu leichte Gewichte vorgefunden wurden.— Nach einer neuen Polizei=Verordnung dürsen Baumaterialien, als Stein., Kalk, Sand 2c. nicht mehr von den Karren abgeschlagen, sondern müssen mit Körben von denselben abgeladen werden. Der erste Verstoß gegen diese Verordnung kam am Samstag zur Verhandlung. Der Betreffende erhielt eine kleine Geldstrafe.— Ein Hülfsjäger hatte in der Nacht vom.—7. August 9. J. in einem Restaurant an der Komödienstraße einen Commis mit einem Zündholzbecher mißhandelt. Diese That bezahlt er mit 100 M.— Gegen einen vierzehnjährigen Knaben, der unter der Beschuldigung des Diebstahls und des Diebstahlsversuchs stand, beantragte die Staatsanwaltschaft einen Monat Gefängniß. Das Gericht erachtete den Bengel nur des letztern Vergehens für überführt und erkannte auf Verweis.— Wegen Beleidigung eines Eisenbahnschaffners muß ein Kölner 20 M. Strafe zahlen.— Ein Mädchen von hier erhielt, weil es einer Frau ein Paar Ohrringe unterschlagen hat, eine Geldstrase von 15 M.— Ein Metzgermeister aus Nippes war der
Abgeschlossene Etagen
mit allen Bequemlichkeiten: Hohenzollern=Ring 53 l. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde: Hohenzollern=Ring 55 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde; Salier=Ring 54 1. Etage, 6 immer, Küche, Mansarde, Hansa=Ring 16 Parterre, 4 Zimmer, Küche, Mansarde; Johannisstraße 63 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid: Bureau, Apostelnkloster 2A.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Zülvicherstraße 32.
vorsätzlichen Mißhandlung eines Vieh=Commissionairs beschuldigt. Da sich herausstellte, daß der Letztere den Erstern auch mißhandelt hatte, erkannte das Gericht auf Straffreiheit.— Ein Schreinergeselle von hier war am 10. September d. J. mit einem Collegen in Streit gerathen und hatte denselben in roher Weise mit einem Meißel mißhandelt. Unter Annahme von Milderungsgründen kam er mit einer Geldstrafe von 100 M. davon.— Ein Maurer aus Köln saß am 15. Juni d. J. mit einem Collegen in einer hiesigen Wirihschaft. Er ging, während sein Freund, den der Wirth gut kannte, zu diesem und bat ihn, seinem Freunde 16 M. zu leihen. Der Wirth, welcher nichts Böses ahnte, gab dem Burschen das Geld. Sein College wußte indeß nichts davon und den Betrag steckte er in seine Tasche. Dieser Betrug wurde mit 30 M. Geldstrafe geahndet.— Auf 58 M. wurde noch gegen einen hiesigen Einwohner erkannt, der ohne polizeiliche Erlaubniß einen Kleinhandel mit Branntwein und eine Schenkwirthschaft betrieben hat.
7o Wegen Stehlens von zwei Pfennig wurde gegen den Schlosser Joseph Billstein aus Düren von der Strafkammer auf vier Jahre Zuchthaus, sechs Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht erkannt. Der Angeklagte, ein oft mit Zuchthaus bestrafter Gewohnheits=Dieb, stahl am 31. October im Dome aus einem Opferstocke mittels Anwendung einer Leimruthe zwei Pfennig; an der weitern Beraubung des Opferstockes wurde er gestört.
§ Die vereinigten Bäckergesellen Köln's feierten gestern unter zahlreicher Theilnahme hiesiger und auswärtiger Collegen das Fest der Fahnenweihe. Um 3 Uhr versammelten sich die Festtheilnehmer in der Neuen Welt und zogen dann in geordnetem Zuge unter Begleitung zweier Musikcorps nach dem Victoria=Saal. An dem Zuge nahmen außer dem festgebenden Vereine die hiesige Bäcker=Innung, die Bäckergesellen=Vereine von Barmen, Essen, Duisburg und Mülheim und der hiesige Kellnerbund mit ihren Fahnen Theil. Die Fahne, welche bereits am Donnerstag (Mariä=Empfängniß) in St. Peter die kirchliche Weihe erhalten hat, enthält auf der Vorderseite das Bäckerwappen auf blauseidenem Grunde. Die Rückseite zeigt das Kölner Wappen. Die Fahnenspitze ist mit dem Bilde des h. Cornelius, als des Schutzpatrons, und dem Reichsadler geschmückt. Sie ist aus der Fahnenfabrik des Hrn. B. Richter hierselbst hervorgegangen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Altgeselle Merzenich, übernahm die Fahne mit dem Versprechen, den Grundsätzen des Gewerbes beziehungsweise der Innung treu zu bleiben; er sprach den Gästen, insbesondere der Innung, den herzlichsten Dank für ihre Theilnahme aus und schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät, welcher durch seine weise Gesetzgebung das einige Zusammenwirken von Meister und Gesellen ermöglicht habe. Hr. Blumacher hielt im Namen der Innung eine Ansprache an die Versammlten, in welcher er dem Wunsche zu einträchtigem Zusammenwirken, namentlich auf dem Gebiete des Lehrlings= und GesellenWesens Ausdruck gab und die Gesellen ermahnte, ihre Pflichten gegen das Gewerbe, gegen die Bürgerschaft und als Christen treu zu erfüllen. Nur wenn christliche Ideen in das Gewerbe wieder hineingetragen würden, könne dem Handwerk der goldene Boden wieder erobert werden, den es früher besessen habe.(Bravo!) Der Obermeister der Innung, Hr. Mohr, überreichte dem Verein einen schönen Ehrennagel für seine Fahne und brachte ein Hoch auf die Einigkeit zwischen Meister und Geselle aus, welches von einem Mitglied des Gesellen=Ausschusses mit einem Hoch auf die Innung und ihren Obermeister erwidert wurde. Auch der Mülheimer Bäckergesellen=Verein überreichte einen Ehrennagel. Eine Anzahl weißgekleideter Kinder brachte in Ueberreichung von Aehren, Kornfrüchten und Brod dem Vereine eine Huldigung. Dann begann das Concert, in welchem die Vereine„Ossian" und „Germania“ mitwirkten. Theatralische Unterhaltung und ein Festball bildeten den Schluß der schönen Feier.
§ Am Samstag=Abend veranstaltete der Kölner Lehrer=GesangChor im großen Saal der Lese=Gesellschaft seine Winterfestlichkeit, bestehend in einer Liedertafel, wicher sich ein Fest=Ball anschloß. Der Verein, welcher in einer Stärke von etwa 45 Sängern austrat, sang mit schönem Erfolg Lieder von Karl Wilhelm, Mendelsohn, Schulz, Kreuzer und Wolf, die sehr beifällige Aufnahme fanden. Nicht minder fanden die von einem dreifach besetzten gemischten Quartett vorgetragenen Mendelsohn'schen Lieder wohlverdiente Anerkennung. Als weniger glücklich muß die Wahl der übrigen Nummern der ersten Abtheilung: Soli für Clarinette und mehrere
miethen. Zülpicherstraße 32.
Schön möblirte
Zimmer an einen oder zwei Herren mit guter Pension zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Gr. Griechenmarkt 5,
nahe dem Waidmarkt, schöne 2. Etage, Räume, nebst Mansarde, in ruhigem Hause.
Eintrachtstraße 25,
zweite Etage, 3 Zimmer, mit Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu
vermiethen. Bescheid Eigelstein 52.
Laden=Local
nebst Wohnung; daselbst 2 Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Heinrichstr. Nr. 13.
lieth-Gesuche.
Kohlenlager gesucht
per 1. März event. früher, mit oder ohne Wohnung. Off. m. Preisangabe unter Nr. 352 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Primaner
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
Sn
Capitalien
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Gerichtssachen,
alle Schriftstücke fertigt billigst Hahnenstraße 5.
Junge Leute
finden billig und gut Kost und Logis. Familiaire Behandlung. Himmelreich 8.
Bahn= und
Post=Versandt=Kisten werden schnelk und billigst angefertigt.
Thieboldsgasse 49.
Mehrere solide
Handwerker finden Kost und Logis in ruhigem Hause. Friedrichstraße 21.
Emaillirte Kochgeschirre 2c. werden renovirt und reparirt, abgeholt und zugestellt. Vobstraße 30, gegenüber der Reinoldstr., a. Mauritius.
Seufzer-Ecke.
Geographischer Verein
für Melaten und Umgegend. Mittwoch den 14. December, Abends punkt 8 Uhr, General=Versammlung laut§. II der Statuten. Zu zahlreichem Er scheinen im Vereinslocal von Wilhelm Neunzig ladet ein Der Vorstand.
Sätze aus einem Quintett von Mozart bezeichnet werden, wie überhaupt das Programm, dessen Abwickelung volle vier akademische Viertel nach der angesetzten Zeit begann, etwas zu ausgedehnt war. Die zweite Abtheilung bot mehrere humoristische Spenden.
Die hiesige Klempner=, Installateur=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung beging am Samstag=Abend im Louisen=Saal ihr erstes Stiftungsfest. Der zahlreiche Besuch bewies, daß die Junung in der Bürgerschaft in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon zahlreiche Freunde sich erworben hat. Der##rmeister begrüßte die Festtheilnehmer in herzlichster Weise. Am Schlusse seiner Rede fand eine sinnige Huldigung der Handwerker an Se. Majestät in Form eines lebenden Bildes statt, welches rauschenden Beifall fand. Gemeinschaftliche Lieder, Solo=Vorträge und MusikVorträge wechselten in bunter Reihenfolge und brachten die fröhlichste Stimmung zu Stande. Besondern Anklang fanden die Liederspenden der Herren Pfeifer und Zorn, sowie die komischen Intermezzos mehrerer Mitglieder des allgemeinen Turn=Vereins, welche athletische Spiele 2c. veranstalteten. Den Schluß bildete ein schöner Festball.
Zur
Schrecklich. Ein Gothaer Herr, der mit überflüssiger Zeit gesegnet ist, hat folgendes zeitgemäße aus 85 Buchstaben zusammengesetzte Wort construirt:„Branntweinnachversteuerungsprotokollabschriftsbeglaubigungsvermerk!"
achweisung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des RegierungsBezirkes Köln während des Monats November 1337.
Bezeichnung der Gegenstände.
Preise in den Städten Köln. Vonn.[Mülheim.
Marktpreise.
Weizen gur.. pro 100 Kil.
do. mittel
do. gering
Roggen gur„
do. mittel„
gering
gur„„
mittel
gering gur mittel
gering
do.
Gerste do. do. Hafer do. do.
Erbsen
Bohnen
Linsen
Kartosseln
Stroh, Richt„
do. Krumm„
1e0.„
Rindfleisch(Keule) pro 1 Kil.
do.(Bauch).„
Schweinefleisch...„
Kalbsleisch
Hammelfleisch
Speck
Butter
Eier pro 60 Stück
Milch pro Liter
Ladeupreise.
Brod pro 1 Kil.
Weizenmehl
Gersten=Graupen Gersten=Grütze
Durchschnitt.
Noggenmehl on= Gra rütz
Buchweizen=Grütze
Hirse Reis, Java Kaffee, Java mittler Kafsee, gelber gebr.
Salz
Schweineschmalz Rinder=Nierentalg Essig, ordinair Weinessig
pro Liter
11.56
11.17
11.38
28.00
35,40
45,00
.50 4,10 3,22 6,80
.50 1,30 1,16 .08 .00
1,36
2,36 5,69 0,20
A.
16.40 15.46 14.92
12.40 12.12 12.18 16.38 15.75 15,12 12.78 12,68 12.58
24.00
35,00
45,00 .25 .72 .70 7,81
.50 .10 .30 .20 .20 .30
.50
5,70
.20
A
16.97 16.14 15.78
12.97 12.11 11.91 19,00 16.00
13,00 11,88 11.34 10.81
23,00
22,00 42,00
5,00 .40 .00
.00 .50 .20 .30 .20 .20 .30 2,60 6,00 .20
M.
16,69
16,17
15.74
12,64
12.34
12.25
17.25
15,96 14,62
12,07 11,83 11.59
25,00 30,80
44,00 5,58 .07
.31 7,54 .50 .20 .25 1,16 .13
.32 .49 5,80 0,20

0
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 1ontag, 12. December 1337.
Zum Verkauf von Tuch= und ModeWaaren sucht eine auswärtige Firma einen m. hies. Verhältn. bek., tüchtigen
Vertreter
geg. hohe Provision.
Gute Refer. u. ev. Caution erforderl. Fr.=Off. u. F' bef. d. Exp. d. Ztg.
Brünell&amp; Wolll,
Obenmarspforten 12.
Weihnachts-Ausstellung!
Specialität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie,
ferner Barben, Spitzentücher, Theatertücher, Schleier, Rüschen. Spitzenwesten, Perlwesten, Garnituren, Handschuhe, Band, Peluche
Kleider- und Mäntel-Besätze mit 10% Rabatt. Ausstellung der neuesten Ballroben.
Goldene Ketten.
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhnlich billigem Preise. Komödienstraße 53—55. 2
Locales.
DI Die Restaurations=Arbeiten im hiesigen Ursulinenkloster schreiten unter der Leitung des Hrn. H. Bong rüstig voran. Waren die weitläufigen Gebäulichkeiten des alten Klosters durch zwölfjährige Vermiethung an zahlreiche Familien stellenweise in einen fast ruinenhaften Zustand gerathen, so begegnet jetzt im Pensionsgebäude der Blick überall den Arbeiten einer gründlichen und geschmackvollen Renovation. Nur durch Aufgebot zahlreicher tüchtiger Arbeitskräfte war es möglich, in verhältnißmäßig kurzer Zeit diese Umwandelung herbeizuführen. Die langen Corridore des Pensionats und der Töchterschule haben durch praktische Einrichtungen für Licht und Ventilation sehr gewonnen. Die Ausmalung des untern an die Kirche anstoßenden Bet saales, in welchem die Zöglinge des Hauses dem Gottesdienste beiwohnen werden, geht ihrer Vollendung entgegen. Unterdessen haben, wie uns mitgetheilt wird, die Schwestern auch die Genehmigung erhalten zur WiederEröffnung ihrer Unterrichts= und Erziehungs=Anstalt bzw. Gründung einer Industrie=Schule. Mit dem Schlusse der nächsten Weihnachtsferien wird der Unterricht in Pensionat und Töchterschule wieder ausgenommen werden. In der mit der Anstalt verbundenen Industrie=Schule werden nicht mehr schulpflichtige Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten unterwiesen, namentlich
im Weißnähen Stickerei.
und Zuschneiden, sowie in der Weiß=, Bund= und GoldBriefmarken:
Euphonia, M
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schitto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedrööfte Gesechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11 A. Ges. Gar Nix, Rest. Comp., Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr.
Ges. Gemüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds Kegel=Clud Damen=Chor, Rest. Buscher, Schilderg. 101, 84 Ab. Kegel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Wa dmarkt 22. Ab. 19—11. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abos. 7 Uhr. Kegel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10, 8 Uhr A. Kegel=Gesellschaft Einigkeit, bei Fegers, Christophstr., 8 A. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Merkuria, Kegel=Ges. jung. Kaufleute im Pins=Bau,.—11 Ab Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 UhrSpar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73. 8½—10 A Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162. Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Spar=Vereinigung bei Müller(i. d. Pana), Eig lstein 78, Ab. 9 U. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massan, Kl. Sandkaul, Abds. 9. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pins=Bau, Sterneng. 3
Ansere verehrlichen Inserenten werden gebeten, die für die bevorstehende WeihnachtsSaison bestimmten Annoncen möglichst frühzeitig bei uns einzureichen, damit dieselben rechtzeitig Aufnahme finden und nach Wunsch angeordnet werden können.
Ilonmrichte Mochtichton
Premechtr kiichrichten.
* Vom Rhein, 10. Dec. Ein Vollsschullehrer, der auf die Nachricht hin, daß seine Berufsgenossen nach beendeter Militair=Dienstpflicht zu Lazareth=Aufsehern ausgebildet werden können, sich an die betheiligte Militairstelle gewandt hatte, hat den Bescheid erhalten, daß er sich behuss Vor merkung zur Ausbildung als Lazareth=Aufseher(Inspector) zu einer sechswöchigen Uebung im Reserve= und einer vierzehntägigen Uebung im Landwehr=Verhältnisse bei einem Lazareth verpflichten müsse, diese Verpflichtung
aber zunächst von der Einverständniß=Erklärung seiner vorgesetzten Behörde abhänge, und ehe eine solche vorliege, eine Vormerkung nicht eintreten könne.
** Ein Philosoph am Schleifstein ist der Scheerenschleifer Korns in Pesth, der, nachdem er hunderttausend Gulden, den Haupttreffer der Tombau=Loose gewonnen, ganz ruhig seine Arbeit fortsetzte, ehe er daran dachte, sich den Besitz des vielen Geldes zu sichern. Man war nun begierig, wie er sich weiter in seiner neuen Lage benehmen werde. Er hat das Geld bei der Gewerbebank im Depot belassen, den Depot=Schein der Firma, bei der er in Arbeit stand, übergeben und— seinen Platz am Schleifstein wieder eingenommen.
**„Der alte Lehmann soll heirathen!" Diese merkwürdige Inschrift fand man neulich, wie die New=Yorker Staatsztg. berichtet, in Chieago überall mit Kreide angeschrieben, an Hausthüren, an Wänden und Zäunen, auf Schwellen u. s. w. Das Ausrufungszeichen war, nach Angabe der Daily News, am untern Ende dolchartig geformt. Man witterle ein anarchistisches Complot und betrachtete die Inschrift als ein geheimes Zeichen; die Polzei fühlte sich unsicher und stellte allerlei Nachsorschungen an. Und was war's mit dem gefährlichen Satze? Es war der Titel eines Theaterstückes, das am letzten Sonntag=Abend in der Aurora=Turnhalle aufgeführt werden sollte, und für das in der angegebenen Weise Reclame gemacht wurde.
— 2—
□
2
N. 4
-——
EmmelinsKmpPrinz
Brückenstraße 5,
zegenüber der Passage.
24 2 6 — —
9 2
—
S 2 C
Bettdecken,
Reisedecken, Reisekoller, Handkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Schultornister,
Teppiche,
Jagdwesten,
(sonst M..50, so lange der Vorralh reicht M. 2,50, für Wiederverkäufer bewillige noch besondern Rabatt), sowie versch. sonstige Waaren zu den bekannt billigen Preisen in großen Posten vorräthig bei
vereid. Tarator u. Auctionator.
Hosengasse 2, Köln.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
lathias Nelles
Dominicaner 11A.
Geb
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker und Familien=
Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Undeln ap;. zu billigen Preisen.
auchte Maschinen iu gutem Instande von 20—30 M.
T
Ein tüchtiger, zuverlässiger und cau tionsfähiger Arbeiter, der im Besitz sehr guter Zeugnisse ist, wiro zum I. Januar gegen hohen Lohn bei dau ernder Beschäftigung als
Lademeistergesucht
Nursolche, welche ähnliche Stellungen bereits betleidet haben, finden Berück sichtigung. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Exped. d. Bl.
Ausverkauf.
Gestickte Pantosseln von K..00,
„ Topharissen„„.00,
Haussegen...„„.50,
Stickeide, Bändchen„„.15,
Wollene Hemden„„
sowie alle Woll= und Kurzwaaren zu jedem annehmbaren Preise.
Teutz, Freiheitstraße 79.
In Weilmachts-Geschenken
empfehle ich eine grosse Partie hochfeiner
Schwarze Allas-Schürzen
Puanistick
unter
Mt Bahss
beueutend
3
ganZ
80
vormals S. Feise,
13 Altermarkt 13.
wischen Feuerwache und Täubchen.
Prima
Nachener Printen
in Figuren und Scheibchen,
Nürnberger Lebkuchen. Berliner und ostfriesischen HonigkuchTannenbaum=Bis=nits, englische Biscuits und Cakes in eleganter Packung, glacirte Früchte in Kistchen, Körbchen 2c., alle getrockneten und con. Früchte, Nusse. Maronen, Chocolade und Marzipan, Punsch und Liqueure, griechische Weine empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—8.
Ko
100 Visitenkarten M. I. 81 100 Neujahrsk. M..50
und höher.
Seb. Avanzo,
4 HIohestr. 48, Marzellenstr. 17. 5
Billiaste Bezugsquelle
7
11.
zu
Weihnachts=Geschenken.
5 Griechenpforte 5.
ilimanns&amp; Co.,
Trusn.
Filiale:
Iiitirte Glasmal
in prachtvollen Vildern und
passend zu Festgeschenken Dessins empfiehlt
Stltermarkt H. Kaesmacher
eren
62,
Altermarkt
62.
gasse—7,
everinstraße 172,
empfehlen:
französische Brünellen, Apfelschnitzel,
Tafelrosinen, Prinzezmandeln, süße Mandeln, bosnische Pflaumen, neapolitanische Haselnüsse, Wallnüsse,
Feigen,
Aachener Printen, sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in den feinsten Qualitäten und zu den billigst gestellten Preisen.
owie
Vilder=Einrahme=Geschäft
von Jos. Tillmann, Unter Sachsenhausen 15,
empfiehlt sich in allen vork. Ein rahmungen: Kupferstiche, Gemälde, Photographieen 2c. in geschmackvoller Ausführung.
Feinbrod.
sehr beliebt wegen seines angenehmen nackes, bringt in empfehlende Erinnerung
Jos. Cremer,
Rinkenpfuhl 45.
kauft
unter Garantie sofortigen nstampfens
Einil Ulmer. Köln.
12. Tec.
G 1
Tages=Course von 1887.
nfeld&amp; Tiefenthal.
Brückenstraße.4,
ber dem Wiener Café
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge für sümmtliche Börsen werden mit
% eigene Provision ausgeführt.
s
Kleinere
Kölner
für den
Local=Anzeiger
weiden für die Rummer bes Höguigen zuimen:
Win der Linde 20
Marsilsts1 be Hru. C. D
Seistertecg et de. Sggg.
Schildergase 19 bei beriln“.“
böhmer.
Heesen. „ Pfg.
Einzelne Zummern 5 D/6
+ 1
und
auf
Gar