Kölner
Tocal-Anzeiger
die ste dte ste die ste ate ale ste ste ste ste ste 3te
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Ate in Koln. 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
s Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.„
#E
Nr. 68.
Köln, Dinstaa, 20. December.
1887.
KAAAAMAT
Jubiläumsfeier Sr. Heiligk. Papst Leo KIlI.
M
RO
Blechnäpfchen, Patent, mit Wachs=Composition gefüllt, und mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Nauch brennend, per 100 Stück
6 M.(Stück 6 Pfg.).
Illuminations-Gläser, 10 Ctm.
hoch, in prachtvollen Naturfarben, als: rubinroth, milch weiß, blau, gelb, grün, per 100 Stück 15 M.(Stück
15 Pfg.). Fullungen hierzu, Wachs=Compo sition, mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg)
Jubiläums-Lampions mit Kelch,
Strahlenkranz, Blumen und 1837.87, runde, 26 Cim., per Dtd. M..50, lunge, 36 Ctm., per Dtd. M. 1,80. Kerzen, 2 Stunden brennend, per Dtzd. 40 Pfg., größte Auswahl anderer Lampions 2c.
Jubiläums-Medaillen, prachtvoll, goldfarbige Bronze,
33 Millim., mit gelb=weiß Atlasband, 100 Stück 25., 1 Stück 30 Pfg.,
desgleichen ohne Band 100 Stück 20., 1 Stück 25 Pfg. Festbänder, gelb=weiße Arlasschleife mit Goldblume und 1837, 1887, 100 Stück M. 12,50,
Stück 15 gfg. Transparent- und DecorationsBilder. Festportrait Sr. Heiligkeit
des Papstes Leo XIII., Brustbild in natütlicher Größe,
nach den neuesten Aufnahmen, sprechend ähnlich, mit freundlich mildem Gesichtsausdruck, die Rechte segnend erhoben, bekleidet mit Purpur, Stola und Kreuz.— Alles dieses ist in lebhaften Transparentfarben künstlerisch ausgeführt und mit schwarzem Hintergrund versehen. Bildformat 72,60
Cim., per Ted. 8., 1 Stück 70 Pig. Vollständiges
Wappen Sr. Heiligkeit des Papstes
LeO AXIA. in den lebhaftesten Transparentfarben. Bildformat 72X60 Ctm., per Did. 7., 1 Stück 60 Pig.
Verühard Nichter, Kom,
NN
Großes Lager
Herren=Hemden, Conditor=Jacken, Untertleider, Damen und Kinder=Wäsche. Anfertigung nach Maß unter Ga rantie für vorzügliches Sitzen zu billigsten Preisen empfiehlt
Jean Gerhard Berzdorf,
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt, Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
Locales.
00 Die Rheinhöhe ist bis gestern Abend 7 Uhr auf 4,99 Meter am hiesigen Pegel gestiegen. Auch vom Oberrhein und von den Nebenflüssen wird ein weiteres Wachsen gemeldet.
n Am Samstag=Abend gelangte im Stadt Theater das Lustspiel„Die Tochter Belial's“ zur Aufführung Unter den Besuchern der Galerie befanden sich auch zwei Rheinarbeiter. Nach dem zweiten Act erhob sich einer derselben und sagte:„Komm Pitter, ei es uhs"—„Och en doch, et kumme doch noch drei Acte, de Lück blieve och all setze," erwiderte Pitter Mit triumphirendem Lächeln sprach der Andere:„Lohs der gesaat sinn, Pitter, ich hann he dä Zeddel, Weihnachts=Ovend es Fortsetzung,“ und dabei zeigte er siegesbewußt den Theaterzettel, auf welchem gedruckt stand:„Zwischen dem 2. und 3. Acte liegt ein Zeitraum von acht Tagen.“
Als sehr schänes Weihnachtsgeschenk
empfehle mein Wohlrenommirtes Fabricat in
enschirme
Reizende Elfenbeinschirme mit grossen Ringen und solider Seide von 6 K. 50 D an.
Bucks kin-Handschuhe
für Damen, Herren und Kinder
von 50 Pfk. an.
avatten
in grossartiger Auswahl und den neuesten prachtvollsten Dessins und Façons,
von 20 Pfg. an, Brustbinden von 50 Pfg. an, Slipse zum Selbstbinden.
ellermann
9 Passage 9.
90
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich
Kaffee- u. Thee-Maschinen.
Messerputzmaschinen, Brodschneidemaschinen, Fleischhackmaschinen,
Mangelmaschinen,
Waschtische,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Schirmständer.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Haus-Apotheken,
Cigarrenschrünke,
Servirtische,
Kaffrebretter, Blumentische,
Eiscrne Geldenssetten, Kleiderhalter, Tranchirbestecks,
Max
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen,
„ 42 Breitestrasse 42. P
Weihnachts-Lichte,
per Carton, ä 1 Psd. Vollgewicht, enthaltend 24, 30 oder 40 Stück, zu 40 Pfg.
Vollständige Krippen,
10 bis 28 Theile, von 50 Pfennig bis 300 Mark.
Einzelne Figuren und Thiere
zu billigsten Preisen.
Wachsengel und Jesuskinder 5 Hig, Stiüg““ Mark Goldfähnchen's Dutzend 5o gig. Sämmtliche Neuheiten in Glas- und Brillant-Zinnschmuck,
zum Verzieren der Christbäume, äußerst billig.
Bilderbücher
in größter Auswahl von 5 Pfg. an.
Große Auswahl von zu- Geschenken passenden religiösen Gegenständen.
Wiederverkäufern billigste Engros Preise.
A. Nusmann.
Gottesgunden 4 u. 6 und Seidmacher 7.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10„
I„„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Vriefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Prima
Nachener Printen,
Cakes und englische Biscuits, schöne Anhängsel an Christbäume, Marcipan, Chocolade und Cacao, Prinzeß=Man deln, Feigen, Datteln, Valencia=Apfel sinen, Kaiserpflaumen, Nüsse, Maronen, Punsch und feinste Liqueure empfiehlt
A. Neunzig,
Komödienstr. 144.
Wohnung gesucht.
Eine l. Etage von nier Räumen in der Nähe des Central=Bahnh., womögl. in neuem Hause, v. einem vor d. Heirath stehend. Beamten z. 15. Jan. gesucht Off. mit Preisangabe u. B 0 postl. Koln.
J.
Weinhandlung
Kuipprath, Breitestraße 10.,
von L
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in prima in= und ausländischen Weinen und Liqueuren.
Französische und deutsche Champagner.
Moselweine per Flasche von 70 Pfg. bis M. 4,00.
Rheinweine„„„ 70„„„ 5,00
Ahrbleichart„„„ 80„„„ 2,50.
Vordeaux„„„ M..20„„ 6,00.
Madeira
Sherry
Portwein per Flasche von M. 2,30.
Malaga Marsala
Capwein per Flasche von M. 2,00.
Samos 1. Qual. per Flasche M. 1,10.
Tokayer per ½1 Flasche von M. 1,80.
dito„ 1„„„„.00
dito„ ¼„„„.50
Tokayer=Ausbruch per Flasche M. 2,50.
Prima französischen Cognac per Flasche von 3,00—7,00. Vino Vermouth de Torino Dom Bellardi, per 1 Flasche 2,30., per Berliner Kümmel von J. A. Gilka, per Flasche M. 1,50. Echte Thorner Lebensl.
für Moln, per Flasche M. 1,50, sowie alle andere feinere Liqneure
Heidsieck Monopole dito
Rheingold(Söhnlein) do.„
Germania=Sect(M. Müller) Burgess's I. Qual.(Hochheim) do.„
Kupferberg Gold do. do.
Sparkling Hock(Söhnlein) do.„
Cellier&amp; Cie.„
dito„
per 11 Flasche M.
7,50.
4,00.
5,00.
.00.
4,00.
.50.
2,00
.50. 2,00 .25.
3,00. .75.
.50.
.60
Itasche M. 1,30. „. Alleinverkauf
AIs passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
Taral-Cortrioo für 6 Personen v. KK 12 an,
Tafel-GervIeE, decor.„I2„„„ 40 an
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5.
Cabinet=Zhotographie Sr. Heiligkeit Papst Leo KIlI.
poli-Rähmen mit päpstin cinwre lichem Wappen à 1.; Gedenkmünzeu, 25 u. 50
Feldhaus,
50 Pfg., empfiehlt P. W. s, Köln, Schilderg. 46.“
*"—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 1 Dinstag, 20. December 1887
GENVAE
87
9
5
Sämmtliche Colonialwaaren,
nur prima Qualität,
Tagespreisen.
e
O
Schweizer Sennbutter, Nahmbutter, Tafelbutter, Süßrahmbutter,
gesalzen und ungesalzen, täglich frisch. Billigster Tagspreis.
Jahnstrasse 19,
18
S Puppen, Puppenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservice, Pyppenwagen.##
Ausverkauf sämmtlicher Spielwaarens
zu und unter Fabrikpreis. 88
Baukasten, Vortemonnaies, Hosenträger, Cornister, Schultaschen. Christbaumschmuck in großer Auswahl.
IXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
„sset
im Geschmack und Kochen wie Mül häuser, der Centner franco Haus zu M. 2,70.
Bei Mehr=Abnahme billiger. Ia. Cervelatwurst v. Pfd. M. 1,20, ,„ Mettwurn„„„ 0,80,
„ Schinien„„„ 0,85.
Alles aarantirt westfälische Waare.
Löwenstein,
Kl. Telegraphenstr. 3.
chansen a
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
Schönstes
Weihnachts-Geschenk.
Große Auswahl eleganter
Schlafröcke
von 8 M. an bis zu den allerfeinsten in noch nie dagewesener großer Auswahl!
Schöne Hausjoppen
von 6 M. an im
Großen Ausverkauf
Köln. Ecke Lohestr. u. Schildergasse-Ecke.
Ganz besonders machen auf unsern schweren Schlafrock von 15 M. aufmerksam.
Richter's Steinbaukasten
Haupt
und Ergänzungskasten(Anker-Marke).
indarlage bei J. Hempelmann Wwe.,
Kiederiage Köln, Höhle 39, SpielwaarenHandlung en gros&amp; en détail.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
Glacirte Früchte Hausmittet!
Mandarinen Apfelsinen,„Diesch Aaser aicht alse Zsackgz i Kassee
Zur gefälligen Beachtung.
Herren=Stiefel, Sohlen und Absätze M..—, Tamen=Stiefel, Sohlen und Absätze M..50, Kinder=Sohlen u. Absätze M. 1,20, Herren=Vorschuhe von M..50 an, Damen=Vorschuhe von M. .50 an, sowie Anfertigung nach Matz. Alle Reparaturen werden zu jeder Zeit prompt und billigst angefertigt.
Joh. Pet. Sieben,
Schuhmacher, Komodienstr. 20, 2. Et.
Porzellan u. Glas
zu Weihnachtsgeschenken, äußerst billig.
29 Blaubach 29.
Das Geschäft zu verkaufen oder zu bertragen gesucht. Bescheid daselbst.
la. Eau de Cologne,
per ganze Flasche 60 Pfg., per halbe Flasche 35 Pfg.
Adrian Graven,
Destillation, Cigelstein 73.
Porzellan,
blau Zwiebelmuster.
tiefe und flache Teller 50 Pfg. Dessert=Teller 50 Pfg.
Fleischplatten 50 Pfg.
Kuchenteller 50 Pfg.
Sel= und Essig=Krüge 50 Pfa.
Herzogstrasse 3, Mathiasstrasse 5.
Gelegen
26
Ladenpr. 8 M. uab. F. Off. u.
Stelle E
kauf
I. Orig. Einb. a 1..Vd.ab 9 12 a. d. Ann.
Vungeng. 2 u. 4.
TUCIIHIANDLUNG
J. H. Feuser
St. Agatha 16
ANFERTIGUN(
empfiehlt eine Partie
RESTE
PALETOTS, ANZUGEN, HOSEN, WESTEN
zur Hälfte des Werthes.
Circa 375,000 Thlr.
zu—41 pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszu thun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger Mann guten
Zeugnissen, der auch Caution stellen kann, sucht eine Stelle, oder auch einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. A M 2313 bef. d. Exp. d. K. Vlksztg.
Ant.=eich. Speisezimmer,
neu, solide Arbeit, unter Garantie zu verkaufen. Norvertstraße 10.
Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln, Kaiser=Pflaumen,
Cannenbaum=Biscuits,
Nachener Printen,
Figuren und Scheibchen,
Berliner und ostfriesischen Honigkuchen,
Nürnberger Lebkuchen, engl. Biscuits,
Marzipan und Chocolade,
Punsch und Liqueure,
Cognac, Chartreuse, Venedictiner, griechische Weine, engl. Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Jahnstraße 20.
Artikel für Festgeschenke
werden zu Engros=Preisen im Einzelnen abgegeben bis Neujahr. Specialität:
Albums, Necessairs, Schmuckkasten, schwarzen Granat= und Fautasie=Schmuck
Wichtig für Jedermann.
Dieses Wasser tilgt alle Flecken in Herren= und Damen=Kleidern, sowie in Sopha's, Hüten 2c. 2c.
Per Flasche M..—.
Nur allein echt zu haben bei
A. Grützner,
Hohestraße 130, erste Etage.
Maschinenbrod.
Specialität: Feinbrod.
Empfehle gleichzeitig einen wohlschmeckenden Speculatius, per Pfund 70 Pfg., sowie echte Nachener KräuterPrinten, per Pfund 60 und 70 Pfg. Achtungsvoll
Hub. Katzenburg,
30 Thievoldsaane 30.
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Illuminations= Lämpchen
in Thon und Blech, empfiehlt billigst die Lichte=Fabrik von M. J. Menden, Breitestraße 81. Alte Töpfchen und Gläser bitte recht bald zum Füllen zu bringen, damit solche rechtzeitig abgeliefert werden können.
Illuminations= Fetttöpfchen.
ca. 3 Stunden hell brennend, zu haben. Gr. Griechenmarkt 136 und Georgstraße 4A.
Künstliche Zähne à Zahn 3 Mark.
Plombiren u. Zahnreinigen. n s c h m e r z<space> w i r d<space> s o f.<space> b e s e i t i g t.<space>
###os. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Erste
I zu vermiethen. Christophstr.
Printen,
Speculatius,
n gros. en détail,
in nur bester Qualität.
Bei 5 Pfund Engros=Preis.
Conditor, Hunnenrücken 24.
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckerei von
Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
2
D
47—49.
Sessel, Blumentische, Kinderwagen, Kinderstühle, Puppenwagen, Kinderirbe, Zeitungs und Noten=Mappe, Wäschepuffs, Papierkörbe, Handköfferchen, andarbeitskorbe, Kleidergestelle, sowie alle Neuheiten in Esparto= und itzen Körbe 2c. 2c. zu wirklich billigen Preisen bei
Th. Simons,
47—49.
Günzlicher Ausverkauf
eicher noch auf Lager habender
Filz=Stiefeln und Pantoffeln
#- unter Fabrikpreis.
111 DIn. 27 Friesenstraße 27,
Rung, gegenüber der Norbertstraße.
!
Locales.
r Ein gutes Weihnachtsgeschäft hängt nach alter Erfahrung viel von gutem Wetter in den letzten Wochen vor dem Feste ab. In dieser Beziehung ließen die vergangenen Tage sehr viel zu wünschen übrig; gestern Nachmittag trat sogar vorübergehend dichter Schneefall ein. Trotzdem geht's in vielen Geschäften lebhaft zu, und mit dem Mondwechsel hoffentlich eintretendes trockenes Wetter wird dann ein Weiteres zur Belebung des Weihnachtsmarktes beitragen.
I Gestern Morgen war die Gereons= und Thürmchenswall=Straße gefährlich zu passiren, indem dort wieder eine Anzahl Ochsen vollständig ungeloppelt nach dem Viehmarkt geführt wurden und die ihnen gebotene freie Bewegung so ausreichend benutzten, daß die Passanten in die Häuser flüchten mußten. — Auf der Ehrenstraße wurde gestern Vormittag ein Fuhrknecht von seinem eigenen Fuhrwerke überfahren. Indem derselbe hinfiel, ging ihm ein Rad über den Arm, welcher bedeutend verletzt wurde.— Gestern Nachmittag erlitt ein Stahlradfahrer dadurch, daß auf der Rheinpromenade sein Vehikel umschlug, einen Armbruch.
K Gestern Nachmittag fuhr ein Pferdebahnwagen am Apostelnkloster an einem mit Christbäumen beladenen Karren vorbei, deren vorstehende Stämme sämmtliche Fensterscheiben an einer Seite des Pferdebahnwagens
zertrümmerten.
∆ Zu der Mittheilung in Nr. 63 des Local=Anzeiger über die Grabstätte des Metropolitan=Domcapitels zu Melaten wird uns nachstehe de Ergänzung mitgetheilt. Der an zweiter Stelle genannte Generalvicar Wilh. Martin Fonck(nicht Funk) war Dompropst und starb am 26. Juni 1830; der Domcapitular Hamm am 10. Juli 1831. Die Leichen beider Herren waren anfangs in andern Gräbern beigesetzt und wurden im Jahre 1837 nach Fertigstellung des Grabgewölbes in dasselbe übergeführt. Die Grabstätte selbst wurde am 12. Juli 1837 gekauft. Sie enthält 48 Zellen zur Aufnahme der Leichen und ist mit einem schönen gothischen Denkmal geziert. Der am 31. October 1838 beerdigte Frhr. Victor Th. Fr. Jos. von Beyer war der Zwillingsbruder des am 22. April 1842 beerdigten Dompropstes Weihbischof Karl Adalbert Frhr. von Bever. Er war nicht Domcapitular, sondern nur Weltgeistlicher, wurde aber auf Wunsch seines Bruders ebenfalls in der Domherren=Gruft beigesetzt. Der am 18. Juli 1855 beigesetzte Domherr hieß J. H. Filz (nicht Tilz).„—
P 19. Dec. Auf dem Wege von der Zollabfertigung auf dem Bahnhofe bis zum Postamt in der Marzellenstraße wurde ein Packet entwendet, welches Wäsche, Strümpfe und Handschuhe enthielt und einen Werth von 162 Frcs. hatte.— Einem Gast wurde in einer Restauration am Laurenzplatz ein ganz neuer blaugrauer Ueberzieher gestohlen. In den Taschen desselben befanden sich: Eine Cigarrentasche von schwarzem Leder, eine
Cigarrenspitze von Bernstein mit Etui, ein weißes Taschentuch und ein Preis=Courant.— Ein Hausknecht traf in einer Wirthschaft an der Aachenerstraße einen angeblichen Schreiber und nahm denselben, da er mittellos war, mit in sein Logis, woselbst er übernachten sollte. Als der Hausknecht am andern Morgen erwachte, war der Schreiber verschwunden und mit ihm das Portemonnaie des Erstern, welches etwa 72 Mark enthielt.— Am Eisenbahn Uebergange am Hansa=Ring wurde in einem Winkel versteckt ein Sack aufgefunden, welcher eine große Menge kleiner Blechbuchsen mit Champignons enthielt; die Büchsen dürften wohl von einem Diedstahle herrühren.
erste Etage
mit sehr schöner Aussicht auf den
Friesenplatz, schönste Lage der Neustadt, elegant eingerichtet, 5 Räume, Mansarde 2c., zu K 1200, auch getheilt zu M. 650 und R. 550, zu vermiethen.
Beuloerstraße 2A, Ecke Friesenplatz.
Billigste
in
eihnachts=Geschenken. 5 Griechenpforte 5.
Zu Weihnachten! Garantirt
echt Aachener Printen und Printen=Figuren per Pfd. 58 Pfg. Feinster Speculatius
per Pfd. 70 Pfg.
Prima
Weihnachts-Lichte
in Stearin und Astral, per Packet 35 Pfennig, empfiehlt
Gottfried Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Wie
dagewesene Auswahl in Waffen, als:
Central-, Lefaucheux= u. Percussions=Gewehre, 1= u. Lläufig, Flobertbüchsen, Revolver, Pistolen 2c., alle Waffen in schönster Ausführung und zur Hälfte des Preises, wie in jedem andern Geschäft.
Jede Concurrenz muß weichen!
alle militairische Effecten, als: Paletots,
Mäntel, Interims= und Waffen=Röcke, Hosen, Seitenwaffen u. s. w.
Instrumente jeder Art, in großer Auswahl, Specialität: Harmonikas aus den renommirtesten Fabriken Deutschlands. für Herren und Damen, in Gold und Silber, moderne und antike, zu den billigsten Preisen.
Alles mit Garantie.
Wo? Nur Poststraße 58A.
NB. Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
Ferner
Uhren,
Illuminationstöpfchen,
ca. drei Stunden brennend, billigst. Alte werden neu gefüllt.
kr. E. Cöllen, Kästen 7.
Papst=Jubiläum.
Lebensgroße Papst=Büsten Preis 10.K,
*„„„„ 5
zu haben St. Apernstraße 67.
Aachener Printen von Heury Lambertz,
Tafel=Rosinen, Feigen, Prinzeß= und Koch=Mandeln, Brunellen, Aepfel und Apfelringe, Eiernudeln und Macaroni, alle Conserven, sowie sämmtliche Colonial=Waaren in bester Qualität empfiehlt Pet. Kessenich, Bechergasse 2.
Lindenthal.
Damen= und Kinder=Mäntel
nach den neuesten Mustern, sowie alle Reparaturen an alten Manteln macht billig und schnell
krau Zarme, straße 92.=
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Christbaumständer
ganz von Eisen. Aeußerst praktisch,
per Stück M. 1.
Jacob Müller, Heumarkt 35.
Hochfeine Tafelbutter,
netto 84 Pfund, 9 Mark franco gegen Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt.
Club français„Tamitié“ à Cologne.
Le 45me anniversaire de la société aura lien, chez Mr. Mosler, le 21 Janvier

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68# Dinstag, 20. December 1887.
Seite 3.
rr. Die Zunfthäuser der Prauer, der Schneider und der Maler in der Schildergasse zu Röln. II.(Schluß. Bergl. Nr. 66 des Kölner Local=Anzeiger.)
Der Winter von 1781 bis 1782 brachte nämlich eine„Vereinigte Gesellschaft deutscher Schauspieler" nach Köln, welche den Saal der Schneiderzunft in ihren Kunsttempel verwandelte. Sie eröffnete die Bühne am 3. November 1781 mit einem„hier noch nie vorgestellten rührenden Schauspiel in ungebundener Rede und 5 Aufzügen: Cenie, oder Die Großmuth im Unglück. Aus dem Französischen der Frau v. Graphigny.“ Darauf folgte ein Ballet:„Die chinesische Schifffahrt oder die aus dem Serail befreiten Sklavinnen", zu dessen Anpreisung die Bemerkung beigefügt ist:„Dieses ist das größte und schönste Ballet, so hier jemals gesehen worden. Unsere Tänzer haben sich schon seit 14 Tagen mit Proben und Einrichtungen" beschäftigt.“ Am 26. December wurde als sechste Komödie im Abonnement aufgeführt:„Der Gläubiger, ein rührendes Lustspiel in 3 Handlungen, nebst einem Lustspiel in einer Handlung: Die Reisenden.“ Die Eintrittspreise waren: 1. Platz 30, 2. 18, 3. 10 und 4. 5 Stüber. Am 13. Januar 1782 kam„Johann Faust, ein hier noch nie gesehenes großes all.gorisches Drama in 5 Handlungen zur Aufführung.“ Der darauffolgende Tag brachte ein ganz neues deutsches Original=Lustspiel:„Der Tambour bezahlt alles, oder Die Wirthschafterin von Stephanie" zur erstmaligen Aufführung. Dies Mal waren die Eintrittspreise auf 40, 20 und 12 Stüber erhöht; der 4. Platz fiel aus. Auf eine das Stück empfehlende„Nachricht“ folgt mit dreifachem N. B. ein recht lamentabeles Geständniß, in welchem jedoch zugleich der ehrenhafte Charakter dieser Schauspieler=Gesellschaft sich ausspricht. Sie bittet,„die noch ausseienden wenigen abonnirten Billets sobald als möglich einzubringen, denn da die täglich sich verschlimmernde Lage der Schaubühne unumgänglich eine Abänderung erfordert, so möchten wir zuletzt, wenn wir alles verloren, doch gern unsern guten Namen behalten. Omnia si perdas, famam servare memento.“ Sämmtliche Zettel bemerken:„Der Schauplatz ist in der Schildergasse auf der Schneiderzunft"; der Anfang war bald um 5, bald um 5½ Uhr.
Das Haus war mit der alten Nummer 5991 bezeichnet.
Unmittelbar anstoßend an den Rothen Löwen folgt rheinwärts das Haus zum Rosenbaum, das um die Mitte des 15. Jahrhunderts dem Augustinerinnen=Kloster zur h. Agatha gehörte. Nachdem die Priorin Kunigunda von Camen mit Geläute der Glocke eine Capitel=Versammlung veranstaltet hatte, ertheilte, nach fleißiger und wohlbedachter Ueberlegung, der gesammte Convent seine Zustimmung, daß das genannte Haus mit seinem freien Gange zur Klosterkirche„der gemeinen Gaffelgesellschaft der Schilderer=, Wappensticker= und Sattelmacher=Aemter und der andern zu ihnen gehörenden Aemter“ gegen eine erbliche jährliche Rente von 31 Mark Kölner Währung verkauft werde. Am St. Andreastage(30. November) 1452 wurde der sehr vorsichtig abgefaßte, mit mancherlei Bedingungen und Vorbehalten versehene Vertrag abgeschlossen, an dem Rtter Dieterich von Schiderich und Heinrich Judde, Beide Schöffen und Amtleute, als Zeugen sich betheiligten. Das wohlerhaltene Document befindet sich im Besitze des Verfassers. Unter den als Vertreter der Zunftgenossen erscheinenden Personen muß man den Namen des berühmtesten Meisters unserer alten Malerschule, des Stephan Lochner, vermissen, da er kurz vorher(1451) als Rathsherr verstorben war. Noch ehe die neuen Erwerber ihren Einzug hielten, hatte der Rath den Malern eine neue Amtsordnung bewilligt, die vom Jahre 1449 auf des heiligen Ritters St. Georg's Tag(23. April) datirt ist. Die Lehrzeit der jungen Kunstbeflissenen wurde darin auf sechs Jahre festgestellt.
Im Jahre 1677 trat die Nöthigung ein, das Haus mit einer neuen Schuld zu belasten. Die Vorsteher der Zunft, unter denen sich die rühmlich bekannten Namen Franz Freundt, Franz Geldorp und Johann Wilhelm Pottgießer befinden, bestellten am 20. Aug. Bevollmächtigte, welche aus dem Kirchen=Vermögen der Pfarre von Kl.in=St. Martin ein Capital von 400 Species=Reichsthalern aufnahmen und dafür zu Gunsten des Pastors und der Kirchmeister am 27. des Monats eine jährliche Rente von 14 Reichsthalern bewilligten. Am 5. Juni 1717 wurde diese Schuld getilgt.(Potri, Clipcor.) Das Mobilar der Zunft hatte keine großen Schätze aufzuweisen. Ein im Jahre 1700 ausgenommenes, in das Zunstbuch eingetragenes„Inventarium deren Mobilien so dem Löblichen Maler=Amt zugehörig“ verzeichnet Folgendes:
Silberwerk.
Erstlich einen silbernen übergoldeten„Kopff“(ovalförmiger Trinkbecher auf hohem Stengel), wiegt an Silber 28 Loth weniger 3/8. 2. Einen silbernen Vogel mit einer silbernen Kette und anhangendem silbernen Malerschildchen, an Gewicht 21 Loth und ⅛. 3. Ein silberner Amtsschild, an Gewicht 9 1/8 Loth.
Zinnwerk.
Erstlich ein Dutzend neuer Teller, wiegen 18 Pfd. 21 Loth. 2. Noch ein Dutzend Teller, wiegen 18 Pfd. 7 Loth. 3. Noch ein Dutzend neue Teller. Zusammen 3 Dutzend. Dieses ist kölnischer Zinn. 4. Noch 3 großer Schüsseln, wiegen neu 8 Pfd. 1 Loth.
5. Noch Schüsseln, etwas kleiner, wiegen neu 10 Pfd. 4 Loth.
6. Noch 6 Schüsseln, noch etwas kleiner, wiegen neu 11 Pfd. 6 Loth. Dieses Alles ist englischer Zinn. 7. 2 neue Salzfässer und 2 Mostertpöttchen. 8. Auch haben 2 neue Leuchter von englischem Zinn.
Leinenzeug.
Ein Tischtuch mit 17 Servictten mit des Amts Marke gezeichnet. Noch 6 neue Servielten gekauft.
Malerei.
Erstlich eine große Landschaft von Andreas Greiß, die nach den Fenstern zu stehet. 2. Eine Schilderei von H. Böns seel., worauf Apelles und Diana stehet. 3. Eine Schilderei von H. Frios, worauf die 7 Künste in den Wolken sitzen. 4. Ein MuttergottesBild mit einem vergoldeten Rahmen, von H. Hansson. 5. Eine kleine Landschaft, wo der H. Bannerherr sitzt. 6. Ein Contrafeit von Thomas Morus. 7. Eine kleine kupferne Schilderei, wo Jesus, Maria und Joseph zu Tisch sitzen. 8. Noch ein altes Banketstück9. und 10. 2 Blumenstücke von Van Beveren.(Fortsetzung von anderer Hand.) 11. Ein Stück von Meuser. 12. Ein Stück von Rantz, Christus am Kreuz. Dieses ist dem Gerichtsschreiber Isselbusch geschenkt worden im Jahre 1742. 13. Ein Stück von Leman.
für seine rückständige Meisterschaft. 14. Ein Nachtstück: Job auf dem Misthaufen, ist verkauft worden.
Eine Anzahl Bänke, Stühle und Tische kommen zur Vervollständigung noch hinzu.
In dem 1852 von J. I. Merlo herausgegebenen Buche:„Die Meister der altkölnischen Malerschule“, finden sich eine Menge Auszüge aus den noch erhaltenen Registraturenbüchern des Maleramts mitgetheilt, welche das Leben und Treiben der Künstlerschaft in ihrem Zunfthause nach allen Seiten hin charakterisiren. Die Verfolgung fremder Maler, welche in Köln Beschäftigung suchten und fanden, oder fremder Kunsthändler, welche ihre Bilder zum Verkauf ausboten, führte besonders häufig zu Verhandlungen. Die Erstern, als sogenannte„Amtsverderber“, wollte man nöthigen, sich entweder gegen Erlegung der nicht unbedeutenden Aufnahmegebühren dem Zunftverbande anzuschließen oder die Stadt zu verlassen; die Letztern sollten, außer der kurzen Zeit der freien Messe, gar nicht in Köln geduldet werden.
Bei Einführung der Numerirung erhielt das Haus die Nr. 5992. Ostwärts daneben(Nr. 5993) lag das große Haus, genannt des Mönchs Haus, die„domus Gotscalei, dicti Monich“. Nachdem die alte freireichsstädtische Verfassung mit ihren Zunft=Einrichtungen in Folge der französischen Besitzergreifung Köln's gestürzt war, erwarb der Besitzer des Mönchshauses auch die nebenan gelegenen beiden Zunfthäuser; die Gebäude wurden niedergelegt und ihre Grundflächen dem Haupthause als Garten einverleibt. Das von dem Banquier Hrn. Johann Heinrich Stein bewohnte Haus Nr. 15 umfaßt das Ganze. J. J. M.
Halsweh. Thee von Salbeiblättern, mit Honig und etwas Essig gemischt, dient, wenn der Hals inwendig entzündet ist, oder wenn sich kleine Geschwüre darin gebildet haben, als heilsames Gurgelwasser, welches lauwarm täglich 20 bis 30 Mal anzuwenden ist.
Mittel gegen das Sodbrennen. Gegen dieses weit verbreitete Uebel nimm für drei Pfg. doppelt=kohlensaures Natron in ein Viertel Schoppen Wasser aufgelöst ein; noch sicherer wirkt es, wenn man einen Kork auf einem blechernen Deckel, den man bis zur Glühhitze bringt, verkohlen läßt, dies stößt und einnimmt.
Lametta, Lichthalter 2c. 2c.,
Christbaum=Schnee(unverbrennl. Watte),
von Wachs, Stearin und Paraffin, in glatt und Renaissance,
100, 80, 60, 40, 30 Stück auf ein Pfund.
Toiletten=Kämme, Bürsten= und Seifen= Waaren.
Zu passenden Fest=Geschenken empfehle reichhaltige Auswahl von hübschen Cartons mit Seifen und Odeurs gefüllt von 50 Pfg. an und höher.
Echte Aachener Printen 2c.
Zur Illumination:
Kerzen und
zu den billigsten Preisen.
M. Stöckeling, Köln,
Hanmm-Abfälle, Briefe
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
HIIIIII
∆
Glückwunsch-Briefe
□X8
KN TESETLEEE
FISS E
OR
in geschmackvollen neuen Mustern mit eingedrucktem Namen
□
8
T
□
C
zu folgenden Preisen.
Farbendruck-Karten.
Muster K. grosses Format(10X15 cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand.
100 Exemplaro M. 11.—, 50 Excmplaro M..—.
Muster L, mittel Format(9X13 cm.) in 6 Farbon(Gold, Schwarz, Dunkelblau, Cochenille-Roth, grüner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exemplare M. 10.—, 50 Exemplare M..50.
Muster M, mittel Format(8X124 cm.) in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold) gothisch.
100 Exemplare M..50, 50 Exomplare.—.
Muster N, mittel Format(81x 124 cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 Exemplaro M..50, 50 Excmplare.—.
Muster 0, mittel Format(%12 cm) in Schwarz und Roth. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplaro M..25.
Muster P, kleines Format(6/X11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplare.—, 50 Exemplarc.—.
Muster H, kleines Format(7X111 cm.) allgemein beliebtes Muster aus vorigem Jahr(Braunroth mit Gold). 100 Excmplarc.—, 50 Exemplarc.75.
Goldrand-Karten.
Grösse I Billet-Format. 100 Excmplare M..75, 50 Exemplare M..25.
:<space> I I<space> M i t t e l- F o r m a t.<space> 1 0 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 5. 2 5,<space> 5 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 4.—.<space>
: III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
Muster I, speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach einem Original aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinerung, in blauem und rothem Druck auf fein weiss englisch Billetpost. 100 Excmplare M..50, 50 Exemplaro M..50. Muster II, mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahro 1536) ebenfalls in blauem und rothem Druck auf feinst bläulich englisch Billetpost, hochfein. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende seine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitto um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Zusendung franco. Bestellung per Post-Anweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich umgehend zu machen.
J. P. BACHEM
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Marzellenstr. 20 amp; K CI„N## Marzellenstr. 20.
HUUIIIIIUIII
KBE6KEDRG MEADENRTE
Für Weihnachten
empfehle
echte Aachener Arinten in Scheiben und Figuren per Pfd. 60 Pfg., feinsten
peculatius, Haselnüsse per Pfg.,„Wallnüsse
Pfd. 30 per Pfd. 30 Pfg., Apfelsinen, Mandarinen, AllmeriaTrauben, Tannenbaum=Biscuits in verschiedenen Preisen, echt englische Biscuits von 60 Pfg. an per Pfd. bis zu den seinsten. Weihnachts=Lichte in verschiedenen Sorten.
Prima Russischen Caviar,
Ural Caviar, Gäusebrüste und=Keulen, seinstes Hamburger Rauchfleisch, Frankfürter Schinken, ausgebeint, zart und fein, Gänseleberwurst und=Pasteten, Braunschweiger Leber= u. Mett Wurst.
Selner's Punsch,
Arrack und Rum, Waldmeister.
Erbsen, Erbsen,
per Liter=Dose 65 Pfg., sehr schöne Waare, übernehme für jede Büchse Garantie, Schneidebohnen, dicke Bohnen, Perl= und Brech-Bohnen, alles zu den billigsten Preisen.
Kaffee, Kaffee,
in verschiedenen Sorten, sowie sämmtliche Colonial= und DelicatessenWaaren empfiehlt
Jean
Christophstrasse 31,
Ecke von Werthstraße.
Der- Telephon=Anschluß 616.
Bettdecken, Reisedecken, Reisekofler,
Reisetaschen,
Schultaschen,
Schultornister,
Teppiche,
Jagdwesten,
(sonst M. 4,50, so lange der Vorrath reicht M. 2,50, für Wiederverkäufer bewillige noch besondern Rabatt), sowie versch. sonstige Waaren zu den bekannt billigen Preisen in großen Posten vorräthig bei
vereid. Tarator u. Auctionator.
Hosengasse 2, Köln.
AltarSpielsachen in großer Auswahl.
Soldaten,
Schlachten, Feldlager u. s. w. Spielblechwaaren, Küchengeräthe, Waagen und Gewichte u. s. w. in solider Waare empfiehlt in großer Auswahl billigst
Chr. H. Altenberg,
Köln, 14 Altermarkt 14.

Venloerstr. 2A, Ecke Friesenpl.
Die no Eröffrung meines Wein=Kaffee=Restaurants, verbunden mit Weinhandlung, erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen, und wird es mein Bestreben sein, durch
Verabreichung von reinen, guten Weinen
die Gunst meiner geehrten Gäste zu erwerben.
ENIL JOHN.
Illumination.
" Fett-Töpfchen.
3 Stunden brennend, geruchlos, keinen Schmutz an Giebel und Fenster hinterlassend, also den Blechnäpfchen entschieden vorzuziehen Geere Topschen und Gläser werden billig gefüllt) empfiehlt die Seifenfabrik von
J. P. Assemacher Wittwe,
Manritiussteinweg 33. Eigelstein 70.
K
JXX
Extra-Rahatt von 10 Procent
bei Engros-Preisen.
Um vor Jahresschluß mit meinen bedeutenden Vorräthen zu räumen, verkaufe ich von heute ab bis Ende December c. meine Lagerbestände im Detail=Verkauf zu Engros=Preisen mit 10% Ertra-Rakatt.
Dieselben umsassen: Strickgarne in allen Farben und Qualitäten, Flauelljacken und=Hosen für Damen, Herren und Kinder, Normeljacken, Hosen und Hemden, Sayettejacken in allen Größen, wollene Tücher, Handarbeit und Fantasie, Hauben und Kopf=Fichui, Tricot=Taillen, Strümpse, Socken, Handschuhe, Muffen, Mützen, Cachemire, Flauell, Biber, Siamosen, Gedrucktes, Halbleinen, Blauleinen, viersach leinene Herrenkragen, Manschetten, Damen= und Herren=Hemden, Arbeitshemden, Hosenträger und Corsets 2c.
Die Preise sind fest gegen Baar.
An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
Sauer,
Eintrachtstraße 108, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Möbel=Magazin
vereinigter Schreinermeister Köln's Schildergasse Nr. 39.
Unser auf das reichhaltigste assortirte Lager in Möbeln, nur eigenes Fabricat, in allen Holzacten, von einfacher bis zur reichsten Ausführung, Decors Polster=Arbeiten und Spiegel zu möglichst billigen Preisen, erlauben wir uns in empfehlende Erinnerung zu bringen..
Bestellungen einzelner Möbel sowie complete Einrichtungen werden in
kürzester Zeit pünktlich ausgeführt.
Preise fest, unter Garantie
Wir bringen hierdurch wiederholt zur ge fälligen Kenntniß unserer verehrten Abnehmer, daß wir dem Herrn
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, welcher vom Jahre 137.—1336 Theilhaber der Firma Karl Greven, Brückenstraße 6, war, den Alleinverkauf unserer Erzeugnisse für Köln übertragen haben, und solche nicht mehr in dem vormals Karl Greven'schen Geschaftslocale, Brückenstraße, zu haben sind, und bitten wir, sich wegen Aufträgen direct an unsern Herrn Vertreter zu wenden.
Kochachtend!
Gebrüder Thonet aus Wien.
Fabricanten gebogener Möhel.
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Deukzmal.
Einzige Niederlage der echten Thonet'schen Möbel. Große Auswahl in Schankelsesseln, Ruhesesseln, Canapés 2c. Complele Garnituren für Kinder. Puppen=Möbel. Großes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen für Gas, Petroleum und Elektricität.
Echte Fahrieate der Orférrerie Christofle.
Verlauf zu Oriainal=Fabrikpreisen lt. Tarif.
Schöne Weihnachts-Geschenke.
Arrangirte Blumenkörbe und 1 Alle Neuheiten in
Jardinièren, Blumenfültungen,I Makart-Bouquets
kunstliche Pslanzen. und Decorations=Material.
Vasen, Jardinièren, Töpfe zu sehr billigen Preisen.
Versandt unter IX wan Holtum Passage
Garantie.
von
27•35.
+ Gestern Morgen 8 Uhr celebrirte der vomn Hr. Erzbischof in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol das h. Meßopfer und spendete dann etwa 300 Schülern der hiesigen höhern Lehr=Anstalten die h. Firmung.
*1* In der Kirche St. Gereon feierte gestern Vormittag ein Kind der Pfarre, der Neopresbyter Hr. Joseph Mühlens, seine Primiz. Hr. Mühlens war früher Küster an der gmnannten Kirche und hat durch eifriges Privatstudium und weitere Vorbereitung in Eichstädt, St. Trond und Lüttich für einen Beruf sich ausgebildet.
m Unser Reichstags Abgeordneter Dr. Braubach mußte wegen Erkrankung seiner Gattin in der verflossenen Woche Urlaub nehmen und konnte deshalb den Abstimmungen über die Getreidezölle nicht beiwohnen. In der Commission hat derselbe bekanntlich gegen jede Erhöhung gesprochen und
gestimmt.
Die Vorbereitungen für die im nächsten Jahre stattfindende Juoiläums=Ausstellung der Gartenbau=Actien=Gesellschaft Flora werden mit großem Eifer betrieben. Das annähernd 6) Hectar oder 650, 00 Quadrat=Fuß große Ausstellungs=Terrain, das also noch etwas größr als der Garten der Flora selbst ist, stößt an die Nordseite desselben an. Es ist bereits so weit bearbeitet, daß in dieser Woche die größern Baumpflanzungen erfolgen werden. Nach dem vom Hrn. Director Niepraschk entworfenen und vom General=Comité genehmigten Plane wird das Ausstellungsfeld ringsum von zierlich gebauten Hallen umgeben; die auf der Ostseite dienen zur Aufnahme der Producte und eines größern Cafés; die auf der Südseite für Producte und Sammlungen; die westwärts gelegenen für Pflanzen und Bindereien, für Architektur und Ornamente; die nördlichen für Maschinen und Geräthe sowie die Erzeugnisse der Bienenzucht. Die Mitte des Raumes wird mit Gartenanlagen geschmückt, in welchen Gewächshäuser ihren Platz finden Drei Eingänge führen aus der Flora in den Ausstellungsplatz. Nach Osten zu grenzt an diesen ein besonderer„mittelalterlisch=kölnischer Festplatz“ als ein für sich abgeschlossenes Ganze. Derselbe wird ringsum von geschlossenen Bauten in den manchfaltigsten aber stilgerechten Formen umgeben sein. Ueber seine Bestimmung dürfen wir einstweilen nichts verrathen. Mit Rücksicht auf die zahlreichen, namentlich vom Auslande eingehenden Anfragen, wird das Progiamm der Ausstellung in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Zum Ehren=Präsidenten derselben soll von der hohen Protectorin, Ihrer Majestät der Kaiserin, dem Vernehmen nach der Landtagsmarschall der Rheinprovinz, Fürst von Wied, ernannt sein.
h Das Panorama International im Restaurant„Zur Neuen Welt" bietet in dieser Woche eine Reise durch Oesterreich. Da sehen wir Städte mit schönen Bau=Denkmälern, u. a. das heriliche Salzburg. Ferner nach einer Reise durch den böhmischen Gebirgskessel die alte Moldaustadt Prag. Dann folgen prachtvolle Ansichten von Ischl, Linz und Triest. Namentlich überraschen die naturgetreuen Veranschaulichungen der letztern Stadt mit einer Aussicht auf das Meer, das man bald bei Sonnenschein=, bald bei Mondschein=Beleuchtung zu betrachten Gelegenheit hat. Lichtreflex, Faibenton, das Kräuseln der Wellen, kurz, der ganze Eindruck des Meeres könnte nicht besser wiedergegeben werden, wie es hier geschehen ist.
#e Das Kölner Hänneschen=Theater wird am 28. d. M. im großen Saale des Pius=Bau eine Vorstellung geben, dessen Ertrag zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder dienen soll.
D Anläßlich der bevorstehenden Weihnachts=Feiertage machen wir aufmerksam darauf, daß die am Samstag den 24. d. gelösten zweitägigen Retour=Billete der Staatsbahnen noch zur Rückfahrt am Dinstag den 27. d. gültig sind.
Der Bestand der städtischen Sparkasse bezifferte sich am 15. d. M. auf 16,762,124 Mark. Die Einlagen betrugen vom 15. v. M. bis zum 15. d. M. 597,924 M; die Rückzahlungen 566,613 M.
e. Einem jungen Manne wurde, wie derselbe angibt, auf dem Hauptpostamte ein Beutel mit 349 M. in Baar, etwa ein Kilogramm schwer, aus der Seitentaste des Urberziehers entwendet.— In dem Laden eines Golewiarenhändiers erschien eine etwa 40 Jahre alte große schlanke Person, welche sich für die Frau eines Maurermeisters ausgab, wählte eine goldene Damen=Uhrkette aus und versprach, dieselbe andern Tages abzuholen. Das Abholen vergaß sie; denn mit ihr war eine schwere Damen=Uhrkette, sogen Bismarckkette, von mattem Golde, verschwunden.— Von Sonntag bis Montag Morgen wurden hierselbst 20 Personen verhaftet. 38 Obdach lose erhielten ein Unterkommen.
Vermischte
g Mülheim a. Rh., 18. Dec. Hierselbst gelang es, einen Schwindler zu verhaften, der auf ein mit der Unterschrift von zwei hiesigen Geistlichen gefälschtes Schriftstück collectirt und ansehnliche Beiräge erhalten hatte. — Der hiesige Wohlthätigkeits=Verein, welcher jetzt acht Jahre besteht, hatte im verslossenen Jahre eine Einnahme von 5194 M. und eine Ausgabe von 4377 M.
* In diesen Tagen wurde bei Maasholm eine Untersuchung der dort von Hrn. Feddersen Schleswig, ausgesetzten Austern vorgenommen. Die Schlesw. Nachr. schreiben darüber:„Bekanntlich ist der erste Satz Austern, der unmittelbar bei Schleimünde ausgeschüttet wurde, von dem Triebsande verschlemmt worden, und es wurde im April d. J. eine neue Partie Austern bei Maasholm in Behältern von Drahtgeflecht ausgesetzt. Der Versuch ist bisher in so fern geglückt, als die Lebeessäh gkeit der americanischen Auster in dem Wasser der Schlei bei Maasholm erwiesen ist. Die in diesen Tagen von Hru Feddersen ausgenommenen Austernwaren alle lebendig. Auf Grund dieser Thatsachen würde Hr. Feddersen größere und besser vorbereitete Versuche einer Austernzucht bei Magsholm unternehmen, wenn nicht die Sach durch den Zoll so sehr vertheuert würde. Hr. Fedder###en hat für die dort eingesetzten Austern eine Summe von gegen 3000 M. hinterlegen müssen und hat bisher noch keine Entscheidung herbeiführen können, daß ihm der Zoll zurückrstattet werde. Die Sache liegt jetzt, wie man hört, beim Bundesratt; es wäre sehr zu wünschen, daß die Reichsregierung durch den Zoll=Erlaß die Austernzuchtversuche ermuthigen möchte, die ja, wenn sie gelängen, eine national=ökonomische Bedeutung für unser Vaterland haben würden.“
** Durch ein verhängnißvolles Versehen ist neulich in einer Provincial=Zeitung eine für die Redaction bestimmte Bemerkung des RomanAutors mit abgedruckt worden. Der betreffende Feuilleton=Roman schließt damit, daß die jugendliche Heldin in Nußdorf bei Wien das Grab in den Wellen sucht. Dieser Selbstmord ist sehr grell geschildert, und um so mehr überrascht den Leser die nun folgenoe, nicht für seine Augen berechnete Bemerkung:„Sollte Ihnen das Schicksal der Louise zu düster erscheinen, so lossen wir sie leben; es hieße dann bei der 46. Zeile gleich: Louise dachte noch oft an den schändlichen Streich, den ihr der blonde Doctor gespielt; aber allmälig gewann auch sie ihre Ruhe und die Zufriedenheit des Herzens
** Am Sonntag fand in Grunewald bei Berlin ein Pistolen Duell zwischen einem Studenten und einem Herrn wegen eines Streites im Circus statt. Der Student streckte seinen Gegner nieder und stellte sich der Behörde. Die„Ehre“ ist gerettet!
** Aus Altenbura, 17. Dec., wird gemeldet:„In der vergangenen Nacht brach ein Hauptrohr der Wasserleitung. Der Wasser=Ausfluß verursachte das Sinken zweier Häuser, die durch Stützen vor dem Zusammenbruch geschützt werden mußten."
** Wie der Hannov. Courr. berichtet, erlegte am 14. d. der Fürst Woldemar von Lippe=Detmold ein Mouflon(wildes Schaf) im Teutoburger Wald. Das Thier hatte ein Gewicht von 130 Pfd. Es befinden sich mer#ere Mouflons im genannten Walde; ob sich dieselben aber halten können, ist fraglich.
in reichster Auswahl, einfach und elegant, ganz Messing, lackirt und verzinnt,
in jeder Größe, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
J. Th. Hagedorn. Höhle 31—33.
nützliches Festgeschenk
erlaube ich mir, außer meinem auf allen Weltausstellungen auf's höchste preisgekrönten Eau de Cologne double exquise du docteur Quir. Hannen auch mein vorzügliches, so beliebtes Toilette-Ean de Cologne bestens zu empfehlen. Ersteres a 6., letzteres à 3 M. 50 die Kiste a 6 ganzer Flaschen.
Haanen, Große Sandkaul 1A.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, 109 Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in:
Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbändern, Brochen, Ohrringen.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins,
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Russischen, englischen u. americ. Ueberschuhen u. Stiefeln
für Damen und Herren, mit und ohne Pelzbesatz.
Gummi=Tischdecken und Maiten, Reisekissen Hosenträgern aller Systeme, Tabakbeuteln. Portemonnaies, CigarrenEtuis, Strumpfbänder 2c. 2c.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Die Leinen= und Wäsche=Handlung von
Jungesblut Wwe.. Höhle 12,
empfiehlt als passendes Weihnachts=Geschenk: Herren=Hemden, gut sitzend, mit dreifachem Leinen=Einsatz, selbst angefertigt, per 1 Dutzend 18 Mark. Bei Bestellung nach Maß keine Preis=Erhöhung. Umlegkragen, moderner Schnitt, rein Leinen, per ½2 Dutzend Mark 2,25 Stehkragen, neueste Facon„„„„„„.50
in allen Weiten stets vorräthig;
Taschentücher, echt Leinen, 50 Centimeter,„„„„„ 1/20
„ mit buntem Rand, 1. Qualität„„„„
„ für Kinder, in allen Sorten,„„„„ 0,50
Cravaten, Herren=Tricotagen 2c. zu sehr billigen Preisen.
Eine Partie Waffelbettdecken, meistens bessere Qual., die durch Auslegen im Schaufenster etwas bestanbt, werden unter Einkauf abgegeben.
Pendulen, Eichen uWecker aller Arten.
Ketten, zu den
„<space>"<space> 2 2,<space> a m<space>
Köln,* Gegrügestn für Uhren.
Nsue... ien Bechaleht.
B. ATag segen
kaufe solche zu jedem
Nathhaus.
verApotheken=Eröffnung.
Erlaube mir hiermit zur Kenntniß zu bringen, daß ich
Hohenzollern-Ring 28,
Ecke und Eingang Eyrenstraße,
eine Apotheke errichtet und nach gesetzlich stattgefundener anerkennender Revision eröffnet habe, und hoffe damit einem längst empfundenen Bedürfniß entsprochen zu habe.
Indem ich meine geehrten Mitbürger bitte, mich mit ihrem Vertrauen zu beehren, wird es stets mein Bestreben sein, durch gewissenhafte und pünktliche Bedienung dem erwiesenen Vertrauen zu entsprechen
Köln, Mitte Tecember. Hochachtungsvoil
Ed. Jones, Apotheker.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 8 Dinstag, 20. December 1337.
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Großes Lager in:
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Barben,
Damen- und Kinder-Schürzen, Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen,
Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Attllnnlunnt
# Kelegentlich der bevorstehenden Weihnachtstage bringen wir einem# X G geehrten Publicum unser4
X Engros=Lager X
à in Porzellan, Steingut, Krystall,
5 Glas und Thonwaaren 2c.%
1 in Erinnerung und laden zu einer Besichtigung unserer neu errichteten Muster=Ausstellung höflichst ein.„
Passende Weihnachts Geschenke von den billigsten bis zu den X feinsten empfehlen für diese Zeit auch für den X
Einzel=Verkauf T
zu Fabrik-Engros-Preisen.
2 Geschwister Metternich. 2
T Alleinige Niederlage der Althaldenslebener Steingut=Fabrik, X Röhrergasse 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. December 1887.
I7(Schluß.)]:] Der alte Corsar.
Novelle von Raimund Ewaldt.
Endlich brach er das Schweigen:„Du wußtest die schreckliche That, Rosa, und du hast nichts gesagt, du hast mich nicht angeklagt?“
„O Vater, Vater,“ antwortete schluchzend das Mädchen.
„Du beklagst mich vielleicht und bedauerst mich!“
„Bist du nicht immer mein Vater, und bist du nicht grenzenlos unglücklich!“
„Ja, unglücklich, grenzenlos, wie wohl kaum ein Mensch es je auf der Welt gewesen. O, dir kann ich es gern gestehen, Rosa: ich habe all' die Zeit schrecklich gelitten. Die Tage sind lang im Gefängniß, lang, lang wie die Ewigkeit; und doch gehen sie schnell dahin, wenn man weiß, daß bald der letzte kommt. Ach, und die Nächte sind noch fürchterlicher! Ich seh' ihn immer im Schlaf, ganz roth von Blut und die weite Wunde und seinen letzten sterbenden Blick. Und wenn ich dann aufwachte, meine Kerkermauern ansah und mir die ganze furchtbare Wirklichkeit recht lebendig vorstellte, dann sagte ich zu mir selbst:„Für dich gibt es keinen Trost, keine Gnade und keine Verzeihung. Zum Tode bist du verurtheilt, und sie können schon morgen kommen, um dich abzuholen.... Und dann begann es in mir zu kochen; ich setzte mich zur Wehr und drohte ihnen, sie zu ermorden; denn weil ich keine Barmherzigkeit hoffen darf, so will ich auch als Sünder dahinfahren.“
Wieder fing der Unglückliche an zu weinen und schien die Trostesworte gar nicht zu hören, die ihm seine Tochter zuflüsterte.
Nach einer neuen Pause fuhr er fort:„Manchmal in der Nacht, wenn alles so still um mich her ist, daß ich nichts höre als den Wind, der um den alten Thurm weht, kommen mir allerlei seltsame Gedanken. Der Tod, nun, der Tod und das Sterben ist nur ein Augenblick; aber nachher, nahher, Rosa, was wird dann sein? Wenn es nun doch eine Ewigkeit gäbe und einen richtenden Gott!... Dann ruft in mir auf ein Mal eine Stimme: ja, es gibt eine Ewigkeit und einen Gott; aber für dich, den Verworfenen, gibt es nur eine Hölle! Nein, ich will nicht sterben, man soll mich nicht tödten!“
„Vater,“ entgegnete Rosa sanft, nachdem sie sich etwas gefaßt und gesammelt hatte,„Ju hast ganz Recht: es gibt einen Gott; aber er ist wie ein guter Vater, und obwohl er ein gerechter
Uhren- und GoldwaarenHandlung
Friedr. Wilh. Müngersdorff,
Komödienstr. 53 u. 55.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir, nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark.
Der- Garantie für äußerst präcise Regulirung. Goldene Damen=Uhren in überraschender Auswahl von 28 bis 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark. Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 M. an. Wecker=Uhren von 6 M. an. Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art.
Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie. Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Ketten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Double=Armbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von 1,80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrrings, Kreuze, Broschen, Medaillons äußerst preiswürdig. D Korall= Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
Sr
5
Anfertigung und Wiederherstellung
aller Arten von Uhren. 8247
Specialität in Wiederherstellung complicirter Stücke.
Zur Jubelfeier unseres h. Taters
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen 82
Fahnen, Tranoparente, Inschriften.
Wappenschilder, Pat.=Illuminationslämpchen 2c.
Kölner Roulcaur- und Fahnen=Fabrik.
Es4s“ Ad. Winkel, P1876
Köln, Komödienstraße 23, früher Herzogstraße.
Bitte genau auf die Firma zu achten.
heil. Weihnachtsfestes wegen und um in Nücksicht auf unser großes Druckerei= und TrägerPersonal die Arbeit am Christabend möglichst zu beschränken, lassen wir den Kölner LocalAnzeiger für die
Alle für die beiden Tage bestimmten Anzeigen bitten wir daher für die Samstags-Nummer aufzugeben, und zwar
spätestens bis Freitag=Abend 6 Uhr.
Die für nächsten Sonntag vorgemerkten Wiederholungen werden wir— das Einverständniß der werthen traggeber voraussetzend— in die Samstags-Nummer aufnehmen. Expedition des Kölner Loca=Anzeiger.
Wiederversilberung
und Feuervergoldung aller abgenutzten Gegenstände unter Garantie der Haltbarkeit. Zugleich bringe mein reichhaltiges Lager von Neuheiten in Alfenide=Waaren und echten Bijoutericen zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerang. Reparatur=Werkstätte und galvanische Anstalt im Hause. Ausverkauf sämmtlicher Bijonterie=Waaren in echtem Silber, als: Damen= und Herren=Uhrketten, Armbänder, Brochen, Ohrringe 2c.
Dur hün Hegzitagstg, Zubelfeier Denkmunze.
F. W. Heckner,
Köln, 5 Herzogstr. 5, nahe der Schildergasse.
„„„
Goldene Ketten.
K Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhn amp;
s lich biligem Preiz. Komödienstraße 53—55.
Jean Oestreich,
Sattler und Polsterer,
Columbastraße 11, Columbastraße 11,
empfiehlt selbstgefertigte Schultaschen, sowie alle Lederwaaren, Reise=Effecten, Reitzeuge in nur solider Arbeit zu reellen Preisen.
Muster=Koffer, Fahr=Geschirre, Polster=Arbeiten,
sowie alle sonstigen Bestellungen und Reparaturen schnell und billigst.
Richter ist, so ist er doch nicht unerbittlich. Er hat noch Jedem, hörst du wohl, Vater, Jedem verziehen, der ihn reuevoll um Verzeihung angefleht.“
„Kind, Kind,“ unterbrach sie der Corsar,„es ist nicht möglich. Mir kann Gott nicht verzeihen! Nimmermehr! Ich bin verloren, Rosa, auf ewig verloren.“
„Nein, beim allmächtigen Schöpfer, nein!“ rief das Mädchen und stand hoch aufgerichtet vor dem Mörder. Ihre Züge leuchteten wie verklärt.„Nein, Vater, ich bin hier, um dich zu retten. Sieh', es sei alles vergessen. Du bist wieder mein guter Vater, und ich deine gute Tochter. Ich habe dich wieder lieb, und auch du hast mich wieder lieb, nicht wahr?“
Diese einfach kindlichen Worte überwältigten den Corsaren vollends. „Du bist ein Engel, Rosa,“ rief er erschüttert,„und du darfst mit Recht auf den Himmel und auf die ewige Seligkeit hoffen. Aber ich, Rosa, ich, der Räuber und Mörder, ein ganzes schuldbeladenes Leben auf dem Gewissen! Ein ganzes zweites Leben wäre ja nicht genug, das erste abzubüßen.“
„##Vater,“ antwortete Rosa Maria und fiel ihm um den Hals, „wenn du so sprichst, bist du schon gerettet. Hörst du wohl, was ich dir sage? Ja, du bist schon gerettet! Und die Buße für deine Sünden? Ich bin ja da, sie aozubüßen; und so lange ich lebe, will ich Gott täglich um Verzeihung bitten für dich!“
Der Mörder fiel seinem Kinde zu Füßen; sie litt es nicht. Aus dem Tiger war ein Lamm geworden. Er blieb auf den Knieen liegen neben seinem Bette und fing an, ein Gebet zu sprechen, so gut er es vermochte, ein Gebet, das der Allbarmherzige gewiß gehört hat.
Rosa öffnete leise die Thüre der Gefängnißzelle. Auf ihrem Antlitz lag nicht der Triumph eines irdischen Sieges, aber wohl die himmlische Freude des Christen, der eine unsterbliche Seele gerettet hat. Sie winkte still dem Priester, der seinen Augen nicht trauen wollte. Das Wunder war wirklich geschehen: der Glaube und die Liebe hatten gesiegt, und in der umnachteten Seele des
Praktische
Weilnachts=Geschenke
sind:
Kleider, Kopf=, Hut= u. Taschen=Bürsten mit u. ohne Stickerei, Zahn= u. Nagel=Bürsten, Bohnmaschinen, Fußbürsten für Entrée und Teppich=Kehrmaschinen, Toilette= und Bade=Schwämme, Fantasie=Radeln und Steckkämme für Frisuren. Täglicher Eingang von Neuheiten, Frisir= und Staub=Kämme in Büssel, Elsenbein u. Schildpatt. Toilette= u. Reise=Spiegel, 4# Näh= u. Kamm=Kasten, Reise= u. Taschen=Nccessaires, Portemonnaies u. Cigarren=Etnis empfiehlt in großer
Auswahl zu wirklichen Fabrikpreisen
Locrick, Breitestraße 111.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten.
AAAAAAAAALAN
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regu ateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Prachtvolles Salon=Meublement
in Eichenholz. Stil L. XIV., geschmackvoll ausgeführt, billig unter Garantie.
Jos. Brann, Bildhauer, Ursulakloster 5.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 68# Dinstag, 20. December 1887.
: Anna Höver,
*
□
*
*
*
c
*
Rurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft,
K ö 1n,
Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 3,
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Waaren, welche sich besonders zu
Weihnachts-Geschenken
eignen, als:
5 Jacken und Hosen in Wolle und Baumwolle, Normal= Unterzeuge,„
· Herren= und Damen=Westen, Kopf=Shawls, Kaputzen, Tücher, Pelerinen,
Pelzkragen und Mussen,
Kleidchen, Jäckchen und Mützen für Kinder,
Unterröcke, gehakelte und gestrickte, in Tuch, Flanell und Filz,
Strümpfe, Socken und sämmtliche Strickwolle;„
5 ferner alle Sorten Landschuhe, Hosenträger, Slipse, Kragen, Manschetten,
„ Taschentücher, Krausen, Schürzen und Corsets;
* Damen= und Herren=Hemden, Arbeitshemden, sowie Flanell, Biber,
Siamosen, Gedrucktes, Leinen, Cretonne 2c. 2c.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Jestungen, Burgen, Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Feuerwehren, Frachtwagen,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen Dampfmaschinen, Zinnsoldaten,
Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Mörders— denn Gott hat Keinen ausgeschlossen von seiner Gnade, und sei er auch noch so tief gefallen— ging die Hoffnung auf wie ein lichtes Morgenroth.
Der Geistliche blieb lange bei dem Gefangenen. Als er endlich um Mittemnacht von ihm schied, nicht ohne ihm zu versprechen, morgen mit dem Frühesten wiederzukommen, umarmte er ihn und gab ihm den Bruderkuß des Friedens.
Am andern Morgen war der Tag der Hinrichtung. Rosa Maria war auch hier wieder erschienen, um ihre schöne Sendung ganz und bis an's Ende zu erfüllen. Sie hatte sogar die Erlaubniß erhalten, mit dem Geistlichen den Sünderkarren zu besteigen, der ihren Vater auf den Richtplatz führte. Sie stand auf dem schrecklichen Wagen in ihrem schlichten weißen Kleide wie ein Engel. Sie lächelte sogar; aber es war kein irdisches Lächeln; dann betete sie auch mit ihrem Vater, der andächtig ihre Worte nachsprach.
Nicht wenige Zuschauer weinten in der Menge. Nie hatte man wohl ein so unendlich rührendes Schauspiel gesehen. Sogar„Gnade“ hörte man rufen. Vielleicht kam dieser Ruf von Jemanden, der seine Rührung nicht zu bemeistern wußte.
„Keine Gnade,“ rief der Corsar,„keine Gnade von den Menschen! Ich muß sterben, um meine Verbrechen zu büßen. Aber auf die Gnade Gottes hoffe ich, denn ich habe mich bekehrt.“
Der Wagen hielt... ein letztes Umarmen... ein letzter langer Kuß auf das Crucifix, das ihm der Priester vorhielt.... Mit festen Schritten stieg er die furchtbare kleine Treppe hinan und überlieferte sich dem Henker.
Auf dem Kirchhofe von Saint=Bar zeigt man dem Reisenden— wir selbst sahen es dort noch vor einigen Jahren— in einer kleinen abgelegenen Ecke einen niedern Grabhügel mit einem schwarzen Kreuz ohne alle Inschrift, dicht daneben ein anderes einfaches Grab, auf dessen Leichenstein die Worte stehen:„Hier ruht Schwester Maria von der h. Erbarmung. Betet für ihren Vater und für sie.“
Das kleine Häuschen am Strande ist wieder bewohnt; aber des häßlichen Beinamens erinnern sich nur die Aeltesten im Dorfe. Es war im Mai, als wir es besuchten: die Fliederbäume blühten, und Epheu und Geisblatt umrankten Thüre und Fenster. Nach hinten lag, wie ein unendlicher, glänzender Spiegel das ewige Meer.
E
Tc S
—2
Brückenstraße 5,
gegenüber der Passage.
Cigarren- u. Tabak-Fabrik-Lager und Handlung en gros&amp; en détail
von Math.
Köln, Schildergasse 110, nahe am Neumarkt.
empfiehlt seine anerkannt seinen Marken. Große Auswahl in
Weihnachts-Cigarren,
sowie in deutschen, russischen und türkischen Cigarretten.
Ausverkauf in Resten feiner Havana-Cigarren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kinder=Küchen und=Küchen=Einrichtungen, ganz von lackirtem Blech, in reichster Auswahl zu
Spiritus= und Kohlen
chen un
hl zu billigsten Preisen.
Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Fein
Rauchtabake
4
19s.
Speciali Echtes Darn Anisg
feinste Qu
KARL
4 Marsilstei
Christbaumlichte, 80er, bunt
a Pfd.(2 Cartons) 60 Pfg.
Kl. Griechenmarkt 39.
chaukelpferde à—5., Spielsachen sehr billig, bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl. Wirkliche Dampfmaschinchen a—15 M. Baukasten 2c.
Gebr. Herpers,
Stolkgasse 31,
langjährige Installirer bei Karl Greven, empfehlen sich zum Anlegen von Gas= und Wasser=Leitungen, zum Repa riren und Aufbronziren von Leuchtern, sowie in allen Kupfer schmiede= u. Gurtler=Arbeiten.
S
Für Weihnachten.##
Graßer
heitskauf.
Spitzen=Fichus, Spitzen=Barben,
in allen Größen und Qualitäten werden
stannend billig
verlauft bei
W. Sachs&amp; Cie.,
Ecke der Glockengasse und
Columbastraße.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mit einer großen Auswahl seiner sächs. Gana rienvögel angekommen.
C. Bleier
aus Andreasberg a. Harz,
Heumarkt 82, Köln.
Wallnüne
billig zu verkaufen.
Perlengraben 80.
Sevarinstrasse 100.
Puppen, Spiel- und Galanterie-Waaren zu billigen Preisen. Severinstrasse 100.
Civilstand der Stadt Köln. 17. Dec.
Geburten. Engelb., S. v. Heinr. Kreutzer, Schlosser, Kettengasse 7. Maria Kath., T. v. Joh. Jos. Pütz, Tagl., Tagl., Mathiasstr. 9B.-Hieronymus, S. v. Math. Horn, Tagl., Agrippastr. 71. Maria Ther., T. v Bernh. Iltgen, Formstecher, Mauritius wall 58.- Joh. Friedr. und Maria Lonise, Zwill. v. Wilh. Frisse, Kaufm., Weyerstr. 30B. Peter Steph. Jac., S. v. Jac. Klotz, Buchb., Kahlenhausen 43.
Sophia, T. v. Jos. Klug, Dienstm., Kl. Griechenmarkt 64.- Louise, T. v. Phil. Berger, Wiegemeister, Gr. Neugasse 32. Franz Hub., S. v. Hub. Züll, Kleinhändler, Spulmannsg. 44. Adam, S. v. Friedr. Vogel, Post schaffner, Eigelstein 113.- Mich. Joh., S. v. Jac. Huferath, Faßb., Domstr. 11.
Agnes Elis., S. v. Friedr. Wilh. Huverstuhl, Tagl., Elsaßstr. 31.- Joh., S. v. Clem. Cremer, Fabrikarbeiter.
Jos. Steph. Gotthard Maria, S. v. Jos. Böhmer, Eisenb.=Betr.=Secretair, Isabellenstraße 21.- Clemens Aug. Jacob Friedr., S. v. Math. Kessel, Bäcker, Hosengasse 12—14.- Joh., S. v. Engelb. Blesen, Techn., Ankerstr. 5.
Sterbefälle. Anna Weingärtner, Wwe. Urbach, 78., Gereonsmühlen gasse 27.- Christ. Heinen, geb. Esser, 58., Severinstr. 131.- Katharina Weber, Wwe. Könen, 76., Achterstr. 25.- Franz Heinrich Fey, 10., Follerstr. 15.- Ferdinandine Hartmann, 19., Agrippastr. 30.- Joh. Stupp, 6., Goldg. 17.- Wilhel
mine Bertram, 1 J. 9., Thurum 63.- Joh. Hubert. Eisermann, 3 M. 21., Poststr. 58B.= Hubert Lam merich, unverh., Tagl., 19., wohnh zu Kalk.- Rudolph Wichmann, 9 J. Arndtstr. 2.- Herm. Breuer, verh. Steinh., 35., Friesenwall 52.- Pet Frechen, verh., Fuhrm., 35 J, wohn haft zu Kriel.
Heirathen. Ant. Müller, Anstr. v. Arzheim, u. Anna Schiefer, Wwe. Könen. v. Frechen.- Mar Herbertz Notariats=Geh., v. Schuttendelle, u. Barb. Busch, gen. Möbs, v. Nieder Mörlen.- Jodocus Rolauf, Tagl., u Johanna Feyen, Beide v. hier. Joh. Spies, Wwr., Tagl., u. Sabina Meurer, Wwe. Urban, Beide v. hier. Joy. Schon, Schlosser, und Sib Mager, Beide v. hier.- Paul Erott Fabrikarb., v. Berlin, und Gertru Rötgens, v. Xanten.- Wilb. Röttgen, Kaufm., v. Dresem, und Maria Schulz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Habrich, Commis, Gr. Neug. 15, und Agnes Seidel, Berlich 2A.- Peter Nolden, Gärtner, zu Honnef, u. Marg Steffes. An der Linde 6.- Jacob Emmerich, Kaufm., Komödienstr. 18 und Veron. Frechen, Mühlenb. 37. Jos. Greuel, Tagl., Eulengarten 4 und Sib. Urbanus, Pelzerg..-Heinr. Aug. Ostheim, Hülfstelegraphist, und Elisab. Gaubatz, Beide zu Hamburg, Ersterer fr. hier.
à Ein alter Theater=Zettel.
Wie ein Kölner Theater=Zettel vor mehr als hundert Jahren gelautet hat, ist aus nachstehendem wörtlich genauen Abdruck eines solchen vom 6. December 1781 zu ersehen, der uns von befreundeter Seite zur Verfügung gestellt wird. Das Original ist auf Handpapier in der Größe des heutigen Reichsformat gedruckt. Mit„St. Mergen“ ist die Kirche St. Maria im Capitol gemeint. Wo dortselbst das Local der„Ehrsamen Steinmetzer=Zunf" gelegen war, werden unsere Kölnischen Gelehrten wohl leicht feststellen können. Aus dem interessanten Zettel ist ersichtlich, daß der Theaterbesuch damals billiger als heutzutage war. Der beste Platz kostete 40 Stüber, nach heutigem Gelde 2 Mark, der billigste 6 Stüber, gleich 30 Pfg.
Mit gnädiger Erlaubniß
Eines Hoch=Edeln und Hochweisen Magistrats,
Der kayserl. freyen Reichs=Stadt Köln.
wird heute Donnerstags den 6ten December 1781.
von der vereinigten Gesellschaft deutscher Schauspieler aufgeführet:
riadne auf Pkaxos,
Ein musicalisches Drama, von Herrn Brandes,
Die Musik ist von Herrn Benda.
Personen.
Ariadne————— Mad. Brandt.
Theseus————— Herr Meyer.
Eine Oreade,
Einige Griechen,
Die Scene ist auf Naxos.
Zum Beschluß
Die beyden Hüte,
Ein Lustspiel in einer Handlung.
Personen.
Herr von Mörbach,——— Herr Brandt.
Frau von Mörbach,——— Mad. Erdmann.
Baron von Rose,——— Herr Meyer.
Elisabeth Kammerjungser——— Mad. Meyer.
Bedienter.
Der Schauplatz ist in der Ehrsamen Steinmetzer=Zunft hinter St. Mergen.
N B. Es dienet zur Nachricht, daß die Billets, welche gelöst, den nemlichen Tag abgegeben werden müßen, auf andere Täge sind sie ungültig.
Der Anfang ist precise um 5 Uhr.
Der erste Platz, Der zweite,
Der dritte,
40 Stüber 20 Stüber 6 Stüber.
Die Billetter sind zu bekommen bey Herrn Kraus auf dem Neumarkte.
Vermischte Nachrichten.
** Ein guter Fang ist am Freitag einem Gendarmen in Friedrichsberg geglückt. In letzter Zeit sind auf dem Central=Viehhofe wie in der Central= Markthalle verschiedene große Fleisch=Diebstähle verübt worden, und zwar in der Weise, daß mit Fleisch beladene Wagen davon geführt, ihrer Ladung beraubt und sodann an irgend einem Orte ausgesetzt wurden. In den meisten Fällen wurden Pferde und Wagen wiedergefunden, und zwar in der Nähe von Friedrichsberg. Der Verbleib des Fleisches ist in allen Fällen zwar unermittelt geblieben, doch der jedesmalige Fundort des Wagens ließ den Schluß zu, daß dasselbe in Friedrichsberg hängen geblieben sei. Am Freitag ist nun in Friedrichsberg ein Schlächtermeister verhaftet worden, in welchem man mit großer Sicherheit den Dieb vermuthet. Der Verhaftung ging Folgendes voran. Der Schlächtermeister Engelmann aus Friedrichsberg fuhr am Freitag früh nach Berlin, um seinen Kunden Fleisch zu überbringen. An der Ecke der großen Frankfurter= und Koppen=Straße hielt er an, um ein Rinder=Viertel abzuladen. Obwohl der Wagen nur wenige Minuten unbeaufsichtigt blieb, war derselbe doch bei der Rückkehr des Meisters verschwunden. Es befanden sich auf dem Gefährt noch sechs RinderViertel im Gesammtgewicht von 500 bis 600 Pfund, ferner ein
über 100 Pfund schweres Kalb und mehrere Lebern und Geschlinge. Der Bestohlene benachrichtigte sofort die Berliner Polizei; er trug aber auch Sorge dafür, daß die Gendarmen in den Vororten benachrichtigt wurden. So kam der Geselle des Bestohlenen auch zu einem der Gendarmen in Friedrichsberg, der sofort einen Rundgang bei den dortigen Schlächtern am Orte begann, wobei ihn der Geselle begleitete. Nachdem
die Recherchen an mehrern Stellen fruchtlos ausgefallen waren, kam der Beamte auch zusdem Schlächtermeister Wilhelm Pohl, Friedrich=Karl=Straße 34. In dem Laden desselben hingen drei von den gestohlenen Rinder=Vierteln, die der Geselle an einem in das Fleisch geschnittenen Zeichen, dem Buchstaben HI, wiedererkannte. Wenn noch ein Zweifel an der Identität des Fleisches hätte bestehen können, so wäre derselbe durch den Umstand beseitigt
worden, daß man im Keller des Pohl die übrigen drei Rinder=Viertel,
das Kalb nebst den Lebern und Geschlingen fand. Pohl gab an, daß er das Fleisch von zwei Unbekannten gekauft habe, die er,„nur von Ansehen“ kenne. Obwohl man ihm dies nicht glaubte, erklärte ihm der Beamte doch, daß er ihm bis zum Abend Zeit lasse, die angeblichen Verkäufer zu ermitteln. Mittlerweile kam aus Berlin die Nachricht, daß Wagen und Pferd führerlos auf der Wrangelstraße gefunden worden waren. Als Pohl am Abend die Verkäufer noch nicht nennen konnte oder wollte, so wurde er verhaftet und nach Moabit gebracht. Aus der Gleichartigkeit des letzten Diebstahls und der frühern wird der Schluß gezogen, daß Pohl auch in frühern Fällen der Thäter gewesen ist.
** Im Churer Stadtwald wurde vor einiger Zeit eine riesige Bergsichte „die alte Nana“ vom Sturm umgeworfen. Unmittelbar über dem Boden hatte der Stamm einen Umfang von 8,95 Meter und einen Durchmesser von 2,85 Meter. Die Höhe betrug 43.6 Meter. Es wurde berechnet, daß aus dem Stamm ungefähr 14 und aus dem Geäste etwa 4,5 Klafter Scheitholz gemacht werden könnten. Beim Sturz riß der alte Riese nahezu 1000 Quadratmeter jungen Wald mit.
** Der letzte Henker des Cantons Tessin, ein gewisser Franz Schleuber
aus der deutschen Schweiz, ist in Lugano gestorben. Schon sein Vater war Scharfrichter gewesen. Seit der Abschaffung der Todesstrafe bezog er vom Staate eine Pension; aber schon vorher hatte er seit Amt nicht mehr selbst ausgeübt. 1852 und 53, als die letzten Hinrichtungen im Canton stattfanden, ließ Schleuber auf eigene Kosten den Berner Scharfrichter kommen.

ichsberg Central= ind zwar Ladung meisten er Nähe en zwar ließ den m Freiden, in rhaftung richsberg zu überhielt er wenige kehr des Rinderner ein eschlinge. er trug benachtem der dortigen Nachdem kam der traße 34. Vierteln, m Buchität des beseitigt =Viertel, daß er Ansehen" nte doch,
zu ernd Pferd sohl am o wurde es letzten auch in
Bergsichte m Boden rchmesser net, daß Klafter e nahezu
Schleuber
ater war er vom
ehr selbst on stattkommen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 n Dinstag, 20. December 1837.
7
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Corsetnäherinnen
finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung in und außer der Fabrik. Steinstr. 31..Hugenbruch.
Ein braves
starkes Mädchen für gleich gesucht.
Streitzeuggasse 27.
Provisions=Reisender
für eine Specialität in Punsch=Syrup gesucht. Franco=Offerten u. A 7 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Katholischer Lehrling
für Colonial= und Material=Waaren= Geschäft gesucht. Augustinerplatz 8.
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße 130.
Geübte Punktirer
gesucht. Eintritt sofort. J. P. Bachem, Marzellenstraße 20.
Tüchtige Bauklempner
gesucht. Heinsbergstraße 23, Verlängerung der Jahnstraße, Neustadt.
Amme
(gesunde) vom Lande gesucht.
Perlengraben 67.
Lehrmädchen
und Blumen=Arbeiterinnen werden gesucht. Brabanterstr. 72, am Friesenpl.
Stellen-Gesuche.
Ladengehülfin
im Leinen= und Manufacturwaaren= Geschäft erfahren, sucht Stelle in gleicher oder ähnlicher Branche. Fr.=Off. u. Nr. 385 bef. d. Exp.
Ein durch
ein Unglück für schwerere Arbeit untauglich gewordener älterer Mann, Familienvater, sucht leichtere Beschäftigung gegen geringen Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Exp.
Für Damen.
Ein Friseurin sucht noch einige kunden zum Frisiren.
Neußerstr. Nr. 54, Nippes
Strebsamer Stuccaturmeister sucht eine Baustelle mit Bauzuschuß. Franco=Offerten unter Nr. 390 bef. die Exped. d. Bl.
Zu verkaufen.
Tafel=Clavier,
kreuzsaitig, vorzüglich von Ton und Bauart, zu verkaufen.
#gcenfeld, Peterstraße 39.
Hochfeine Nähmaschine,
Singer=, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Schlaf=Sopha,
neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Große Auswahl
Lederschuhe mit Holzsohlen, Holzschuhe, Trippen, Bürsten=Waaren, Matten. Geschwister Kratz, Cäcilienstraße, Ehrenfeld.
Für Metzger.
Geräthschaften aller Art, sowie beste Wiener Stühle, Natur=Möbel und Tische für Wirthe. Martinstraße 9.
Christbäume,
größter Auswahl, zu verkaufen. Deutz, Tempelhof 64.
Hänneschen:Theater,
Pserdestall, Puppen=Nähmaschine 2c. billig abzugeben. Hohenstaufen=Ring 74, von der Kasse rechts, I. Etage.
Prima Hosenträger,
eigener Fabrik, staunend billig. Küpper=Ossendorf. Gr. Budengasse 4.
Glace=Handschuhe
als Weinachtsgeschenk, 4 Knöpfe, a Mark. Große Budengasse 4.
Tafelobst,
per Centner zu 7 Mark bei Gastwirth Stöter, Deutz.
Ein großer
eichener Ladentisch ist billig zu verkaufen. Breitestraße 2, 1. Etage.
Großer Bankasten
billig zu verkaufen. Eigelstein 73.
Violine
zu verkaufen. Albertusstraße 7.
Füll=Regulir=
Oefen, bewährte Systeme, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Neue goldene
Herren=Uhren, Remontoir, 14 karäthig, von 45 Mark an, sowie goldene Ketten unter Garantie sehr billig abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 391 an die Exp. dieses Vl.
Großer Posten
Filzschuhe zu sehr billigen Preisen. Fr.=Off. u. 381 a. d. Exp. d. Bl.
Carnevals=Perrücken,
Schnurrbärte, Masken 2c. wegen Auf gabe des Artikels billig zu verkaufen.
Blaubach 164.
Bringe
in empfehlende Erinnerung für die Feiertage feinste Weihnachtsstollen und Mürbeblätze, sowie echte Nachener Printen und besten Speculatius. Ma schinenbäckerei von W. Stahl, Bolzeng. 10
Malzschrottmühle,
Putzmühle, Maischbottich mit Rühr wert zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 61.
Ein transportabeler
fast neuer eiserner Waschkessel und ein gut erhaltener Badeofen sofort zu ver kaufen. Brandenburgerstr. 16.
Hoher Kinderstuhl,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Trutzenberg 48.
Kauf-Gesuche.
Inductions=Apparat,
constante Batterie, 20—30 Elemente, (nach Spamer oder Stöhrer), gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. E. Eulenverg, Weyerstraße 45.
Knochen, Lumpen,
Papier=Abfall, alte Bücher und Briefe werden bek. zu den höchsten Preisen angekauft. Trankgasse 41.
Flaschen, Zeitungen, beschriebenes Papier, wird stets angekauf. Gr. Griechenmarkt 67.
Packtuch
zu kaufen gesucht. Mariengartengasse 13. Bretter=Schuppen
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. m. Preisund Größen=Angabe Ehrenfeld, Victoriastraße 35. Rich. Tamm.
Gebrauchte,
aber noch gute Kinder=Badewannen, 70 Centim. Bodenlänge, zu kaufen gesucht. Breitestr. 103. 1. Etage.
Knochen
und Lumpen werden angekauft.
Thurnmarkt 14. Lumpenund Säcke=Ankauf. Pantaleonsmühlengasse 8.
Rindlederne Flauken gegen Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 388 a. d. Crp. Knochen, Lumpen, altes Eisen wird zum höchsten Werthe angekauft. Ehrenfeld, Weierstraße 9.
Zu vermiethen.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Zimmer und
Mansarden zu vermiethen. Bescheid bei Frau Heyden, Vor St. Martin 30. Jahnstraße 19.
Schöne 2. Etage, 6 Zimmer, zu ver miethen.
Wohnungen zu vermiethen. Eulengarten 19.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 125.
Schöne Etagen,
1. und., je drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre.
Wohnungen,
straßenwärts, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
Das Haus
Brunostraße 1 ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 4.
Hinterhaus,
für kleine Fabrik, Lager oder Werk stätte geeignet, nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Hämergasse 33.
Holzmarkt 27.
Schöne erste Etage mit Balcon, ent haltend 3 Zimmer und Mansarde, an stille Miether zu vermiethen. Bescheid Holzmarkt 23. Preis 36 M. monatlich.
Unterhaus
zu vermiethen, auch für ein Engros Geschäft gut geeignet. Steinstr. 11.
Möblirte Zimmer
billig. Deutz, Victoriastraße 44.
2. Elage,
3 Zimmer, Keller 2c.###g zu ver miethen. Eintrachtstraße 25, Bescheid Blaubach 89.
Schöne große
Wohnungen, 1. Etage, 2. Etage, je 5 Räume, auch getheilt in—2 Räume, nebst—1 Räume im Anbau, 3 Man sardezimmer und 3 Pferde Stallung zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Zu vermiethen
2. Etage, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossenem Keller, Bleiche und allen Bequemlich keiten; event. können auch noch 2 Zimmer dazu vermiethet werden.
— Gereonsmühlengasse Nr. 13.
Unterhaus
u. 2. Etage zu vermiethen, je 4 Räume u. Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Trutzenberg 38.
2 Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Große Neugasse 9.
Großes Zimmer
mit 2 Betten an solide Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl 27.
Zu vermiethen,
billig, 2. Etage, 5 Räume u. Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten.
Siebenburgen 72. Alerianerstraße 28, am Mauritiussteinweg, 2. Etage, 4 Räume, 12 Thlr. monatlich.
Bescheid Richmodstraße 8. Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Perlengraben 42.
Luremburgerstraße 15.
l. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 45.
Zwei schöne
Zimmer an einzelne Person zu ver miethen. Ursulaplatz 9.
Schöne erste
Etage, 5 oder 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an feine, stille Familie billig zu vermiethen. Breitestraße 6. Kleine zweite
Etage an kleine Familie oder einzelne Dame zu vermiethen. Bollwerk 11.
2 Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Breitestraße 67.
*
Veranda, 3. Etage, nebst Speicher, er und„Waschküche, monatlich 30 k, für eine kleine Beamten=Fami
Berlich 12.
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, Küche, Mansarde, Wasser leitung„Neuer 2c.
3 Zimmer
mit Veranda,
Keller
Mark, für eine kleine Beamten Fami lie passend, zu vermiethen. Antwerpe nerstraße 2, am Friesenplatz.
Ein anständiges
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Röhrerg. 2, 3. Et. Unterhaus
und 1. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Frankstraße 29.
Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Schnurgasse 52.
Zwei Zimmer
erster Etage mit aller Bequemlichkeit zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 8.
Zwei freundliche Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequem lichkeiten, an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Follerstraße 99.
Möblirtes Speicherzimmer, heizbar. Machabäerstraße 43.
2. Etage
zu vermiethen. Herzogstraße 24.
Ein Zimmer
zu vermiechen. Friesenstraße 68. Elegantes Unterhaus, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Mansarden, 2 Kellern, sowie alle Vequemlichkeiten, Weidenbach 32, zu ver miethen. Bescheid Weidenbach 22. Zu vermiethen
Ecke Salier Ring=Weidenbach 34 eine elegante 3. Etage, bestehend aus 9 Zimmern, Küche(abgeschlossen), nebst Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Weidenbach 22.
Zu vermiethen.
I. Etage, 3 Zimmer, 2. Etage, 2 Zimmer. Agrippastraße 100, 102.
Das Ladenlocal
An der Linde 3A, worin bis jetzt eine Ochsenmetzgerei war, ist für jedes Détailgeschäft mit Wohnung und 1 Etage sofort zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid beim Eigenthümer, Friedr. Belludt, An der Linde 3.
Möblirtes Zimmer, Parterre, zu vermiethen. Lyskirchen 1. Erste Etage,
ein Zimmer, an einzelne ältliche Person zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Capitalien
20,000 Mark
auf 1. Hypothek zu 48 gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 387 a. d. Exp.
Unterricht.
Eine für's
Elementar= und höhere Lehr=Fach geprüfte Lehrerin ertheilt Unterricht i französischer und englischer Sprache. Fr.=Off. u. Nr. 381 a. d. Exp. d. Bl.
Vermischtes.
Mein langjähriger
Gehülfe Joseph Kerschgens ist Samstag den 10. d. M. aus meinem Geschäfte sofort entlassen. Fritz Greven,
Hohestraße 44.
Jemand gesucht, der Schweizer Tüll=Gardinen bei sich zu Hause ausbessert. Vor St. Martin 6,
2. Etage.
Bilder
werden schnell und billig eingerahmt. H. Leyendecker, Tempelstr. 43. Bücher=Einbände jeder Art werden solid und dauerhaft angefertigt.
H. Leyendecker, Tempelstr. 43. Stickereien werden proper eingezogen.
H. Leyendecker, Tempelstr. 43.
Verloren&amp; Gefunden.
In Ehrenfeld,
Venloerstraße Nr. 10, ist ein Regenschirm stehen geblieben.
Entlaufen
kleiner Hund, braun und gelb, Bastard, Pinscher und Wolfsspitz, Namen Möppi, Freitag=Abend entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Josephstr. 13—. Verloren
ein Portemonnaie, mit ca. 160 Mark, von Rothgerberbach, Waidmarkt, Hohestraße, Brückenstraße, Columbastraße. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Columbastraße 2.
Verloren
eine goldene Brille in St. Maria im Capitol. Abzugeben Königsstraße 2.
K.
Seufzer-Ecke.
Steffen: Napolcon,
Klösche:„Em Rötzche!“
a Zur Papst=Teier.
In der gestrigen stark besuchten Delegirten=Versammlung der Kölnischen Vereine im Pius=Bau gab sich ein sehr lebhaftes Interesse für die Betheiligung am Festzuge bei Gelegenheit der Vapstfeier am zweiten Weihnachtstage kund. Bis gestern Abend hatten sich die nachstehend in der Reihenfolge der Anmeldung aufgeführten 65 Vereine zur Theilnahme gemeldet:
Köln.
Congregation junger Kaufleute.
Männergesang=Verein Arion. Männergesang=Verein Kölner Liederkranz. Katholischer Arbeiter=Verein, südlicher Stadttheil.
Carolus Magnus=Kranken=Verein.
Junggesellen Congregation.
Krankenkasse St. Cunibert. Aloysianisches Bündniß an St. Gereon) Katholischer Gesellen=Verein.
Schlosser=Innung.
Kölner Sängerkreis.
Krankenkasse Severinus II. Kevelaer=Bruderschaft.
Constantia, Gesang=Quartett katholischer Kaufleute.
Katholischer Arbeiter=Verein, nördlicher Stadttheil. Vereinigte Böckergesellen Köln's.
Männergesang=Verein Hilaria.
Männergesang=Verein Apollo.
St. Cuniberts=Bau=Verein.
St. Andreas=Bau=Verein.
Dritter Orden vom h. Franciscus,
Ursula=Bruderschaft.
Männergesang=Verein Polyhymnia.
Männergesang=Verein Germania.
Bürger=Congregation St. Martin. Maler= und Anstreicher=Innung.
Tapezierer=Innung.
Kirchenchor St. Cunibert.
Musik und Gesang=Verein Ossian. Metzger=Innung.
Marianische Bürger=Sodalität.
St. Servatius=Bruderschaft.
Rheinischer Männer=Gesangverein.
Schuhmacher=Innung.
Herz=Jesu=Bruderschaft.
Stellmacher= und Schmiede=Innung.
Tischler=Innung.
Bäcker=Innung.
Marianische Bruderschaft.
St. Michaels=Bruderschaft.
St. Albans Pfarrverein.
Korbmacher=Innung.
Krankenkasse Vincenz von Paula.
.=.=V. Concordia.
Schneider Innung.
Faßbinder=Innung oder Krankenkasse.
Deutz.
Männergesang=Verein.
Bonifatius=Verein.
Marianische und Benedictus=Bruderschaft. St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft.
Krieger=Verein.
Krieger=Kameradschaft.
Meister=Verein.
Turn=Verein.
Schießclub.
Bäcker=Innung.
Metzger=Innung. Freiwillige Feuerwehr.
Ferner zwei Gesang=Vereine Mülheimer Weg und Colonie. Nippes.
Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein.
Jünglings=Congregation.
Katholischer Bürger=Verein.
Quartett=Verein.
Kranken=Verein Bonisatius.
Weitere Anmeldungen von Vereinen die am Festzuge Theil zu nehmen wünschen, nimmt Hr. Ed. Fuchs, Christophstraße 38, entgegen.
Angesichts dieser jetzt schon überraschend starken Betheiligung ist eine Zahl von über 100 Vereinen mit Sicherheit vorauszusehen. Zehn Musik=Corps werden den Zug begleiten.
Der Vorsitzende brachte dann den Entwurf des Zug=Programms zur Verlesung. Derselbe fand allgemeine Billigung. Das Programm wird einzeln gedruckt und morgen(auch im Local=Anzeiger) veröffentlicht werden.
Locales.
k Wie wir hören, waren bei den städtischen Gaswerken bis gestern Morgen erst drei Anmeldungen zur Beleuchtung bei der Papstfeier eingelaufen; wie viele bei Privat=Installateuren, entzieht sich unserer Kenntniß. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß möglichst rasche Anmeldungen im Interesse der Auftraggeber liegen dürfte, damit nicht am hohen Weihnachtsfest gearbeitet zu werden braucht.
** Wie bereits erwähnt, hat im Vergleich zum Vorjahre in den verflossenen acht Monaten dieses Betriebsjahres der Besuch des HohenstaufenBades erheblich sich vermehrt; auch die irisch=römischen Bäder, welche im ersten Jahre des Bestehens der Anstalt eine geringe Frequenz aufwiesen, finden immer mehr Anerkennung. Während im vorigen Betriebsjahr der durchschnittliche tägliche Besuch der letztgenannten Bäder sich auf 20 Personen bezifferte, betrug er vom 1. April bis zum 31. November d. J. 27 Personen. Auch die Damenwelt scheut sich heute nicht mehr, dies für die Gesundheit so nützliche Bad zu gebrauchen. Während im Jahre 1886/87 745 Damen irisch=römische Bäder nahmen, besuchten in den verflossenen acht Monaten dieses Betriebsjahres, also in nur zwei Drittel Jahr, schon 645 Damen diese Abtheilung. Die höchste Besuchsziffer der letztern belief sich an einem Tage auf 57.
st Das Schöffengericht verurtheilte einen jungen Burschen, der einem Metzgermeister, bei welchem er ein Schwein geschlachtet, einen Rock gestohlen und einem Criminal=Commissar einen falschen Namen angegeben hatte, zu
4 Wochen Gefängniß und 14 Tagen Haft.— Ferner hatte sich ein Mainzer zu verantworten, welcher unter der Beschuldigung stand, durch Annoncen in der Köln. Volksztg., im Stadt= und General=Anzeiger zwei Kaufleute aus Nippes beleidigt zu haben. Es handelte sich um Behauptungen über annoncirten Trauben=Brusthonig, und die Annoncen hatten die Ueberschrift:„Eine nette Handels=Gesellschaft". Der Beklagte wurde zu 30 M. Geldstrafe event.
5 Tagen Gefängniß verurtheilt. Das Urtheil soll in den genannten Zeitungen veröffentlicht werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68# Dinstag, 20. December 1387
Gemüse in Büchsen Conservatorium der Musik, Köln
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Donnerstag den 22. December 1887 Abends 7 Uhr:
III. Musik-Abend.
** Aus Paris schreibt man der Vess. Zeitung: Die Präsidenten kommen und gehen, ebenso auch ihre Bilder. In dieser Hinsicht ist Frankreich noch garz monarc####. Laut altem Staatsgesetz mussen alle amtlichen Räume, als Amt= und Gerichtssäle, Pläfecturen, Kanzleien aller Gattungen, Schulen u. s. w. mit dem Bilde des Staats=Oberhauptes in Bronze, Marmor ocer Gyps, oder auch in Oel oder Stich ausgeschmückt sein. Dies ist auch unter der Revublik so gehalten worden. Deshalb macht jetzt das Bild
Grévy's überall demzenigen Carnot's Platz. Denn es fällt keinem Menschen ein, das Bild des frunern Staais=Oberhauptes als Andenken auszubewahren, ihm ein Plätzchen zu gönnen. Dadurch könnte ja eine Sammlung geschichtlicher Bilonisse entstehen, welche die Aufmerksumkeit und Verehrung von dem Bilde des zeitigen Herrschers abwenden könnte. Das meist aus einem Stich oder Steindruck bestehende Bild Gréoy's wandert daher jetzt einfach in den
Papierkorb. Ihm widerfährt da noch ein leidliches Stsichal. Die vele
Tausende und abertau####e gypsener Napoleonbüsten wurden nicht nach Sedan vor versammeltem Volke von der zu dieser patriotischen Handlung aufgebotenen Schuljugend feierlich beschimpft und in Stücke zerschlagen. Ein napoleon III. zu Pferde aus Bionze, der eben erst über einer Durchfahrt der neuen Tuilerien eingesnal worden war.
Straßen geschleift, mit Seilen am Halse gewürgt, mit Hämmern auf Nasc, Muno, Fingern und allen hervorstehenden Theile bearbeitet. In Vo###eaux wurde das Reiterstandbild des Kaisers auf der Place Tourny umgestürzt, zerschlagen, durch die Gassen geschleift, und in's Wasser geworfen. egmich
und Früchte in Gläser
als:
Erbsen,
Bohnen,
Spargel,
Ananas,
Erdbeeren,
Püirsiche etc., Champignons, Morchein, Trüffeln, Capern, Cardamom, Citronat, Vanille,
Backgewürz, Back-Essenzen. Ferner:
Tafel-Rosinen,
Mandeln,
lrinten,
Speculatius,
Honigluchen,
Christbaum-Confect,
Beihnachts-Lichte, feine Birnen, feine Aepfel,
ital. Brunellen, Prinzess-Mandein, Maronen,
Wallhusse, Dattein, Feigen,
Apfelsinen, Citronen, neue Pflaumen, Gelatine, Pudding-Pulver,
Mainzena, Mondamin
Kuorr’s SuppenEinlagen etc. etc.
emtichlt billigst
Fr. Wardenberg,
Mülheim a. Rhein,
Freiheitstrasse Nr. 90,
Kalk:
Hauptstrasse Nr. 173 A.
Barbier=, Friseurund PerrückenmacherGehülfen=Verein.
Zu der am Dinstag den 20. Dec., Abends 10 Uhr, im Restaurant Nitzgen, Stephanstraße, stattfindenden
General=Versammlung
werden die Mitglieder des Vereins hiermit eingeladen.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds 11 Uhr.
Peter Kuth
hohrstraße 9a Köln hohestraße:
in der Nähe des Bismarck=Deutmals,
empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken als Specialität
Lagesordnung:
Kassen=Revision. Verschiedenes. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
sowie
Photographie=, Poesie=, Relies=1 Portemonnaies.
und Sareib=Abumns. Pöotographie=Nahmen.
Schretozens. Hochseine Lamen=Geldeassette
Brief= und Musik=Mappen. Nauchservice Lampenschirn °carten Spiele und Bilderbücher.
Briefwaagen, Bücherträger. Sämmtliche Schul Utensilie
Gratulations= und Neujahrskarten.
Große Weihnachts-Ausstellung
Liederländ. Speculatius
hochfein,
Echt Nachener Printen
in Stücken und Figuren,
friesländ. Honigtuchen, Frankfurter Benden, Weihnachts=Viscuits,
französische und MoselWallnüsse,
sämmtliche Sorten
Haselnüsse,
Tafelrofinen,
Prinzetzmandeln,
Tafelseigen,
Comadra=Zeigen,
Datteln,
Weihnachtslichte.
Weihnachts-Geschenke
,<space> S a m m e t=<space> u n d<space> T ü l l<space>= S t o f f e<space> z u<space> e Seidenstoffe, zu Braut= und Ball Uständiger Aufgabe des Geschüftes
Geaichte Tarirwaggen
Schlaumann. Marsilstein 8
Vereins-Nachrichten.
Rheinland“ des Deutschrösterreichischen Alpennutag im Local der Lese=Gesellschaft ihre General Vernwalt A. Rieth von hier des Hrn. Banquier Seliamann, 117 im Vorjahre(die höchste Zahl
„n Kassen=Bestand von 1291 M.
Reihe höchst werthvoller Karten=Werke, namentAlpenbezirke, vermehrt worden. An dem auf Versam mlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Rechtsa Nach den Mittheilungen des Cassierers, zählt die Section 125 Mitglieder gegen seit dem Bestehen derselben), und hat einen Die Bibliothek ist um eine R lich der italienischen Alpene# anlassung der Section eingerichteten und von stützten Führer=Cursus haben 168 Personen theilgenommen. Der Erfolg desselben ist# Führer wurden in Geographie, Geschichte, Behand unterrichtet. Weiter wurde mitgetheilt, daß die Alpen=Vereins über 20,000 beträgt. Die aus uem.
„Rheinland“ ausscheidenden Mitglieder, die Herren Rieth und Seligme aus Köln, Reiners aus Aachen und Jung aus Kirchen a. d. Sieg, wur wiedergewählt. In der Versammlung lagen über 100 prachtvolle gebirgs=Ansichten in photographischer Aufnahme vom Vereins=Mitglied H J. Beck aus Straßburg auf. Dieselben fanden allgemeinen Beisal. Versammlung wohnte auch mit gewohnter Pünktlichkeit der Ehren=Vorsitze der Section, Hr. Juslizrath Custodis, bei, der bekmnntlich im vorig Jahre sein goldenes Jubiläum als Alpen=Besteiger feierte.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11. Apollo,=G.., Rest. Winter, Schiloerg. 37, Abends—11.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=weh.=Ver., Rest. Ritzgen, Stephanstr. 4,1 Billard=., Innungs=Club, Bonner Act.=Br., Steineng. 95. Ab. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severmstr. 185.—11 Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199. Ab.— II
Evangelisch=kirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbah Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 6, Ab. 8. Uhr. Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. 55, Ab.„.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—..
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Bur###,„
Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 225, Ab.—11 Ges. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg. Ecke 15, Ab.—12
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Elgelstein 91. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Cl. Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,-— Kegel=Club Präsidium, Rest Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Kegel=Club Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab. 8Kegel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab. 8Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, uo.
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11des Asyls für arme Mädchen
bitten durch den Unterzeichneten, ihrer beim bevorstehenden heiligen Weihnachtsfeste nicht zu vergessen.
Köln Gereonskloster 26), 17. December 1847.
Jacob vau Gils, Rector.
Schmitt-Pilartz,
Bierbranerei in Niedermendig,
liefert frei an's Haus:
15/1 Flaschen 3 Mark,
25/2 Flaschen 3 Mark,
faßweise in allen Gebinden.
Marienplatz4.
von—20 Kilo Tragkraft, Tafelwaagen, Gewichte, Literme u. s. w. empfiehlt billigst
Chr. H. Altenber
Köln,
11 Altermarkt 14.
mpfehlen in reichster Auswahl und u den billigsten Preisen:.
Kaffee= und Thee=Servicen in Nickel und ff. Email, Seivirbretter, Frühstücks=Menagen, Obstmesser=Ständer, Gewürzschränke u. Etagère, aus-Apotheken, Laubsägekasten,
Mangeln. Wringmaschinen Schirmständer, Feuergerätheständer, Ofenschirme 2c. 2c.
Emmelius&amp; Prinz,
5 Brückenstraße 5,
gegenüber der Passage.
A
Comptoir: Köln
Clavierb. b. zu verk. Pantaleons u. 19.
Krystall
Wer billige und reelle Waare kaufen will, gehe direct an die Quelle, wo dieselbe fabricirt wird und wo auch die Waare zu Fabrikpreisen im Einzelnen abgegeben wird.
Empfehle dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend bei Einkausen von„„
Weihnachts-Geschenken und Gebrauchs-Artikeln mein eigenes Fabricat, welches an Haltbarkeit alle fremden Fabricate übertrifft.
Niederlagen in Köln:
Friesenstraße 11. Mühlenbach
Krystall
Kölner Metzger=Innung
lachmittags 1½ Uhr, stattfindenden Be
sacob Becker
und Beleuchtungs=Artikel.
Die größte Fabrik bei M. ZAUN in Köln am Rhein, Vor St. Martin 5.
Alles Nähere durch den Preiscourant.
Preiscourant gratis und franco.* -<space> A u c h<space> F a h n e n<space> l e i h w e i s e.<space>
Herrn
der Vorstand
ladet zur zahlreichen Betheiligung ein
Sterbehaus: Gr. Griechenmarkt 110.
den Abschlag!!!
Hochseinen Speculatius 60 echt Nachener Printen per PPfg., bei Abnahme von 5 Pfd.s Eig. Fabricat, daher so billig!
68 Streitzeuggasse 63.
Waaren und
in gediegenen Ia. Leder=Portefeuilles und Lurus Herren=Artikel zu außerordentlich billigen Preisen.
Größte Auswahl.
ugelbert Clever
Zur Kurzweit.
urfassung. Hauslehrer:„O, es ist höchst bedauerlich, issiker in der Art Gocthe's haben.“Hatte Goethe denn keinen Sohn? .“— Rentnerin:„Warum h
2 schöne Etagen=Wohnungen sofort zu vermiethen.
Bescheid b. Notar Schippers in Ehrenfeld.
Rentnerin(früher — Hauslehrer: hat er denn den nicht Klassiker lernen lassen, da konnte er ja sein Geschäft'mal fortsetzen.
Kursrugggr
Ausverkauf der Herren= und Knaben=Hüte zu Fabrikpreisen.