g und Druck von J. P. Bachem. vortlich: für den allgemeinen Cheil en, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röln.
H Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Nr. 20.
Auzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 1212 Psg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg. Serorzugt rerlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
jedes 1een 9, 15.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
M, ue on
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
— Fernsprech=Anschluß No. 202.—
Köln, Mittwoch 2. November.
von mehr als 60,000 Personen in Köln gelesen.
aldmarkt 20,
Ecke Mühlenbach.
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl der
modernsten Kleiderstoffe, sowie die
sowic die so beliebten Schulter=Kragen 2c. 2c. zu den
HB 12 hS—
genJaquettes,
28 vorm. J. P. Köhler. 20 Ulrichsgasse 180.
Kohlen. Coaks. Briquets
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briou(
N.
Schmiedeciserne Betten.
12 mit Matratze u. Keilkissen 11 Seegrasmatr. u. Keilkissen 20 10 m. Drellseegrasm. u. Keilk. 22 sa m dopp. Mtr., verstellb. Keilk. 28 4m dopp. In Matr., verst Keilf.32 1 m. dopp. Spir. u. Indiafmtr.„45 Kinderbetten von 10 M an
Nay= u. Rusb. Betten i. 32 Cort ndiafasermatratzen, vollständig. ssatz für Roßhaar. von 15 M. an. Roßzhaar:, Woll=, Pflanzendaunen= u. Seegras=Matratzen, Federn. Daunen vollständ. Betten, Steppdecken, Bett vorlagen 2c. 2c. zu den
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
I. Preisverz. m. zusammenlegvaren prakt. schmiedeeisernen
gratis und franco.
Emil
Möbel= und Bettwaaren Fabrik,
Koli, Kreuzgasse 14.
in Köln, Obenmarspforten 22: empfenlen ihr grosses hager in
Gardinen, Tischdecken, Reise-, Bett- und
9
Linoleum- und Wachsteppichen,
Linoleum uni, granit und reichen Mustern.
Cocos-Teppichen und Cocos-Maiten
in allen Breiten und manchfaltigster Art.
Vorlagen an Pulten, Arbeits- u. Waschtischen
jeder Gattung in reichhaltigster Auswahl.
Kartoßel für Winterbedarf.
Blaublithen=, Mülhäuser=, Kreuz= u. Nieren=Kartoffel
#kenbedarf zu mäzigen“ gesprgi u d
Heumarkt 19.
Gesse.
Gestickte Pantoffeln,
reiche Dessins von 80 Pfg. an,
gestickte Hosenträger,
à M..25 und höher,
Sophakissen, gehükelte Börsen
in grosser Auswahl neu eingetroffen bei
S. Mehler,
22— Hchepforte 22—.
Helene Tachenmeyer,
50 Brückenstraße 50, Passage gegenüber,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Herren= und Damen=Wäsche, Cravaten Hosenträgern, Krausen, Schurzen 2c. zu Engros Preisen. Herrenhemden nach Maß, Wiener Schnitt, garantirt gut sitzend, von M. 3,50 an
Wiederverkäufern entsprechender Rabatt.
per Flasche M..50,
frisch im Apostelnkloster-Reuer in Austich genommen.
Denaturirter Spiritus
en detail sofort zu haben
„ sOert Aur huren.
Fur Polirer und Lackirer per Liter 80 Pfg. Brenn=Spiritus per Liter 70 Pfg.
In Fäßchen billger empsiehlt
Franz Jos. Daniels, Sternengasse Nr. 11.
Sonntag&Boedecker,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 81 S.
Praktisch! Empfehlenswerth!
Absolute Zuverlässigkeit! Wiederholt prämürt.
Absolute Zuverlässiglenr. Wnerigen Krammt.
Mehrwöchentliche Probezeit; Mehrjährige Garantie! S Es functioniren diese Apparate in Köln: ED
königl. Eisenbohn=Directions Gebäude (Trankgasse 23 25) 3 Stück,
Central-Bahnhof(Wartesaal
(Wartesaal I. u. II. Klasse) 3 Stück,
Justizgebände(Appellhosplatz)2 Stück, alizei Präsioium 4 Glockengasse) 2 St., ProvincialSteuer=Directions=Ge bände(Breitestraße) 1 Stück, Deutsche Reichsbank 1 Stück, Bezirks=Comm.(Friedrichstr.) 2 Stück, kgl. Fortification Weidenbach) 2 St. Rathhaus(Bibliothek u. Schulbureau) 2 Stück,
Bürger=Hospit.(Cäcilienklost.) 1 Stück, Marien Hospit.(Pantaleonswall)1 St., Pfarrgebäude der Mauritius=Gemeinde 1 Stück,
Gesellen=Hospit.(Breitestr.) 3 Stück, Gebäude d. Straßenbahn=Ges., 1 St., Concordia, Lebenoversich.=Ges., 1 St., Schaasshausen'scher Bankverein, 3 St., Hohenstaufen=Bad 1 Stück, Agrippina, Transportversich.=., 1 St., 2c. 2c. 2c.
Hotel du Dome 3 Stück,
„ Ernst 2 Stück,
städt. Fachschuler Salier=Ring) 3 Stück,„ Obladen 1 Stück
städt. Augen=Klinik(Gerconsw.) 4 St.,I„ Pariser Hof 1 Stück,
städt. Café(Kaiser Wilhelm=.) 4 St.,„ Victoria 2 Stück,
Stadt Theater(Parterrethüren) 2 St., 2c. 2c. sowie
bei den bedeutendsten Baumeistern, vielen Privatiers und Restaurateuren.
Denaturirter Spiritus
(zum Putzen, Brennen 2c.) per Liter 80 Pig.
Mauritiussteinweg 54.
Allerseelen.
Der heutige Tag bildet ein Memento mori(Gedenke des Todes) für jeden denkenden Menschen. Er unterbricht das hastende Treiben der Alltäglichkeit und mahnt uns, daß wir uns auf uns selbst und unsere höhere Bestimmung besinnen. Oder sind wir etwa nur auf Erden, um zu essen und zu trinken, zu arbeiten und zu schlafen, zu kaufen und zu verkaufen? Der ernste Allerscelentag gleicht den Wanungspfählen mit der Aufschrift: „Halt!“ vor den Eisenbahn=Uebergängen; der Zug saust vorbei— das Leben braust wie die wilde Jagd dahin; aber für Jeden von uns kommt ein Mal, manchmal unerwartet, der Ruf:„Halt!", und kann trägt man unsere irdischen Reste nach dem Friedhof. Die dort schlummern, waren vor nicht langer Zeit, was wir jetzt sind: hoffende, ringende, kämpfende, liebende und vielleicht auch hassende Menschen, und bald werden wir sein, was sie jetzt sind— ein Fraß der Würmer, Ctaub und Moder Was wäre das Leben hienieden ohne die tröstliche Gewißheit der dereinstigen Auferstehung? Ein Dasein ohne Zweck, Kampf ohne Ziel, Mühen ohne Vergeltung! Der große Friedhof zu Melaten ist eine heilige Stätte, und die stummen Hügel reden eine gewaltige, erschütternde Sprache. Ob ein
schlichtes Holzkreuz oder stolzer Marmor die Ruhestätte des stillen Schläfers anzeigt— di da unten runen, sind aule gleich; da gibt's kein Hoch und Niedrig, kein Arm und Reich, kein Vornehm und Ger'ng mehr, und der Staub des armsten Bettlers vermischt sich mit dem Staub: des vornehmsten Mannes. Geradezu unbegreiflich ist es, daß frevelhafte ände die Gräber unsrer lieben Todten entweihen und sie ihres Schmuckes verauben können:
is läßt auf eine Gefühlsrohheit schließen, für welche die Sprache keine richtige Bezeichnung hat.
Welh, Prossen, Gegensatz zu dem heiligen Frieden it ter großen Todtenstadt bildet die Unruhe, die Aufregung und die Hast in der Stadt der Lebendigen, die uns, eben zurückkehrt von Melaten na, dein stillen Gebet für die Seelenruhe unserer theuern Todten in Köln wirder umsängt! Wobl dem, der die ernsten Eindrücke des Gottesackers in gute Vorsätze umwandett für den Rest der ihm noch beschiedenen Tage des Erdenlebens!
*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 K Mittwoch 2. November 1887.
Feuilleion Kölner Local=Anzeiger. 2. November 1887.
21
Karl trat
K Per Prillant=Ring.
ch dem Englischen von Rob. Werner.
in voller Uniform. Er war einer der hübschesten jungen Offiziere, die sich je vor Ihrer Majestät in St. James verbeugt hatten. So dachte Mancher, der ihn sah, und er selbst hatte nichts dagegen einzuieenden, wenn Jemand so dachte.
„Wo ist Georgina?“ fragte er.
„Georgina ist ausgegangen“, erwiderte Lady Annesley scharf. „Warum bist du so in Gala?“
„Ich komme som Lever der Königin. Haben Sie vergessen, daß dieses heute siattgefunden?“ entgegnete er, indem er mechanisch das kleine Etui main. und es öffnete. Karl Carr hatte die Gewohnheit,
aues anzufassen.
„Was für ein kostbarer Ring!“
„Ein Geschenk für Grace, von Sir Philipp. Aber er soll umgetauscht werden, weil er zu groß ist.“
Der Lieutenam steckte ihn an seinen kleinen Finger und drehte ihn voll Bewunderung hin und her.„Ein wundervoller Ring!“ wieberholte er,„Wittlich wundervoll!“
„Du hättest ihn wohl gern?“ rief lachend Mary vom Fenster her.
„Ich wollte, ich hätte das Geld, das er werth ist. Das könnte ich besser gebrauchen. Was kostet er? Fünfzig Guineen?“
„Nicht schlecht gerathen“, sagte Lady Annesley, die Karl wegen seines guten Herzens und seines angenehmen Wesens im Grunde gern hatte, wenn sie nur die Sorge in Betreff Miß Georgina's hätte vergessen können.
Sie standen zusammen und bewunderten den Ring. Ein Mal steckte sie ihn an, das andere Mal er. Lady Annesley nahm ihn zuletzt und hielt ihn über das Etui, als wollte sie ihn vor dem Einschließen in dasselbe noch ein Mal recht betrachten.
„O weh!“ rief die alte Frau Annesley in diesem Augenblicke.
Lady Annesley schloß eilig den Deckel, stellte das Etui auf den Tisch und eilte zu ihrer Schwiegermutter. Die alte Dame hatte den Beutel auf den Teppich fallen lassen, und ein Theil des Inhalts fiel heraus.
„Bemühen Sie sich nicht selbst damit, meine Liebe,“ sagte sie, als Lady Annesley begann, die Schnitzel wieder hinein zu stopfen. „Legen Sie nur alles auf meinen Schooß. Ich werde nicht noch ein Mal so ungeschickt sein. Sie sehen, das Kissen ist beinahe voll.“
Lady Annesley that, wie sie verlangt hatte. Karl war mittlerweile zu Mary hingetreten, und die Beiden flüsterten zusammen. Lady Annesley nahm ein Stück weißes Papier und wickelte es um das Etui. Dann zündete sie ein Wachslicht an und versiegelle das Ganze.
„Ich muß gehen,“ sagle Karl.„Sind Sie heute Abend zu Hause?“
„Ich? Ohne Zweifel," lachte die Großmama vom Sopha her. „Ich glaube auch nicht, daß die Andern ausgehen werden.“ Sie kannte Lady Annesley's Befürchtungen nicht, und Karl war ihr besonderer Liel###g.
„Sieh, Mary,“ sagte Lady Annesley, als sie das Gerassel hörte, welches der Sabel des Lieutenants verursachte, indem er die Treppe hinunterstieg;„sieh, Mary, ich lege das Etui hier in mein Schreibpult. Wenn Sir Philipp kommen sollte, kannst du ihm sagen, wo es ist.“ Dann ging sie zu Frau Annesley, reichte derselben ihren Arm und führte sie aus dem Zimmer. Wir kommen heute ganz um unsere Spazierfahrt, wenn wir uns nicht eilen.„Mary kann das fertig machen.“
„Es ist vollendet bis auf das Zunähen,“ sagte die alte Dame; „es ist voll geuug.“
Mary legte ihren Sammt auf das Sopha und begann das Kissen fertig zu machen, indem sie sich auf den Boden knieete. Sie hatte den Sammt schon darüber gezogen und sing gerade an, die Goldkordel und Quasten anzunähen, als Sir Philipp eintrat. Er stützte seinen Arm auf die Sophalehne, sah nieder auf sie und ihre Arbeit und machte nicht zum ersten Male die stille Bemerkung, daß sie ein hübsches Mädchen mit einem sanften Gesichtchen war.
„Ich möchle wissen, ob man mir auch so schöne Geschenke machen wurde, wenn ich meinen eigenen Haushalt anfinge?“ bemerkte er.
„Sie sollten es ein ein Mal versuchen,“ entgegnete Mary unbedacht. In dem Augenblicke, als die Worte aus ihrem Munde waren, hätte sie dieselben gern zurückgenommen.
„Aber dann würden Sie ausziehen müssen,“ wendete er ein. „Ich weiß zwar doch nicht, ob sie gerade Alle gehen müßten.“ Er brach ab, während sie nur zu gut fühlte, wie ein tieses Roth ihre Wangen färbte. Sie spielte verlegen mit den Quasten.
„Gewiß nicht, wenn es nach Lady Annesley's Wünschen ging," begann er wieder. Mary erschrak bei diesen Worten und sah ihn fragend an.
„Sehen Sie nicht, was im Werke ist, Mary?“
was soll ich sehen?“
so bei Allen
wenn Sie es nicht gesehen haben. Ich dachte Hause aufgefallen. Meine Eitelkeit hat mich also
nen Sie denn, Sir Philipp?“ an mit seinen tiefblauen Augen kten sie gerade jetzt. Sie wußte
— muthwillig nicht, wohin
„Um es wäre getäuscht.“
„Ader was
Er sah sie se und eitel geuug und woher.
„Sagen Sie mi. Ihre Meinung, Mary. Wenn ich mich en schlosse, meinen eigenen Haushalt anzusangen, glauben Sie wohl, daß dann eine von Ihnen zu bewegen sei, bei mir zu bleiben und mir zu helfen?“
Ihr Herz klopfte heftig; sie schlug die Augen nieder. Die Geldkordel drehte sich rasch in ihren Fingern. Sir Philipp legte seine Hand auf ihre Schulter, während sie noch knieete, und sie blickte zu ihm auf.
„Ich könnte bald ein Mal diese Frage stellen,“ sagte er.„Wissen Sie, wohin Lady Annesley den Ring gelegt hat?“
Sie sprang auf, öffnete das Schreibpult und gab ihm das Packetchen. Er steckte es in seine Westentasche, ging hinunter zu seinem Wagen und fuhr fort.
In weniger als zwanzig Minuten war er zurück und eilte die Treppe hinauf.
„Sie haben mich schön angeführt, Mary! Sie haben mir ein leeres Etui gegeben.“
„Ein leeres Etui?“ wiederholte sie.
Er nahm das Etui aus seiner Tasche und hielt es ihr offen hin.
„Ich sagte dem Manne, ich brächte ihm den Ring zurück, um ihn gegen den kleinern umzutauschen, öffnete ganz behutsam das Etui, um ihn heraus zu nehmen, und siehe da! es war nichts darin.“
„Haben Sie den Ring vielleicht im Wagen fallen lassen? Haben Sie das Etui unterwegs geöffnet?“ fragte sie.
„Ich habe es, wie Sie sahen, in die Tasche gesteckt und dann nicht wieder berührt, bis ich im Laden war. Ich erbrach das Siegel vor des Juweliers Augen.“
„Wo kann der Ring denn sein? fragte Mary.„Lady Annesley hat das Etui versiegelt und selbst in dieses Schreibpult gelegt. Niemand kam in das Zimmer, oder war in demselben, außer mir selbst.“
„Lady Annesley muß das leere Etui versiegelt haben, das ist klar,“ erwiderte Sir Philipp.„Ich habe den andern Ring mitgebracht.“
Als Lady Annesley herein kam, betheuerte sie, sie hätte nicht das leere Etui versiegelt, sondern der Ring sei darin gewesen. Sie erzählte die Details.„Das Etui,“ sagte sie,„ist höchstens eine Minute aus meiner Hand gekommen.“
„Sind Sie ganz sicher, daß Sie den Ring hinein gelegt haben, daß er Ihnen nicht vorbei geglitten ist?“ fragte Sir Philipp.
„Ganz sicher!“ wiederholte Lady Annesley, fast empfindlich darüber, daß man sie einer solchen Unvorsichtigkeit für fähig hielt. „Ich weiß es ganz gewiß. Und wäre der Ring vorbei geglitten, so konnte er höchstens auf den Tisch fallen. Ich habe ihn richtig hineingelegt und das Etui verschlossen.“
„Wer war außer Ihnen noch im Zimmer?“ fragte Sir Philipp.
„Nur Karl. Er stand neben mir und wünschte, daß der Ring ihm gehöre," sagte Mary.
„Nein,“ rief die alte Frau Annesley,„er wünschte, daß er das Geld dafür hätte! Und das war auch ein vernünftigerer Wunsch.“
Ein schmerzliches Gefühl durchzuckte Mary's Herz. Es war noch lein Verdacht. Es war die Furcht, daß der Verdacht kommen möchte: nein, es war die Vorahnung, daß er wirklich kam.
(Fortsetzung folgt.)
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault, Köln elleiniger General=Agent, Jussauft, Koll, Brandenburgerstraße 2.
Marmor=Denkmäler verkünden der Nachwelt die Namen der stolzen Länder=Eroberer, der großen Feldherren, die Tausende zu Wittwen und Waisen gemacht haben. Aber der guten Mutter, die durch ihre Aufopferung, Liebe und Sorge dem Staate brave Söhne und sittsame Töchter erzieht, errichtet man lein Denkmal. Doch lebt sie ja in dem schönsten Kunstwerke fort, in ihren wohlerzogenen Kindern.
Deutscher freisiuniger Verein.
Tages Ordnung für Donnerstag, 3. November:
2. Progressivsätze bei der Communal-Steuer,
3. Schulgeld=Aufhebung an der Volksschule.
Vorstand.
Licitation.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Ehe leute Christian Ullrich, Ofenrohrschmied, und Anna geb. Edams, ohne Geschäft, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 1. December d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner stube Wolfsstraße Nr. 12 dahier,
die nachbeschriebenen, in hiesiger Stadt Köln, Stadtkreis und Gemeinde gleichen Namens gelegenen, und im Grundsteuer=Kataster dieser Gemeinde wie folgt eingetragenen Immobilien: A. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 15, nebst Anbau, Unter= und Um lage. Hofraum und allem Zubehör, katastrirt in Flur 9 Nr. 1132 491, mit einer Grundfläche von 1 Ar 68=Meter;
B. das Wohnhaus Großen Griechen= markt Nr. 63, mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und Zube hör, katastrirt in Flur 9 Nr. 136 537, mit einem Flächeninhalt von 47=Meter;
C. das Haus Bayardsgasse Nr. 17, mit Unter= und Umlage, Hofraum und allem Zubehör, katastrirt in Flur 9 ex Nr. 187. neue Nr. 109184, mit einer Grundfläche von 33=Meter öffentlich versteigern und im Falle eines annehmbaren Letztgebotes, worüber die im Termin anwesenden Be theiligten durch Majoritätsbeschluß entscheiden, an den Letztbietenden zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 29. October 1857.
Wilms, Notar.
Scelenämter
für die Verstorbenen der Jamilien#
Braubach=Schenk,
werden während der Aller## seelen-Octav jeden Morgen um## 9 Uhr gehalten in der Kirche zur# h. Maria in der Kupfergasse.
Vereinigte
Bäcker=Gesellen Köln's.
Monatliche General=Versammlung onncretag den 3. November,
Abends 5½ Uhr, im Vereinslocale ernengasse 10,„Im Rubens". Tages=Ordnung:
Feststellung des Festprogramms
1.
Hoflieferanten,
Sämmtliche Uniform= und
stücke in vorzüglichen Qualitäten.
8
gewaschene, magere, aus dem Wurmrevier,
liesert sosort waggon= und fuhrenweise.
Ueberhaupt empfehle alle Sorten Kohlen zu billigen, aber streng festen Preisen nach Preis Courant, welche gratis zu Diensten stehen.
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gesetzlich geaichten Geschirren, wodurch sich Jeder vom richtigen Mat uverzeugen kann, oder auch nach Gewich. auf meiner geaichten Centesimal=Waage gewogen.
s Fernsprech=Anschluß 345.
on.
Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben Gasten zu Köln wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. November 1887, Nachmittags 4 Uhr, aufseiner Amtssiube, Römer thurm Nr. 27, zu Köln,
das zu Köln auf dem Großen Griechenmarkt sub Nr. 61, Ecke der Hundegasse, gelegene Wohnhaus, worin seit Jahren ein Specerei=Ge schäft mit bestem Erfolg betrieben worden, und welches sich vermöge seiner Lage zu jedem andern Geschäft eignet, groß 1 Ar 19 Meter, taxirt zu 19,500 Mark, zum Verkaufe ausseizen, und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise und Letzt=Bietenden
Remy, Notar.
37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Elagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain Räume für Bureaur, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Cigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Be cheid im Hause selbst.
zur Fahnenweihe;
2. Verschiedenes.
Collegen, welche dem Vereine beizu treten wünschen, sind freundlichst will kommen. Der Vorstand
Eier=Gemüsenudeln,
ital. und deutsche Macaroni,
seinste Mehle,
Knorr's Suppen=Einlagen
und fertige Suppen, neue Aepsetringe, Brunellen, neue gutkochende Hülsenfrüchte, täglich frische Franks. Würstl,
bestes Mainzer Sauerkraut, Gothaer Cervelatwurst,
Sächsische Rothwurst, Braunschweiger Leverwurst,
alle bessern Käsesorten, kräftige, aromreiche, reine und selbstgebrannte Kaffee's empfichlt Wilh. Viertötter,
Im Laach 16. Ecke Lungengasse.
A. Giese's Atelier
fur schmerzloses Einseren kunstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obeumarspforten 36.
Ecke Jülichsplatz. 19
A
Denaturirter Spiritus,
sosort zu haben, empfiehlt billigst
Franz Biermanns, Breitestr. 46
Thüren, Futter, Bekleidungen, Fußleisten in vorzüglicher Güte steivorräthig bei
Lin
*
en détail.
Weinhandlung en gros&
Allein=Verkauf kleinasiatischer Weine
für Rheinland und Westfalen;
dieselben stammen aus den in Smyrna eigens etablirten Kellereien des Deutschen Handels=Vereins in Berlin.
Griechische Weine, spanische, portugiesische, italienische, ungarische, deutsche und französische Weine. Deutsche Schaumweine
in acht Sorten der vorzüglichsten Marken Deutschlands.# E.
Wiederverkäufer an allen größern und kleinern Plätzen unter##### günstigen Bedingungen gesucht. K
Telephon Nr. 325.
5
dem Meist= zuschlagen.
Bembé.
Marzellenstraße 19Tauschgeschäft.
Ein schönes Privathaus m. Garten auch a. Geschäftshaus geeignet, Halte stelle der Pferdeb. in Lindenthal, in gegen ein Haus im mittl. Stadtthe zu vertauschen eventuell zu verkaufen Näheres beim Eigenthümer in Koln, An der Linde 3.
7
HACAR'S

Kleine Anzeigen
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen- Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr, für die Sonntags=Nummer Samstag=Nachm. 5 Uhr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
SchlafzimmerEinrichtung in Eichen, schön und gediegen gearbeitet, billig zu verkaufen.
Ursulakloster 10.
neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Kauf-Gesuche.
Geschäfts=Uebernahme
von einer Dame gesucht; nornacher oder mittlerer Stadttheil bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 120 a. d. Exp. d. Bl.
Haus gesucht,
ziemlich nördlicher Gegend. Preis bis 20.000 M. Ablage 9000 J. Fr.=Off u. Nr. 67 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Burgmauer—.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 3. Etage.
Avgeschlossene
zweite Etage, 8 Zimmer und Küche. Miethpreis 1200 Ml. Albertusstr. 46.
B Handwetker=Versammlung.
Ungefähr 400 Personen, meist wahlberechtigte Handwerksmeister Köln's, waren gestern Vormittag wiederum in der Neuen Welt versammelt, um, unter Vorsitz des Hrn. Bodewig, über die von dem Kölner Handwerkerstande aufzustellenden Candidaten zu den demnächstigen Stadtrathswahlen zu berathen. Ueber die nochmalige Begründung der Handwerker=Agitation bei den diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen von Seiten verschiedener Redner können wir hinweggehen, da dieselbe in den frühern Berichten hinreichend erörtert worden ist.
# Von besonderm Interesse war die Debatte darüber, auf welchem Wege die Candidaten der Handwerkerpartei am sichersten durchzubringen seien. Faßhauer bemerkte nämlich schon zu Eingang der Berathungen, daß von einer endgültigen Festsetzung der Handwerker=Candidaten in dieser Ver sommlung noch keine Rede sein könne, weil die Wahl=Comités der größern Parleien, mit denen nach seiner Ansicht unbedingt eine Vereinbarung getrossen werden müsse, noch keine oder erst vorbereitende Sitzungen abgehalten haben. Von der liberalen Partei freilich hoffe er wenig, da diese von jeher große capitalistische Interessen vertreten und den Bedürfnissen und Fordekungen der Handwerker abweisend gegenüber gestanden habe. Die ultramonkane Partei dagegen zeige mehr Neigung, dem Handwerk entgegen zu komgn, und habe auch das Comité der Handwerkerpartei zu der morgen (Mittwoch) stattfindenden Sitzung ihres Wahl=Comité's eingeladen. Er beantrage, das Comité zu ermächtigen, mit der hiesigen Centrumspartei behufs Uebernahme mehrerer Handwerker=Candidaten auf die Liste dieser Partei in Verhandlung zu treten, und in einer am nächsten Sonntag abzuhaltenden Versammlung über die Ergebnisse dieser Verhandlung Bericht zu erstatten. Natürlich habe er nichts dagegen, auch mit den Liberalen zu verhandeln, falls man von jenen dazu eingeladen würde. Die Auswahl der Handwerker=Candidaten sei derart, daß sie von beiden Parteien angenommen werpen könne.
Diesen Ausführungen gegenüber wünscht Hr. Blum, die Handwerkerartei solle auf eigenen Füßen stehen, eigene Candidaten selbständig aufeuen und für dieselben eintreten. Wenn die Agitation eine lebhafte und Algemeine sei, fürchte er nicht, daß auch) der Erfolg ein durchschlagender
#in werde.
# hr. Faßhauer bemerkt dagegen, man komme am sichersten zum Ziele, win die Handwerker mit derjenigen Partei stimmen, welche zwei oder drei ##ndwerker=Candidaten auf ihre Liste gestellt habe. Dann kämen wenigstens m? Candidaten sicher durch, und mit d sem Erfolge könne man für den ansang zufrieden sein. Dieser Ansicht schließen sich noch mehrere Redner an.
Nachdem Hr. Rings nochmals die Bedeutung der ganzen Handwerkerguigung in trefflicher Weise dargelegt und Hr. Neuß das Programm enes Handwerker=Candidaten kurz festgestellt hatte, gelangte der Antrag Annahme: das Comité zu ermächtigen, mit den großern Parteien be##'s Uebernahne einiger Handwerker=Candidaten auf deren Parteilisten zu berdandeln. Ueber die Ergebnisse dieser Unterhandlungen soll in einer weitern Persammlung am nächsten Sonntag=Morgen Bericht erstattet werden. In dem Falle, daß keine Vereinbarung erzielt worden, soll alsdann die Handpetter=Partei ihre eigenen Candidaten aufstellen und als selbständige Partei in den Wahlkampf eintreten.
Drei schön
eingerichtete Zimmer, alle Bequemlichkeit, erste Etage. Rothenberg 1.
2. Etage,
1 schöne Zimmer, Friesenstraße 77, zu vermiethen.
Ein schönes
Anbauzimmer mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Pantaleonsstr. 13.
Unterhaus
oder drei Zimmer erster Etage zu ver miethen. Carthäuserwall 5.
Drei kleine
durcheinanderg. Zimmer, Hinterbau, für 18 Mark an stille Leute zu vermiethen. Mechtildisstraße 29
Das gestrige zweite Gürzenich=Concert nahm bei fast ausverkauftem Hause einen sehr schönen Verlauf. Richard Wagner's Symphonie und das berühmte Requiem von Berlioz, letzteres von einem fast musikfestlich stark besetzten Chor ausgeführt, erzielten einen glänzenden Erfolg.
§ Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltele am SonntagAbend in seinem Vereinslocale„Wolkenburg“ seinen zweiten Gesellschafts abend, in welchem sich Frl. Auguste Spohr, Concertsängerin von hier, durch den Vortrag einer Reihe prächtiger Lieder, und Hr. Ernst Heuser, Lehrer am Conservatorium hierselbst, durch die Wiedergabe mehrerer eigenen Compositionen die lebhafteste Anerkennung erwarben. Hr. Ad. Weisse vom StadtTheater erzielte durch die Declamation von Goethe's„Zauber=Lehrling" rauschenden Beifall. Sämmtliche Mitwirkende verstanden sich in liebenswürdigster Weise zu mehrern Zugaben. In der zweiten Abtheilung gelangte eine vaterstädtische Operette von Hrn. Kipper,„Fidelia“, durch Mitglieder der Cäcilia Wollen= burg in köstlichster Weise zur Darstellung. Selbstredend fehlte auch ein Tänzchen für die junge Welt nicht.
2. Die ehrwürdige Oberin der Ursulinen, Ignatia Stumm, welche bekanntlich erst vor einigen Tagen in das Kloster an der Machabäerstraße wieder eingezogen war, ist in der Nacht von Montag auf Dinstag, gegen 1 Uhr, gestorben. Diese Nachricht wird bei den Kölner Bürgern, besonders bei den katholischen Müttern, welche ihre Töchter der langbewährten Aufsicht der ehrwürdigen Mutter anvertraut haben, sowie bei den Töchtern selbst, welche in dem Institut der Ursulinen ihre höhere Bildung und Erziehung genossen haben, lebhafte Theilnahme hervorrufen.
S Der gestrige Feiertag Allerheiligen hatte in Folge des prächtigen sonnenklaren Wetters eine unzählige Menge Besucher nach dem Kirchhof zu Melaten geführt. Dabei erwies sich das zu beiden Seiten der Straße, vom Aachener Thor bis nahe an den Vorort, fertig gestellte erhöhte Bankett, wenn auch noch etwas weich, doch dem ungeheuern Fuhr=Verkehr gegenüber als sehr zweckmäßig. Die Gräber, deren Blüthenflor und Pflanzenschmuck durch die jüngsten Fröste erheblich gelitten hat, waren von lieber Hand mit einer Menge der schönsten Kränze und sonstiger sinniger Blumenspenden geschmückt. Gegen 5 Uhr erstrahlte der ausgedehnte Gottesacker sowohl auf dem ältern wie auf dem neuen Theile in einem wahren Lichtmeer. Auch die beiden Krieger=Denkmäler von 1866 und 1870/71 waren wieder von kameradschaftlicher Hand geschmückt und beleuchtet. Am letztbezeichneten Denkmal sang die„Germania“ mehrere Trauer=Chöre.
n In der an der Rechtschule gelegenen Werner'schen Bierbrauerei„Zum Salzrümpchen“ aß heute Abend um 49 Uhr der Schlossermeister Keimes, Blaubach hierselbst wohnhaft, zu Abend. Während des Essens bekam er einen Herzschlag und war in einigen Minuten eine Leiche. Es wurde nach fünf Aerzten geschickt, wovon aber keiner zu Hause war. Man schaffte die Leiche nach seiner Wohnung.
§ Bei dem heftigen Sturme am vergangenen Sonntag passirte einem eleganten Herrn ein gar drolliger Unf all. Derselbe schritt in feinster Visiten=Toilette über den Friesenplatz, als plötzlich ein fürchterlicher Windstoß daherbraust. Schnell fast der Herr mit beiden Händen nach seinem der Mode entsprechenden hohen Cylinder. Wer aber beschreibt seinen Schrecken, als er im selben Augenblick auch die obere Hälfte des Hutes vor sich vom Wind entführt sah. Der„Unglückliche“ hatte nur noch den Rand mit dem Schutzleder fest auf dem Kopfe sitzen.
) Am Montag=Nachmittag stürzte ein Bauhandwerker von einem Gerüst
Wan Mm
Werkstätte=Gebäude,
circa 800 Fuß groß, hell und trocken, für jedes Gewerbe geeignet, Busch gasse Nr. IA gelegen.
Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Hohenstausen=Ring 2,
abgeschlossene zweite Etage, vier Zim mer, Küche und Mansarde, zu ver miethen.
Zu vermiethen
2 Etage, 4 Zimmer, Küche, Speicher zimmer, umeschlossener Keller, Wasch küche. Ans verselben Etage 2 Zimmer und 1 Speicherzimmer nebst allen Be quemlichkeiten, zusammen oder an 2 Familien getheilt zu vermiethen. Gereonomühlengasse Nr. 13.
3 Zimmer
l. und 2. Etage, 3 Zimmer im Hinter hause zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Moöblirtes Zimmer, mit oder ohne Kost, am liebsten an zwei Handwerker, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 87.
Wer ertheilt
einem Knaben den ersten ViolinUnterricht. Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 123 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
12,000 Mark
auszuthun. Erste Hypothek 4½ pCt. Fr.=Off. u. Nr. 113 an die Exp.
immer
für 22 Mark. Blindgasse 12
Zwei Zimn
zu vermiethen. Aar 3.
er
Gerconswau 113
und 120, geräumige Wohnungen je 5 zimmer mit allen„Bequemlichkeiten zu vermiethen. Besch. An St. Agatha 18.
Ein reetter
und vermögender Landwirth sucht per Anfang November 1000 bis 1500 M. Unterhändler ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Exp. d. Bl.
Vermischtes.
Mehlwürmer
zu verkaufen. Enggasse 11Zurückgesetzte Schuhwaaren
billig zu verkaufen. Gr. Griechenm. 65.
Stellenlose Mädchen
erhalten billige Schlafstelle und gute Stellen. Eulengarten 14.
Gesuche.
Enn
Ein Haus
zu miethen gesucht im Preise von .—500 Thkr. Unterhändler verbeten.
Fr. Off. Nr. 127 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
TA
Primaner
ertheilt tüchtige Nachhülfe in allen Gymnasialsächern. Fr. Off. u. Nr. 125 an die Erp. d. Bl.
Kappus=Schaben
zu verleihen. Christophstraße 14.
Verloren: Gefunden.
Verloren
ein Biberpelzkragen mit Hermelin futter, gezeichnet M. h. B. Wieder bringer erhält Belohnung Gereonstr. 18.
Seufzer-Ecke.
Nr. 34.
Es liegen noch 53 Osferten unter Nr. 84 zum Abholen in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger bereit.
der ersten Etage eines vor dem Weyerthor gelegenen Hauses herab und erlitt schwere Verletzungen. Man schaffte den Verunglückten in's BürgerHospital.
4. Als am Montag=Abend zwei Maurer am großen Griechenmarkt eben mit dem Einwölben eines Kellers fertig geworden waren, stürzte derselbe zum Theil ein. Einer der Arbeiter wurde hierbei schwer verletzt und mußte in's Hosnital gebracht werden, während der andere mit ziemlich heiler Haut davon kam.
00 Am vorigen Samstag wurde hierselbst auf Veranlassung des Vorstandes der Anwaltskammer eine zahlreich von Rechtsanwälten der Rheinprovinz besuchte Versammlung abgehalten, in welcher der Entwurf einer Gegen=Erklärung zu der bekanntlich am 25. September im Ministerialblatt veröffentlichten Verfügung betr. die Verschleppung von Processen angenommen wurde. Nachdem Hr. Rechtsanwalt Emil Schmitz in längerm Vortrag das Wesen jener Verfügung dargelegt hatte, beschloß die Versammlung, sowohl die Gegen=Erklärung wie den Vortrag im Druck erscheinen zu lassen.
Gi Ein mehrmals mit Zuchthaus bestrafter Schlosser aus Düren wurde Montag=Abend durch ven Domwächter abgefaßt, als er im Begriff war, einen Opferstock zu leeren. Die Verhaftung des Diebes erfolgte gleich nachher.
** Aus Osnabrück, 30. Oct., schreibt man uns: Der hiesige Oberbürgermeister Brüning, welchem die mit 15.000 M. Jahrgehalt dotirte General=Directorstelle der Gothaer Feuerversicherungs=Gesellschaft angeboten worden ist, erklärte, die Offerte ablehnen zu wollen, wenn sein derzeitiges Gehalt von 7500 M. auf 9000 M. erhöht werde. Die städtische Vertretung hat dies mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt abgelehnt, aber gleichzeitig den dringenden Wunsch ausgesprochen, Hr. Brüning möge in seinem Amte verbleiben. Eine definitive Entscheidung hat der Letztere noch nicht getroffen. 8
** Aus München, 29. Oct., wird gemeldet: Als der Gendarm Barth heute Morgen im Fremdenzimmer eines Wirthshauses auf der Sendlingerstraße eine verdächtige Mannsperson controlirte, feuerte letztere, der steckbrieflich verfolgte Postbote Aschl aus Traunstein=Hammerau einen Revolver ab. Der Schuß hat die linke Kiefer des Gendarmen verletzt. Nach heftiger Gegenwehr wurde Aschl verhaftet. Eine zweite, gleichfalls verdächtige Mannsperson entkam.
** Ein frecher Raub ist am 28. Oct. in der City von London verübt worden. Als ein jugendlicher Commis, der Börsenmakler Wilson and Sons, 69 Cornhill, eine Handtasche mit Bonds und Shares im Werthe von ungefähr 5000 Pfd. Sterl.(100,000.) zu den in der Nähe wohnenden Maklern George Cawston& Co.(Hattoncurt, Theadneedle Street) bringen sollte, wurde er in der Nähe des Bureau's der Letztern von einem sehr anständig gekleideten Manne angegriffen, an den Fingern und am Halse gestochen und der Handtasche beraubt. Der Räuber entkam, da der Commis zuerst so erschreckt war, daß er nicht schreien konnte. Folgende Werthe werden als gestohlen angegeben: Pfd. Sterl. 7000 Uruguay 5proc. Vonos 35—100(Nr. 27,595—7, 28,28n—8, 38,820, 9610—20, 34.634— 16. 42,601, 44,312,
44,325—6, 44,34—);—500(Nr. 3700, 3679. 3080, 3655, 3634,
4555, 8341); 190 Ohio und Mississippi Shares(48—9, 48,630—31 auf die Namen von Blake Brothers; 45,500, 49,628, 49,888 auf Frank Gielaud: 25,122 auf Forster and Braithwaite; 49,764—6 auf A. D. Romer).
*—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20 a Mittwoch 2. November 183..
Vereins-Rachrichten.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 U. A. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Komödienst. 34,36. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kameradschaftliche Vereinigung v. 1866, Rest. Comp, Neumarkt 16. Kegel=Club Volavük bei Cassmann, Holzmarkt 75, Abends 9 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen(Philister=Cirkel des Verb. der kath. Studenten=Vereine Deutschlands) Rest. Thoren, Komödienstraße 26, 8½2 Abends Kölner Ruderverin 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, im Römer, Unter Goldschmied 48. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends.
Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—101 Uhr. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U Verein jüngerer Buchhändler„Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Volapukaklub. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
. S Für Freunde des Sternluckens hat sich auf dem Neumarkt seit einigen Abenden wieder der Mann mit dem großen Fernrohr eingefunden, Blick für Blick 20 Pfg. An den nöthigen spaßhaften Bemerkungen fehlt es oa in der Umgebung natürlich nicht, namentlich aber, wenn sich spät Abends noch eine Gesellschaft zu astronomischen Studien einfindet, die eigentlich, um den Heimweg zu finden, selbst eines ähnlichen, die Sinne verschärfenden Apparats bedürftig. So konnte man Sonntag=Nachts ein Kind der„Stadt Intelligenz“, einen Berliner, an der Spitze einer schwankenden Schaar das Wort führen hören. Nur der Mond war sichtbar, und auf diesen, besonders auf die leergebrannten Krater, waren sie im Vorübergehen aufmerk sam gemacht worden.„Na, sollen wir en Tauschjeschäft machen“, meinte der Berliner,„ick lasse Sie in's leergebrannte Portemonnaie dafür sehen.“
# aucht man kein Fernrohr“, lautete die Entgegnung. Endlich war der Berliner eingesangen und besah sich den Mond, wobei er natürlich schimpfte und behauptete, nichts Rechtes zu seh'n.„Das Licht ist zu inten...„„ zur untwort:„Aha, weil et so helle iß, daher sieht man
nischt! Na, können Sie mir denn nicht mit eenem eenzigen Stern, meinetwegen dritter Jüte, usswarten?“„Bedaucre, überzeugen Sie sich, es ist keiner zu sehen.“ Woso zu sehen? Watt ick von hier aus von alleene sehe, dett brauch ick doch nicht erst durch's Fernrohr zu bejlotzen, watt ick von hier nich sehe, jirade dett wünsch ick durch den ollen Tubus vorgeführt zu haben. Kommt Kinder, dett iß ja Mumpitz, dett iß in Berlin janz anders.“
zon oft haben Haar; oder Bart=Färbemittel Unheil angestiftet; daß sie aber auch zuweilen sehr harmlos sein können, beweist folgendes jüngst hier passirte Geschichtchen. Der Inhaber eines mächtigen Vollbartes, in welchen die Vorboten zum Winter des Lebens die ersten Schneeslocken gestreut, kaufte sich eine solche Wunderflasche, der die färbende Kraft innewohnen sollte, der Zierde des Gesichtes ihr jugendliches Colorit wiederzugeben. Mit der ganzen, einem Friseur bei der Anpreisung seiner Waaren zu Gebote stehenden Wärme war ihm das Flacon an's Herz gelegt worden, bevor er, um eine Flasche reicher und um einen Thaler armer, den Heimweg antrat, nicht ohne die Absicht, seine Frau bei ihrem demnächstigen Geburtstage durch ein jugendliches Aussehen zu erfreuen. Am selben Tage „tte die Gattin, unzufrieden mit dem bislang gebrauchten Zahnpulver,
ihre Zuflucht zu einem Fläschchen antiseptischen Mundwassers genommen. Nur die Hand eines Kobolos kann es gewesen sein, welche die beiden etiquettelosen Flaschen, die zur Rivalität in der Verschönerung der Gebieter ausersehen, vertauschte und so bewirkte, daß das Familien-Oberhaupt mit großer Gewissenhaftigkeit und eben so viel antiseptischem Mundwasser jeden Morgen seinen Bart bearbeitete, während die schönere Hälfte, um ihren Zähnen eine Wohlthat zu bereiten, im Munde das Bartfärbemittel zur An wendung brachte, dem sie übrigens vermöge ihres feinen Geschmacksinnes nicht viel Angenehmes nachzurühmen wußte. So ging's einige Tage fort, bis der Irrihum durch einen der Lieferanten constatirt wurde, und die
Mittel nunmehr eine ihren Fähigkeiten entsprechende Verwendung fanden. Der Bart aber, der anfangs nur sehr ungern von den Bestandtheilen der fur Zähne sehr heilsamen Flüssigkeit gelassen hatte, wollte und wollte seinen jugendlichen Glanz nicht wieder bekommen, und als Hr. K. es endlich leid geworden und an der Bezugsquelle des Färbemittels sich bitter beklagte, wurde ihm natürlich zunächst die Antwort zu Theil:„Ja, wenn man zuerst seinen Bart mit antiseptischem Mundwasser bearbeitet, dann ist die Sache natürlich faul.“ Schließlich erhielt er noch die tröstliche Versicherung, daß er sich überhaupt unendlich freuen müsse, wenn diese Flasche zufällig ein —. nicht so kräftig(!) gewesen sei wie die andern; seine Frau hätte sich sonst den Tod daran holen können. Darin konnte er nun allerdings dem guten Manne nicht Unrecht geben. Aber er färbt nicht mehr.
Vermischte
** Ein Passagier des am 13. Oct. in New=York von Hamburg eingetroffenen Dampfers California, der 35 Jahre alte Karl Wilh. Schroeder, ist am 3. d. in einem Wahnsinnsanfall über Bord gesprungen, zwar von einem sofort ausgesetzten Boot aufgefischt und wieder an Bord des Dampfers gebracht worden, aber zwei Stunden später gestorben. Seine Leiche wurde in's Meer versenkt und sein Gepäck dem hiesigen deutschen Consul überliefert, welcher es an die Angehörigen des Mannes in Deutschland senden wird.
** Während der letzten Wassersnoth in Tirol fehlte es neben den traurigen Ereignissen auch nie an recht komischen Vorfällen, von welchen hier einer, nach dem Tiroler Vbl., erzählt werden mag. Das genannte Blatt schreibt:„Ein Ba#wärter an der Meraner Linie sah, daß sein SchleswigHolstein plötzlich###erumschlungen sei. Da galt es unverzüglich und ehe noch der gleichfalls schon überfluthete Damm zerriß, sich und seine zoologische Habe zu retten. Allein es schien ihm unmöglich, Ziege und Schwein durch das Wasser zu treiben. So kam er auf den Einfall, dieselben aus dem Stalle in die obere Stube seiner kleinen Behausung zu übersiedeln, wo er der Gais freien Spielcaum ließ, das Schwein aber an die Bettstelle anband. Sodann rettete er cilgst seine eigene Haut, Weib und Kind auf's Trockene. Den Thieren aber es mittlerweile in den möblirten Logis recht wonnefelig behagt haben; als des andern Tages der Wasserstand gesunken
war und der Bahn ur wieder zu seinem Eiland zurückkehrte, fand er die Ziege, lustigen Griß meckernd, über die aufgestemmten Vorderbeine zum Fenster hinauslugen. Und das Schwein? Es lag im weichen Bette und ließ sich's wohl sein
FT
Winter=Regenmäntel und Jaquettes, Kleider= und Besatz=Stoffe
empfiehlt in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen.
Anfertigung von Costumes nach der neuesten americanischen Methode.
Franz Rehe, vorm. I. L. Clasen,
Unter Taschenmacher 1.
Arends'scher Stenographen=Verein, Köln.
Freitag den 4. November.,
eröffnet der Verein einen 12 Stunden umfassenden Unterrichts=Cursus in der Arends'schen Kurzschrift und ladet zur Theilnahme ergebenst ein. Honora# inel. Lehrmittel beträgt 5 M. Die Liste zum Einzeichnen liegt in der Restaration Scheben, Breitestraße 17, offen. Der Vorstand.
Bäcker=Innung zu Köln.
kortbildungs=Unterricht für die Bäckerlehrlinge
Der
findet wieder regelmäßig Dinstags= und Donnerstags=Abends von 5½ bis 7½ Uhr statt und beginnt am Donnerstag den 3 November
Röln, 1. November 1887. Der Vorstand.
KERERSE
I Die Tuchfabrik C.& E. Hamm, 8
Wipperfürth,
Tager in Köln, Friesenwall 29, 8
empfiehlt ihre Fabricate für die Herbst= und Winter=Saison, als: 5
Tuche, Kammgarn, Paletotstoffe und 8
Nouveautés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c. 8
**.
Unsere Vertreter, Herren J. J. Gies, Linde 2F, und
Ferd. Romünder, Friesenwall 29, 62
legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und über 52 nehmen die Anfertigung nach Maß. 92
Italienisches Geflügel.
Von heute ab regelmäßig zu haben als Gänse, Pfd. 60 Pfg., Truthahnen, Truthühner, Hähne, Enten zum billigsten Preise bei
J. Klefisch,
Seidmachergüßchen Nr. 4.
2
□
#4
MPAGR C
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
Müller, Hohestr. 138.
Gr. Budengasse vis--vis Café Palant.
R.&amp
Eingang Gr. Budengasse vis--vis Café Palant
* Empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den
„ billigsten Preisen.
S Werkstätte für Reparaturen u. Neuarbeiten im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Restaurant Derpsch,
Mauritinosteinweg Nr. 56,
hält sich bestens empfohlen.
Diners und Soupers von 00 Pfa. und höher. Plats du jours 60—100 Pfg., kleine Frühstücks= und AbendPlatten 30 Pfg. Weihenstephan, kal Staatsbrauerei, München. Helles Bier aus der Westfälischen Bierbrauerei Schölling& Andreas in Haspe.
Separat Zimmer für 25—.30 Person. mit Instrument für einige Abende frei.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
6 Humboldstraße 6, Köln.
Zahnschmerz wird beseitigt, Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, u. Plom biren schmerzlos. Nicht passende und beschädigte Gebisse werden bei uns passend reparirt. Zu
9 sprechen von Morgens 9 Uhr bis # Nachmittags 5 Uhr, für Unbe: 2 mittelte Morgens von 8 bis 9 2 Uhr jeden Tag. 06330600300 M
Prima russ. Caviar, Tachs, Aal, Sprotten, Sardellen u. Sardinen
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 21.
Ning 6
herrschaftliches Haus mit ab
geschlossenen Etagen preiswürdig zu vermiethen. Besch. Hildevoldplatz 30.
Janssen's Anstands=, Turn und
I. RINGES.
Köln, Breitestr. 147
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß in dieser Saison noch folgende Curse beginnen:
1. Donnerstag den 3. November
u.., Nachm. von—5½ Uhr, ein Privat=Cirkel nur für Damen;
2. Donnerotag den 3. November
ein Abend Cursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends;
3. Freitag den 4. Novembera. e
Nachmittags von 4½—5½ Uhr, ein Cursus für Damen u. Herren. Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
NB. Die beiden NachmittagsCirkel dürften auch Auswärtigen eine günstige Gelegenheit bieten. Briefliche Anfragen werden sofort beantwortet. D. O.
Weinhandlung
von
Wwe. Jos. Senden,
empfiehlt ihre in= und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen.
Champagner-Weine
von Manuel& Co. aus Reims, von ihrem Lager Rubensstraße 28.
angenehm gesundes Getränk, wird warm im
Apostelnkloster=Heller
verabreicht
Wein=Restauration, reine Weine.
2B Apostelnkloster 2B.
Thee, Chocolade, Cacao, Vanille,
Engl. Bisrnit
in verschiedenen Sorten,
Wiener Theewaffeln, Patience-Gebäck, Punsch-Syrupe
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
SchneuSchönschreiben
lehrt unter Garantie in—10 Stunden
J. Baehr,
Glockengasse 12.
Gewerbliche
Köln.
C. Leisinge., Passage 28.
fer, faft uriler
flügel
Ein eleganter, fast neuer
St
O
mit 7 Octaven, verziehungshalber zu verkaufen event. zu vertauschen. Fr. Off. unter Nr. 114 bef. d. Erp. d. Bl.
ant. et ce. An ee
Villigste Bezugsquelle.
Empfehle in größter Auswahl
elegant garnirte Hüte für Tamen, Mädchen, Kinder. Filzhüte für Herren u. Knaben
in den neuesten Facons. Knaben=Filzhüte v. 90 Pfg. an. Herren=„„ M..50 an.
Negenschirme
in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14,
Ecke Altermarkt.
tearinlichte
per Packet 40 Pfg.
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
Möbel=Ausverkauf.
. zum 12. November.: Nußb. Schlafzimmer=Einrichtungen zu 700, 60•, 500 und 400 M. sowie mehrere gut erhaltene Möbel. 1 Bettlade mit Matratze 18 M. und 1 dito mit hohem Haupt 28 M. 1 polirter Kleiderschrank 10., Rohrstühle von 2 M. an und höher, 1 Sessel 6., 1 Kinderwagen 9., eisernes Bett mit Matratze 11 ., Feder= und Ilocken=Kissen von 1 M. 50 Pfg. an.
Verlängerte Weyerstr. 110.
Feuer=Versicherung.
on einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und Um gegend geeignete
Vertreter
Franco-Offerten unter C an die Erpedition dieses Blattes.
gesucht.
in verschiedenen größern Längen bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Bäckerei,
2 Ladenlocale,
Wohnungen von——4 Rärmen, abgeschossene Etagen von 8 Räumen billig zu vermiethen, Bonnerstraße 76, gleich vor dem Severinsthore. Be scheid daselbst, oder Mörsergasse 7.
Denaturirter Spiritus!
Verkauft literweise sehr billig.
Hrch. Bonnenberg,
Bayardsgasse 31.
Tüchtige Banklempner und Dachdecker
gesucht. Hildeboloplatz 28.
jedes Wort nur, 3 ,e
werden für die Numme zügs guchite
Nachmitaos 10 bei Herrn. 9.
errn H. G.
Schmitz.
107 bei Seinzguter
bei Pacombe.
*— der Expedition.
nn au u. Gee.
Severinstraße Nr. 69 ve.„Bolger,
bis Nachmittags
Preitestraße Nr.
Preitestraße Nr. Mathiasstraße Nr
Nummern