Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Röln.
de dte. Nce 8 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 47.
Köln, Dinstag, 29. November.
Die fortwährend größere Ausdehnung meines Kleiderstoff=Geschäftes veranlaßt mich, für die Folge diesem Artikel meine ganze Thätigkeit zu widmen, und eröffnete ich einen
enthaltend die neuesten
I
8 69
T UNTTTUT TTUNU
Um die vollständige Näumung des gesammten Lagers schnell zu erzielen, sind die Preise kolossal billig gestellt und verkaufe ich selbst die neuesten Sachen
streng fest, nur gegen Baar.
Die Ausverkaufspreise sind neben den frühern Preisen in rothen Zahlen offen vermerkt. Während des
Ausverkaufs Aufertigung nach Maß unter Garantie zu Ausverkaufspreisen.
Wegen bevorstehenden Umbaues und Vergrößerung meiner Parterre=Localitäten sind die Preise auf sämmtliche Artikel des Parterre=Lagers, als:
schwarze u. farbige Seidenkoffe, Kleiderstoffe, Besatzstoffe, Abendstoffe, Tricot=Taillen, Unterröcke etc. etc.,
bedeutend ermäßigt, und veraute ich außerdem auf diese Artikel einen
=Nabatt von 10 Procent bei Baarzahlung.
2
Svin
*
neues Special-Geschäft für Damen- u. Kinder-Mäntel,
Minoritenstrasse 17, Ecke Columbastrasse,
empfiehlt:
Reichhaltige Auswahl neuer Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel, Kinder-Mäutel in allen Grössen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Mäntel unter Kostenpreis.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
bei Engros-Preisen.
Baustellen
im mittlern Drittel der Neustadt, Köln,
Toffhäuser=, Zülpicher“, Aachener=, Brüsseler=, Moltke=, Werder=, Herwarth=, Gilbach= und Gladbacher=Straße, frei von allen Straßenkosten, meist mit zeringen Tiefen, unter günstigen Bedingungen, aber ohne Bauzuschuß zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen im Preise von 8000—15,000 Mark; such einzelne Baustellen mit mehr Tiefe, groß 1000 Qu.=Meter und mehr, zu Mark pro Qu.=Meter. Bescheid Friedrichsstraße 6, Mittags—3 Uhr. Unterhändler verbeten.
Um vor Jahresschluß mit meinen bedeutenden Vorräthen zu räumen, verkaufe ich von heute ab bis Ende December c. meine Lagerbestände im Detail=Verkauf zu Engros=Preisen mit 10% Extra=Rabatt.
Dieselben umfassen: Strickgarne in allen Farben und Qualitäten, Flanelljacken und=Hosen für Damen, Herren und Kinder, Normaljacken, Hosen und Hemden, Sayettejacken in allen Grö ßen, wollene Tücher, Handarbeit und Fantasie, Hauben und KopfFichui, Strümpfe, Socken, Handschuhe, Mussen, Mützen, Cachemire, Flanell, Biber, Siamosen, Gedrucktes, Halbleinen, Blauleinen, vierfach leinene Herrenkragen, Manschetten, Damen= und HerrenHemden, Arbeitshemden, Hosenträger und Corsets 2c.
Die Preise sind fest gegen Baar.
An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
l. Sauer.
Eintrachtstraße 108, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Locales.
V Die geplante Umgestaltung unserer Elementarschulen verdiente wohl eine größere Aufmerksamkeit der Bürgerschaft. Einerseits will man den Klassen=Unterschied durch Verschmelzung der Bizirks= und Volksslchulen aufheben, anverseits verschärft man denselben durch Einrichtung der„50 Mark Schulen“ für die höhern Stände. Den Schaden hat also wieder der Mittelstand. Viele Eltern aus dem Handwerker= und Beamtenstande zahlten gern die paar Mark Schulgeld, um ihre Kinder in die bisherigen Bezirksschulen zu schicken, 50 Mark würde ihnen aber zu viel sein. Ferner: Bis zur achten Steuerstufe soll das Schulgeld aufgehoben werden; wohin sollen die Eltern aus der neunten u. s. w. Steuerstufe ihre Kinder schicken, wenn sie nicht 50 M. zahlen wollen, resp. können? Sie müßten also zahlen und ihre Kinder trotzdem in die Freischulen schicken. Wie will man ferner an den neuen Bürgerschulen die zweite und erste Klasse besetzen? Bis dahin würden nämlich die meisten Schüler zu den höhern Schulen übergegangen sein. Hier ist eine Frage, deren Lösung die Bürger aller Parteien interessirt. Die Volks=Versammlung wegen der erhöhten Wassermiethe hat ein so günstiges Resultat erzielt. Wär hier nicht auch eine solche am Platze, um die Beibehaltung des bisherigen Zustandes zu verlangen, ev. aber eine wirkliche Gleichstellung der Kinder aller Bürger Köln's.
)( Wie wir hören, wird der vom hochw. Hrn. Weihbischof Baudri zum Andenken an sein diamantenes Priester=Jubiläum für die Minoritenkirche gestiftete Hochaltar von Hru. Bildhauer Custodis nach einem Entwurfe des Hrn. Baurathes Vinc. Statz angefertigt. Derselbe erhält als Abschluß nach oben eine Kreuzigungsgruppe.

Seite 2.
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner Güte und ausnehmend seinen Geschmack, ist nicht sauerschmeckend und leicht verdaulich, und ist täglich frisch, sowie in meinen Niederlagen zu haben bei
Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
Gegründet
1842.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 5 Dinstag, 29. November 183..
Gegründet
1844.
Echte
Aachener Printen.
Marzellenstraße 73.
en gros
K. nemacht, verkauft an
OPrivate u. Wiederverkäufer billigst.
Kohlenhandlung Rothgerberbach 43.
Prennholz, kl. gemacht,
Kalk an der Kapelle.
Eine schöne erste Etage mit Balcon, von 6 großen Räumen, nebst Speicher, Keller und Waschküche, sowie allen Bequemlichkeiten zu 60 Mark. Daselbst eine zweite Etage zu 50 Mark sofort zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 19., Kalt.
Köln, Schildergasse 40,
beehrt sich die Eröffnung seiner
Spielwaaren=Ausstellung
f. JOiiim andkokhorron
en détail
in seinen neu erbauten, bedeutend vergronerten Ausstellungs=
Räumen ergebenst anzuzeigen.
Außer den bisher geführten Specialitäten in
kasten, Laden, Pestunggrn. Aturen, Geselschafts= und Fröbel. Spielen, Triumphstühlen, Kinderstühlen
quetspielen, Soldaten=Garnituren, Geseulschaft== und p zuh eine große Auswahl Neuheiten vorhanden.
und Tischen, Kinderschreib=Pulten mit Siz, verstellbat, und Lung“ be 1. 1. Ehensg sämmtliche ErzeugEiephanten., wofür der Aleinverkauf für Köln in seinem Geschäfte ist.„
Peter Wilhm. Feldhaus, Köln, Schildergasse Nr. 46,
Galanterie= und Spielwaaren.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
N. 75,000, 30,000, 15,000., f, P.
Ziehung am 23. Jebruar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
l alleiniger Genergl=Agetzt,
B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße.
Herrschaftliches Haus von Werthstr. 11
ensterhterdv)= Gentraheszung, Jaslung
Bescheid beim Eigenthümer Albertusstraße 34, Vormittags 10—1—
Colonialwaaren=Geschäft,
oder passendes Haus, Ende Januar oder Anfang Februar zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit PreisAngabe und Lage unter Nr. 292 an die Exped.
aller Art. als: Handschuh=, Krausen=, Taschentuch=, Knäuelhalter Cartons sowie Vonbonieren Attrapen 2c.., alles diesjährige Muster, über 1000 Stück, verkaufen wir von heute ab mit
1410
Locales.
apier-Abfälle. Briefe
und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
R. Quensel's
Wäschefabrik,
Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
bwl. mit lein. Einsätzen nach Maß oder Muster gefertigt zu M. 10—12—15,50 und
*e Bei der gestrigen engern Stadtverordneten=Wahl der zweiten Abtheilung erhielten Hr. Kaufmann Otto Loosen 95, und Hr. Rentner Landtags=Abgeordneter Wilhelm Scheben 14 Stimmen. Hr. Loosen behalt also seinen bisherigen Sitz im Stadtverordneten=Collegium.
*e Heute Vormittag von 9 bis 12 Uhr findet hierselbst die Stadt verordneten=Eraänzungswahl der ersten Wählerklasse statt.
:1: Die Polizei=Verordnung vom 23. September 1884 über den ZwangsCanal=Anschluß, wonach in denjenigen Straßen der Stadt, welche bereits mit einer unterirdischen Entwässerungs=Anlage versehen sind, oder in denen demnächst Straßen Canäle angelegt werden, jedes bebaute Grundstück durch ein in dasselbe einzuführendes Rohr(Anschlußrohr) an das Straß.nrohr bil. an den Straßen=Canal anzuschließen ist, hat bekanntlich in der Bürgerschaft eine große Bewegung hervorgerufen. Da aver die fügung ein Mal besteht und genehmigt ist, so werden sich die Hausbesitzer allgemach mit derselben befreunden müssen, und wird es nunmehr ihre Hauptaufgabe sein, dafür zu sorgen, daß die hierzu erforderlichen Hausen twässerungs=Anlagen sachgemäß und den polizeilichen An forderungen entsprechend ausgeführt werden. Dem vielfachen Zweifel und der Unsicherheit, welche betreffs der vorzusehenden Einrichtungen und erforderlichen Ausführungen bei Hauseigenthümern und Bau=Unternehmern noch immer herrscht, kommt ein so eben im Verlage der M. Du=moniSchauberg'schen Buchhandlung, Hohestraße, erschienenes Schriftchen:„Die Haus=Entwässerung, unter besonderer Berücksichtigung der für die S
Köln gültigen Verordnungen“, zu Hülfe. Dasselbe ist von dem Architektenund Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen herausgegeben. Der Arbeit ist das Ortsstatut vom 25. November 1884 und die vorerwähnte Tohizei=Verordnung vorangedruckt. Die Hauptschwierigkeit bei der generellen Durchführung des Canal=Anschlusses besteht darin, daß eine un mittelbare„Aufnahme der Abwässer in die Leitungen
meist nicht angängig ist, vielmehr gewisse Ueberführungs=Einrichtungen, als Schlammfänge, Sinkkasten, Fetttöpfe, Syphons 2c. nothwendig sind, von #eren sorgfältigen Ausführung und richtigen Behandlung der Erfolg der ganzen Einrichtung wesentlich abhängt. Ganz richtig wird ##rhung im Vorwort bemerkt:„Nur durch eine vollkommen sachgemäße Anpronung und tadellose Ausführung der Hausentwässerung und deren VerLindung mit dem städtischen Canal kann der erwartete segensreiche Nutzen der Anlage erreicht werden. Eine schlechte Anordnung und Ausführung ist Sschlimmer als gar leine und kann gerade das Gegentheil von dem zu erreuthenden Zweck, nämlich ernstliche Gefahren in gesundheitlicher Bezieyung herbeiführen, zu kostspieligen Erneuerungsarbeiten Veranlassung geben und eine Quelle des Aergers und Verdrusses für Hausbesitzer und Bewohner werden. Aber auch die bestgeplante und vollkommen gut ausgeführte Hausentwässerung erfordert eine dauernde Beobachtung und Pflege von Seiten der Bewohner. Eine solche kann wiederum nur zum Nutzen gereichen, wenn der Beobachtende eine gewisse Kenntniß der Gesammt=Anlage und der der einzelnen Theile besitzt.“ Diese erforderlichen Kenntnisse werden in dem Schrifichen in leicht faßlicher Darstellung vermittelt. Demselben sind sechs Taseln beigefügt, in welchen die einzelnen Theile der Einrichtungen in Zeichnungen veranschaulicht, sowie unter Anlehnung an die hiesige Bauweise vollständige Pläne von Hausentwässerungen mitgetheilt werden. Die Broschüre erscheint daher für viele Bürger, besonders aber Bauherren und Bau=Unternehmer, als ein schätzenswerthes Hülfsmittel.
Das Loos Nr. 252,692 der Marienburger Lotterie, auf weiches der Hauptgewinn von 15,000 M. gefallen ist, war, wie versichert wird, im Besitz einer Famlie in Nippes, wo es von der Mutter den Kindern=um Spielen überlassen, und von diesen zerrissen wurde. Die Verlegen heit der unglücklichen Gewinner kann man sich denken.
k— Zölner Männergesana=Verein veranstaltete am Sonntag#####einem Vereinshause Wollenburg den zweiten Gesellschaftsabend, insbesondere durch die Liedervorträge des Frl. Hesse aus enzren der Frau Dr. Peschka=Leutner, und des Hrr.. Lorleberg,
Concertsänger aus Elberfeld, verschönert wurde. Erstere sang Lieder von Schubert, Taubert, Klessel und Dorn, Letzterer solche von Leschetinzkh und * eann, samie die Arie des Lysiard aus Weber's„Euryanthe“. Die weite Abthellung drachte mehrere humorisische Vortrüäge von Lewöhrten Graften Sämmtliche Spenden des Abends sanden eine sehr dankbare Aufnahme. Noch sei erwähnt, daß auch hinreichend Gelegenheit zum Tanzen
s Di, Musikalische Gesellschaft beging am Sarstag=Abend im
großzen Saale des Conservatoriums der Musik tor 5. Stiftungsfest durch n<space> F e s t m a h l<space> u n d<space> n a c h f o l g e n d e<space> t h e a t r a l i s c h e<space> A u f f ü h r u n g.<space> H r.<space> S e n a t s <space> Präsident Heymer hielt die Festrede. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Fr. Fremery, Plasman und Albert Heimann, sowie die gelungene Dar
e irg. 4 gog, Hern Aimhmdering, aus nauemn Theateroihne, der
lich bei. Die Gesellschaft, welche seit 1873 in ihrem jetzigen Vereinslocale tagt, zählt zur Zeit ar 180 Mitgleder.(1857: 260). Die drei Altelien Mitglieder sind die Herren Erc. Camphausen Ceit 1827), Wilh. Schmily sen.(seit 1836) und Justizrath Fey(seit 1840).
Der Kölner Männer=ahor„Soncoroia“ feierte am Sonntag im Victoria=Saale sein XI. Stiftungsfest mit einem Vocal= un Instrun Concert. Unter den durchgängig präcis und deutlich vorgetragenen Choliedern gefielen besonders„Die drei Worte des Glaubens“ von Zöllner, das
Hüte Dich“ von Girschner sowie der allerliebste„Steckbrief“ von Kücken. eifrige Dirigent, Hr. Cl. Lemacher vom hiesigen Conservatorium, erfreute mit mehrern Violin=Solis, unter denen wir besonders die„Fantasie=caprize von Vinuxtemps als eine hervorragende Leistung hervorheben. Die Herrei Stalltnecht und Richrath trugen mehrere Solo=Lieder vor, welche sämmtlich sehr beifällig ausgenommen wurden. Nach diesem wechselvollen künstlerischen Proramm kam das Lustspiel„Er ist nicht eifersüchtig“ von Aler Elz zur Au führung, welche als eine höchst gelungene bezeichnet werden muß. durch hervorgerufene heitere Stimmung in der zahlreichen Gesellschaft hielt bei dem nachfolgenden Festball vor, der einen schönen Verlauf nahm.
Sitzung haben heute Diustag:
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A
Billard=., Innungs=Club, Bonner Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.— 9. Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11.
Avollo,=.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Evangelisch=krchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1.
Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1 Germans,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 6, Ab. 84 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. 55. Ab.„9 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—15, Ab.—9.
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 225, Ab.—11 Uhr. Ges. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg. Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr.
Hilaria,.=.=., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 140, Ab.—11. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt. Kegel=Club Bauernfänger, Vierbrauerei Uchahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 140. .=Cl. Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=..—II.
Kegel=Club Präsidium, Rest. Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Ab. Kegel=Club Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 30, Ab.—11. Kegel= Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz. Rest. Schatto, Breitestr. 13.. Köln. Männer=Chor Concordia. Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 10—15.
Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10 Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 13., Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rbeinischer.=.=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9. Rheinische Zitber=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 83 bis 11 Uhr Ab. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10 Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 u
höher per ## Carton.
Dutzend
Obermosel=Wein
selbstgezogen) p. Lt. 70 Pfg. u. höher.
Ihr-Rothwein
per Liter 1 Mark und höher.
Ferd. Steinau, straß 10.,
vis--vis Ursulakloster
(inige bessere Herren finden guten
E kräftigen Mittagtisch im Preise von 80 Pfg. bis 1 Mark. Es sind daselbst auch 2 möblirte Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 37
E
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie. Wie ich die Möbel in Em pfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Konen, Fuhrunternehmer, Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Mahagoni und nußbaumene Schlafzimmer=Einrichtunger
und Specialität polirter Schränke stets auf Lager zu billigen Preisen unter Garantie. Tghann Nies,
Viverstraße 6,
an der Rheinau.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein durchaus zuverlässiger Mann, 35 Jahre alt, sucht einen Vertrauensposten. Auf Verlangen Caution. Ein Mann gesetzten Alters, welcher als Stadtreisender und zum Besuch der Kundschaft in Geschäften thätig war, sucht ähnliche Stelle. Auf Ver langen wird Caution gestellt. Näheres beim Präses, Ursula gartenstraße 7.
Puppenköpfe
größte Auswahl, billigste Preise.
Ehreufe
Civilstand der Stadt Köln. 20. Nov.
Geburten. Thecla, T. v. Mathias Holz, Maurer, Schnurg. 19E.- Joh., v. Barth. Syré, Magazinier, Severinstr. 75.- Adolph, S. v. Christ Pütz, Schreiner, Weyerstr. 78.- Jos, S. v. Joh. Fluß, Anstr., Stavenhof 13- Marg. Maria, T. v. Herm. Nix, Schreiner, Ursulastr. 33. Karl, S. v. Wilh. Keldenich, Eisenbahn=Pack mstr., Plankg. 26.- Heinr., S. v. Joh Kurten, Gärtner, Salzg. 13.- Andr., S. v. Phil. Becker, Tagl., Heinrichstr. 8.- Kath., T. v. Wilh. Grün, Buch binder, Josephstr. 30.- Math., S. v Wilhelm Brambach, Decorationsmaler, Ehrenstr. 45.- Charlotte, T. v. Heinrich Schulze, Maler, Mariellenstr 51.
Sterbefälle. Kath. Müllers, geb. Berrig, 81., Thieboldsgasse 50.. Bernh. de Vogt, verh., Kutscher, 68., Mauritiuswall 58.- Arnold Kranenfeld, 2 M. 15., Spulmannsg. 19.Else Schmidt, 4., Auf der Ruhr 10. Emilie Bösken, 6 J. 7., Hohestraße 43.— Margar. Klöper, Wwe. Hambloch, 65., Schaafenstraße 2.
Haus Gutenbergstraße 14, nahe der
Venloerstraße, zu vermiethen. Näheres
Nachenerstraße 55, Köln.
Füll=Regulir=Osfen
wegen vorgerückter Saison billigst. Aufstellen gratis.
Follerstraße 34.
Für Gesellschaften.
Kleiner Saal, Parterre, 40—50 Personen fassend, auf einige Abende in der Woche abzugeben.
Wein=Restaurant Peter Gau,
Große Sandkaul 24.
Schwarzer Schmuck
aus englischem Jet und französischem Jais, Brochen, Armbänder, Ohrringe, Colliers, Haarschmuck,
empfichlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Karl Schirp, Gummiwaaren=Fabrik,
Hohestrasse 109.
Heirathen. Aug. gen. Adam Matt, Wwr., Stuccaturer, v. Wehrheim, und Christ. Schütz, Wwe. Rech. v. hier. Dr. Karl Schmalfuß, Arzt, und Elis. Wachendorff, Beide v. hier.- Kasp Vogel, Schlosser, und Gertr. Irnicht Beide v. hier.- Jac. Fuchs, Drechs ler, und Anna Schüller, Beide von hier.- Hermann Friedenburg, Tagl u. Kath. Diergarten, Beide v. hier. Peter Behr, Hausdiener, v. Vinxel, u. Maria Machenbach, v. hier.- Jos. Kardes, Fuhrm., v. Mothern, u. Ger trud Weierstraß, v. dier.-Karl Palm, Bäcker, u. Gertr. Nellen, Beide v. hier.- Friedr. Stäblein, Schreiner, v. Oberfladungen, u. Sus. Langen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.
Georg Commercon, Bergmannn, zu Spiesen, fr. hier, u. Dor. Louise Morsch, zu Sinnerthal.=Adam Bocher, Tüncher, u. Anna Kath. Staudt, Beide zu Weyer, Ersterer fr. hier Kaspar Schmitz, ohne Gew., Heinrichstr. 4 u. Laura Pongs, Elsaßstr. 23.
Man kaufe nicht
Porzellan, Steingut, Lampen, Krystal und Glas=Waaren,
ohne vorher sich von der Reichhaltigkeit, Billigkeit, Gediegenheit
in den zwei Niederlagen von
Gebr. Kraemer Aovizt.
überzeugt zu haben.
10
Rabatt.
Ausverkauf
10 pCt. abatt.
wegen Geschäfts=Verlegung
von Tricot-Taillen, Schürzen, Corsets,
Unterhosen, Unterjacken, Weißwaaren
10#0t.
Rabatt.
1e. 2c.
10 pét.
Rabatt.
Joseph Lansen,
Malzbüchel Nr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 5 Dinstag, 29. November 133..
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
leine Anzei
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Handnäherin.
Tüchtiges Handmädchen für feinste Wäsche gesucht. Richmodstraße 33.
Ein Junge
im Alter von 14—16 Jahren mit guter Handschrift sofort auf ein Anwalts Bureau gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 297 a. d. Exp. d. Bl.
Ordentliche Jungen
von 16—20 Jahren für dauernde Be schäftigung gesucht. Nur mit sehr guten Zeugnissen. Morgens—10. Hermann= Beckerstr. Lastar=Wilholm=.n
Eine Saugpumpe
mit Zu= und Abfluß=Nohr, wenig gebraucht, und ein eiserner Rost, ein Meter Quadrat, zu verkaufen.
und Seide=Kappen à 80 Pfg., Dutzend 8 Mark, sowie feine Winter= und Metzger=Kappen zu äußerst billigen Preisen.
Marzellenstraße 29, Hinterhaus.
Werkstätten
bzw. Arbeitssäle, hell und trocken, zu vermiethen. Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Möblirtes Zimmer
Norbertstraße 10.
Zu vermiethen.
Das Mauritiuswall 25, an der Jahnstraße gelegene Unterhaus, sowie die I. Etage(abgeschlossen) nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Rina 48.
Wohnungen,
große und kleine, im Hinterhause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
2 Zimmer,
hübsch möblirt, zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 15.
Unterhaus
und 2. Etage, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Palmstr. 31, Etage.—
Drei Zimmer,
freundlich, erste Etage. Rothenberg
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
3 Zimmer,
schöne, 1. Etage, an stille Leute billig zu vermiethen. Josephstraße 2A.
Laden=Local
oder passendes Haus für ein Schuh geschäft zu miethen gesucht. Antritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage und des Preises u. S 1 a. d. Annahmestelle bei Schmitz, Breitestraße 49.
Rheingasse 21
Etage von 3 Räumen billig zu ver miethen.
Ein Unterhaus
von mindestens drei Räumen, nebst Hofraum, Keller oder Souterrain und Einfahrt für Handwagen, eventuell auch ganzes Haus, per 1. April 1888 zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 31.
Schöne dritte
Etage, 3 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 32 Mark, zu vermiethen.
Magnusstraße 29.
4 Zimmer,
luftig, mit Bequemlichkeiten, auch ge theilt, zu vermiethen. Elstergasse 9B, am Museum.
2 Zimmer,
einzelne, zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Hohepforte 17
hübsch möblirte Zimmer, 2. Etage straßenwärts, zu vermiethen.
Schöne Zimmer,
3 oder 4, 1. oder 2. Etage zu ver miethen in stillem Privathause. Hum boldtstraße 3, nahe Weyerthol
Ein schöncs
möblirtes Zimmer zu 15 Mark zu ver miethen. Schnurgasse 19 E, Parterre.
Kleines Haus,
Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu ver miethen. Bescheid Sassenhof 15.
Zweite Etage,
schöne, große Zimmer, an eine ruhige Familie zu vermierhen. Mathiasstr. 19.
Zimmer
zu vermiethen. Bechergasse 17.
Möblirtes Zimmer,
sein, an achtbaren Herrn zu vermiethen Ursulaplatz 24.
Nippes.
Zwei schöne Zimmer, möblirt oder unmöblirt, in ruhigem Hause zu ver miethen. Verlängerte Bahnhofstr. 117.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Schön möblirtes
Zimmer bei seiner Familie an einen ruhigen Herrn oder Dame zu ver miethen, eventuell auch unmöblirt. Bescheid Johannisstraße 39.
Möblirtes Speicherzimmer,
heizbar. Machabäerstraße 43.
Mieth-Gesuche.
Schenkwirthschaft
zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr 273 bef. d. Exp.
Gntlausen
ist ein kleines grau geslecktes Kätzchen amtn8 laxfarbigem sen Beloh
ein keines Geene„
mit weißer Brust und laxfarbigem Halsbande. Abzugeben gegen Belot nung Buttermarkt Nr. 19.
— Die Entwickelung der Industrie unserer Vaterstadt hat abermals einen sehr beachtenswerthen Fortschritt aufzuweisen. Wie wir hören, haben die Betriebs=Erweiterungen, welche die Firma Gebrüder Stollwerck für die Geschäfts=Ausdehnung in Deutschland und speciell für das Ausland plant, die Beschaffung einer neuen Kraftquelle nöthig gemacht. Wir finden darüber in der Kieler Nord=Ostsee=Zeitung nachstehende Mittheilung. Die Maschinenfabrik=Abtheilung der Firma Gebrüder Howaldt in Kiel war kürzlich von eirem der bedeutendsten Industriellen des Deutschen Reiches, der Firma Gebrüder Stollwerck in Köln, mit dem Bau einer nach den neuesten Erfahrungen der Technik construirten Betriebs=Dampfmaschine von dreihundert Pferdekraft beauftragt worden. Die neue Maschine, für die Chocoladenfabrik der genannten Firma erbaut, beansprucht ein besonderes Interesse, weil sie nach dem in den Kreisen der Industriellen mit großer Aufmerksamkeit verfolgten System der dreifachen Ervansion bei hohem Kesseldruck construirt ist, welches man mit größtem Vortheile und unter sparsamster Ausnutzung des Kohlenverbrauchs bereits in ausgedehnterm Maße im Schiffs=Maschinenbau anwendet, das dagegen unseres Wissens für stationaire Dampfmaschinen noch nicht zur Verwendung gekommen ist. Dir. neue Maschine dürfte sonach die erste ihrer Art auf
dem Lande sein. Von den drei Cylindern ist der erste der Hochdruck=Cylinder, in welchen der Dampf unmittelbar aus dem Kessel tritt. Nachdem der Dampf hier gewirkt, tritt er mit verminderter Spannung in den zweiten, großern Mitteldruck=Expansions=Cylinder, und von diesem nach geschehener Arbeitsleistung in den dritten, den größten Niederdruck=Cylinder, in welchem der Rest von Expansionskraft des Dampfes noch möglichst voll ausgenutzt wird. Der Kohlenverbrauch ist ein äußerst niedriger, auf 0,7 Kilogramm pro Stunde und Pferdekraft garantirt. Die für 300 Pferdestärken und 120 Umdrehungen gebaute Maschine kann eine Steigerung bis zu 550 Pferdekräfte und 200 Umdrehungen mit Sicherheit aushalten.
In der Umgegend der St. Urfulakirche trieb gestern Mittag ein Stoßvogel sein Unwesen. Die Unruhe der durcheinander gejagten Tauben hatte eine große Zahl Zuschauer auf der Straße versammelt.
D In der Sonntag=Nacht wurde vor dem Eigelsteinerthor ein Arbeiter von mehrern seiner Collegen, welche ihm aufgelauert hatten, überfallen und
übergehenden bemerkt und nach seiner Wohnung gebracht. Die Thäter
sind ihm bekannt und werden hoffentlich ihrer Strafe nicht entgehen.— Ein junger Mann hatte sich an ein auswärtiges Stellenvermittelungs=Bureau mit der Bitte gewandt, falls dasselbe eine für ihn passende Stelle habe, ihn davon in Kenntniß zu setzen, und eine Mark für Rückantwort beigelegt. Nach Verlauf einiger Tage erhielt derselbe einen schweren Brief unter Nachnahme eines Porto von M. 2,10. Das Packet enthielt nur einige Zeitungen ältern Datums, aus welchen der Betreffende sich eine Stelle aussuchen konnte, was Jener indeß, um unnützes Porto zu sparen, unterließ.— Am Frankenthurm wurde ein Ochse, welcher nach dem Viehhofe gebracht werden sollte, auf dem Wege dahin wild, lief durch das Trankgassenthor den Rhein entlang und warf dabei ein Kindermädchen, welches ein Kind auf dem Arm trug, zu Boden. Das Mädchen kam ohne Schaden davon, während das Kind eine Verletzung am Kopfe erhielt. Nur mit Mühe gelang es, das Thier wieder einzufangen. Wäre dasselbe vorschriftsmäßig gefesselt gewesen, so hätte dieser Unfall nicht vorkommen können.— Aus Anlaß des Jahrestages der Schlacht bei Beaune la Rolande, im deutsch=französischen Kriege, bei welcher das hier garnisonirende dritte westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 stark engagirt war, hatten die Casernen und militairischen Gebäude gestern geflagar.— In Anlagen vor dem Eigelsteinthore versuchte gestern Nachmittag ein dem Bummlerstande angehöriger Mann seinem Leben durch Erhängen ein Ende zu machen. Vorübergehende hinderten ihn indeß an seinem Vorhaben, und mußte er, da er bereits durch die Schlinge um den Hals stark gelitten hatte, zu Wagen in sein Asyl geschafft werden.„ 4
n Ein Arbeiter verübte auf dem Perlengraben groben Unfug. Einem Schutzmann, welcher ihn festnehmen wollte, widersetzte er sich und kam zum Fallen, wobei er sich eine solch' erhebliche Verletzung am Arm zuzog, daß er dem Bürger=Hospital zugeführt werden mußte.
* Ein Architekt, Inhaber eines bautechnischen Büreau's, dessen Thätigkeit sich darauf beschränkt, architektonische und bautechnische Vorarbeiten, Bauzeichnungen, Kostenanschläge und Berechnungen zu liefern, die AusführungsArbeiten an die betreffenden Handwerksmeister zu vergeben und diese BauAusführungen, auch auf der Baustelle, überwachen und controliren zu lassen, ist nicht nach§. 1, Absatz 2 des Unfallversicherungs=Gesetzes versicherungspflichtig, weil der Gewerbebetrieb sich nicht auf die Ausführung über den Kopf zu Boden gestreckt, so daß er unjabia I von Maurer= 2c. Arbeiten erstreckt. nar, sich weiter zu schleppen. Erst am frühen Morgen wurde&ar von Borz. 5 d# et In der genrigen Schöitengezichts=Sitzung wurden zunächst drei
Leute von hier, welche zwei Pumpen, die nicht ihr Eigenthum waren, verkauft und sich das Geld angeeignet hatten, zu 1 Monat bzw. 14 Tagen und 1 Woche Gefängniß verurtheilt.— Der Schlosser August O. aus Nippes traf am 7. Oct. d. J. auf der Straße zwischen Köln und Nippes einen total betrunkenen Schreinergesellen, nahm demselben eine Schnapsflasche ab und entwendete ihm aus der Tasche noch sein letztes 50=Pfg.=Stück. Der Dieb wurde mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Dienstmädchen von hier hatte seiner Herrschaft eine Broche und ein Paar Ohrringe im Werthe von 50 M. gestohlen. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein Stuccaturer, der sich aus den Geschäftsräumen seines frühern Dienstherrn auf dessen mehrfache Aufforderung hin nicht entfernt, nach demselben mit Steinen geworfen und groben Unfug verübt hatte, wurde zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt.
P Während der Fahrt durch die Stadt in den Abendstunden wurde von einem Rollwagen ein Fäßchen Fischschuppen gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Peterstraße wurden 18 Stück Taschentücher und eine goldene Remontoir=Uhr entwendet; an der Uhr befand sich eine goldene Kette und an dieser ein goldenes schwarz emaillirtes Medaillon.— Aus einem Speicherzimmer eines Hauses an der Weyerstraße wurden gestohlen: Ein brauner Winter=Ueberzieher, eine braun= und schwarz=carrirte Hose, eine graue schwarzgesprenkelte Joppe und zwei Paar Damen=Zugstiefeln.— Ein siebenzehn Jahre alter Tagelöhner versuchte gestern Vormittag am Eisenbahn=Viaduct an der Trankgasse sich zu erschießen; derselbe wurde wegen Verdachts des Diebstahls festgenommen.
∆ Deutz, 28. Nov. Gestern Abend sind die aus Holzwerk aufgeführten Wohngebäude eines Bildhauers an der Kalker Straße(am Deutzer Klechhof) nebst sämmtlichem Mobilar vollständig niedergebrannt. Die Bewohner des Hauses waren abwesend. Bei dem intensiven Feuer und dem Wasser mangel konnte die hiesige Feuerwehr, welche alsbald zur Stelle war, nur einen Theil der Halle für die Bildwerke reiten.
n Nivves, 28. Nov. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, die frühere Bürgermeisterei Longerich bei der Eingemeindung in zwei Polizei=Commissariat=Bezirke einzutheilen, von denen der eine Mauenheim, Volkhofen und Longerich, der andere Merheim, Niehl und Riehl umfassen soll. Den Sicherheitsdienst werden sechszehn Schutzleute ausführen; dagegen die jetzigen hiesigen Polizeiheamten von hier versetzt werden.
21

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 5 Dinstag, 29. November 1337.
Wegen Liquidation
sollen unsere, für die Winter=Saison 1887 und Frühjahrs=Saison 1888 neu eingegangenen Waaren=Vorräthe, bestehend in: schwarzen, französischen Seiden-Grénadines, Woll-Etamines, seidenen Guipure- und Chantilly-Spitzen-Stoffen,
Perl-Stoffen, Spitzen- und Perlen-Umhängen, feinern Fantasie-Tüchern, schwarzen, glatten und gestickten, auch gewirkten Chäles, sowie größern Vorräthen schwarzer Seiden-Stoffe für Kleider:
„Satin merveilleux. Satin de Lyon und Satin Rhadamés von Mk. 2,75 bis 7,40 per Meter“, en détail zu
Engros- respective Fabrications=Preisen gegen Baar von nächsten Montag den 23. c. an verkauft werden. Das Geschäft ist geöffnet von Morgens 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 2 bis 6 Uhr.
2 5-— 2 5
Rüdenberg&amp; Co
Seiden= und Mode=Waaren en gros.
lich 18.
2c: Die Werststrecke zwischen Bayenthurm und Tort I.
Ueber die an die Minister des Handels und der öffentlichen Arbeiten gerichteten, die neuen Werft= und Hafen=Anlagen betrefsenden Petitionen gehen uns nachstehende, den Standpunkt der Eisenbahn=Verwaltung vertretende Bemerkungen zu, welche wir, unserm Grundsotze entsprechend, auch den andern Theil zu Worte kommen zu lassen, hier mittheilen.
Die Entrüstung eines Theiles der Kölner Bürger über die von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung gestellte Forderung, daß der Theil des neu zu schaffenden Werftes zwischen Fort I und dem Bayenthurm in ihre Verwaltung komme, erscheint in so fern nicht gerechtferligt, als der Wunsch der Eisenbahn, eine eigene Werftstrecke am schein zu besitzen, durchaus natürlich ist. Die Verhältnisse der zur Zeit nutzbaren städtischen Werft am Frankenthurm sind anerkanntermaßen die denkbar ungünstigsten, sowohl für den SchiffsVerkehr wie für den Eisenbahn=Verkehr.
Die Bahn=Verwaltung macht, dies ist nicht wegzuleugnen, täglich die schlechtesten Erfahrungen bei Bedienung des Werftes, welches sich seit nahezu 50 Jahren in städtischer Verwaltung befindet, ohne daß eine Besserung bisher ernstlich auch nur versucht wurde. Es ist sogar in den letzten Jahren noch eine wesentliche Behinderung für den Bahn=Verkehr dadurch entstanden, daß die verschiedenen Schuppen der Spediteure ohne Wahl und Regel errichtet wurden, so daß für den directen Umschlags=Verkehr nur eine ganz kleine Geleisstrecke, dicht an der Pferdebahn, übrig geblieben ist.
Nach so langjährigen übeln Erfahrungen ist der Wunsch der Bahn, in eine bessere Lage zu kommen, leicht erklärlich und auch berechtigt.
Was nun die von der Bahn beanspruchte Werftstrecke oberhalb des Bayenthurms betrifft, so beträgt die Länge derselben 550 Meter, die der unterhalb gelegenen bis zur Spitze der Rheinau=Insel etwa 1100 Meter. Die nutzbare Werstlänge am Strom oberhalb des Leystapels würde sich also so vertheilen, daß ein Drittel die Bahn, zwei Drittel die Stadt erhielte. Wenig bekannt, aber ganz wesentlich ist der Umstand, daß das Werft in der ganzen Erstreckung auf Flächen hergestellt werden soll, welche jetzt noch der Strom bedeckt, und die sich somit im Besitze des Staates befinden. Also kann nicht davon die Rede sein, daß durch die Forderung der Eisenbahn der Stadt Köln ein Besitz oder ein Recht entzogen wird, sondern nur, od derselben ein Mehr oder Minder vom Staate gewährt wird.
Am wenigsten aber ist das Widerstreben, dem Staate die Verwaltung eines Theiles des Werftes zu überlassen, vom Standpunkte der Handeltreibenden erklärlich. Man kann sehr verschiedener Ansicht über die Nützlichkeit der Staatsindustrie sein; die Verwaltung der Ströme und Häfen durch den Staat wird aber auch bei den #tschiedensten Freihändlern kaum Bedenken haben. Von keiner Seite ist bisher die Zweckmäßigkeit der Staats=Verwaltung, selbst bei kleinen Seehäfen bestritten worden; ein durchgreifender oder grundsätzlicher Unterschied für den Handelsverkehr besteht aber zwischen See= und Fluß=Hafen nicht— zwischen See= und Rheinstrom=Verkehr nicht mehr.
Wenn nun die Handeltreibenden der Seestädte die Verwaltung der Häfen und auch wohl Bevormundung durch den Staat sich gefallen lassen, so wird Gleiches auch wohl in Köln ohne Nachtheil zulässig sein.
Daß aber die Verwaltung eines Flußhafens und der Werfte durch den Staat, zumal wenn derselbe auch gleichzeitig Besitzer der auschließenden Eisenbahn ist, durchaus nicht zu Ungunsten der betheiligten Gemeinden gereichen muß, sondern sehr zum Vortheil dienen kann, zeigt das Beispiel von Mannheim.
emnbt. und Verkehr bei dieser Gelegenheit mit dem localen
städtischen Interesse zu enge zu verknüpfen, scheint nicht berechtigt, und möchte schließlich eine arge Enttäuschung auf einer oder beiden Seiten hervorrufen. Es scheint uns durchaus nicht nützlich, aus einem in diesem besondern Falle wenig glücklich angewendeten Local=Patriotismus das Anerbieten des Staates, bei Herstellung der Hafen=Anlagen sich zu betheiligen, zurückzuweisen; vielmehr möchte es gerathen sein, zuzugreifen und die Hülfe bestens zu acceptiren. An die Leistungsfähigkeit des Kölnischen Gemeindewesens werden ohnehin in Folge der Eingemeindung der Vororte in kurzem Ansprüche gemacht werden, welche jeden finanziellen Beistand recht erwünscht erscheinen lassen. Will der Staat einen Theil des Werftes herstellen, unterhalten und betreiben, so kann dies für den Säckel der Stadt nur erwünscht sein, und wird die Erleichterung des Verkehrs dem Handel und indirect den sämmtlichen Einwohnern ebenso Vortheil bringen, als wenn die Werft=Verwaltung eine städtische wäre.
Hauswirthschaftliches.
Schwarzer Firniß für Möbel u. s. w. zur Nachahmung des Ebenholies. Einen solchen ganz schwarzen und ausgezeichnet deckenden Firniß stellt man neuerdings dadurch her, daß man in ein Liter Alkoholfirniß Pölf Gramm Anilinblau, drei Gramm Fuchsin und acht Gramm Manchesergelb oder Naphtalingelb unter Umrühren auflöst, wozu ca. zwölf Stunden nothwendig sind.
Süßrahmbutter,
hochfeine Qualität,
per Pfund M. 1,40,
sowie echt westfälischen
27
Dl
empfiehlt
L. Poosen, Gr. Budeng. 11.
Telephon 601.
Beildecken,
Reisedecken,
95
Tepp
den,
iche,
in großen Posten zu den be# kannt billigen Preisen vor###
vereid. Tarator und Auctionator,
ugasse 2, Köln.
Tony Hartzheim,
Architekt f. innere u. äuß. Decorationen,
Eintrachtstraße 17, Köln,
fertigt Zeichnungen in allen Stilarten für Facaden, Stuckarbeiten, Schreinerarbeiten, Schmiedeeisen= Ar beiten 2c. 2c.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu bil ligen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Gewerbe=Verein
für Köln und Umgegend.
Vortrag
des Herrn Halmhuber vom Central=GewerbeVerein in Düsseldorf am Montag, 5. Dec., Abends 8 Uhr,
im Vereinshause, Mörsergasse 11—13,
über:
Die verschiedenen Verzierungsarten
bei Arbeiten aus Metall.
Zur Unterstützung des Vortrages dient eine Mustersammlung aus
dem Düsseldorfer Gewerbe=Museum. Der Vorstand.
e 3 #
24 3
3
3
3
3
Puppengestelle,
alle Größen, in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen; Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz u. unzerbrechliche, jede Auswahl; Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisüren;
Puppenschuhe und=Strümpfe, farbig und weiß; Puppen=Arme,
einzelne, in Leder und Biscuit;
Gelenk=Täuflinge in bester Qualität, jede Größe u. sämmtl. Sorten;
Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise, sowie sämmtliche Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt billigst en gros, en détail.
die Spielwaaren=Handlung von
J. Hembelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Beginne am 3. December einen neuen
*.4 8
geschlossenen Tanz=Cursus
Mittwochs und Samstags. Jeden Dinstag und Freitag von—712 Uhr
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865. Kleine Sandkaul—.
Reichshallen Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½2 Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Restauration
Neumarkt 43.
Jeden Abend:
Concert
Auftreten des neu engagirten Personals
Entré frei.
Diustag d. 29. Nov. 1887,
Abends 9 Uhr,
in unserm Local, Andreaskloster 29, Tages=Gespräch:
Wir bleiben!
Das neu erbaute Haus
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn,
für Conditorei, Metzgerei, Material=, Colonial= oder DelicatessenGeschäft besonders geeignet
zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres bei Wolff&amp; Frank, Appellhofplatz 33.
Katholischer Vereins=Versammlung
am Mittwoch den 30. Abends 8¼ III im
Pius-Bau.
Tagcsordnung:
Vortrag des Hru. Franz Meisen über den Stadtrath, wie er in der Folge sein muß.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vornand.
∆
05
Eitte, lesen Sie!
Wir haben uns entschlossen. in Folge des täglich zunchmenden Engros-Geschäftes— unter Beibehaltung unserer SpecialArtikel für den Bureau-Bedarf, unserer Buch- und Stein-Druckerei, und des kaufmännischen Verlags—
„den Détail-Verkauf der Luxus-, Galanterie- und Fantasie-Waaren“
ünzlich aufzugeben und stellen somit das grosse Waaren-Lager zum Ausverkauf. Besondere Aufmerksamkeit verdienen Luxus-Briefpapier und Couverts: weiss, farbig, mit Monogramm, Buchstaben, Blumen, Figuren u. s. w. Feine Leuerwanren aller Art: Portemonnaies, Brief-, Cigarren-, Visitenkarten-Taschen, Schreibmappen, Photographie-, Poesie-, Relief-Albums. Photographie-Rahmen, Schreibzeuge, Gebet- und Gesang-Bücher, Bilderbücher, Maler
Tteneilien, eine Partie Reissbretter etc. etc.
Um eine schnelle Rüumung herbeizuführen sind die Preise sämmtlicher Artikel thatsüchlich weit unter Fabrications- Werth festgesetzt.
Geschäft: bücher, Papier, Schreibmaterialien,
Hugo Simons&amp; Co.,
BuchLithographie, und Stein-Druckerei.
Fernsprech-Anschluss 398. 9 Grosse Budengasse 9.
n Special-Geschäft für Bureau-Einrichtungen und
Fernsprech-Anschluss 398.
kaufmännischen Verlag.
Friedr. Offermann.
kollerstraße 71 Köln. kollerstraße 71.
Anlagen elektrischer Haustelegraphen, Telephon u. Sprachrohre gut u. billig, Sicherheits=Contacte gegen Einbruch 2c.
Prima Aachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg.— per 5 Pfd. 50
Speculatius.
per Pfd. 55 Pfg.— per 5 Pfd. 50 Pfg.
(Wiederverkäufer erhalten noch Extra=Rabatt empfiehlt die Conditorei von
Merl, Burgmauer zwischen 18 und 20.
Kupferschlägerei
und Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefäße
von Gerh. Welmans,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Augusta,
empfiehlt feine Arbeiten aller in dieses Fach einschlagenden Artikel.
Specialität: Getriebene Arbeiten. Prämiirt München 1876.
Reparaturen antiker Gegenstände. Vergoldung und Versilberung.
Die Bettwaaren=Handlung,
Weingartengasse—8,
empfiehlt complete Betten, polirt und tannen, Flock= und Feder-Betten und Kissen, Matratzen, Bettdrill, Stepp= und Wollen=Decken, Feder und Flocken, auch pfundweise, Sopha, Causeuse, Stühle, Spiegel, Wasch= und Nacht:
Commoden, Kleiderschränke u. s. w. zu den billigsten Preisen.