Kölner
Local-Anzeiger.
De de aie ute die sie se die dtie die ste dte sie 3te dte die 3te de si. 36e dl. 1te de dte dte die 14e die 1ie 3te die 3e dkr. 24e 3le sle die dle sie die 2ie Nie. Ne 3#
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Allle in Röln.
EAA
Nr. 56.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Köln, Donnerstag, 8.
December.
Spielwaarenusverkau
Von
*
Uhr,
Morgens 8 bis 11 Abends 7 bis 10 Uhr
findet der Verkauf sämmtlicher zurück gesetzten Galanterie= und SpielWaaren
Schildergasse 39
zu jedem annehmbaren Preise statt.
Brünell& Wolll.
12 Obenmarspforten 12.
Weihnachts-Ausstellung!
verlegte ich heute nach
Merl.
A. Böheimer.
33 Schildergasse 33,
gegenüber der Kreuzgasse.
Tricotagen, Strumpswaaren und wollenen Fautasic=Artikeln.
pfehle:
Tricot-Taillen
In Folge enormer Abschlüsse empfehle:
Taillen,
reine Wolle, Winterwaare, mit eingewebtem Futter R..25 (früherer Preis K.75).
ricot.
aus Ia. Ia. zweisachem Kammgarn, reine Wolle mit eingewebtem Futter,#. 5 (früherer Preis K..50).
vorzügl. Winter=Qualität, mit sontach. Einsatz zum Herausknöpfen, KK. 4,80. ie Preise sind für alle Farben und Größen—4 dieselben. Dann empfehle ein großes Lager garuirter Tricot=Taillen von den einfachsten bis zu den hochfeinsten und biete namentlich in letztern eine überraschend großartige Auswahl.
Auf Tricot-Kleidchen
ren. vo heute ei
von 10
in allen Größen für Kinder von—14 Jahren, von den fachsten bis zu den hochelegantesten, vergüte ab heute einen
0
0
In Folge dieser Preisermäßigung verkaufe Tricot=
in reiner Wolle von K. 2,25 an.
Jeder Gegenstand ist deutlich gezeichnet.
Die Preise sind streng fest. Bei schriftlichen Bestellungen wolle man für Taillen Brust=,
Rücken= und Taillen=Weite und bei Kinder=Kleidchen die genaue Länge derselben angeben
ität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie,
ferner Barben. Spitzentücher. Theatertücher. Schleier, Rüschen. Spitzenwesten, Perlwesten, Garnituren. Handschuhe. Band. Peluche,
Kleider- und Mäntel-Besätze mit 10% Rabatt.
Ausstellung der neuesten Ballrobe
A
Meine Conditorei und Feinbäckerei
Sternengasse Nr. 27.
Zugleich empfehle ich
w 1r. Aachener Printen und Speculatius
à Pid. 55 Pig, bei Abnahme von 5 Pfd. 50 Pfg. Wiederverkäufer erhalten Extra=Rabatt.
werden auch angenommen Burgmaner, zwischen
Bestellungen Nr. 18—20. Jacou
en arOs
Puppengestelle in Leder und Stoff.
Puppenköpfe in Wachs, Biscuit und unzerbrechliche Puppenschutze und Strümpse,
Puppen=Arme,
Angekleidete Puppen
in reisend geschmackvoller Aus führung empfiehlt billigst
M. Strauch,
Hohestraße 30,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10„
„„ 1000„ 10„
Großte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln. Robert Günther.
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
0
8•
SAlat,
50Friesenstraße 34,
empsiehlt Puppen in großer Answahl, auch Schlafpuppen zu 50 Psg., sowie auch bessere ungekleidete Puppen zu staunend billigen Preisen.
Steppfutter
für Mäntel in Atlas, Zanelka etc. empfiehlt in bester Ausführung in verschiedenen Farben zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubehen.
Lampenchlinder
K
44
0
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 40337)
auf jeden Rundbrenner zu gebrauchen, erzielt:
schneeweiße überaus hohe Leuchtstammen,
daher 50% mehr Licht als mit seither gebräuchlichem Kniffcylinder, bei gleichem Petrol=Consum.
Vollständig geruchlose Verbrennung.
Lampen mit Patentcylinder, selbst in Schlafzimmern zu gebrauchen.
Kein Bruch oder Zerspringen auf der Flamme.
Zu Fabrikpreisen zu haben bei“
Bosch& Haag,
Schildergasse 68.
Gegründet
Tuchhandlung
J. P. Neu& Söhne,
Martinstrasse 37.
Wegen vorgerückter Saison verkaufen wir von heute ab durchaus solide, schwere Winter=Buckskins pro Meter von 5 Mark 50 Pfg. an und höher, bis zu den feinsten Qualitäten.
chuhlager
ze Auswal zeit entsp
Peter Laufenberg,
Bringe mein reichhaltiges
in empfehlende Erinnerung. Große Auswahl in allen Sorten Filzschuhen, wie überhaupt in allen der Jahreszeit entsprechenden Schuhwaaren.
Schuhmachermeister,
Georgstraße 8, am Waidmarkt.
Gelegenheitskauf für Musiker!
300 Stück Musik=Instrumente, als: Zither, Trompeten, Geigen, Harmonika's, Trommeln, Clarinetten, Picolo=Flöten u. s.., um schnell damit zu räumen, sehr billig zu verkaufen.
J. Simons, Lintgasse 24.
L Die gegenwärtige Schulfrage in Köln.
II.
Nachdem nun die Stadt Köln in so überaus wohlwollender Weise für das Volksschulwesen gesorgt, nachdem sich die Schulen jahrelang bewährt haben, können wir kühn behaupten: Unter den hunderttausend Papieren des Schul=Burean's befindet sich nicht eine Eingabe von dem Vater eines Kindes der Frei= bzw. VolksSchule, welche die Aufhebung von Volks= und Bezirks=Schulen, beziehungsweise die Vereinigung derselben verlangte. Wir sagen ganz bestimmt: Keine einzige! Und das will doch viel sagen! Auch wird keine Eingabe von einem Bürger aus dem Mittelstande vorlicgen, welche die Aufhebung der Bezirksschule und die Vereinigung mit der Freischule verlangt. Wer verlangt sie denn? Bekanntlich der Deutsch=freisiunige Verein, dieser getrennte Flügel der Forschrittspartei, und so hat der Hr. Oberbürgermeister allerdings Recht, wenn er sagt: Nicht alle Bürger sind mit der jetzigen Organisation der Schulen zufrieden.
Seine Excellenz, Cultusminister Falk, war aber im Oclober 1877 mit der Organisation der Kölner Schulen zufrieden, nachdem kurz vorher die königliche Regierung zu Köln sich in gleichem Sinne ausgesprochen. Er verwarf die Petition der Kölner Stadtverordneten: Aufhebung des Schulgeldes, Vereinigung von Frei= und Bezirks=Schulen und Einführung der Simultan= schulen. Und doch waren damals auch Städte vorhanden, worin eine solche Organisation von Schulen bestand. Bekanntlich paßt das, was sich für den Einen schickt, darum nicht für Alle. Der Deutsch=freisinnige Verein und jeder andere Verein mag für die Unbemittelten und Wenigbemittelten das verlangen, was Gesetz und Verfassung vorschreiben: eine genügende Anzahl von öffentlichen Schulen und unentgeltlichen Unterricht in der öffentlichen Volksschule. Das ist aver alles, was er verlangen kann, und dafür ist in Köln hinreichend, mehr wie in andern Städten, gesorgt. Wie kann nun der Deutsch=freisinnige Verein dem Mittelstande gegen seinen Willen freien Schulunterricht und sogar freie Lernmittel aufzwingen wollen? Einem Menschen Wohlthaten aufzwingen, ist, wie gesagt, des Menschen unwürdig; es tritt geradezu das Ehrgefühl mit Füßen. Das Recht, welches die eine Klasse der Bürger besitzt, muß sie doch auch der andern Klasse zukommen lassen. Sagen die Aermern:„Wir verlangen freien Unterricht und freie Lernmittel“, so kann doch der Mittelstand sagen:„Wir wollen aus Gründen den Unterricht und die Lernmittel für unsere Kinder selbst bezahlen.“
Verlangt vielleicht die Verfassung des preußischen Staates das, was man jetzt will? Durchaus nicht! Die sagt nur:„Genügende Volksschulen und unentgeltlicher Unterricht in den Vollsschulen". Sagt sie auch: Das Schulgeld ist aufgehoben— es darf von den Eltern Schulgeld nicht mehr gezahlt werden—, die Eltern dürfen die Lernmittel für ihre Kinder nicht mehr anschaffen, sondern nur der städtische Säckel?“
Allerdings sagt§. 26 der Verfassung:„Ein besonderes Gesetz regelt das ganze Unterrichtswesen“. Wenn dasselbe auch bis jetzt, nach 37 Jahren, noch nicht erschienen ist, es wird doch kommen. Soll man nun jetzt vor Erscheinen des Unterrichtsgesetzes diejenigen Schuleinrichtungen über Bord werfen, die sich seit Jahren bewährt und triftigen Grund zur Klage nicht gegeben haben? Das erscheinende Unterrichtsgesetz könnte ja den neuen Zustand in den ursprüng lichen wieder zurückzuändern! Man warte doch das U ab; dann ist noch immer Zeit zu Reorganisationen.
rspri
chtsg
Wenn der Antrag des Deutsch=freisinnigen Vereins gegen die Ansicht der großen Mehrzahl der Kölner Bürger durchgeht, so verzichtet die Stadt, laut dem Budget 1886/87, auf 111,540 M. Schul= und Heizungs=Geld, und belastet die Stadtkasse ferner durch Anschaffung freier Lernmitlel— pro Kopf nur mit 6 M. berechnet— mit 138,000., in Summa mit einer Viertel Million.
Hierbei wolle man nicht vergessen, daß durch die zunehmende Bevölkerung dieser Ausgabeposten stets großer wird, während bei der Zurückweisung des Antrages der Schul-Devutation der AusM
5

Seite 2.
gabeposten ganz in Wegfall kommt, dafür die Einnahme
stets vergrößert.„
Während man so große neue Ausgabeposten schaffen winl, man an andern Stellen bis in's Kleinliche zu sparen. Die Kinder haben immer ohne Ausnahme die Lernmittel von der Stadt erhalten. Aber von Ostern d. J. an wird gemäß Beschluß der Stadtverordneten am 27. Januar d. J. von Fall zu Fall über die Dürftigkeit entschieden, was den Lehrern nicht wenig Mühe macht. Noch mehr: von künftigen Ostern an sollen den Kindern in der Schule beim Schön= und Aufsatz=Schreiben keine Stahlfedern mehr ausgetheilt werden, wie früher immer gebräuchlich war, und zwar weil
der Posten zu viel Kosten macht!
Wir haben im Jahre 1875 eine Reorganisation des Schul wesens gehabt, woran wir noch lange zu tragen haben. Die guten vier= und fünfklassigen Pfarrschulen hat man aus einander gerissen, die besten Schulhäuser zu Schulcasernen eingerichtet, und dadurch Schulhäuser ohne eine Familien=Woynung geschaffen, während doch das Ministerium eine solche Wohnung für das Wohl der mehrklassigen Schulen nothwendig hält. Eine solche Reorganisation befördert keineswegs Zucht, Ordnung und Fortschritt unter den Kindern. Und warum hat man das gethan?
Um sechs=, sieben= und achtklassige Schulkörper zu schaffen, wovon nach damaliger Ansicht das Heil der Schule abhangen sollte. Beruht das auf Wahrheit, dann muß es in Preußen mit dem Schulwesen schlecht bestellt sein; denn im Jahre 1882 waren in Preußen von 33,000 Schulen nur 2300 Schulen mehr wie vierklassig und über 30,000 Schulen nur ein= bis vierklassig.
Zum Schlusse wollen wir die Hauptgründe gegen die Vereinigung von Frei= und Bezirks=Schulen anführen und zugleich Bürgerschulen und Vorschulen in das rechte Licht stellen.
Locales.
( Einzig in ihrer Art ist wohl die Ausstellung der Adreßblätte der katholischen Vereine Deutschlands zur Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII., welche gestern Vormittag im Garten=Saale des Erzbischöflichen Palais eröffnet worden und leider morgen Nachmittag schon wieder ge schlossen werden wird. Der gestrige rege Besuch der Ausstellung bewies yin länglich, daß das Publicum das Entgegenkommen des Comité's vollauf zu würdigen weiß. Allgemein ist die Bewunderung des künstlerischen Fleißes welchen man in dieser Sammlung aus allen deutschen Gauen zusammen getragen findet. Die Kunstblätter liegen unter Glas auf Tischen ausgebreite und bieten dem Beschauer einen interessanten Einblick in die hohe Technik und den Ideen=Reichthum unserer künstlerischen Zeitgenossen auf dem Gebiete der Zeichenkunst und Miniatur=Malerei. Wir können uns hier auf Kunstkritik nicht einlassen, können aber versichern, daß eine große Anzahl Blätter auch die schärfste Kritil aushalten.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
RR
2005—
K
Hauptgewinne: M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 25. Tebruar 1880. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
### in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault, Köln,
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
: Weihnachtsgeschenke!
3 NEUI Patent-Lichtbilder! NEU!:
(Sehr preiswürdig.)
Erzeugnisse Münchener Klein-Kunstschlosserei.*
NEU!(Reizender u. praktischer Zimmerschmuck.) NEU!#
behaupten, wie seit dreißig Jahren, durch ihre Gute Die neueste Elindung##
und beständigen Vervollkommnungen unter allen Hocharmige Improved Nähmaschine, beSte#m Im emm Gs DDer Umsatz ver= sitzt den hächsten Grad der Vallendung; sie ist die
Nähmaschinen den ersten Rang. Der Umsatz ver= ssitzt den höchsten Grad der Vollendung; sie ist die größert sich von Jahr zu Jahr. Auf allen Aus= schnellste und leichtgehendste Nähmaschine der Welt, stellungen wurden die Original Singer Nähma= die alle bisherigen Systeme überflügelt hat. Eine gute chinen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet, in Nähmaschine ist das nützlichste Instrument; sie ist diesem Jahre wieder in von bleibendem Werthe und
A delaide, Jubiläums=Ausstellung: Erste Medaille. für den Haushalt wie für gewerbliche Zwecke die London, American. Ausstell.: 3 Ehren=Biplome. schönste u. praktischste Festgabe zu Weihnachten.
Ork
In Alter auernde,
## stiller F
2
Concurs= Ausverkauf.
Das zu dem Concurse F. W. Feith in Köln gehörige Tavak= und Cigarren=Lager, aus bessern Sorten bestehend, sowie vollständige Laden=Einrichtung und sonstige Möbel, sollen unter der Hand verkauft werden.
Offerten wolle man bei dem Unter
zeichneten machen; bezüglich des Lagers indet unter den drei Höchstbietenden
unter den drei Höchstl
engere Concurrenz statt. Besichtigung
Vormittags 11—12 Uhr im Häuse
Hohestraße 11.
Köln, 6. December 1887.
Der Concurs=Verwalter,
Rechtsanwalt Custodis, Wohenzoulern Ring Nr. 54.
Concurs Verkauf.
Ausstellung der Adress-Blätter
der
katholischen Vereine Deutschlands Jnbelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo XIlI.
Verlegte mein Geschäft und
Wohnung
von
Marsilstein 103
nach Rinkenpfuhl 35.
AO0
Dieselbe findet statt von Mittwoch 7. December bis einschließlich Freitag 9. December
im Gartensaal des Erzbischöflichen Hauses,
Vormittags—1, Nachmittags—4 Uhr.
Eintritt frei.
Regen= und WinterMäntelstosse.
in reiner Wolle, Plüsch und Brocat. Sammet für Mäutel, Prima schwarze Cachemire, Atlas=, Zanella= und CachemirReste nach Gewicht, ferner Polster=Plüsch in Resten für Sophas,
Plüsch=Tischdecken mit kleinen Fehlern unter Fabricationspreis.
„„„„ 0„ II Plüsch=Tischdecken mit kleinen
Fröhlich& Leven, Israu Cd. Mink.
Dansal Ilfanontan B#!—
NEU: Kinder-Möbel im Bauern-Stil. NEI
(Eichen- und Weich-Holz; äusserst solide.)
. Alleinvertrieb!
Joseph Faust, Köln,:
a Cäcilienkloster 15, Ecke Jabachstrasse.
Im Auftrage des Concurs=Verwalters von Friedrich Karl Schroeder, in Firma: Hermann Traeger in Köln, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 15. December 1887, Vormittags 9 Uhr, in dem Fabrikgebände Annostraße Nr. 19 in Köln
die sämmtlichen vorhandenen Maschi schinen und Waaren=Vorräthe, als:
1 Bohrmaschine, 1 Schmiede herd mit Blasebalg und Werkzeug, 1 Amboß mit Hämmer, 3 Verzinnkessel mit Zubehör, 3 Bördel maschinen, 2 Werkbänke mit Schraubstöcken, 1 Drahtzudrückmaschine, 1 Doppelfolzundrückmaschine, 1 schinen Kreisscheere, 1 Rundmaschine, 1 Lochpresse, 1 Drehbank, 1 Abkantmaschine, größere Werkzeuge, 18 Ctr. Blech, 150 Ctr. Blechtafeln, 350 Menageschüsseln, Kochkessel, Militair=Eimer, Teller, Feldkessel 2c. 2c. 2c., öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Königliche lloflieferanten,
Köln, Obenmarspforten 21,
empfehlen ihr grosses Lager in
I. Wollenen Teppichen jeder Art,
2. Smyrna-Teppichen in 5 verschied. Qualitäten, 3. Möbelstoffen, Portièrestoffen u. Tischdecken,
4. Gardinen jeder Gattung,
5. Bettdecken, Reisedecken, Pferdedecken etc., 6. Linoleum-Teppichen, Wachs-Teppichen etc., 7. Cocos-Teppichen und-Matten etc. etc.
Durch die bedeutende Erweiterung unserer ausgedehnten Laden-Localitäten sind wir in der Lage, jeden der obigen Artikel als besondere Abtheilung zu halten und bei billigsten Preisen die grösste Auswahl zu bieten.
Rinkenpfuhl 33.:
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie der Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
— 13 Taschenmacher 13.—
Ausverkauf
Gei
Eau d
Oi fort gesu El
bit guten
Scher Hand Sreditions #schrieben rv. d. Bl
ür halbe2
auf lohner
Fur Kurzpeschäft g
St
Rlädchen der. Küch bestauran Nr. 33
Ber
#lnstreiche
#icht bald welcher 2 raße 20,
Ei#
allen
hoch einig Dause. Frie
#rfahren eunähen
Specialität
in farbigen und weißen
Christbaum=Kerzen
(Wachs, Stearin, Paraffin)
zu den billigsten Preisen.
Ludw. M. Breuer,
34 Ehrenstraße 34.
erhält man 300 Stück
Universal=KohlenDapier-Abfälle, Briefe
alte
Landsbergerstr. 44.
Emil Ulmer. Köln
kauft
unter Garantie sofortigen
Einstampfens
Actien-Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen, Hohenzollern-Ring 61, Ecke Friesenplatz.
empfiehlt ihr reiches Lager in
Teppichen, Möbelstoffen und sämmtlichen
Decorations=Artikeln.
Möbel jeder Stilart. Ausstellung von Musterzimmern.
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. und des hochwürdigsten Hrn. Erz bischofs, beide modellirt von Bild hauer
W. Faßbinder
und polychromirt von
Florack,
empfiehlt zu äußerst mäßigem Preise
J. Beckers,
Minoritenstraße Nr. 6.
Handlung und Bestellung, An nahme für alle kunst= und kunst gewerbliche Malerei.
Anzünder franco Haus
Zu haben in den bekannten
Niederlagen
und im
bis zum 12. dieses Monats.
1 Bett, complet, mit Matratze, Deckbett und Kissen, 36 Mark; 1 polir tes Bett mit Matratze 45, 65 M. und höher, 6 Sophas und Causeuse. Stühle von 2 Mark an. Tische, Spiegel, Schränke, Bettfedern, Flocken u. s. w. sehr billig.
2B.
Rinkenpfuhl
General=Depot
Ferd. Lietz, Köln, Friesen pl. 15.
Für Raucher.
11
Holländer Cigarren, prima Qualität, Stück 5 Pfg.
Wilh. Schneider,
Jean Proenen
Thieboldsgasse 144, n. a. Neumarkt, Vertreter in= und ausländischer Cigarren=Fabriken.
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten), Leinen=, Weißwaaren=, Wäsche=Geschäft,
Circa 375,000 Thlr.
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich besonders zu
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
Iu Weihnachten.
Schönes Kinder=Taselherdchen zu kau fen. Perlengraben 73—75, Hinterhaus, parterre, rechts.
eignen.
Weihnachts=Geschenken
Zur Pflege und ältern, leidend
einer
Gesellschaft
Dame ern Mädcheu ge welches gut nähen kann. Off. sub E S 1115 an Haasenstein& Vogler, Köln.
Füll-, Regulier- und Mantel-Oefen,
transportabele Waschkessel, Kohlenkasten, Ofenrohre, alle Sorten Lampen mit Colonia, Union- und Intensiv=Brenner, complete Laubsagewasten, Lauvsäge=Vogen 2c. 2c.
Alle Haus= und Küchen=Geräthe,
Schlittschuhe(Halisax= und Schrauben Wassen und Munition, empfiehlt billigst die Eisenwaaren=Handlung von
J. Burbach,
Empfehle als Specialität meine unübertroffenen
Bett-Sophas,
ein- und zweischläßig.
in vier verschiedenen Sorten.
Peter Krall, Mühlenbach 8.

die
bedie
elt,
ute
ist
die
en.
jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 5 Donnerstag, 8. December 1337.
leine Anzeigen.
Seite 3.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen.
Zither,
bester Construction und feinster Ausstattung, zu verkaufen. Altermarkt 60.
Schön möblirte
Zimmer mit Separat=Eingang findet eine gut situirte Dame, eventuell mit
3.
erocat.
e
tiresten
ten
reis.
k,
sowie
5
le
ren
Ordentliche Mädchen,
Alter von 13—16 Jahren, für auernde, leichte Arbeit gesucht.
Albertusstraße 51.
Dienstmädchen
stiller Familie gesucht.
Deutz, Kirchstr. 2.
Geübte Arbeiterinnen
ür Eau de Cologne gesucht.
Marzellenstr. 31.
Ordentliche Jungen
ofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Lehrling
it guten Schulkenntnissen und ordenticher Handschrift für ein erstes hiesiges speditions=Geschäft gesucht.„Selbst schriebene Fr.=Off. u. Nr. 344 a. d. rp. d. Bl. erbeter.
Ausläufer ur halbe Tage gesucht. Unter Kästen 14.
Hausirer
uuf lohnende Artikel gesucht.
Unter Kästen 14.
Lehrmädchen
ur Kurz=, Weiß= und Woll=Waaren= beschäft gesuch. Hohestr. 31.
Steindrucker gesucht
ei Salomon Oppenheim,
Mauritiussteinweg 79.
Bäckergeselle
lesucht. Glockenring Nr. 2.
Stellen-Gesuche.
Ein junges
Nädchen sucht Stelle zur Erlernung er Küche im Hotel oder feinerm blestaurant. Fr.=Off. mit Bedingungen u. Nr. 330 a. d. Erp. d. Bl. erbeten.
Verheiratheter Mann,
Unstreicher, mit guten Empfehlungen, sucht baldigst Beschäftigung, gleich viel elcher Art. Ehrenfeld, Christianraße 20, 1. Etage.
Pianinos,
elegante, neue, kreuzsaitige, unter Garantie billig zu verkaufen bei
J. F. Krähmer, Am Hof 31.
Prachtvolle Nähmaschinen,
singer, neu und mit allen neuesten Verbesserungen versehen, besonderer Umstände halber weit unter Preis unter fünfjähriger. Garantie zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
0
en
)
isen.
Eine Kleidermacherin,
n allen Näharbeiten erfahren, sucht och einige Kunden in und außer dem ause.
Friedrichsstraße 31, 3. Etage.
Eine Weißnäherin, rfahren im Stopfen, Ausbessern und seunähen, sucht Kunden.
Salzgasse Nr. 10.
Eine perfecte
eubügelerin sucht Kunden.
Gr. Griechenmarkt 111, 2. Etage.
Zwei neue
Ein Mädchen
scht Kunden im Kleidermachen und usbessern, in und außer dem Hause. Gr. Griechenmarkt 111, 2. Etäge.
gußeiserne
8
wegen bau verkaufen.
Wohnungen,
kleine und große, im Hinterhause, zu vermiethen. Kahlenhausen 29—
In der
Nähe des Appellhofes schön möblirte Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Komödienstr. 27.
2. Etage
zu vermiethen, 4 Räume, Küche, Man sarde, Wasserleitung, Keller 2c.
Berlich 12.
Capitalien
verschiedener Größe zum Ausleihen gegen gute Hypotheken angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße
Mieth-Gesuche.
Hotel=Restaurant
per 1. Juni von einem solventen Wirth zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 332 a. d. Exp.
Wohnung gesucht,
—5 Räume, am liebsten parterre, Nähe Friesenstraße. Fr.-Off. u. Nr. 345 a. d. Exp.
Unterricht.
Zuschneide=Schule
für Damen Hohestraße 36. Antonie Grünebach.
Ochsenmetzgerei,
Filiale 2c. Das Unterhaus, An der Linde 34, in guter Lage, in welchem jetzt eine Ochsenmetzgerei ist, ist zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 3.
Capitalien
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszu leihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Zuschneideschule
für Damen. Hohestraße 36.
Vermischtes.
Ordentliche junge
halten billig Kost un
Marienplatz
Leute erhalten billig Kost und Logis.
Schlafstelle
an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Damen=
und Kinder=Kleider werden schnell und billig angefertigt. Frau Müller, Hahnenstraße 12, 1. Etage.
Bahn= und
Post=Versandt=Kisten werden schnell und billigst angefertigt. Thieboldsgasse 49.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Gr. Witschgasse 58.
Eine brave
Frau auf dem Lande(Wittwe) wünscht gegen Vergütung ein Kind in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. unter U S 2188 an die Exp. d. Köln. Volksztg.
Buttermarkt 42
werden alle vorkommenden Reparaturen an Kleidern, sowie Anfertigung nach Maß, auch da, wo die Stoffe ge liefert werden, billig und bestens besorgt. Wirth, Schneidermeister.
Verloren&a Gefunden.
Wolfsspitz,
hellgrau, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Luxemburgerstraße 72.
Kleiner, grauer
Bund zugelaufen. Abzuholen Plankg. 12.
Verloren
Regenschirm mit Elfenbeinstiel ohne Knopf, Ehrenstraße. Abzugeben Belohnung Neumarkt 27•29.
ben gegen
ats.
atratze, 1 polir R. und Stühle Spiegel, 1. s. w.
2B.
r.
zualität
der,
zumarkt,
scher
R. Quensel's
Wäschefabrik, Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
bwl. mit lein. Einsätzen nach Maß oder Muster gefertigt zu M. 10—12—13,50 und K höher pe
Carton.
per
Chlr.
ind jetzt
1, auszuurmarke p. d. Bl.
ft einer
besucht
sub E
Vogler,
Dutzend in
125
thätig, mit mehrjährigen Zeug en über Fleiß, Sparsamkeit und ue, sucht Stelle als diese oder ähn Offerten sub M J27 postlagernd köln erbeten.
läglich frisch eintreffend: f. Niederl. Speculatius, beste Aachener Printen, a. Astrachan=Caviar,
äußrahmbutter, Pumpernickel, Braunhweiger, Frankfurter, Gothaer und straßburger Wurst= u. Fleisch=Waaren,
solländ. u. hannov.
ie sämmtliche Südfrüchte, Colonial= nd Delicatessen=Waaren, feine Weine, kqueure und Spirituosen empfiehlt
Unter Hutmacher Nr. 21,
unmittelbar am Heumarkt.
übsch möbl. Zimmer zu vermiethen. Nähe Centralbahnh. Kattenbug 13.
D Der niedrige Wasserstand des Rheines hat auf der Schiffbrücke stets den Uebelstand zur Folge, daß der Uebergang von der Brücke zum Werft eine große Steigung bildet, was besonders für Lastfuhrwerke sehr hinderlich ist. Ein Arbeiter, welcher gestern dabei behülflich war, einen Wagen über diese Steigung hinweg zu bringen, kam bei dieser Gelegenheit so unglücklich zu Fall, daß ihm ein Rad des Wagens über den Leib ging. Schwer verletzt, jedoch anscheinend nicht lebensgefährlich, wurde der Mann in's Hospital gebracht.— Auf der Riehlerstraße löste sich ein Rad von einem Cabriolet, in Folge dessen dieses umschlug und der Insasse nebst Bediente herausflogen, ohne jedoch einen ernstlichen Schaden zu erleiden.— Am Rhein spielten gestern Nachmittag mehrere Kinder auf dem Gangbrett eines Schiffes, als plötzlich eines derselben herunter und in den Rhein fiel. Zum Glück war das Wasser hier nicht tief, so daß der Knabe gerettet werden konnte; derselbe hat jedoch durch den Fall eine tiefe Kopfwunde davon getragen.
m Bei den Exequien für den verstorbenen Commerciearath Guilleaume
am Dinstag Morgen bat eine Dame den Leichenbitter um einen Todtenzettel, worauf dieser der Dame aus Unvorsichtigkeit statt eines Todtenzettels ein Couvert mit einem Geldscheine(das Opfer) gab. Die redliche Dame brachte das Geld gleich zurück.
* Wir machen die steuerzahlenden Bürger aufmerksam darauf, daß die Steuern für das 3. Quartal bis morgen, den 9. d. M.(incl.), entrichtet sein müssen, widrigenfalls das Zwangsverfahren eingeleitet wird.
P. 7. Dec. Es wurden gefunden: Im Stadtgarten ein Geldstück; auf der Straße An der Linde einige Mark und auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit einem kleinen Betrag. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.— Ein geisteskranker Schuhmacher versuchte gestern wiederholt, durch Messerschnitte in den Hals und in die Pulsader sich zu entleiben. Der Schwerverletzte wurde in das Hospital geschafft.— In Haft kamen: Ein angeblicher Vierbrauer, weil er in verflossener Nacht in eine Wirthschaft am Krummenbüchel eingebrochen und Cigarren gestohlen hatte; eine Dienstmagd wegen Diebstahls bei ihrer Herrschaft; ein Metzger wegen Diebstahls; eine wegen Diebstahls steckbrieflich verfolgte Dienstmagd; ein wegen Hehlerei steckbrieflich verfolgter Mechaniker; ein Tagelöhner, welcher auf dem Buttermarkt einen Reisenden überfallen und mißhandelt hatte; und fünf Landstreicher. 28 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Ein junger Mann, welcher sich Nachts von einem unbekannten Arbeiter hatte nach Hause begleiten lassen, vermißte am andern Morgen seine silberne Cylinder=Uhr, welche von der Kette abgeschraubt worden, das Portemonnaie mit etwa drei Mark und eine Cigarrenspitze.— In einer Restauration an der Hohestraße wurde einem Gast ein langer Sommer=Ueberzieher von grauem rauhen Stoff und ein hellbrauner Filzhut mit flacher Krempe gestohlen.
st. Ehrenfeld. 7. Dec. In einer hiesigen Fabrik eryangte sich gestern ein junger Mann aus Bickendorf. Die Motive zu dieser unglücklichen That sind unbekannt. Die Leiche wurde nach der Morque geschafft.
§ Fräulein Cäcilia Wolkenburg beabsichtigt auch in diesem Jahre wieder einer Anzahl armer Kinder eine Weihnachtsfreude zu bereiten und veranstaltet zur Beschaffung der hierzu nöthigen Mittel morgen Abend in ihrem Festsaale eines ihrer beliebten Divertissementchen. Aus dem reichhaltigen Programm heben wir nur das„funkelnagelneue“ Singspiel „Der Minister", die noch„neuere“ Oper„Fidelia" und melodramatische „Tongemälde“ hervor.
( Der Rheinische Kochkunst=Verein feierte gestern in der Lesegesellschaft sein Stiftungsfest durch eine Abendunterhaltung, an welcher auch viele Auswärtige Theil nahmen. Nachdem Hr. Delaforgue die Gäste begrüßt hatte, brachte Hr. Wilcke einen Trinkspruch auf den Kaiser aus. Hr. Schorn hielt die Festrede, in welcher er die Kochkunst feierte. Gegen 12 Uhr erschien der heilige Mann mit dem Hansmuff und ließ unter die Damen hübsche Sächelchen vertheilen. Das Fest nahm einen schönen Verlauf.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Kegel=Club Gemuthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab.
Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38. 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab. Stolzeischer Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10.—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
vermiethen
ein mittelgroßes local von drei Stockwerken mit Nebengebäuden und geräumigem Hof, Annostraße 19.
Bescheid bei Rechtsanwalt Dr. iur. Karl Bachem, Kleine Neugasse 1.
Ein jung. solider militairfreier Mann, Oder sich dem Lehrerstande gewidmet hatte und demnach längere Jahre im Expeditions=, Verwaltungs= und Rechnungs=Fache thätig war, mit der Buchführung, Correspondenz und allen Comptoir=Arbeiten vertraut ist und eine schöne Handschrift besitzt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Beschäftigung. Gefällige Offerten an Joseph Lieberz, Bonn, Josephstr. 27.
Causeuse und Sopha,
sehr solid, billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 61.
Nähtische
mit Einrichtungen in Mahagoni und Nußbaum, sehr passend für
Geschenke,
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Emil
Möbelfabrik u. Lager,
Kreuzgasse 14,
am

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 5 Donnerstag, 8. December 183..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. December 1887.
(261 E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Hast du Emma gesehen?“ war Stella's erste Frage bei der Heimkehr Roberl's.
„Emma ist in Hillsdale, Madame Conway ist krank.“
„Krank! Krank um mich! Sie liebt mich also noch! O, ich will sofort zu ihr eilen.“
Da aber flog der schmerzliche Gedanke durch ihren Sinn:„Hätte sie Verlangen nach dir, sie ließe dich kommen; Demüthigung, nicht Liebe, hat sie krank gemacht.“ Weinend warf sie sich auf's Ruhebett.
Nobert und Hilda bemühten sich, das arme Mädchen zu trösten. Vielleicht wollte Hagar den Aufenthalt der Verschwundenen nicht verrathen, und dann wußte Mr. Carolton nicht, wie ihre Spur zu finden sei. Daß sie in Robert Walter's Haus sei, konnte, falls Haaar nicht gesprochen, natürlich am wenigsten vermuthet werden. Stella aber blieb taub gegen alle Vernunftgründe.
Der beabsichtigte Ausflug nach dem Niagara war auf den folgenden Montag festgesetzt, und in früher Morgenstunde verließen sie Leominster. Träumerisch blickte Stella auf das grün umwobene Haus, das ihr zur zweiten Heimath geworden.„Mir ist, als müßt' ich auf dieser Reise Arthur treffen," flüsterte sie.
22.
In Hillsdale, dem alten Steinhause, tönt nur ein Name von allen Lippen. Mit banger Besorgniß flüstert ihn die Dienerschaft, mit thränenden Augen spricht ihn Emma, und des Hauses stolze Herrin ruft ihn mit gerungenen Händen:„Stella, Stella, wo finden wir dich wieder?"
Heiter war die Sonne au jenem Morgen des ersten Juni emporgestiegen, froh zwitscherten die Vögel, als gäbe es keine Wetterwolken, keinen Blitzstrahl. Im alten Hecrenhause aber wartete man vergebens auf Stella's Erscheinen.
„Sie ruht lange,“ sprach Madame Conway, als das Frühstück bereit stand, und schickte das Dienstmädchen, nach Stella zu sehen.
„Fräulein Stella ist nicht in ihrem Zimmer," lautete die Antwort.
„Nicht in ihrem Zimmer?" wiederholte Madame Conway, und Angst befiel sie.„In dieser Stunde verläßt sie sonst nie das Haus.“
Sie erhob sich, um selbst nach Stella zu sehen. Im Zimmer des jungen Mädchens war alles geordnet, auf dem Tische lag der Brief. Madame Conway erbrach ihn. Ein durchdringender Schrei rief Mr. Carolion herbei.
„Sie ist fort hat... uns verlassen hat... sich wohl das Leben genommen,“ stammelte die unglückliche Frau.
Arthur überslog die Zeilen. Er las, daß seine Braut das Kind eines Dienstmädchens, Hagar Warren's Enkelin sei. Deshalb also hatte sie seine Nähe geslohen! Wäre sie todt, hätte er aus seinen Armen sie in die kalte Gruft gebettet, sein Schmerz ware erträglicher gewesen.
„Lesen Sie mir den Brief vor,“ gebot Madame Conway.
Ihre Stimme brachte ihn zur Besinnung; er verhüllte die Augen in stummem Weh. Als er den verhängnißvollen Brief las, sank Madame Conway, vor Entsetzen starr, in die Kniee, rang die Hände und kämpfte wortlos mit ihrem Jammer. Sie dachte zurück, weit zurück und erinnerte sich manchen Vorganges, den sie fruher unbeachtet gelassen, der ihr nun bestätigle, daß die Angaben wahr seien. „O, es ist so!“ stöhnte sie.
Arthur Carolion begab sich auf sein Zimmer, um allein zu sein mit seinem Schmerz. Kurze Zeit nur beherrschte ihn der Stolz, dann fluthete die Liebe zurück mit verzehnfachter Macht; sein besseres Urtheit ließ ihn Stella's eigenen Werth erkennen, und nun etschten sie ihm theuerer denn je. Er wollte sie wiederfinden, sie nicht aufgeben, wenn auch Hagar Warren's Blut in ihren Adern floß. Mit diesem festen Entschluß kehrte er zurück zu Madame Conway, die noch regungslos auf die Knieen lag.
Ihre Qual war größer, als die Mr. Carolion's. Es handelte sich nicht allein um Liebe und Stolz. Der todten Tochter Rechte waren gekränkt, ihr Kind vernachlässigt, vergessen worden um eines andern Kindes willen, das auf ihre Liebe kein Recht hatte.
„Warum durste das Unrecht geschehen?“ rief sie voll bittern Unwillens. Sie erhob die Hand gegen die greise Hagar und wollte ihr fluchen.
„Warum? Hatte nicht Hagar's Unthat ihr jahrelanges Glück, ihr jahrelange Freude gebracht? Sie erinnerte sich des sonnigen Lächeln's, des hellen Blickes, des tanzenden Schrittes der Verlorenen und breitete verlangend die Arme aus.
„Ich will und muß sie wiedersinden,“ rief sie ungestüm. Sie vergaß das Grab der eigenen Tochter, vergaß das kränkliche Kind, das unter der Föhre schlief, vergaß den Beirug der achtzehn Jahre und umfaßte mit heißem, sehnendem Verlangen die Erinnerung an die Vertorrne, deren Gegenwart sie so glücklich gemacht.
„Ich liebe sie, wie ich sie immer geliebt. Aber kann ich sie wieder zu mir nehmen?“
Konnie Hagar's Enkelin an ihrem Herzen ruhen? Aber was war das Leben ohne Stella?
Es war die Stunde bitterster Demüthigung. Nicht oft weinte Madame Conway. Am Sterbebett des Gatten hatte sie gestanden, hatte die einzige Tochter in die Erde gebettet uno nicht geweint; nun aber fiel es wie Regenschauer auf die alternden Wangen. Die Thränen brannten, aber brachten keinen Trost.(Forts. folgt.)
Locales.
s! In der vorgestrigen Sitzung des Schöffengerichts wurde eine Frauensperson zu 36 M. Geldstrafe verurtheilt, weil sie zu Kalt, ohne im Besitz eines Wandergewerbescheins zu sein, mit Regensyirmen hausitend umher gezogen war. Allustehn Regenschirme wurden einstweilen in Beschlag genommen, zur Sichetstellung der Steuerstrafe und Kosten.— Kleine Geldstrafen erhielten: Drei Vehtreiber, die in Nippes eine Anzahl Ochsen frei durch die Straßen getrieben hatten; ein Fuhrmann, welcher in der Nacht vom 14. bis 15. Sept. d. J. ein mit Unrath gefülltes Faß auf der Riehlerstraße hatte auslaufen lassen; ein hiesiger Metzger, bei welchem bei einer Revision acht zu leichte Gewichtsteine vorräthig und in Gebrauch gefunden, und ein andeter Geschäftsmann von hier, bei dem eine verbotene Tafelwagge vorräthig und in Gebrauch gesunden worden war.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung bei einer Schlägerei wurde ein Faßbinder zu 50., ein Fuhrmann zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt.
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
Kaffee
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Wallnüsse,
prima Qualität, a Centner 21 Mark.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Prima Apfelkraut
zu Engros=Preisen bei
Franz Kaufmann, Bobstraße 27.
Zahnarzt v.
Marspforten;
Werus,
nsse 1.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 8. December, Abends 8 Uhr:
8. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert
Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Pig.
L. J. Brems.
Panorama international.
Breitestraße Nr 117.
„Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch aue Erdtheile.
Jede Woche andere Länder.
15. Woche: Cumatra-laua Land und
selten schön: Sumatra-Javä. Lente 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Restauration
Neumarkt 43.
Jeden Abend Concert und Vorstellung,
ausgeführt von drei Herren und fünf Damen.
Speisewirthschaft.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mittag= und Abendessen
Berlin, Brüderstraße 14.
in und außer dem Hause.
Glasmalerei,
- kan. in prachtvollen Bildern und
Reichshallen=Theate
Direction N. Schippannowsk
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung
Auftreten der ersten KunCapacitäten des Continent Anfang des Concertes 71. Uh der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 41 Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Montag den I2. December, Namittags 3 Uhr, findet in der Sacristei#
Vermiethung d. Kirchenstüh
auf drei Jahre statt.
Der Kirchenvorstand.
KSEE
1 Jalirgang 1888
Köln
# u. Umgebung
71 Redsetos: A. C. GR5 EA.
Exped.- Brückenstr. b/8
passend zu Festgeschenken Dessins empfiehlt
Altermarkt
H. Kaesmacher,
Altermarkt
62.
gontiero empfohlen.
WETHNACHTS-AUSVERKAUF.
c
Rei bedeutend herabgesetzten Preisen bietet meine
Kinder-Garderobe
für Mädchen und Knaben von—11 Jahren das passendste
WEIHNACHTS-GESCHENK. Franz Schatter, Breitestr.
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernach lässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem hersellen will, dem empfehlen wir den alltäglichen Gebrauch des C. Thelen's„Eau de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Hau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne diese mächtigen Hüllfs werkzeuge der Verdauung, ihre Schuldigkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kolner Dom, Breitestraße 165.
tut, 3
9059
Schmitz,
Zahntechnisches Institut 6 Humvoldtstraße 6, Köln.#
Zahnschmerz wird sof. beseitigt,## Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, u. Plom# # biren schmerzlos. Nicht passende# und beschädigte Gevisse werden bei uns in einem Tage passend### #reparirt. Zu sprechen von Mor# 9 gens 9 Uhr bis Nachmitt gs 5 Uhr,## zur Unbemittelte Morgens von 2 8 6s 9 Uhr. 5
ür Weihnachtsbescheerung
empfehle Herrschaften und
Grosser Posten Buckskin-Reste
rzug zu fabelhaft billigen Preisen.
Vor St. Martin 11.
Der u. Abthig.:
dr sind druckfertig.
Augaben sOf0yT erbeten.
Inserate und Abonnements
werden noch angenommen
Brückenstraße 6.
Keine falsche Vorspiegelungen!
Ausverkauf ode Gelegenheitskauf nur reet und doch billic
Möbeltauschgeschäft
von
Hub. Müller.
Eigelstein 24, im Hinterhaus
empfiehlt sein
bekanntes gropes Lager selbstverfertigt
Möbel.
Empfehle besonders zu Weihnach Geschenken große Auswahl in Ca seusen, Halbcauseusen(neues Fagon Schlafsophas, Schlaffessel, große un leine, neue und gebrauchte Sopha complete Betten, Steppdecken, Fede betten, Plumeaux, Kissen, Feder Flocken, auch piundweise, zu den alle billigsten Preisen. Gute prop. gen Mobel werden angekauft oder gege neue eingetauscht.
H
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorrathig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Shrenfeld, Johannstr. 26, 2 geräumige Zimmer billig zu vermiethen.
Clavierbänke b. z. verk. Pantaleonstr. 19.
FP.
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln. 109 Hohestrasse 105, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neuestein:
Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbändern, Brochen, Ohrringen.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins.
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Russischen, englischen u. americ. Ueberschuhen u. Stiefeln
für Damen und Herren, mit und ohne Pelzbesatz.
Gummi=Tischdecken und Maiten, Reisekissen aller Systeme, Tabakbeuteln. Portemonnaies, CigarrenEtuis, Strumpfbänder 2c. 2c. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheil bereitwilligst jeowede Auskunft.
Ph. M. Wulf& Co
Bankgeschäft, Hohestraße Nr.1
Anzeigen-Annaume-Stelles
des Kölner Local=Anzeiger
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morgens! Nachmittags 3 Uhr auch angenomme
Altermarkt 60, Kark Boetzkei. An der Linde 20, J.
Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmi
Breitestraße 167, Geschw. Anton Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108. Olivier=Frenge Mathiasstraße 1, C. M. Lacomb Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinet Veneden
Schilderg. 19, C. Steinenböhme Severinstraße 69, Aug. Polstak
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.