—
Kölner
Local-Anzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
I Alle in Röln.
bedie ann
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
7
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.###
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Nummern 5 Pig.
— Fernsprech=Anschluß No. 104.—
+
Nr.
Donnerstag 20. October.
1887.
Wird täglich von mehr als 60,000 Personen in Köln gelesen.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint fortan
täglich Vormittags, auch an Sonntagen.
Anzeigen geringern Umfanges für die Nummer des nächsten Tages werden bis Nachmittags 4 Uhr angenommen; größere Anzeigen werden bis Mittags 1 Uhr erbeten. Expedition Marzellenstraße 20.
„Kleine Anzeigen“ können auch bei den auf der dritten Seite genannten Annahme=Stellen bis 2 Uhr Nachmittags abgegeben werden.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler; Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechen und Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhosplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K14
*„„„„„„ 20
10
„„„„
„„*„„„„„*
**„„„„„
***
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. voll: ständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
Filzschuhe Filzstiefel
großer Auswahl und sehr billig.
Friedr. Pflüger,
93 Breitestraße 93.
Als Ersatz der theuern frischen Gemüse
empfehlen
Geschw. Gerber, Köln,
Zollstraße 3 und Apostelnstraße 15
férhien mes Mis 1A Orr. Giia Uin 10 ulz Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. October 1887.
(4)
O Der Byk von Middelburg.
Erzählung von J. v. Spalen.
IV.
Riesen Erdsen Geschälte„ Bohnen, große " mittel „ kleine Linsen, große „ kleine Sauerkraut Häringe
per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pid 13 Pfg.
per Stück 5 Pfg., Dutzend 45 Pfg., Hundert Mark 3,50.
12,000 M à 4½% auf Haus in Köln,
18,000„A5%„„„Deutz,
19.000„„ 2 Häuser und
Garten in Lindenthal gesucht.
Fr.Offerten von Selbstdarleihern erbeten unter Nr. 30 an die Exx. d. Bl.
Dampfmaschinen
von 3= bis 50=Pferdekraft, mit und ohne Kessel,
Locomobilen
von-, 5- und 8 Pferdekcaft,
Transmissionen
Riemscheiben, Hängelagerstühle 2c,
Drehbänke, 6Seufmühl., Kaffeebrenner,
Quetschwalzen und Melangeur,
3 Kollergänge,
P. Lücker-Schieffer,
Bettwaaren=weschäft,
Breitestraße 120, Köln.
Frau Anton Hoener,
Hlandlung in Elsasser Resten jeder Art nach Gewicht.
Schnurgasse Nr. 8.
Drehkrahnen und Kabel,
Flaschenzüge 2c. billig zu verkaufen.
Köln, Annostraße 1210.
Gelegenheitskauf.
Eleg. Geschäftshaus, zu jedem Geschäft, auch z. fein. Restaur. geeignet, sowie ein eleg. Privath., verziehungh sof. b. zu verkaufen. Fre.=Off. u. Nr.
39 bef. die Exp. d. Bl.
Weinhandlung
von
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
In= und ausländische Weine in Gebinden und Flaschen zu billigen Preisen.
Getragene Herrenkleider
werden zu reellen Preisen angekauft.
J. Offermann, Hosengasse 1.
.J. Wüst, Srankfurt Main
General-Agentur
Franz Barnickel, Schildergasse 108.
Eine wohlerzogene katholische junge Dame
beabsichtigt in Köln bei einer katholischen Herrschaft sich in der seinern Küche weiter auszubilden, und zwar in den Monaten December d. J. bis incl. März n. I. Die Dame beansprucht kein Salair, sondern ist gewillt, eo Pension zu zahlen; familiaire Behandlung wird aber sicher vorausgesetzt. Offerten unter A an die Expedition dieses Blattes.
Pflaumen,
gut erhalten, 80 Stück per Pfd., billig abzugeben
Hch. Bonnenberg,
Bapardsgasse 3B.
Aber kaum hatte Siska einige Schritte gethan, als aus einem dichten Tannengebüsch plötzlich ein Mann ungestüm hervorkam und auf sie zutrat.
Das Mädchen stieß einen Schrei des Schreckens aus— sie erkannte den Dammwächter Jarbell.
„Siska!“ sprach dieser, dicht vor sie hintretend, mit zitternde: Stimme.„Ist es wirklich Euer unabänderlicher Entschluß, mich zu Tode zu martern?“
„O, laßt mich doch, ich beschwöre Euch, laßt mich zu meinem Vater!“ sprach das Mädchen, angstvoll um sich blickend und vor Schrecken außer sich.
„Fürchtet nichts; bei mir seid Ihr sicher! Schirmend umfängt Euch meine Liebe, die so heiß, so unauslöschlich in meinem Herzen glüht, daß ihr selbst die Gefühle nicht gleichkommen können, die Ihr gegen meinen beglückten Nebenbuhler hegt. Wehe dem, der Euch ein Haar krümmte! Er hätte es mit mir zu thun, so lange noch ein Tropfen Blutes in meinen Adern rinnt. Aber wehe auch dem Verwegenen, der sich unterfängt, um Euere Hand zu werben, so lange noch Euer Bild meine Seele erfüllt! Euch habe ich mein Herz geweiht, Siska; und diese Liebe, die Euer Vater von Anfang an begünstigte, diese Liebe, in der meine ganze Hoffnung, meine ganze Sehnsucht aufging und alles, was in meinen Träumen von zukünftigem Glück mich so unaussprechlich beseligte: diese Liebe habt Ihr verachtet und mit Füßen getreten, ohne zu bedenken, ohne zu ahnen, welch' namenlosen Jammer, welch' schreckliche Leiden mir dadurch bereitet wurden. Ihr kanntet kein Erbarmen, Siska!“
„Aber, ach Gott, diese Sprache kann ich nicht länger anhören.
.. Ich bin verlobt mit Frederik, Euerm Obern, Euerm Vorgesetzten. Ihr wißt das doch!“ sagte sie endlich mit so fester Stimme, als es ihr nur möglich war.
„Mit Frederik, meinem Nebenbuhler.., verlobt!“ rief Jarbell. „Ja, ich weiß es. Binnen Monatsfrist schon soll die Hochzeit sein ... Euer Vater sagte mir’s. Aber ich sage nein! So lange ich lebe, nimmermehr!“
„Genug, genug..
„Höret, Siska. Ich habe dem Frederik nichts gesagt. Ich habe mich sorgfältig gehütet, ihn von der Leidenschaft, die an meinem Herzen nagt, etwas merken lassen; denn er ist mein Vorgesetzter. Und wenn wir jemals auf diesen Punkt zu reden gekommen wären wenn er sich bei mir gerühmt hätte, von Euch geliebt zu sein... ich weiß nicht, was die Verzweiflung mir eingegeben hätte. Aber Ihr...
„Genug..!. O, daß mein Vater... doch Gottlob, da kommt er ja!“
„Nun gut, Siska. Ihr könnt nach Hause von dem schönen Tage, an dem Euer Bräutiga führen wird. Aber gedenkt der Worte, die ich gestern... am Ufer der Schelde! Ja, ich
... höret es... Frederik wird sein Glück ihr werdet Gattin sein und Wittwe an einem Tage!
In diesem Augenblick erreichte Mynheer Meerdrech, den der Schrei Siska's aus dem Hause gerufen hatte, die Beiden. Er
##, könnt träumen n<space> G u c h<space> z u m<space> A l t a r e<space> in's Ohr sagte, .. es auf's neue lange genießen,

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 5 Donnerstag 20. October 1887.
mußte sich beeilen, seine Tochter in den Armen aufzufangen. Die letzten Worte des Dammwächters hatten ihr die Besinnung geraubt.
Jarbell war unbemerkt in das dichte Tannengebüsch zurückgetreten, welches ihm auch vorher zum Versteck gedient hatte. Erst als der Wirth seine ohnmächtige Tochter mit vieler Mühe in's Haus zurückgebracht hatte, entfernte er sich eilig.
Wilde Gedanken durchstürmten ihn. Siska vergessen?— Unmöglich! Die Leidenschaft wurzelte zu tief in seinem Herzen. Kämpfen um den Besitz des Mädchens— mit der Waffe in der Hand? Das war ein Plau, bei welchem eine Natur, so listig, so berechnend, so egoistisch wie die Jarbell's, nicht lange verweilen konnte. Wenn er nun fiel von der kampfgeübten Hand seines Gegners? Würde dann nicht sein Fall erst den Triumph Frederik's vollständig gemacht haben?
Aber ein armes, schwaches Mädchen mit Drohungen erschrecken. sie ängstigen mit der Ankündigung einer unausweichbaren Gefahr, ihr zeigen, wie ein gezücktes Schwert über dem Haupte ihres zukünftigen Gatten schwebe, jeden Augenblick bereit, ihn zu verderden; ihr die Ueberzeugung beibringen, daß, wenn ihre Verbindung mit Frederik vollzogen wäre, der Tod keinen Augenblick zögern würde, sein Opfer zu fordern: das war ein Plan— so niederträchtig zwar, so teuflich, daß jede bessere Natur vor demselben zurückgeschreckt wäre; aber es war der einzige, der Erfolg versprach. Also beschloß er, ihn zur Ausführung zu bringen. Dieser, von den niedrigsten Leidenschaften eingegebene Plan war anfangs vollständig gescheitert an der Stärke der Liebe, welche Siska's Herz erfüllte. Allerdings fühlte sie seit ihrem Zusammentreffen mit dem Dammwächter eine unwilltürliche, unüberwindliche Angst vor diesem Menschen. Sie konnte nicht an ihn denken, ohne einen kalten Schauer in allen Gliedern zu fühlen. Die plötzliche, unerwartete Erscheinung Jarbell's an der Brücke machte einen noch tiefern Eindruck auf das Gemüth des Mädchens. Die Finsterniß, die Einsamkeit der Nacht, die Geberden der Verzweiflung, die flammenden Blicke Jarbell's, der hohle Klang seiner Stimme: alles dieses ließ ihr die Worte des Dammwächters, welche Tags zuvor sie viel weniger ergriffen hatten, nun in einem schlimmern Lichte erscheinen, so schrecklich klar und bestimmt, daß sie meinte, verzweiseln zu müssen. Immer fürchterlicher, immer verhäugnißvoller klang es in ihrer Seele wieder: „Gattin und Wittwe an Einem Tage!"(Fors. folgt.)
Bericht der Eingemeindungs=Commission von Köln über die Aufnahme der Pororte.*)
I. Geschichtliches und Umfang des Anschlusses. Bereits in den 1870er Jahren, als die Verhandlungen über die Beseitigung des alten Festungswalles schwebten, wurde sowohl in Köln, als auch in den nächstgelegenen Vororten die Ausführung einer solchen Stadterweiterung angestrebt, welche sich über das ganze Gelände zwischen der Mutterstadt und den Vorstädten erstrecken bzw. diese mitumfassen würde. Man hoffte dies zu erreichen durch Befürwortung der sogen, weitern Enceinte, welche die Ortschaften Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes umziehen und dieselben mit Köln zu einem geschlossenen geographischen und politischen Ganzen vereinigen sollte. Der Plan scheiterte jedoch an den finanziellen Anforderungen, da weder die Stadt noch die betheiligten Außengemeinden bereit oder im Stande waren, die nach mehrern Millionen zählenden Mehrkosten gegenüber der nunmehr beschlossenen engern Enceinte aufzubringen.
Aber auch nachdem der Stadterweiterungs=Vertrag gethätigt und in Folge dessen die engere Enceinte im Bau begriffen war, ruhten die Bestrebungen der Stadtverwaltung von Köln nicht, das Weichbild über diese Umwallung hinaus auszudehnen. Es wurde vielmehr in mehrfachen Eingaben und Vorstellungen bei den zuständigen Staatsbehörden der Antrag gestellt, die neue stadtkölnische Gemeinde=Grenze so zu bestimmen, daß wenigstens die wichtigsten Communal=Anstalten: das Wasserwerk, die Lindenburg, der Fried hof, die Gas=Anstalt, sowie die Flora und der Zoologisch Garten von derselben umzogen würden. Leider waren auch in dieser Richtung alle Bemühungen nicht von dem erhofften Erfolg begleitet. Die betheiligten Außengemeinden, namentlich Müngersdorf und Longerich, drangen mit ihrer Behauptung durch, sie würden durch die von Köln in Aussicht genommene Theilung ihrer Gemeinde in steuerlicher Beziehung allzu sehr geschwächt. Der Wunsch der Stadt Köln, ein zur Unterbringung der nothwendigsten Gemeinde=Anstalten auch in Zukunft ausreichendes Weichbild zu besitzen, blieb in nolge dessen unbefriedigt. Durch allerhöchsten Erlaß vom 12. Nov. 1883 wurden nur die innerhalb der neuen Umwallung gelegenen Theile der Außenorte, theilweise gegen Abtretung stadtkölnischen GemeindeGebietes, mit dem Stadtbezirk vereinigt.
Das rasche Steigen der Bodenpreise und die rege Bauthätigkeit in der Neustadt, welche#sonders nach Westen hin das Terrain der Stadterweiterung in nicht zu ferner Zeit ausfüllen wird, bewiesen die Richtigkeit der vielfach vertretenen Anschauung, daß der mit der Stadt vereinigte Raum für lange Dauer nicht genüge und diese daher für die Jukunft in ähnlicher Weise, wie früher beim Bestehen der alten Umwallung, für ihre weitere Entwickelung, sowie bei der Anlage aller solchen Communal=Anstalten, welche einer größern Fläche bedürfen, auf das Gemeindegebiet der Außenorte angewiesen sei.
Auch nach Festsetzung der engern Enceinte und der Beschränkung des Stadtbezirks auf letztere wurden deshalb die Verhandlungen über einen theilweisen Anschluß der Vororte, besonders der Gemeinde Müngersdorf, wieder aufgenommen bzw. fortgesetzt und schien schon eine Einigung in Aussicht zu stehen, als denselben plötzlich durch das Eingreifen der Staatsregierung ein anderes und erweitertes Ziel gesteckt wurde.
Bei den Berathungen über die Einführung der neuen Kreis= und Provincial=Ordnung für die Rheinprovinz waren nämlich die Staatsbehörden zu der Ansicht gekommen, daß der Landkreis Köln theils seiner räumlichen Größe und der wohe seiner Bevölkerungsziffer, theils aber der wesentlich verschiedenartigen wirthschaftlichen Interessen seiner Einwohner halber zur sachgemäßen Erfüllung der ihm besonders auch durch die mit dem 1. April
1888 in Kraft treinden Selbstverwaltungs=Gesetze zu überweisenden Aufgaben nicht geeignet sei. Zur Abhülfe dieses Uebelstandes boten sich zwei Mittel dar, entweder die geographische Theilung in eine südliche und nördliche Hälfte, oder eine Theilung des Landkreises nach den wirthschaftlichen Lebens=Interessen neier Bewohner, und zwar in der Weise, daß die mehr einen städtischen Charakter tragenden Vororte Köln's von der ländlichen Bevölkerung auch in# tischer Hinsicht getrennt und der vielen gegenseitigen Beziehungen halber mit Köln vereinigt wurden.
Der Hr. Minister des Innern kam deshalb in einem Rescripte vom 22.
September 1886 auf die Eingemeindung der Außenorte zurück und gab dem
Oberbürgermeister und dem Landrath des Landkreises den Auftrag, wenn
möglich ein Einvelstandniß wenigstens der Mehrzahl der betheiligten Gemeinden über die weientlichen Bedingungen des Anschlusses herbeizuführen. Zu diesem Behuse wurden sowohl von der Kölner Stadtverordneten=Versammlung als auch den den Gemeinden Longerich, Nippes, Ehrenfeld, Kriel,
eren, Rondorf,# und Poll Commissionen zur Prüfung der wieder
ungeregten Frage### t. Da die gemeinschaftlichen Berathungen, welche
* Wir bringen iu gestrigen Local=Anzeiger bereits in kurzem Auszug mitgetheilten## nunmehr vollständig zum Abdruck, weil dadurch
das Verständniß der am Donnerstag und Freitag im StadtverordnetenCollegium beginnenden Verhandlungen über die Eingemeindung der acht
Vororte wesentlich erleichtert wird. D. Red.
diese Commissionen abgehalten haben, und in welchen sich ein grundsätzlicher Widerspruch gegen die Durchführung des Eingemeindungs=Projectes von keiner Seite geltend gemacht hat, nunmehr zum Abschlusse gekommen sind, so ist für die unterzeichnete Commission die Möglichkeit gegeben, der Stadtverordneten=Versammlung von Köln einen eingehenden Bericht über die Ergebnisse der bisher gepflogenen Verhandlungen zu erstatten.
Um eine sichere Grundlage für die Berathung und die finanziellen Berechnungen zu gewinnen, war zunächst die Frage einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, welcher Umfang der projectirten Aufnahme der Vororte zu geben sei.
Es war ursprünglich von der unterzeichneten Commission in Uebereinstimmung mit den Anschauungen der königl. Regierung als neue Stadtgrenze auf der linksrheinischen Seite in den Gemeinden Rondorf, Efferen und Kriel die militairische Ringstraße, sowie die Theilung der Gemeinden Müngersdorf und Longerich in Aussicht genommen worden. Im Laufe der Verhandlungen hat die Commission sich jedoch überzeugt, daß die Aufnahme der ganzen Gemeinden Kriel, Müngersdorf und Longerich rathsam erscheint. Bestimmend für diese Auffassung ist neben dem Wunsche der betreffenden Gemeinden, welche der Theilung abgeneigt find, die Thatsache, daß der äußere Theil der Gemeinden bzw. Bürgermeistereien Kriel, Müngersdorf und Longerich wegen des in denselben vorherrschenden ländlichen Charakters weder die Verwaltung erschwert, noch auch besondere Kosten verursacht. Außerdem war die Erwägung maßgebend, daß in den genannten Bezirken die Ringstraße deshalb eine ungeeignete Grenze bildet, weil dieselbe mehrere Dörfer durchschneidet, sowie endlich der Umstand, daß durch die Aufnahme der ganzen Gemeinden die Verhandlungen mit denselben erheblich erleichtert und eine Vermögens=Auseinandersetzung vermieden wurde.
Aus allen diesen Gründen wird von der unterzeichneten Commission in Uebereinstimmung mit dem Hrn. Landrathe Grafen Nestelrode, welcher an den Verhandlungen der Commissionen theilnahm, vorgeschlagen, wenn angängig, als neue stadtkölnische Grenze in den Gemeinden Rondorf und Efferen die militairische Ringstraße mit den an oder bei derselben liegenden Festungswerken festzuhalten, sodann aber die ganzen Gemeinden Kriel, Müngersdorf und Longerich mit den innerhalb dieses Bezirks belegenen Bürgermeistereien Ehrenfeld und Nivpes, sowie auf der rechten Rheinseite das ganze Gebiet von Deutz und Poll mit dem Kölner Bezirk zu vereinigen.
Bezüglich der Stadt Deutz hat zwar die königliche Regierung den Vorschlag gemacht, entweder die Stadt Kalk, deren später Erwähnung geschehen wird, ebenfalls einzuverleiben oder dem Bezirk Deutz nur den Raum innerhalb des ersten Rayons anzuschließen, so daß der Rest der Bürgermeisterei an Mülheim bzw. Kalk fallen würde. Wenn die Commission dennoch die Aufnahme des ganzen Stadtbezirks Deutz empfehlen zu müssen glaubt, so geschieht dies deshalb, weil einestheils die Gemeinde Deutz sich überhaupt nur unter dieser Voraussetzung auf Unterhandlungen einlassen wollte, und zweitens deshalb, weil bei Durchführung der von der königlichen Regierung beabsichtigten Grenzziehung für die Stadt Köln ein sehr erheblicher Theil der Communal= steuern von Deutz ausfällt. Endlich war bestimmend das Interesse, welches Köln an dem Erwerbe einer möglichst großen Strecke der Rheinufer unzweifelhaft hat, sowie der Umstand, daß durch die Grenz=Regulirung mit Mülheim und Kalk resp. die Auseinandersetzung mit dem Reste der Bürgermeisterei Deutz die wegen der verschiedenen Vermögenslage der andern Vororte ohnehin schon schwierigen Verhandlungen noch mehr verwickelt worden wären.
Von der Aufnahme der Stadt Kalk glaubt dagegen die unterzeichnete Commission abrathen zu müssen, wenn auch sowohl aus der dortigen Bürgerschaft als von der königlichen Regierung diesbezügliche Wünsche geäußert worden sind. Zur Zeit bestehen zwischen Köln und Kalk wenige oder keine gemeinsamen communalen Interessen, so daß der von der Einverleibung dieser Stadt mit Gewißheit zu erwartende finanzielle Nachtheil durch nichts aufgewogen wird. Ob sich später, wenn Köln und Kalk Nachbargemeinden geworden sind, solche gegenseitige Beziehungen und Verhältnisse herausbilden, kann füglich der zukünftigen Entwickelung überlassen bletben.
Wird die neue Stadtgrenze in der Weise gezogen, wie dies von der Commission als zweckmäßig vorgeschlagen ist, so vergrößert sich das Gebiet der Stadt Köln um mehr als das Zehnfache. Die Stadt umfaßt nämlich zur Zeit einen Flächenraum von 904 Hectar, von welchen auf die Altstadt 401 Hectar und auf die Neustadt 503 Hectar kommen.
Von dem aufzunehmenden Bezirk mit 9844 Hectar entfällt auf
Summa 9844 Hectar.
Der erweiterte Stadtbezirk Köln umsaßt somit annähernd 107 Quadrat= Kilometer.
Die Einwohnerzahl in dem anzuschließenden Gebiet beläuft sich auf 79,247 Seelen, welche sich folgendermaßen auf die einzelnen Gemeinden, soweit dieselben nach obigem in Betracht kommen, vertheilen:
Summa 79,247 Personen.
Die Stadt Köln, welche gegenwärtig etwas über 170,000 Seelen hat, wird demnach nach Durchführung der Eingemeindung von ungefähr 250,000 Personen bewohnt. Mit dieser Bevölkerungsziffer bleibt sie wie bisher die dritte Stadt des Königreichs Preußen und wird die sechste Stadt des Deutschen Reiches.(Forts. folgt.)
Lecales.
§ Im großen Saale des Fränkischen Hofes nehmen heute Abend die beliebten Familien=(Abonnements=) Concerte der bewährten Beuthan'schen Capelle(40. Rgt.) ihren Anfang. Dieselben werden wie bisher in stets gewähltein Pregramm ernste und heitere Musik in angenehmer Abwechselung bringen. Auch die Familien=Festlichkeiten: Soiréen 2c. finden in der bisherigen Weise statt. Durch die theilweise Benutzung mehrerer der untern Räume des Fränkischen Hoses zu Gerichtszwecken erleiden die Concerte und sonstigen Veranstaltungen keinerlei Störung.
§ Hr. Bildhauer August Jägers hierselbst hat im Auftrage der hiesigen Marianischen Congregation für junge Kaufleute einen hübschen romanischen Altar angerertigt, den diese Congregation für die MissionsKirche in Aplerbeck, Diöcese Paderborn bestimmt hat. Der Altar ist mit den Statuen der hh. Bonifatius, Heinrich, Clara und Elisabeth geziert.
s Wie bereits mitgetheilt, ist der Fabrik= und Guts=Besitzer Max Harff gegen Caution entlassen worden. Dem Vernehmen nach beziffert sich letztere auf 50,000 M.
P Polizeibericht vom 19. Octoder. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr entstand in einem Hause an der Bachemstraße einen Gardinenbrand, welcher sofort gelöscht wurde.— Es wurden festgenommen: Ein sechszehnjähriger Bursche wegen unbefugter Ausübung des Dienstmann=Gewerbes, drei Störer der Nachtruhe, eine Person wegen Trunkenheit, zwei Landstreicher und sechs Umhertreiberinnen; 17 Obdachlose erhielten Unterkommen.— In verflossener Nacht wurde ein neunjähriger Knabe aufgegriffen, welcher angab, er sei aus Gleuel und dort von seinen Eltern, welche nach Euskirchen verzogen, verlassen worden; derselbe wurde untergebracht.
Vom Speicher des alten Fort V, welches zu Hospitalzwecken umgebaut worden ist, wurden gestohlen: Drei wollene Hemden, schwarz und weiß gestreift, ein leinenes, blau und weiß gestreiftes Hemd, eine schwarz getüpfelte Hose, eine blau und weiß gestreifte Blouse, zwei blauleinene Frauenschürzen, vier bunte Taschentücher, ein Paar blauwollene Socken und zwei Paar graue Frauenstrümpfe.
Köln, Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes assortirtes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen,
neueste einfache Construction, solide und dauerhafte Ausführung, zu billigen Preisen. Freien Unterricht, Ratenzahlungen, langjährige Garantie.
Alle Reparaturen werden ausgeführt. Ferner Lager in
aus den ersten Fabriken. Zwei= und Drei=Nad.
Zu vermiethen
Gereonstraße
15
abgeschlossene Etagen, enthaltend je sechs große Räume mit Küche und Mansarde, Erkerzimmer, Veranda mit herrlicher Aussicht in große Gärten, hochelegant eingerichtet. Näheres: Pet. Thelen, Architekt, Klingelpütz 16.
Verkauf oder Vermiethung
eines Hauses in frequenter Lage eines Marktplatzes in Köln, mit Uebertragung des seit Jahren darin bestehenden lucrativen Glas= und Krystallwaaren=Geschäftes. Nur Selbstreflectanten mit disponibelm Capital erhalten Auskunft
Flor. Jos. Schorn, Säuser- und Gütermakler,
durch
Köln, Breitestraße 1594.
Mieth=Offerte.
Im Hause Mastrichterstraße Nr. 2(verl. Ehrenstraße) 1. Et. abgeschl. 5 Räume nebst Mansarde, Erdgeschoß, schönes Ladenlocal nebst Wohnung, besonders für Colonial oder Bäcker sehr gelegen.
Im Hause Jacobstraße 56 l. Etage abgeschl. 5 Räume nebst Mans. Im Hause Jacobstraße 22 diverse Wohnungen von—3 Zimmer und ! Zimmer, letztere jedoch nur an kinderlose Leute. Näheres Jacobstraße 22.
Bekanntnachung.
Wegen Räumung des Locals verkaufe von heute an
10 Procent
unter den bekannt billigen##5
Fabrikpreisen Ant. Köllen,
Fabrik=Niederlage in Bürsten und Pinseln,###
Gr. Sandkaul 15.
1. Etage,
3 große, schöne, luftige Zimmer
mit Trockenraum und Keller, an stille Familie billig zu vermiethen.
Richmodstraße 37.
1 Windkessel
größter Sorte, mit Luftpumpe(so gut wie neu) billigst zu verkaufen.
S. J. Hamacher, Severinswall 25
Haarflechten
von 2. M. an und höher in großer Auswahl. Von ausgekämmten Haaren fertige Flechten, Rollen, Blumen, Retten schön und billig an.
k. W. Schlechter, Bürgerstr. 16.
Tüchtige Gehülfin
für ein Manufacturwaaren=Geschäft nach Aachen gesucht.
Bescheid Domstraße 26.
Theologischer Lager=Katalog.
Die so eben erschienene 1. Abtheilung meines antiquarischen theologi schen Bücher=Lagers enthält 6616 Werke Zeitschriften, Bibeln, Bibel Commentare, Liturgie, kirchliche Musik, Archäologie, Kunst, Concilien, Patristik, Predigten) und sende dieselbe auf Ver langen zu. J. M. Heberle(H. Lem pertz' Söhne) in Köln.
Flache Glaskasten,
für kleinere Gegenstände auszustellen, zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 37 an die Exp.
375,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszu thun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
Singer=Nähmaschine,
fast neu, spottbillig zu verkaufen.
Friedrichstraße Nr. 36.
Pfeifenbranche.
Junger Mann für Reise und Lager sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 38 an die Exp. d. B.
Kappenmacher gesucht
auf Sealskin=Mützen.
Cäcilienkloster 11.
S. Rosenstein&amp; Co.
Eine große Partie schöner
Haarflechten
in allen Farben sehr billig.
Friseurgeschäft Ursulastr. 29. Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
helle große Werkstellen
nebst Wohnungen und
Lagerräumen
zu vermiethen. Bescheid Köln, Weidengasse 37
Die
Eier=, Butter= und
von
Wingen,
22 Uesulasteaht 22,
offerirt zu billigen Preisen und in nur
Prima=Waare:
lebendfrische Schellsische, Laberdan, schön gewässerten Stockfisch, neue Sardellen. Sardinen, Rollmöpse, bolländische Vollhäringe, neue Feigen, la. Schweizer=Butter, Schweizer=, Edamer=, Holländer=, Limburger u. Mainzer=Käse, Eier, frisch zum Kochen, neues Mainzer Sauerkraut, 1887er Obstgelée, neue Erhsen, Linsen Bohnen,
und hält sich unter Zusicherung reeller
Redienung bestens empfohlen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 K Donnerstag 20. October 1887.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur
mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
S
Erfahrene Ladengehülfin
für unser Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Kl. Griechenmarkt 71.
Junge gesu
r. Telegraphenstraße 27.
Jüngere Schlossergesellen,
welche auf Comfoire gearbeitet, gesucht Pfeilstraße 40.
Eine gebildete
Haushälterin mit sehr gutem Zeugniß und Empfehlung sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. N Z, 20Is an die Expedi tion der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaften
erhalten ordentliche Mädchen. Eulengarten 14.
Wohnung,
Stallung, Keller, Remise mit Einfahrt, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Silvanstraße—.
Unterhaus,
Räume, Hämergasse 3, zu 35 A monatlich zu vermiethen.
Unterhaus
4 ger. Zimmer und Speicherzimme mit allen Bequemlichkeiten Gereons wall 120 sofort zu vermiethen. Bescheid St. Agatha 18.
20
verkaufen. zu vermiethen
1. Etage
Lehrlingsstelle gesucht
in einem katholischen lebhaften Geschäftshause für einen Jüngling, der das Einjährigen=Zeugniß erworben. Gef. Meldungen u. A Z an die Expedition des Westfälischen Merkur, Münster, erbeten.
Bolontair.
Ein katholischer junger Mann sucht Stelle als Volontair in einem größern Geschäfte, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich weiter auszubilden. Gefl. Fr.=Off. u. 0 A 2019 an die Expedition d. Kölnischen Volkszeitung.
Abgeschlossene
erste Etage, vier große luftige Räume, Küche und zwei Mansarden, mit allen
zu nermiethen Rroic
950 Mark.
Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis Dagobertstraße 23.
Langgasse 12,
2. Etage, 3 Räume und 2 schöne Mansarden zu vermiethen. Bescheid hierselbst.
Geschäftshaus,
neu gebaut, mit zwei Schaufenstern, gegenüber der Severinskirche, ist ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 15.
Eine freundliche
Wohnung erster Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Ein Zimmer
an eine stille anständige Person zu vermiether. Hahnenstraße 25.
Unter Fettenhennen 6 2. Etage an stille Leute zu vermiether.
Zu vermiethen
das Mauritiussteinweg 35 gelegene werden besorgt. Haus. Näheres Hohenstaufen=Ring 48
Wer würde
einem jungen Handwerker und Geschäftsinhaber 500 Thaler(ohne materielle Sicherheit) gegen monatliche Rückzahlung von mindestens 50 Mark vorstrecken? Fr.=Offerten unter Nr. 36 befördert die Expeditior.
Stiller Theilhaber
oder Compagnon mit=—6000., welche mit 5 pCt. verzinst werden, für eine gut rentabele Möbelfabrik und Handlung, mit nachweislich guter Kundschaft, gesucht. Fr.=Off. u. 0 F 2025 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
M
Unterricht.
Pensionat in Belgien sucht ein Fräulein für Musik=(eventuell auch Zeichnen=) Unterricht; es bietet Gelegenheit zur Ausbildung im Englischen und Französischen, eventuell auch Salair. Franco=Off. „Köln, Salier=Ring 63—65 Parterre“,
Zu vermiethen
schöne Wohnung, 4 Zimmer, Küche und Mansarde in stillem Hause.
Blumenstraße 12.
Erste Etage
zu vermiethen. Siebenburgen 26.
Zwei hübsche Zimmer 2. Etage, Anbau, zu 18., an ordentliche Leute zu vermiethen.
Lhieboldsgasse 57.
Dominicaner 32.
Ein möblirtes Zimmer billig zu ver miethen.
Für 25
Mark erste Etage, bestehend aus zwei Zimmern nebst Alcove, zu vermiethen.
Schildergasse 108.
Eine kleine
Werkstätte oder Lagerraum zu ver miethen. Er. Telegraphenstraße 27.
Waisenhausgasse 20.
Einfach möblirtes Zimmer zu ver miethen.
Wohnung
von 3 Räumen zu vermiethen.
Dominicaner 16.
Violin=Unterricht
ertheilt Alt, Friedrichstraße 56.
Klavier=Unterricht
für Fortgeschrittene und Ansänger (letztern wird besondere Sorgfalt zu Theil) wird von einem gewissenhaft geprüften Lehrer billig ertheilt. Gef. gr.=Off. u. Nr. 40 a. d. E. d. Bl.
Ein gut
dern
Heumark
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
rit 22.
schöne zweite Etage mit herrlicher Aussicht auf den Rhein, enthaltend 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Preis 36 M. monatlich.
—4
Zimmer im Unterhaus billig zu vermiethen. Weberstraße 6.
Ecke
Salierring=Weidenbach Nr. 34 eine elegante abgeschlossene dritte Etage à 10 Räume, sowie Weidenbach 32 ein elegantes Unterhaus à 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Neustadt,
Nähe Rudolphsplatz, 5 Räume auf abgeschlossener Etage und Mansarde. Näheres Ehrenstraße 48.
Severinstraße 191
erste Etage zwe., zweite Etage vier zimmer, daselbst im Hinterhause ein trockener Lagerraum zu vermiethen.
Schönes möblirtes
Zimmer straßenwärts an soliden Herrn zu vermiethen. Schaafenstraße 69, Parterre, am Hohenstaufenring.
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen. Mariengartenkloster 10.
weite Elage
3 Zimmer an stille Haushaltung zu vermiethen. Christophstraße 10.
Capitalien.
Capital
25=—30,000 M. als 1. Hypothek auf ein Haus in Neuß mit Dampfbrauerei und Wirthschaft in dreifachem Werth gegen mäßige Zinsen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. O G 2026 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
K
Ordentlicher junger
Mann, Handwerker, findet Kost und Logis. Thieboldsgasse 57.
Ein sich
etablirendes Geschäft ersucht um Ofserten in Specerei=Artikeln.
Fr.=Offerten unter Nr. 35 an die Expedition dieses Blattes.
Forstmann sen.
Verlegte Wohnung von Hämergasse nach Langgasse#.
Kegelbahn!
Eine schöne Kegelbahn Mittwochsund Samstags=Abends frei.
Blaubach 85.
Schwabenfalle,
Erfolg staunend, a 1 M. Bobstr. 30.
Kartosseln in allen bessern Sorten empfehle zum Einkellern zu den billigsten Preisen.
A. Tondorf, 18 Machabäerstraße 18.
Kost
und Logis finden ordentliche Leute anerkannt gut Große Witschgasse 58.
Grablaterneu vorräthig und nach Bestellung angefertigt. Katharinengraben 23.
Gezüchtete Champignons
täglich frisch zu haben. Dreikönigenstraße 15.
1000 Converts
Mark.30. Apernstraße 54.
Mantelösen,
Tafelherde, Kochherde, Oefen, OfenComfoire, Ofenrohre, Patentknie empfiehlt billigst. W. Paar, Eigelst. 107.
Diamantringe und Ohrringe, gebraucht, aber wie neu hergestellt, billigst zu verkaufen. Marzellenstraße 9, gegenuber Bahnhofstr.
Aepfel
verschiedener Sorten billig abzugeben.
Klapperhof 38.
ite,
neue und vorigjährige, werden sehr billig garnirt und geändert. Sämmtliches Zubehör an Hüten sehr, sehr billig. Bayardsgasse 4.
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den KKleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort. auch in der Ueberschrift,
mit nur 3 Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
„Kleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
ü. WDeLn„——„„„„„——
des Kölner Local-Anzeiger,
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Sceitsbrats r. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr. Heunes.
Rothgerberbach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Teverinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Marzellenstraße 20
—.—********

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 5 Donnerstag 20. October 1837.
Locales.
* Der hochw. dr. Erzbischof kehrte gestern Vormittag von Crefeld hierher zurück. Die großen Firmungs=Reisen sind damit für dieses Jahr beendet.
8 Dinstag=Nachmittag um 5½ Uhr verschied nach langjähriger Krankheit der Jubilarpriester Hr. Gerhard Norbert Busch, im Alter von 86 Jahren. Der Verstorbene hatte früher als Kaplan an St. Alban gewirkt, war dann Pfarrer von St. Johann und zuletzt 38 Jahre Pfarrer an St. Alban hierselbst. Er war Senior des hiesigen Pfarrcapitels und Ritter des Rothen Adler=Ordens. Sein Andenken als seeleneifriger Priester wird in seiner Pfarre und darüber hinaus ein gesegnetes bleiben.
F' In dem vorgestrigen Bericht über die Bürger=Versammlung im Victoria=Saal waren die Aeußerungen des Hrn. Dr. Schiltz etwas kurz und dadurch ungenau wiedergegeben. Derselbe bezeichnete die Unterscheidung von Zwangsangeschlossenen und freiwillig Angeschlossenen(an die Wasserleitung) als ungerecht und undurchführbar, und zwar, wie uns Dr. Schiltz selbst mittheilt, aus folgenden Gründen: 1. weil Biele anfangs freiwillig sich Anschließende dies in der heute als irrig erkannten Annahme gethan hätten, unser Grundwasser sei allgemein, nicht etwa bloß aus örtlichen Uebelständen, ungesund und ungenießbar; 2. weil durch die Einführung der Wasserleitung aus Mangel des Auspumpens viele hiesige Brunnen wirklich schlechter geworden seien; 3. weil es moralisch unerlaubt sei, den Irrthum der Bürger, nachdem man ihn bestens begünstigt habe, als Quelle des Vortheils zu benutzen. Der Punkt 2 habe auch noch eine civilrechtliche Seite, die Frage, ob die Stadt zur Entschädigung verpflichtet sei.
* Auch im Winter=Halbjahr 1887 88 sollen im Verwaltungsgebäude der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) hierselbst für Eisenbahn=Beamte Vorlesungen über preußisches Eisenbahnrecht stattfinden.
*e Die Strafkammer verurtheilte einen Fabrikarbeiter, welcher in einem Streite seinen Gegner mit einem Messer in die linke Hand gestochen hatte, zu fünfzehn Monaten Gefängniß. Ein Tagelöhner von hier hatte einen Schuhmacher mit einem scharfen Gegenstand auf den Kopf geschlagen, wofür er ein Jahr Gefängniß erhielt.
st Am Montag verurtheilte das Schöffengericht eine schon wegen Diebstahls bestrafte Frau, welche am 12. und 13. August d. J. izu Deutz in drei verschiedenen Geschäften Spitze im Werthe von 80—100 M. stahl, zu drei Monaten Gefängniß.— Ein Wirth von hier wurde, weil er am 2. Juli d. J. noch nach 11 Uhr Abends Gäste in seinem Local geduldet und nach einem Schutzmann mit einem Bierglase geworsen hatte, zu 120 Mark Geldstrafe verurtheilt. Die Strafe wurde mit Rücksicht darauf, daß das betr. Local eines der berüchtigtsten Köln's ist, so hoch bemessen.
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia, Männergesang=Verein, bei Imhoff, Perlengraben 36,
—11 Uhr Abends.
Deutscher freisinniger Verein zu Köln, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Abends 812 Uhr.
Gemischter Chor Abilharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1,—11 Uhr Abends.
Geselliger St. Cuniberts=Bau=Verein, Rest. Trenzen, Johannisstraße 38, 84 Uhr Abends.
Kegel=Geselsschaft„Nuhe=riewe“, im Rothen Löwen, Severinstraße 95,—11 Uhr Abends.
Kegel=Club„Blesf“, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kölner Fecht= und Turn=Club Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel Männergesang=Verein, Rest.„Zur neuen Welt“, Breitestraße 117—121,—11 Uhr Abends. Kölner Männer=Chor, Rest.„Zur neuen Welt“, Breitestr. 117—121, —11 Uhr Abends.
Kölner Turn= Verein„Eintracht“, Städtische Turnhalle, Hunnenrücken, für die Schüler=Abtheilung,—10 Uhr Abends.
Kölner Turn=Verein, städtische Turnhalle, Humboldtstraße 41,—10 Uhr Abends.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Stenographischer Verein nach W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Uhr Abends.
Stenographisches Schreibkränzchen nach Stolze, Katholischer Gesellen=Verein, Breitestraße 118,—10 Uhr Abends.
Stolze'scher Stenographen=Club junger Kaufleute, PiusBau, Sternengasse 3, 9 Uhr Abends
Stolze'scher Stenographen=Verein, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, 8½ Uhr Abends.
Vereinigte Bäckergesellen Köln's,„Im Rubens“, Sternengasse 10,
—8 Uhr Abenos.
Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Civilstand der Stadt Köln. 18. Oct
Geburten. Ge
Fritz Frank, Ar: Aug. Elis., T. v. strumentenmacher, Peter, S. v Ant. O. meister, Isabellen Kath., T. v. Jos. 2 Johannisstr. 37. v. Wilh. Sterck, 3a- Joh Valeri Overzier, Wirth Marg., T. v Chi riesenstr. 54. Gerlach, Bureaud
Sus., T. v. J Kaufm., Weyerstr S. v. Karl Ed. Bar besitzer, Zugasse 4
Joh Aug. Schmidt
thurm 19.- Karl, Friseur, Komödlel Wilh., S. v. Hei macher, Kl. Witse Phil. Peter Heide Bachemstr. 3.
Peter Müller, straße—.
Sterbefälle.
Kosten, geb Sachsenhausen 2 verheir., Buchdi. tharinengr. 505 3 St., Isabellenst nenschein, Wwr. bek. Wohnort. Wwr., Korbmache chenm. 35.— Pet Magazinarb., 39
Franz Jackson, ., Gerconokl. ., Gr. Spiteng
org Vitales, S. v Carthäuserg..— Ant. Stauber, In isse—11. terbach, Anstreicher= str. 274.- Maria belscheid, Geometer, Agnes Carol., T. huhm., Stavenhof 5. S. v. Johann chenstr. 55.-Elis. u. Tives, Schuhm, Naria, T. v. Joh. ener, Schnurg. 19E. Georg Beckers, lI. Heinr. Jos., #iste, Bade- Anstalts Joseph., T. v. Kuticher, Franken S. v. Robert Dölz, nstraße 31.- Franz Bremen, Segel I. Wilh., T. v. h. ohne Gewerbe 6. S. v. Johann losser, Martin
##ria Kath. Henr. 68., Unter lh. Felten, un 24., Ka
beter Querbach, 27..- Karl Son aupez., 49., ohne Beter Mombauer, 56., Kl. Grie merhoff, verh Friedrichstr. 46. nverh., Maler, 21 Joh. Weber, 3 Kurt Mußi
brod, 2 M. 17 T, Rheing. 13.- Marg. Roß, 6., Follerstr. 12.— Barthol
Riessen, verh., Ackerer, 63., zu Wesseling.. Emma Jansen, 3 J. 9 M wohnh. zu Ehrenfeld.
Heirathen. Werner Breuer, Wir Buchhalter, und Helene Dener, Beide v. hier.- Aug. Wendt, Wwr., Schutz mann, v. Cammin, und Bertha Repke v. hier. Rud. Reinders, Tapez., und Maria Creutz, Beide v. hier.- Clem. Hensberg, Heizer. v. Viersen, und Elis Boßler, v. Osterfeld.-Franz Sartory Schlosser, und Jos. Trenz, Beide v hier.- Joseph Zilliken, Schlosser, v Kerpen, und Jos. Becker, v. hier. Franz Hochscherf, Wwr., ohne Gew und Gertr. Wirt, Wwe. Glees, v. hier. Joh. Stefan, Tagl., v. Lutogniew und Kathar. Horn. v. Cuchenheim. Theod. Breuer, Hülfsweichensteller, und Anna Strauf, v. Badorf.
Heiraths Ankündigungen. Karl Schlimbgen, Buchhalter, zu Ehrenfeld, und Christ. Feith, Hahnenstr. 22. Ignaz Rauterkus, Sergt., Neumarkt —6, und Elisab. Ostermann, zu Olpe.- Heinr. Dahmen, Tagl., Krah nenbäumen 43, und Adelheid Botz Agrippastr. 64.- Jos. Menges, Buch binder, Butterm. 5, u. Louise Schneider Nohrerg. 15—. Jos. Flohr. Tagl zu Deutz, und Ant. Hahn, Mohren straße 4.- Friedr. Winand Köhler Wwr., Schneider, und Louise Heinrichs, Luxemburgerstraße 13. Joh. Krüll, Korbmacher, Perlengraben 59, und Charlotte Barufsky, Perlengraben 48
Joh. Paffen, Papierwaarenmacher, Mr. und Barb. Hub. Schippers, zu ieuß. Peter Bongard, Fabrikarb., zu Friemersheim, fr. hier, und Marg. Bruckschen, zu Caldenhausen.- Joh Jos. Daniels, Bergmonn, und Gertr. Diedrich, Beide zu Horst i. W. Theodor Friedrichs, Schuhmachermstr., iu Dunnwald, fr. hier, und Anna Maria König, zu Deuz.
Illustrirte Jugendzeitungse
Kur 1
vierteljähr5
□
4
Diese vorzügliche
ugendzeitung,
welche so recht dazu geeignet ist, als Stütze des Lehrers und zur Aufmunterung der Schüler beim Munk-Unterricht dienen, bringt in diesem Vierteljahre des teressanten wieder in Hülle und Fülle, als:
Episodenaus dem Leben bekannter
Hünstler mit Portralts, Erzählungen und Humoresken, Märchen, Belehrende ufsätze, grössere musikal. Spiele, kleinere nterhaltungsspiele, Anckdoten, Rätsel etc. etc.
Stieler, deutsche Tonmeister, reich illustrirt v. P. Thumann „ Kompositionen für Klavier zu
Nrusikbeilagen,:Händen. Gesanz und
Bestellungen9—' Klavier, Vloline und Klavier.
Desteilungen werden von der nächsten Postanstalt, Buchoder Musikalien- Handlung für 1 Mark entgegen genommen.
Probe-Nummern gratis und franco.
Verlag von P. J. TONGER in Köln.
Belehrend u. unterhaltend, vortrefflich ausgestattet
Gratisbeilagen
*
*
*
*
5
∆
*
*
*
*
*
*
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 20. October:
1. Abonnements=Concert. Capellmstr. Alb. Beuthau.
Abonnementspreis 5 M. Cassapreis 50 Pfg.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant offen.
Seidene
Regenschirme
von.A. 75 4 an.
GloriaRegenschirme
von 4 M. 50• an,
Reizende
Elfenbeinschirme
von 6 M. 50• an empfichlt
W. Hellermann,
O Passage O.
Dr. med. Rumpfl.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Dagobertstraße 12.
Sprechstunden Morgens—10, Nachmittags—5.
Katholische Casino=Gesellschaft
im Pius=Bau.
Freitag den 13. d.., Abends 8 Uhr,
eneral-Versammlung.
Der Vorstand.
Kaufhaus„zur Glocke“
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Samstag den 22. October.,
Nachmittags 3 Uhr, im Gemäldesaale:
Versteigerung
einer schönen
von antiken geschnitzten und eingelegten Schränken, Möbel, Sculpturen, Gemälde, Vasen, Krüge, Fayencen, Kupfer 2c.
Besichtigung:
Donnerstag und Freitag.
Weinmost.
H. Straub, Weinhandlung, Andreaskloster 31.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. 2c. von Oefen, Frguren, Rahmen rc. empfehle meine Bronze=Farben in ca.
100 versch. Farben und Sorten,
per Packet von 25 Pfg. an, sowie Tinctur zum Auftragen der Farben, per Flasche 25 u. 50 Pfg Preiscourant u. GebrauchsAnweisung gratis.
Adolph Winkel,
Köln, Komödienstraße 28,
Neugassel fr. Herzoastr
MTRA
Salon
und
zu vermiethen. St. Apernstraße 35.
R. Block-Schütz,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmarspforten. H UALA, Fcke Unter Goldschmied 2
Specialität: Rüschen, Spitzen, Damen- und Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, autmerksame Bedienung, billwgar-testr Preise
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein starker Mann, verh., 30 Jahre alt, sucht Beschäftigung für halbe Tage Ein Junge, 17 Jahre alt, schönes Schulzeugniß und gute sonst. Zeugnisse sucht Stelle in einem Geschäft oder auf einem Bureau.
Ein Packer, 40 Jahre alt, gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Ein Mann, 31 Jahre alt, verh., sehr gute Zeugnisse und angen. Erscheinung sucht Stelle als Hausknecht
Zu wenden an den Präses, Ursulagartenstraße 7.
Zimmerleute, Treppenbauer, Bauschreiner
gesucht. Luxemburgerstrasse 84.
Winter=Rheinsalm,
Sommer=Rheinsalm,
Lachsforellen,
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
Anton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
Kartoffel.
Magnum bonum, edeler nierenförmiger Kartoffel, liefert franco Köln Ctr. 2,60, 10 Ctr. 25 Mark
A. Anton Schlösser,
Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain=Räume für Bureaux. Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Be scheid im Hause selbst.
Für Bäcker.
Ein Backosen auf Abbruch zu ver gebe. Mathiasstraße 13.
Hohenstaufenring 784 u. 78
Die beiden herrschaftlich einge richteten Häuser mit Central Heizung,
zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen.
Bescheid Hohenstaufenring 66.
Herrschaftliche
und Geschäftshäuser
in jeder gewünschten Lage und Größe, für alle Geschäfte und gewerbliche Anlagen passend, hat stets hier am Platze in Alt= wie Neustadt Köln's billig zu verkaufen oder zu vermiethen an Hand bei leichten Zahlungsbedingungen das seit Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
von
G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 81. am Hohenzollern=Ring.
Galvan. Vergoldung u. Versilberung
aller neuen sowohl als abgenutzten, von den kleinsten bis zu den größten Gegenständen, haltbar und billig nach vorheriger Uebereinkunft.
Fitzenreuter, Goldschmied, Lintgasse 13.
Atelier
Peter Geus,
Köln a. Rh., Dominicaner 30. Aufnahmen finden auch bei ungünstiger Witterung statt.
Steinbutt, Seezungen, Hablian u. Schellfisch
sowie alle andern frische Fische stets vorräthig.
Gut gewässerten Laberdan und Stocksisch,
feinsten Tstrachau=Caviar
sowie alle der Saison entsprechenden Delicatessen in nur guter Waare, Specialität: gelagerte Käse,
feinstes Tafel=Obst,
St. Georger u. Henescher Ausbruch
empfiehlt
Jean Rosen=Lülsdorf,
16 Dominicaner 16.
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernach lässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltäglichen Gebrauch des C. Thelen's Eau de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne, diese mächtigen Hülfswerkzeuge der Verdauung, ihre Schuldigkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kölner Dom,
Großer Posten
Buckskinund
KammgarnPaletotstoffe, Hosenstoffe, Anzüge=Stoffe,
Regenmantelstoffe, halbwolleneKleiderstoffe zu spottbilligen Preisen.
Dor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Eine große Partie Buckskinund PaletotstoffReste sehr billig.
Gr. Witschgasse 3.