aume
enbug!
's
6
daten
2.
iber k.
Stunder ursus u und lade. Honora: M. Di t in de straße 17, stand.
8
der Inseraten=Annahme für die
in der Expedition Samstag=Nachmittags
Um vielen uns ausgesprochenen Wünschen Folge zu geben, haben wir die EinSchtung getroffen, dass der Kölner Local-Anzeiger vom 1. November au auch von ##wohnern der
emonatliche Zustellgebühr von 40 Pig.
" Die Zahlung ist ausschnessnen an unsere Träger bzw. Trägerinnen
m leisten, welche dagegen besondere Zustell-Karten als Quittung verabfolgen.
Im eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell-Karte des laufenden Monats anfbewahren.
Etwaige Reclamationen wolle man zunüchst an die Träger richten, welchen pünktlichste Besorgung der bestellten Exemplare zur Pflicht gemacht ist.
Die verehrlichen Besteller erhalten von heute an bis zum 1. November den Kölner Local-Anzeiger unentgeltlich gebracht.
" Anmeldungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und IIinterhäuser Pönm., auch in unserer Expedition, Marzellenstrasse 20. sowie bei den bekannten Anzeigen-Annahme-Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Exnedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
tige Auswahl. Billigste Preise. Hut=Fabrik
4 Malzmühle 4 und 136 Severinstraße 136.
Grablaternen
in großer Auswahl vorräthig.
Auch wird das Aufstellen zu Mela len besorgt.
Jos. Welter, Hahnenstr. 16.
Blaublüthen=, Mülhäuser=, Kreuz= u. Nieren=Kartoffel
feinsten Qualitäten, ebenso verschiedene Sorten für den gewöhnlichen üchenbedarf zu mäßigen Tagespreisen.
weumarkt 18. C. Gesse.
(schwergebrautes
für Kranke und Wöchnerinnen,
untersucht vom Chemiker Herrn Dr'. KUll, als schwer eingebraut und ohne fremde Bestandtheile befunden, per Liter 25 Pfg., per Glas 13 Pfg. Dasselbe wird auch saß= und flaschenweise abgegeben
per 34 Literstasche 20 Pfg.
Vierbrauerei von Albert Odendahl, Eigelstein 123.
Verkauf oder Vermiethung
eines Hauses in frequenter Lage eines Marktplatzes in Köln, mit Uebertragung des seit Jahren darin bestehenden lucractiven Glas- und Krystallwaaren= Geschäftes. Nur Selbstreflectanten mit disponiblem Capital erhalten Aus kunft durch Häuser= und Güter Mailer
Flor. Jos. Schorn, Köln, Breitestraße 1594.
XE
Passage Schirm-Fabrik, Passage
empfiehlt
sein wohlrenommirtes Fabricat
Prima russ. Caviar.
Tachs, Nal. Sprotten,
Sardellen u. Sardinen
empfiehlt billigst
Die Blinden=Werkstätte
Kl. Griechenmarkt 54.
empf###lt## den geehrten Bürgern Köln# in Anfertigung von
Bürsten Matten, Körben,
sowie im Bersehen von
Stühlen
mit Rohr zu den billigsten Preisen.
Bringe mein
reichhaltiges Schuhlager
in empfehl. Erinnerung. Gr. Auswahl —. Sorten Filzschuhen, wie überh. m au. v. Jahresz. entsprech. Schuhw.
Peter Laufenberg,
Schuhmachermeister.
eorgstraße 8, am Waidmarkt.
#
Reizende Elienbeinschirme mit grossen Ringen von 63 M 50 4) un.
Feine Gloria-Schirme von K.50 an. Reinseidene Schirme in Köperseide. N3.75. Das Lager enthält
eine unübertreffliche Auswahl!
Flotho&amp; Kaiser, Köln.
Weinhandlung en gros&amp; en détail.
Allein=Verkauf kleinasiatischer Weine für Rheinland und Westfalen;
dieselben stammen aus den in Smyrna eigens etablirten Kellereien des Deutschen Handels=Vereins in Berlin.
Griechische Weine, spanische, portugiesische, italienische, ungarische, deutsche und französische Weine.
Deutsche Schaumweine
in acht Sorten der vorzüglichsten Marken Deutschlands.
Wiederverkäufer an allen größern und kleinern Plätzen unter günstigen Bedingungen gesucht.
Telephon Nr. 325.
S Chorolade, Cacao, Bauille.
Enal. Biscuit
in verschiedenen Sorten,
Wiener Theewaffeln, Patience-Gebäck, Punsch-Syrupe
empfichlt bestens
Fr. Decker, Höhle 21.
Feinster
Medicinal=Leberthran
a Flasche 50 Pfg. Germania Droguerie
Schildergasse 41.
M. Hamecher.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vorhandenen Kupferst' he, als: historische und religiöse Darstellungen, Genreb der, Portraits, Landschaften und Ansichten, Jagd= und Thier=Bilder, Sport und farbige Photogravuren; ferner Photographieen, Albums, Stereoskope, Reiszeuge rc.
Photographieen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll
Johann Heiurigs,
Waidmarkt 20,
Ecke Mühlenbach.
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
modernsten Kleiderstone, sowie die neuesien Negen= und Winter=Mäntel, Jaquettes,
sowie die so beliebten Schulter=Kragen 2c. 2c. zu den
illigsten festen
rersen.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 2 Samstag 29. October 1337.
Lorales.
s Die#####nd war gestern wiedr##hlreich am Schöffengericht ver## war es ein vierzehnjähriges Lehrmädchen aus Mansfelo zu Köln am 12. August d. 5 in dem Geschäfte, woselbst es thätig war, einen Hundert=Mark=Schein gestohlen hatte.#n Anbetracht seinejugendlichen Alters kam es dies Mal mit drei T. Gefängniß davon. Der dreizehnjährige Wilhelm H. aus Bickendorf#a aus der Ladenthele eines dortigen Bäckerladens, als er einen Auginblick allein war, einen Thaler; dieser Taugenichts erhielt einen Verweis.—(en Schüler aus Ehrenfeld, dem Funddiebstahl zur Last gelegt war, wurde freigesprochen, da das Gericht annahm, daß er sich eines Vergehens nicht hinreichend bewußt gewesen sei.— Der Decorationsmaler=Gehülfe Michael J. von hier war beschuldigt, in der Nacht vom 21. auf den 28. August d. J. dem wächter Karl Hake durch Gewalt Widerstand geleistet und ruhestb#enden Lärm verübt zu haben. Das Gericht erachtete die Beschuldigung für nicht genügend erwiesen und sprach den I. frei.
§ Zu dem dritten Vortrag des Hrn. Professors Ehrich waren die Drauer von Köln und Umgegend abermals in der Rerauration Berzdolf äußerst zaltreich erschienen. Der Redner verbreitete sitz###s Mal über das Brau=Verfahren für obergährige Biere und im Anschluß daran über die Controle des Brauprocesses, ferner über die Berechnung der Ausbeute des Maizes. Nach Schluß des Vortrages fand ein gemeinsames AbendEssen statt.
Unter dem 15. d. hat die königliche Regierung durch Verfügung bezu,lich des Schreib-Unterrichtes folgende Bestimmungen getroffen: „Die Haltung des schriftlich beschäftigten Kindes ist in der Weise zu regeln, daß beide leicht seitwärts gehobene Vorderarme in der Nähe des Ellenbogens auf den Schreibtisch zu liegen kommen, so daß sie die beiden Schenkel eines gleichschenkeligen Dreiecks bilden, dessen Grundlinie die Tischkante ist, daß der Oberkörper gestreckt oder etwas nach hinten geneigt, sich in seiner vollen Breite dem Tische zukehrt, ohne jedoch die Brust anzulehnen; hierbei muß sich der Kopf kaum merklich nach vorn neigen, der Oberkörper soll seine Stütze in dem gestreckten Rückgrate und nicht in den aufgelegten Armen haben, so daß das Kind, wenn man ihm das Pult wegnähme, auch dann noch gerade sitzen bliebe und bloß die Arme sinken lassen würde.“
( Den Urlaub der städtischen Beamten betreffend, ist von der Verwaltung der Stadt bzw. vom Hrn. Oberbürgermeister nachfolgende Bestimmung getroffen worden. Der Urlaub beträgt, so weit die Geschäfte dieses zulassen und eine kostenfreie Vertretung möglich ist(bei einwandsfreier Führung): für die Beigeordneten und Oberbeamten vier Wochen, für die Beamten der ersten und zweiten Gehaltsklasse drei Wochen, der dritten und vierten Klasse zwei Wochen, der fünften und sechsten Klasse eine Woche. Die Beamten der siebenten bis neunten Klasse haben keinen Anspruch auf regelmäßigen Urlaub.
D Der Kölner Beamten=Vereinigung sind seit dem 25. August d. J. 40 neue Mitglieder beigetreten. Der Bestand der Spar= und Darlehns=Kasse derselben, welche Ende September 145 Mitglieder zählte, betrug Ende August d. J. 23 500.; eingezahlt wurden im Monat September 3621 ., zurückgezahlt 1518 M. Die Einnahmen aus dem Colonialwaaren= und Kohlen=Geschuft, sowie aus dem Checkverkehr des Vereins betrugen in den ersten sechs Monaten des laufenden Geschäftsjahres(Aptil bis inel. Seotember) für Colonialwaaren 11. ,906., für Kohlen 5456., für Checks 16,897., im Ganzen 141,260.; in den gleichen Monaten des Vorjahres betrug die Einnahme 86,064., mithin in diesem Jahre 55,196 M. mehr.
Vermischte Nachrichten.
** Aus Osnabrück, 27.., schreibt man uns:„Von den strikenden Urbeitern des städtischen Kohlenbergwerkes und der Steinbrüche am Piesberge sind bis jetzt nur die Heizer und Maschinisten, sowie einige Steinbrecher zur Arbeit zurückgekehrt. Die städtischen Collegien haben die geforderte Erhöhung der Löhne auf durchschnittlich.80 M. für die achtstündige Schicht, d. i. um rund 20 Procent, entschieden abgelehnt. Bis jetzt werden an Löhnen jährlich 600.000 M. gezahlt, die Mehrausgaben würden also 120,000 M. betragen. Die Stadt hat aber außerdem noch 66.000 M. jährlich für Umzeichnung und Tilgung einer auf dem Bergwerk ruhenden Schuld von 1,200,000 M. zu zahlen; und der Betrieb erjorderte im vorigen Jahre eine weitere Zubuße von 96,000 M. Bei solchen Opfern ist es erklärlich, daß man in einem großen Theile der Bürgerschaft die gänzliche Einstellung der Betriebe einer Erhöhung der laufenden Ausgaben vorziehen würde. Den Arbeitern ist indeß der Erlaß der schwebenden Ordnungsstrafen in Aussicht gestellt, falls sie zunächst die Arbeit wieder aufnehmen. Der hiesige Landrath warnt die Strikenden vor Zusammenrottungen; jede öffentliche Versammlung unter freiem Himmel, zu der nicht die Genehmigung der Behörde eingeholt sei, werde unverzüglich, nöthigenfalls durch die bewaffnete Macht, aufgelöst werden. Die Zahl der strilenden Arbeiter beträgt erwa 1000.“ 8
** Der Einiluß der anfangs dieses Jahres stattgehabten Reichstags
wahlen auf das städtische Budget von Berlin spricht sich auch an
einer andern Stelle des letztern aus, an der man es nicht vermuthen würde, nämlich in der Ausgabe für Stahlfedern und Federhalter. In all' den ungezählten„Spitzen“, welche die Wahlen in Bewegung setzten, gesellten sich noch die von nahezu 200 Groß Federn, welche in den städtischen Bureaur über das gewöhnliche Bedürfniß hinaus(ungefähr 26 Tausend Groß) in Wahl=Angelegenheiten verbraucht wurden; 1200 Federhalter fielen gleichfalls der Wahlbewegung zum Opfer. Welcher Theil der 1795 Liter Tinte, die im städtischen Dienst verbraucht wurden, auf jenes Conto kommt, ist aus dem Bericht der Deputation für Beschaffung der Schreibmaterialien 2c. nicht zu ersehen. Der Verbrauch an Tinte zeigt sogar gegen das Vorjahr eine nicht unbeträchtliche Abnahme, was daraus erklärlich wird, daß die Buchdruckerschwärze in steigendem Maße von der städtiichen Verwaltung in Anspruch genommen wird. Nicht weniger als 54 Millionen Vogen Druckpapier, um eine halbe Million mehr als im Vorjahre, wurde zu communalen Zwecken verbraucht; der Verbrauch an Schreibpapier zeigt eine kleine Abnahme, immerhin erreichte er noch immer die respectable Hove von mehr als einer Million Bogen; auf je 20 derselben
kommt 1 Bogen Loschpapier.
In der russischen Botschaft zu Paris brach Montag=Nachmittag gegen 4 Uhr Feuer aus, welches nach dreiviertelstündiger Löscharbeit, an der mehrere Spriten sich betheiligten, bewältigt werden konnte. Die Ursache des Brandes wird in einer schadhaften Wärmeleitung gesucht. Wie man hört, wurden außer alten Tapeten auch andere Kunstgegenstände von n Flammen verzehrt, und ist der materielle Verlust ein sehr hoher. Man spricht voneinigen 100,000 Frcs.
** Die Verwaltung der Kimberley Central Diamond Mining Company in London empfing ein Telegramm, demzufolge der Werth der in ihren Ninen in den ernen 14 Tagen des October gefundenen Diamanten sich
auf 40,000 Pfd. Sterl. beziffert.
Sndn
Tuchhandlung Jos. Beus.5
un Minnritenstraße 10A
6
# beehrt sich##nan der neuesten Herbst und Winterstoffe ganz
ergerenn aumieigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Koin, Minoritenstraße 19A,
#in junger Mann, Christ, 25 Jahre alt, militairi#el, mit gründlichen
Kenntnissen der Au
anufacturw.=Branche, sucht, gest. auf prima#eierenzen, andw. Engan. als
Reisender er. Buchhalter.
Fr.=Off. u. B a. o. Ers. Vl.
Eüchtige Verkäuferinnen
und 1 Lehrmädchen gesucht.
50 Pfg.=Bazar, Hohestr. 90.
SchnellSchönschreiben
mitter Garantie in 8- 1o Stunden
J. Baehr. SchreibSeh=; lehrer,
Glockengasse 12.
&amp; Belathuy
Stroh- u. Filahut-Fabrik
——
Köln, am Hof 9, 1I, 13,
nahe am Dom,
Prämiirt Wien 1873.
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst
Verkauf'en gros&amp; en détail.
sowie Waschhüte werden bestens bezorgt.
Prämiirt Düsseldort 1880.
nnznzeig Das Garniren der Hüt:
Neuheiten der Herbstsaison
in Herren=und Knabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl
zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Columbastraße 5.
Suchhandlung.
Venser, It. Egatka 16.
Gufe
ertigung
eine 1 Guswaßt sotider u. geschmackvolfer und DOinterstoffe zu
SCe
uud
Wwesten per Oltater der angesertigt au
Treioen
Gnzügen, ziehern,
Ausfuhr-Muster=Lager
für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke in Köln a. Rhein,
Hohenzollern=Ring 68.
Die mit der Einlieferung ihrer Ausstellung= Gegenstände noch rückständigen Herren Mitglied werden wiederholt ersucht, die Einsendung de erstern zu beschleunigen, damit das Musterlage zu der nate bevorstehenden Eröffnung ein mö lichst vollständiges Bild der Betheiligung biete. Köln, 27. October 1887.
Der Ausschuß.
gewaschene, magere, aus dem Wurmrevier,
liesert sofort waggon= und fuhrenweise.
Ueberhaupt empfehle alle Sorten Kohlen zu billigen, aber streng festen Preisen nach Preis=Courant, welche gratis zu Diensten stehen.
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gesetzlich geaichten Geschirren, wodurch sich Jeder vom richtigen Mat üverzeugen kann, oder auch nach Gewicht auf meiner geaichten Centesimal=Waage gewogen.
# Fernsprech=Anschluß 345. Mis.
Hoflieferanten,
childergasse 94.
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungs= stücke in vorzüglichen Qualitäten.
Damen-Confection
P. Kleinertz,
30 Unter Sachsenhausen 30
(Rundbahn)
beehrt sich den Empfang der
neuesten Pariser Modelle in grossartiger
Auswahl für die Winter- Saison
ergebenst anzuzeigen.
Nur Auferligung nach Maß.
Grosse Auswahl in Stoffen und Besatzen.
Restaurant Derpsch,
Mauritiussteinweg Nr. 56,
hält sich bestens empfohlen.
Diners und Soupers von 80 Pfg. und höher. Plats du jours 60—100 Pfg., kleine Frühstücks= und AbendPlatten 30 Pig. Weihenstephan, kgl. Staatsbrauerei, München. Helles Bier aus der Westsälischen Bierdrauerei Schölling&amp; Andreas in Haspe.
Separat Zimmer für 25—.0 Perion. mit Instrument für einige Abende frei.
ST
Kinder=Pelzmützen, Nerz=Muffen, Stangs Muffen, Sealskin=Muffen,
Iltis=, Bisam=Muffen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Alles selbstgemachte Arbeit. Alte Muffen werden mit Atlas gesüttert zu 2 M. in der
Pelzhandlung
Joh. Pollan,
Marienplatz 24.
#
Commis.
Kathol. junger Mann, 31 Jahree verh., militairfrei, mit sämmtlich. Comptoir= und Lager=Arbeiten Colonial= und Material=Branche du: aus vertraut, der Verhältnisse halt sein eigenes Geschäft aufgeben m sucht, gestützt auf Ia. Zeugnissen Referenzen, Condition. Branche u Stelung gleich. Gefl. Fr.=Off. u. 78 a. d. Exp. d. Bl.
Pianino,
elegant, zu 400 zu verkaufen U. Sachsenh. 1
Auf
1882
Dr. Stoughton's
FKEH
Nagenbitter 24.
genannt
Gonschen
—.
10
allein ächt fabrizirt von
Jodocus Robenz== Köln.
Agrippastrasse 33.
In 1. Flaschen à 2.,# Flasche à M..20, 1, Flasche à
60 Pig. zu haben bei den Herren Heinr. Becker, Hohepforte 9A: bean Fasbender. Severinstrasse 149: Alb. Geyer. Eigelstein 53; Hoven&amp; Nolden. Friesenstrasse 99; F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse 1A: S. Thiel. Follerstrasse vo; Peter Wiersch, Weidengasse 62: Jodocns Robertz. Heumarkt 38; in Mülkeira bei(“am. Jung: in Kalk bei P. Wasserfuhr.
Heute Samstag kommen in dem
Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang Fleischhalle, Heumarkt und Bolzengasse,
ca. 3000 Pfund prima
Rind=, Kalb= und Hammelfleisch à tout prix zum Verkauf.
zuge.
„In Anfertigung von Speise=Aufzüg (Specialität) empfiehlt sich
er,
Salomonsgasse 10.
Backofenbauer,
Gereonswall 11, früher Glockenring 29,
empfiehlt sich im Anlegen von Can: heizungs=Backösen. Backofen gewei licher Construction sowie sämmtlie Reparaturen werden bestens bese: Canalheizungs=Backofen in Köln er zusehen bei Herrn Kampmann, Unn Sachsenhausen, bei Herrn Mette Pantaleonsstraße, bei Herrn Kai und Herrn Schmitz, Breitestraße.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß zum Austhun bereit. Franco-Offerten unter Nr. 52 an die Erped. d. Bl.
Großer Verkauf.
H. J. Haas,
vereideter Gerichtstarator und Auctionator. Hosengasse 2, Köln,
übernimmt Taration, Expertisen und Auctionen in allen Branchen. Mobilar und Waaren aller Art übernehme am eigene Rechnung sowohl als auf Rech nung des Auftraggebers zum Verkauf unter der Hand, sowie zu öffentlichen Versteigerungen unter strengster Discretion.
In meinem Geschäftslocale Hosengasse 2 habe augenblicklich zu den billigsten Preisen zum Verkauf: Pferdedecken, wollene Bettdecken, gesteppte Bettdecken, Kissen, Betten. Reisetaschen, Handkoffer, Reisekoffer, di verse Stoffe, Klötzelleinen, Blauleinen, Schultasche, Tornister, Toilettenseife,
Bürsten, Aufnehmer 2c. 2c. Für Wiederverkäufer die günstigste Gelegenheit.
Bäckerei.
Ein Haus in Ehrenfeld,
r Anlage einer Bam geeiguet, zu verkaufen. Preis 6000 Thlr. Bedingungen günstig. Renta bilität nachweisbar. Auskunft beim Eigenthümer Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 60 I.
Grabkränze=Ausverkauf.
Eine große Partie Metall=, Perl= u. Immortellen=Kränze verkaufe zu jedem annehmbaren Preise wegen Aufgabe dieses Artikels.
Heinrich van Beek, Mauritiuswall 43, Nähe Hahnenthor.
Schöne Wohnung,
7 bis 12 Rüume.
wovon sieben durcheinandergehen Veranda und sonstige Bequer sichkeiten, zusammen oder gerb bisnig zu vermiethen. Ursula plat:
Corsetten!
Neueste Facons. Billigste Preise.
Herzogstraße 2A
FRIES
Sohestr 19
Modernste
in allen Farben f. Herren u. Knabe Größte Auswahl, billigste Preise.

Jedes Wort, auch in der Ueber schrift, 8 Pfr.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Offene Stellen.
Mädchen
rom Lande gegen hohen Lohn gesucht. Eulengarten 14.
Mädchen
zum Falzen und Heften gesucht.
Mariengartengasse 5.
Kalklöscher
finden Arbeit Ortmannsgasse 21.
Kindergärtnerin
zu einem fünfjährigen Mädchen gesucht. Näheres Marsikstein 8.
Kindermädchen,
brav und reinlich, zu einem 2 Monate alten Kinde gesucht. Meldungen mit guten Zeugnissen Friedensstraße 13.
Ein dritter
Bäckeraeselle gesucht. Am Hof 15.
Ordentliche Mädchen,
oon 13—16 Jahren für leichte, dauernde Arbeitgesucht. Albertusstr. 51.
Zwei SchlosserGesellen gesucht. Plankgasse 10.
Offene Commisstelle
für Comptoir und Lager in einem hiengen Hutgeschäft. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit bes. Erv. v. Bl. u. Nr. 175
Ein starker
Schweinemetzger=Lehrling, katholisch, ### von ordentlichen Eltern gesucht.
Linde 3.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu einer katholischen Familie nach Lennev gesucht. Näheres bei Eduard Krahe, Weingartengasse 17, Colonialwaaren= handlung.
Gesucht!
In einem stillen Haushalt von zwei Leuten, ein erfahrenes Mädchen, das die feinbürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht; guter Lohn, keine Wäsche.
Lungengasse 53—55, 2. Etage.
Fleißiges
Dienstmädchen gesucht bei Leon,
von Werthstraße 17.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Ursulaplatz 12.
Ein Laufjunge
gesucht. Hosengasse 31.
Mädchen
fur alle Arbeit, mit guten Zeugnissen, gesucht. Pantalconstraße 8.
Ein
Arbeitsjunge gesuchl.
Schlosserei, Weidengasse 25.
Tapezierer=Gehülse
96 u dem Brand—.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, und ein Zweitmädchen, welches gut bügeln tann, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Elisenstraße 14
Conditor=Gehülfe, selbständiger Arbeiter, sofort gesucht. L. Brandenberg, Isabellenstraße 31.
Ein Zweitmädchen,
welches alle Arbeit gründlich versteht, gesucht. Martinstraße 2.
Kathol. Mädchen,
gesund und stark, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu zwei Kindern sofort gewünscht. Ursulakloster II. II. Etage.
Modes.
Lehrmädchen sofort gesucht auf Wunsch Pension im Haus. Eintrachtstr. 53.
Bauschlosser
gesucht. Plankgasse 30 C.
Schlosser=Lehrlinge
gesucht. Plankgasse 30 C0.
Ehrliches Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen ge sucht. Rubensstraße 28.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Georgstraße 21
Bei Oosenmetzger
sucht junger Mann, 23 Jahre alt, Stelle als Lehrling. Glockenring 2.
Friscuse
sucht noch einige Kunden. Billigste Preise. Kahlenhausen 37.
Eine propere
junge Frau sucht Stundenarbeit. Ursulastraße 29, II. Etage.
Für ein
sechszehnjähriges Mädchen wird Lehrstelle in einem Specerei= oder ähnli chen Geschäft gesucht.
Josephstraße 10.
Zu verkaufen.
Herophon(Orgel).
mit 50 der schönsten Stücke, unter Preis zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Neues,
schmiedeeisernes Grabkreuz, schön ge arbeitet, billig zu verkaufen.
Schlosserei, Sternengasse 47.
Velociped,
Dreirad, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Osserten A H 15 post lagernd Köln.
Nachts=Commödchen,
mahagoni und nußbaum, gute Arbeit, zu verkaufen. Follerstraße 26.
Eine große
kupferne Waage mit Ständer, geeignet für Metzger, billig zu verkaufen
Kattenbug:.
Ein Handwagen
zu verkaufen. Kahlenhausen 41.
Grabgitter
zu verkaufen. Friesenwall 120.
Ein zweiräderiges
Velociped sehr billig zu vertaufen.
Weberstraße 17.
Ovalspiegel.
vergoldeter, billig zu vertaufen.
Waisenhausgasse 19.
Dorc's
Prachtbibel(evangel. billig zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Eine
schöne große Waschcommode mit Mar morplatte billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 28.
Destillateure.
Ein Real und 8 kleine Fäßchen für ria. beeignet, zu ve Kl. Griechenmarkt 50.
Zu verraufen
große leere Packlisten. Kreutgasse 16
Gut erhaltener
Mantelosen zu verkaufen. Mittelstraße 25, im Thor rechts.
Füll=Regulirosen
Zeichentisch zum Hochstellen, Bücherreal, kleine Hundehütte zu verkaufen.
Hämergasse 33.
Schönco Butterpapier
zu verkaufen. Brintgasse 26.
Haus
Apostelnkloster 6B zu verkaufen oder zu vermiethen; neu renovirt, 17 Räume, Einfahrt, Hof, Gartei.
Eine schwer:
altmodische, eichene Kiste, ein Turnreck zu verkaufen. Paulstraße 4.
Eine SingerNähmaschine billig zu verkaufen.
Lyökirchen 19.
Großer Herd,
vierlsch., für 25 Mark zu verkaufen.
Heumarkt 70.
Conversations=Lerikon,
(Meyer'), billig zu verkaufen.
Mariengartengasse 5.
Kauf-Gesuche.
Mehrere Stück
Gas=Wandarme zu kaufen gesucht. Am Hof 51.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
gut möblirt, an einen Herrn zu ver miety. Streitzeuggasse 18.
Zu vermiethen.
3 Zimmer, 1. Etage, nebst Man
sardezimmer. Neustadt. Venloerstr. 12.
Erste Gtage.
vier Zimmer, Ruche und Mansarde, 750 Mark. Salier=Ring 71.
Zweite Etage,
4 große Räume, Limburgerstraße 29, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 27.
Erste
und dritte Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 53. Neustadt.
Erste Gtage
Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Burgmauer=.
1. Etage,
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße Nr. 140.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet, auch 1. Etage, zu vermiethen.
MNauritinswallstraße 39.
Möblirtes Zimmer
mit Schlascabinet zu vermiethen.
Unter Goldschmied 52.
Unmöblirte Zimmer
zu vermiethen. Barvarossaplatz 3.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethe. Wtersteigasse 94.
Hübsch möblirte
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Burgmaner—.
Neugebautes Hauo,
Severinstraße 27, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieihen.
Bescheid Severinstraße 153.
3 Zimmer
nebst Mansarde im Hinterhause Sternengasse 48 zu vermiethen.
nstraße 31
Erste Etage.
3 große Räume, zu vermiethen.
Schwalvengasse 9.
Zwei Zimmer.
erster Etage, an einzelne Dame oder Herrn eventuell mi####dienung zu ver miethen. Mathiasstraße 11.
Möblirte Zimmer,
in besserm Hause, billig zu vermiethen. Ehrenstraße 81, 1. Etage
Etage.
4 große, lustige Zimmer an eine stille Familie zu vermiethen.
e Mathiasstraße 19.
Schönco möblirtes
Zimmer straßenwärts an soliden Herrn zu vermiethen. Schaafenstraße 69, Parterre, am Hohenstaufen=Ring.
Elegante
1. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda und Garten, Waschküsche und abgeschlossener Keller. Pantaleonsmühlengasse 9.
Elegant möblirte
Wohnung, Salon und zwei Schlaf zimmer, zusammen oder getheilt zu ver miethen. Victoriastraße 28.
3 Zimmer,
Etage, alle Bequemlichkeit.
Ankerstraße 25.
Unterhaue,
worin bis jetzt Specerei Handlung, zu vermiethen. Limburgerstraße 14. Be scheid 1. Etage.
Zu vermiethen
am Marfilstein 2. Etage,—5 Räume mit Bequemlichkeit. Separater Ein gang. Näheres Heinrichstraße 33.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Pantalconstr. 13.
Schildergasse 33.
2. Etage, 2 Zimmer 2c., 3. Etage, zusammen zu vermiethen.
Bescheid Schildergasse 75.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, Streitzeuggasse 34. Bescheid Ri. Griechenmarkt 56.
Gerconswall 113
und 120, geräumige Wohnungen je 5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zuvermiethen. Besch. An St. Agatha 18.
- Zimmer
l. Etage an einzelne Dame zu ver vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 106 an die Erp. d. Bl.
Ursulastraße 22
wei Zimmer an eine oder zwei an ständige Perionen zu vermiethen.
Dritte Etage
billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße Nr. 11. in der Nähe des Bar barossaplatzes.
Erste Etage, zwei freundliche Zimmer nebst Küche zu vermiethen. Dreikönigenstraße 18.
Hohenstaufen=Ring 2
abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Ein schönes
Anbauzimmer mit oder Möbel zu vermiethen. Pantaleonstr. 13.
Großes
hübsch möbilirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen. Preis à 50 Mark bei guter Pension. Mühlenbach 48.
Ein schönes
Mansarde=Zimmer an stille Leute zu amothen. Schafenstraße 47.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer, Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, unmöblirt.
Weichserhof 16.
:] In dem Testamente der Freifrau Charlotte v Oppenheim, geb. Beyfus, sind unter andern folgende Legate zu wohlthätigen Zwecken bestimmt: ## 150,000 M. zu Gunsten der stadtkölnischen Armen=Verwaltung, mit der Pestimmung, daß die davon aufkommenden Zinsen alljährlich am Sterbetage der Erblasserin zur Hälfte unter die christlichen Armen, und zur andern #lste unter die jüdischen Armen der Stadt Köln zur Vertheilung geracht werden sollen; 300,000 M. zu Gunsten des Abraham v. Oppenkeim ichen Kinder=Hospitals zur Vergrößerung und Erweiterung desselben; ####.000 M. zu Gunsten des Marien=Hospitals zur Stiftung von zwei Betten;
.000 M. dem Wohlthätigkeits=Verein in Köln; 10,000 M. dem Taub##umen-Institut in Köln; 10,000 M. dem Israelitischen Asyl für Kranke
Dem St. Marien-Hospital sind dieser Tage wiederum 20,000 '. geschenlt worden, nämlich se 6000 M. aus dem Nachlasse der bersto.:
Hrn. Thern und Schüler, sowie von einem ungenannten Ehepaare, von den Erben der dahingeschiedenen Frau Wittwe Peter
5 Die gestrige zweite Wahl=Versammlung der Wirthe und vonditoren behufs Aufstellung von Candidaten für die Stadtberschwach besucht; es waren kaum 60 Personen anhr hat vier geeignete Candidaten ausgesucht und gibt
der Versammlung anheim, aus diesen durch Abstimmung zwei ihr angekehme Candidaten zu bezeichnen. Es sind dies die Herren Reniner Scheben, Dotelier„Lingenbühl, Conditor Mosler und Hotelier Crone. Ueber die weiche, alane ein Candidat ihrer Branche aufgestellt werden * Ansichten verschieden, und will man die Regelung derselben ###lungen des Comnes mit den größern Parteien überlassen.
Sei der Abnimmung erhalten Scheben und Mosler die Majorität. Letztere #io bemnach.2 die Candidaten der Wirthe und Conditoren zu betrachten.
: Auf Veranlassung des Vereins selbständiger Handwerker hielt im obern Saale des Hrn. Schatto Hr. Rings den fünften Vortrag über Handwerkerfragen. Der Vortragende erhofft zunächst Schutz des Handwerkes durch Gesellen= und Meister=Prüfungen. Nur der dürse, so bemerkt er u.., das Handwerk betreiben, der dasselbe zuerst als Lehrling und dann als Geselle gründlichst erlernt habe, da nur dadurch das Handwert seine Selbständigkeit wieder erlange. Alle Manchestertheorieen seien zu verurtheilen. Der Manchestermann setze die Moral bei Seite und sorge nur, daß er mit dem Gesetze nicht in Conflict gerathe. Dem moralischen Arbeiter seien durch die Rücksichten, welche er auf seinen Nächsten nehme, die Hände gebunden. Der Staat, der so viele andere Berufsarten schlitze, müsse auch hier eintreten. Jedoch solle dieser Schutz kein polizeilicher sein, sondern handwerkliche Corporationen müßten diesen übernehmen. Auch durch religiöse Vorträge bei den Lehrlingen solle das moralische Gefühl gehegt und gefördert werden. Redner verlangt sodann Beschränkung der Frauenund Kinder=Arbeit. Hauptausaabe der Frau sei, ihre Kinder gut und christlich zu erziehen, und das sei Fabrik=Arbeiterinnen doch wohl schlecht möglich. Zudem würden durch die Frauenarbeit die Preise gedrückt; ohne dieselbe würde der Verdienst des Mannes steigen. Weiter tritt Redner für einen Normal=Arbeitstag ein. Zum Schlusse verbreitete er sich noch über Controle durch Handwerksmeister und Werkstatt=Inspectoren. Das Handwerk müsse, so führte Hr. Rings aus, eine Gerichtsbarkeit haben, wobei es möglich werde, daß auch der kleine Handwerker zu seinem Rechte gelange.
n Daß das Sprüchworr:„Fnoank ist der Welt Lohn" manchmal zutreffend ist, mußte ein Bewohner der Martinstraße erfahren. Zu ihm kam ein lräftiger Mann und bat um ein Almosen. Der mitleidige Herr stellte dem Bettler sechs Paar Schuhe und Stiefel dahin; diese solle er putzen und dann eine Mart erhalten. Nach kurzer Zeit war das Schuhzeug blank; der Herr zählte die Paare nach und gab dem Manne die versprochene Mark. Als jener gestern Morgen ausgehen wollte, waren seine Stiefel verschwunden,
Erste Etage
zu vermiethes. Am Hof 37.
4 abgeschlossene
freundliche Etagen von—8 Räumen sind billig zu vermiethen. Eigelstein 118—120. Bescheid Gereonshof 11.
Geräumiges Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Eigel stein 120. Bescheid Gereonshof 11.
Schön mödlirtes
Zimmer mit Frühstück zu 25 KK. zu vermiethen. Höhle 22, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
everinstraße
Laden Local oder ganzes Haus p Januar oder später zu miethen gesuck
per
zu miethen gesucht.
gr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 86 an die Erp. d. Bl.
Mödlirte Wohnung
wünscht ein ruhiger, gesetzter Herr in luftiger Stadtgegend und ruhigem Haust. Derselbe u vielfach auf Reisen. Fr. Off. u. Nr. 81 a. d. Exp. d. Bl.
Kleine Familie
mit einem Kinde von neun Jahren sucht eine Parterre Wohnung von 2 Zimmern nebst Küche. Fr. Off. u. Nr. 75 mit Preis Angabe bes. d. Exp. d. Bl.
Ladenlocal,
eventuell ganzes Haus in guter Lage gesucht. Offerten mit genauer Angabe der Lage und des Preises unter Nr. 107 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Gymmasial=Overprimaner
ertheilt Nachhülfe. Albertusstr. 5, 2. E.
Violin=Unterricht
ertheilt Alt, Friedrichstraße 56.
Für Eltern.
Gewissenhaften, gründlichen Unter richt und Nachhülfe in allen Gym nasial= und Elementarschul=Fächern. Mäniger Preis. Zahlreiche beste Zeug nisse über erfolgreichen Unterricht. Rothaerberbach 16, II. Elage.
Aölner Krauenbildungs=
Schule. Helene Coling. Trankg. 39
Clavier Unterricht,
gründlich, doch billig, von einem er fahrenen Lehrer. Probsteigasse 1.
Wer ertheilt
billigen Unterricht in sämmtlichen kaufmännischen Fächern? Franco=Offerten unter Nr. 101 an die Exp. d. Bl.
Capitalien
2400 Thaler
zu 4½ plt. als erste Hypotheke auf ein Haus in Köln gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 102 a. d. Exped. d. Bl.
Unter Preis
Goldwaaren. Uhren, Diamanten, Ko rallen, Granaten 2c. Günstig für Händler. Marzellenstraße 9, Ecke Dominicane.
Costumes,
Ballroben, Morgenröcke, Kinderkleider, Mäntel 2c. werden nach den neuesten Journalen elegant und billig angesertigt. Arndtstraße 1, 1. Etage.
Getragene
Herrn= und Damen Kleider werden angekauft Krummerbüchel 28.
Kegelbahn
auf einige Abende abzugeben.
Probsteigasse 50.
Thürheber
behufs Schmieren der Thüre), unent behrlich für jedes Haus, zu haben à M. 2,50 Glockengasse—. Wiederverkäuser erhalten Rabatt.
Elegantes, schwarzes
Salon=Meublement, 1 antik=eichenes Speisezimmer, 2 hochseine Nußbaum Betten mit Matratzen, 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Polster=Stühle, 1 HerrenSchreibtisch sehr billig abzugeben.
Langgasse—13.
Wegen Geschäfts=Eingang
bitte alle Reparaturen baldigst abzuholen. C. Schlinkmann, Goldgeschäft. Marzellenstr. 9, Ecke Dominicäner.
Zwei geräumige
Parterre=Zimmer mit Keller in der Nähe St. Ursula an stille Leute zu vermiethen; event. kann auch Stundenarbeit abgegeben werden. Fr.=Off. u. Nr. 72 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Täglich frischen
süßen Weinmost per Liter 80 Pfg Hubert Esser, Johannisstr. 35.
Kost
und Logio finden ordentliche Leute, sowie Schlafstellen, gute Betten, zu 20 Pfg. Spulmannsgasse Nr. 11.
Boppurder Brod.
täglich frisch. Peter Decker, Severin straße 136.
Chemische WaschAnstalt von Gebr. Klug. Ferculum 23, hält sich bestens empfohlen. 1 Ueber sieher reinigen K..30, 1 Herren Anzug reinigen A# 2, Damen=Garderobe nach Uebereinkunft.
1000 Stück
reine leere Krüge à 3 Pfg. zu haben bei C. Thelen, Droguerie, Breitestr. 165.
Waschbretter
groß und stark, a 1 Mark, Bobstraße 30, an Mauritius, gegenüber der Reinoldstraße.
Betheiligung.
Eine Dame wünscht sich mit circa 3000 M. an einem Geschäft thätig zu betheiligen oder ein solches zu über nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 80 an die Exp. d. Bl.
Gebrannter Kaffec,
reinschmeckend, Pfund 1,10 mn.; en gros billiger. Mathiasstraße 11.
Verloren a Gefunden.
Streitzeuggasse
Portemonnaie verloren. Rückgabe Nichmodstraße 7.
Uhr
an deren Stelle stand ein Paar, zwar spiegelblanke, aber äußerst zerrissene Stiefel des Bettlers.
P 28. Oct. Gestern Mittag gegen 12 Uhr entstand in einem Hause an Unter Krahnenbäumen ein Kaminbrand; ebenfalls Abends gegen 7 in einem Hause an der Apernstraße und gegen 9 Uhr in einem Haus Rothgerberbach; in allen Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell die Gefahr. — Heute früh gegen 6 Uhr entstand in der Küche einer Wohnung an der Höhle ein kleiner Brand, welcher gleichfalls von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.— Gestern Mittag wurde ein 26 Jahre alter Dachdecker aus Salzig in krankem und hülflosen Zustande auf der Severinstraße betroffen und in das Hospital geschafft. Dasselbe geschah mit einem 70 Jahre alten Manne aus Wermelskirchen, welcher in verflossener Nacht in gleichem Zustand dem Heumarkt liegend betroffen wurde.— Festgenommen wurden: Landstreucder, vier Umhertreiberinnen und ein Zuhälter von einer der Letztern
auf
drei
zehn Obdachlose erhielten Unterkommen.— In einer Wirthschaft am Heumarkt bot vor einigen Abenden ein Unbekannter zwei Taschenuhren feil Ein in der Nähe sitzender Soldat drehte sich um, um die Uhren sich anzusehen. In demselben Augenblicke erhielt er von Jenem einen Schlag in's Gesicht. In Folge dessen kam es zur Prügelei, bei welcher noch drei andere Gäste den Unbekannten unterstützten. Schließlich ließ das Consortium den Soldaten los und verschwand eiligst aus dem Local. Als der Soldat bald nachher nach seiner Uhr sehen wollte, war dieselbe verschwunden, und er merkte nun, daß er einer Gaunerbande zum Opfer gefallen war.— Gestern Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr stürzte ein 24 Jahre altes Mädchen aus einem Fenster der zweiten Etage einer am Hohenstausen=Ring gelegenen Wohnung auf den asphaltirten Hof und verletzte sich so schwer, daß es heute Nachmittag in der elterlichen Wohnung starb.— Heute Nachmittag entstand in der Waschküche eines Hauses an der Machabäerstraße Feuer, welches, ohne weitern Schaden anzurichten, von der Feuerwehr bald gel#icht wurde.
*
*

□
□
□
□
5
□
SPEAA
B
e)
—„*——
GEE 55#
**
E 8 5g
E
# S 55
• 59 S. 8 2 2 2. 2
ES" 4—
*"——
2=
09
**„*
•EM
*—. *
FT.—.—
86
—*—."*—
Se-——
E S—.— GEEES
##ian!
66
S SS 558E
HSSIPPE # ASSS G6 WSSSES
22
—
G—* SEggäg, S S E5g
.#gsel
5• 3 2
EOSEEE.
C.—*
r f
8 S5SE
R S—
G. OETE
S St:
* □
#
6
852
*
tt
—
5 5 5 5
"* n— 8. 5
.5
LOS 10.
er
.—
5
BABASGEASESE
Sscr
100
Filzschuhe.
2
IC
gr
=
S S SS 8.5
—
E—
Ke 9
6 E
S.
)
ais c
We n c
*—
T.—
2 S
46
V. 7
D scsh e
e
1
(S
Sr Jshb
Ne 41-8
KE
*.—
•*
E 5# 2
—
S 2
6-9(53 621—
8223•2
Gu#n
esle e
B54b ∆ 55
□
L. T#—2
S# 2—
S
—— G
* S 2—
8
*—
FS•TTWSESG
GED PECSTT
ie a8
0• 55
5
—.
Ei 1
*
8 00.—*
Jr. 9912
*
9——
*" 1•
)•a** •E
G 1-*—• □.—
.E 2— ——*—— 0——
STUR 8
3415
SBTÖg
SEETSESLS
*—„.—.— x—
P g5g
* □
E S HOESEG
FEEI
# E E L<space>
e
—.S S S 0)* *•—" 0
BS
E.——
* S**„
.
EPLD Da|sE
99———.2
**
S Syass.: 9- E•—:“ GEN S:00 2“
SSMEEES
S* mG. 2 2
OEÖMT
;poinnE
— □ 55
On
1 □ 22—
—* 0— W* □
0
So SESSE
93.
e„„* SBTSOEGE
*%## S#.5
—.**—
S 2.
25
— 5•
.2 S 2
e
S•Si
—.————
SEEO S
.S 1SL.
4——
***
= Er
—E S
——
GSgasie
SAEESSUE SEE
*O. SHaTLE
— 8 15
*••" E. ———
— 6
S
E.8. OSBESET „u ES..UET ESDITTEEE
####S. 9 S 88PT GSBaESES
S 50
*
S•
#SSSSES
S SSETTTLE *
S TEE#s SS S8E
*
* 2 8—
———
S u c
U a 0
— S UT"„-* 6—
•%%UT
*„*era+.„..—
S—.—
S, BTB
• S„„
####-OSSEE
„„AE
SFESSE ES SDTEOTSEET
U—„——
S S
#
S 5
——"— 0*-———*
* 12 * 2
□•—
——
5 S 9*
—
— S SFE
S
- S„ASTSTEPSSE
S SHrSpSSESEBDSS" SSSSESSS-g 2 S ESOSS• SB S5MTLOEER
EE-ae- n
.S S5g#SE 2 SS#hgSes SEETEE
5 SLEASEENE
**
•———
——"*
S S gEED: „ SMTEg S Tesigs:
Se- 8c;
55
5/355
#####
SetiSE.
*
.8•
S 85
G
S*.———
S
* □
S..8— E
•S0T

KS

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Samstag 29. October 1887.
des Herzens, welche beredt für den Fremdling sprach, empörte sich
in ihr gegen das, was ihre Verwandten und Landsleute für unerläßlich hielten zum Wohl des ganzen Landes! Sie wollte sprechen, den jungen Ritter warnen. Aber zur Verrätherin an den Ihrigen werden— sie, nuch den Vater, der Rache der Christen überliefern? „O, Bielbog, was wollte ich thun, nein, nimmermehr!“ rief sie heftig und ehe Siegfried, überrascht und betroffen, es hindern konnte, war sie mit den Worten:„Lebe wohl, Fremdling, moge der furchtbare Radegast deiner schonen!“ im Walde verschwunden.
Ihre unverkennbare Unruhe, verbunden mit ihrer Rede— worauf konnte sie anders deuten, als auf eine Treulosigkeit ihres Volkes? Schliunig begab sich Siegfried zu Theodorich, um ihm seinen Argwohn mitzutheilen. Dieser erinnerte sich der jungen Leibeigenen, welche ihm heute einige Worte zugeraunt hatte. Dieselben waren ihm zwar unverständlich geblieben, enthielten aber vielleicht eine Warnung. Da er der slavischen Freundlichkeit überhaupt nicht traute, traf er seine Maßregeln.
(Fortsetzung folgt.)
Protokol!
der Prüfungs=Commission der Fach=Ausstellung des 10. deutschen Malertages zu Köln a. Rh. im großen Saale des Gürzenich am 25. Oktober 1887. Die Prüfungs=Commission eröffnet ihren Bericht mit folgender Erklärung:
Bei der Abtheilung„Fachschul=Arbeiten“ fühlen wir uns gedrungen und verpflichtet, die gewerbliche Fachschule, unter der Direction des Herrn Directors Romberg, ganz besonders zu erwähnen.
In dieser Fachschule wurde wohl das Höchste erreicht, was in einer solchen Schule erreicht werden kann, da in derselben speciell im Decorationsmaler=Fache gerabezu Großartiges erreicht wurde, und wird dieserhalb die Schule, was Fleiß und Gediegenheit in der Lehrmethode betrifft, stets ein leuchtendes Vorbild für unsere Fachschule bleiben.
Wir hätten orshalb auch gern gesehen, der Kölner Malerschule einen höhern Preis, als den uns zu Gebote stehenden, ertheilen zu können. Prämiirungs=Liste:
Abtheilung A.
Drei erste Preise, silberne Medaille.
1. August Mebert, Tresden, Decken und Wand=Skizzen, Nr. 23.
2. Richard Schulz, Leipzig, Stizzen, Nr. 82—94 und 99—101.
3. Julius Freymuth, Köln, ein Deckenfeld mit Figuren und Blumen, Nr. 22.
Sechs zweite Preise, bronzene Medaillen, gestiftet von der Stadt Köln.
1. Paul Portmann, Gotha, zwei Wandfüllungen, Nr. 69.
2. Karl Salomon, Elberfeld, farbige Wand= und Decken=Skizzen, Nr. 103.
3. W. Zander, Halle a. Saale, Deckenfeld mit Rosette u. s.., Nr. 18—15.
4. S. Nielsen, Hagen, Holz= und Marmor=Nachahmung, Nr. 28.
5. Paul Schnüttgen, Köln, Nachahmung in Holz und Marmor, Nr. 35.
6. Robert Hartmann, Köln, Glasschilder mit Glanzvergoldung 2c., Nr. 62.
Sieben dritte Preise, Diplom und ehrende Anerkennung
1. A. Evers, Düsseldorf, Holz= und Marmor=Nachahmung, Nr. 12.
2. H. Hartmann, Köln, Glasschilder mit Glanzvergoldung, Nr. 10.
3. H. Dohr, Köln, Nachahmung von Holz und Intarsien, Nr. 40.
4. J. H. Kars, Köln, für Holzmalerei, Gobelins u. s.., Nr. 41—49.
5. Louis Jende, Breslau, Supra porta und Möbelfüllungen, Nr. 32—33.
6. F. Rieß, Dessau, Skizze für 1 Decke, Nr. 102.
7. J. Haas, Köln, Nachahmung von Holz, Nr. 74
8. Ph. Schmitting, Köln, Nachahmung von Marmoc und Holz, Nr. 66.
9. P. Maubach, Köln, Holz=Nachahmung und Wand=Tecoration Nr.
—6.
IV. Preis. Ehrende Anerkennung.
I. Fritz Marx, Köln, 3 gemalte Cartouchen und Schriftmalerei=Initialen, Nr. 16 und 17.
2. Mathias Wartmann, Köln, Glasschilder mit Glanz= und Matt=Vergoldung und Wappenmalerei, Nr. 24 und 25.
3. Karl Beckers, Köln, Copieen aus dem königl. Schloß Brühl, Nr. 26.
4. Engelhardt und Käberich, Elverfeld, eine Roccocodecke und Wand, zwei Blumenstücke in Tempera, Nr. 31.
5. Karl Longjaloux, Elberfeld, Decken mit Wand, Lampericen und die vier Jahreszeiten, Nr. 30.
6. Wilhelm unhof, Düsseldorf, ein Medaillon polychromirt, Nr. 61 und 65.
7. Theodor Ehrhard, Halle a.., Stillleben und Medaillens, Nr, 7,
8 und 9.
Abtheilung Fachschulen.
IV. Preis. Ehrende Anerkennung. Fachschule der Maler=Innungen: Stettin, Nr. 106.
„ Dessau, Nr. 107.
„„ Lübeck, Nr. 108.
Leyrlingsarbeiten, welche in den Werkstätten gefertigt wurden:
IV. Preis. Ehrende Anerkennung.
1. Lörper, Köln, Holzfüllung=Intarsien, Nr. 120.
2. Theodor Heeß, Köln, zwei Zeichnungen, Frühling und Sommer,
Nr. 121.
Steinhausen, Köln, zwei Füllungen einer Thüre, Nr. 123.
4. H. Winand, Köln, ein Schild mit schaltirten Schr ften, Nr. 124. Abtheilung B. Lehr= und Hülfsmittel.
IV. Preis. Ehrende Anerkennung.
1. G. Großheim, Elberfeld, Nr. 126.
2. Engelhardt&amp; Kaberich, Elberfeld, Nr. 127.
3. Richard Siebert, Gummersbach, Nr. 128.
4. Wilhelm Zander, Halle a.., Nr. 130.
5. Antony&amp; Co., Oberwinter a. Rh., Nr. 132.
6. Fritz Laber, München, Nr. 135.
Abtheilung C. Werkzeuge, Maschinen und Fabricate.
IV. Preis. Ehrende Anerkennung.
1. Süring&amp; Angermann, Nr. 138. Lacke und Lackaufstriche.
2. Struck, Köln, Nr. 139, Blattgeld, Bronzefarben, Pinsel und Tubenfarben.
3. Hartner&amp; Hirsch. Nr. 160.
4. Gedr. Mander, Nr. 167, Lacke auf Holz, Metall und Majolika.
Es ist noch die Ausstellung der Herren Fabricanten einer eingehenden Beurtheilung unterworfen worden, und sind als ganz besonders in ihrem Fache hervorragerd folgende Firmen aufzuführen:
Die Herren Süring&amp; Angermann in Dresden, von dem Gedanken ausgehend, daß der Werth ihrer Fabricate nur in deren Anwendung erst erkannt werden kann, haben, außer den zur Fabrication benöthigten RohMaterialien und den Lacken selbst, große Tafeln zur Beurtheilung ausgestellt, die in der eigenen Wagen=Lackirwerkstätte meisterhaft gemalt und mit verschiedenen Lacken überzogen sind, die meist wie Politur in hohem Glanze
Außerdem ist noch besonders die Ausstellung der Herren Gebrüder Mander in Berlin zu benennen. Auch diese führen ihre Lacke in verschiedenster Ausführung auf Holz, Metall, Stein u. a. m. in untadelhafter Arbeit dar. Sie Vielleitigkeit der Verwendung sowie der Güte der Fabricate.
Noch sei einer dritten Firma gedacht, der Gold= und Bronze=Fabrik von
J. Struck, Köln. Sie liefert in ihrer Branche das anerkannt Beste und findet deshalb besondere Erwähnung.
Da von allen Ausstellern ohne Ausnahme wirklich vorzügliche Fabricate ausgestellt waren, so sind dieselben allen Collegen empfohlen; es würde zu weit führen, alle einzeln zu benennen, und so beschränkte sich das Comité auf das Vorstehende, die Leistungen aller Aussteller nochmals anerkennend.
Der Vorsitzende A. Czonga.
Der Schriftführer Alfred Nerger.
Rudolf Büttner. M. Verres. H. Eggert. A. Runge. W. Kluth. F. W. Adels.
Dienstboten=Abonnement
für das Bürger-Hospital.
Jede hierselbst wohnende Dienstherrschaft kann im Wege des Abonnements die Berechtigung erlangen, daß ihre bei ihr erkrankten Dienstboten in dem hiesigen Bürger=Hospitale, ent#precheno der den Dienerschaften durch§. 26 der
1841 auferlegten Verpflichtung, verpflegt
die Berrc
hiesigen Bürger=Hof:
Gefinde=Ordnung vom 19. August
werden
Der Abonnementspreis beträgt für jeden Dienstboten drei Mark jährlich, nur muß die Herrschaft alle ihre Dienstboten in das Abonnement aufnehmen. Die Anmeldung kann zu jeder Zeit, sowohl schriftlich an die Armen=Deputation, als auch persönlich im Bureau deren Rechnungs=Revisors, Cäcilien= straße la, zweite Etage, Zimmer Nro 19, woselbst auch das vollständige Re glement zur Einsicht offen liegt, erfolgen.
Die Wirkung des Abonnements beginnt vier Wochen nach geleisteter Zahlung und endet mit dem Kalenderjahre..
Etwaige vorgekommene Wohnungs=Veränderungen der Abonnenten sind hierher mitzutheilen, damit die Zustellung der AbonnementsKarten für das nächste Jahr rechtzeitig erfolgen kann.
Köln, den 27. October 18
Die Armen=Deputation:
Zimmermann
9 9
ein=Restaurant
Zum Freischütz
Am Hof 16. 3a6er Briedeser frisch in Anstich.
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
Färberei und chemische Waschanstalt
Fabrik und Ladenlocal: Pautaleonswall 79 am Weyerthor Sonstige Locale: Marzellenstraße 21, Severinstraße 165, Blaubach 16 A. Breitestraße 31, Hohestraße 63.
„Wie neu“.
Specialität:
" Auffärben von verschossenen Winter=Paletots und •<space> M ä n t e l n,<space> s o w i e<space> a l l e r<space> a n d e r n<space> A r t e n<space> D a m e n=<space> u n d<space> Herren-Garderoben„Wie Neu“.
4·6
Fuder 130
Große
halbe
lasche 60
Flasche 30
Ausnahmsweise schwere frische Waldprachtvolle Frankfurter MastGän
echte Wachholder
Krammetsvögel,
junge Hahnen, Suppenhühner 2c.
empfieht zu den billigsten Preisen die Wild= und Geflügelhandlung von
J. Schöneseifen,
Mörsergasse 21.
Weinhandlung
WVELE EE TMADA SNZEE EE EE E U
Hasen.
Erhalte heute eine schwere Treibsagd
Hasen Hasen
welche als sehr billig empfehle
von
Wwe. Jos. Senden,
empfiehlt ihre in= und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen.
Champagner-Weine
von Manucl&amp; Co. aus Reims, von ihrem Lager Rubensstraße 28.
(# in katholisches Mädchen, welches
im Colonialwaarengeschäft erfahren, sucht Stelle, um sich im Haushalt noch weiler auszubilben. Zu erfahren bei W. Wimmer in Reusrath b Langenfeld
Feuer-Verlicherung.
Von einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und U1 gegend geeignete
Vertreter gesucht.
Franco=Offerten unter C an die Ervedition diesey Blattes.
empfiehlt sich, gestützt auf Zeugnisse und Empfehlungen der ersten Aerzte und der angesehensten Familien
Peter Mörs,
Lungengasse 23.
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle in größter Auswahl
elegant garnirte Hüte für Tamen, Mädchen, Kinder. Filzhüte für Herren u. Knaben
in den neuesten Facons. Knaben=Filzhüte v. 90 Pfg. an. Herren.„„ M..50 an.
Negenschirme
in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Waldhausen,
Unter Kästen 14,
Ecke Altermarkt.
Das Möbel=Lager
KSS
von P. J
Brings,
Krahnenbäumen 3, empfiehlt eine große Auswahl in neuen u. gebr. Möbeln in allen Holzarten, als: Waschcommoden m. Marmorplatte, vollst. Betten, Kleider=, Galeric= u. Bücherschränke, Sophas u. Causeusen, Pfeiler= u. Salon=Spiegel. Daselbst werden neue und gebrauchte Mobel zu hohem Werthe angekauft.
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene
Etagen=Wohnungen, enthaltend je
Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain=Räume für Bureaux, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Cinzuschen stets. Beheid im Hamen
Die Leinenhandlung
von
Joh. Lückger,
Hahnenstraße 13—,
empfiehlt Hausmacherleinen eigener Fabrication, Bettzeug, wollene und Stepp=Deaen, schweren Blaudruck, sowie alle in dieses Fach einschlagende Artikel. Fertige Hemden, Hosen und Jacken in den verschiedensten, Stoffen, blau wollene Jacken, Unter hosen 2c. Sämmtliche Artikel nur in guter Qualität zu billigen festen Preisen
Großer Posten
Buckskinund
KammgarnReste.
4
30 Breitestraße 30.
MA
WEin schönes Privathaus m. Garten, auch a. Geschäftshaus geeignet, Halte stelle der Pserdeb. in Lindenthal. ist gegen ein Haus im mittl. Stadttheil zu vertauschen eventuell zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer in Köln, An der Linde 3.
Zu vermiethen
Gereonstraße 15
abgeschlossene Etagen mit sechs großen Räumen, hochelegant eingeramn
Erkerammer und Veranda, schöner Aussicht in große Gärten.
Bescheid daseltst bei Peter Thelen, Architekt.
ic-—
lichte Pantofeln,
225
OEU
reiche Dessins von 80 Pfg. an,
gestickte Hosenträger,
n M..25 und höher,
Sophakissen, gehäkelte
in grosser Auswahl nen ein
Nörsen
952
45
Strumpfweberei und Wokenwaarenhandlung
von Heiur. Urbach,
Kämmergasse 25,
empfiehlt sich in regulairen TaillenJacken für Bäcker, Metzger, Bierbrauer, Gärtner 2c. und Unterhosen. Reparaturen werden angenommen.
Unübertreffliches
Mittel
gegen
Hühneraugen, Hornhaut,
Schwielen,
Orig. Flac. mit Pinsel 50 Wig. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12.
Palctotstoffe, Hosenstoffe.
Anzüge=Stosfe.
Regenmantelstoffe, halbwolleneKleiderstoffe zu spottbilligen Preisen.
Dor St. Martin 11.
nahe am Malzbüchel
R
SO2R
Plan
der
Eingemeindung von Köln
nach dem Bericht der Eingemeindungs=Commission) u haben a 5 Pfg. in der Expedition des
Kölner Loral=Anzeigers.
Marzellenstraße 20.
Salneilcollodium, Ertr. 500383308
6 22
Hohepforte
etroffen bei
*
Wiener Corsett=Anter=Taillen,
unübertrefflich sitzend; Rodelle zur gefl. Ansicht.
a Corseitfabrik v. Lrau J. Weber, 59 Friesenstr. 59.
Circa 375,000 Thlr.
zu—41 pet. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszu thun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Err. d. Bi
Grosse helle Räume,
für Fabrik, Lager oder Werkstätten geeignet mit Wohnung, in der Nähe der Post zu ver
miethen.
Bescheid Hämergasse 35.
Zu Fabrikpreisen:
Uni und Fantasiestoffe, schwarz und farbig, für Kleider, Regen= und Winter=Mäntel.
Specialität:
Schwarzen Cachemire, Seide und Sammet.
23 Steinfeldergasse 23.
A. Schmidt.
HAUA

§ Köln, 29. Oct. 1887.
Selten dürfte der Zuhörerraum des Hansasaales so stark besetzt gewesen sein, wie gestern Abend, wo es sich um die Abstimmung über die wichtige Frage der Eingemeindung der Vororte handelte.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Hr. Beigeordneter Pelman mit, die verstorbene Freifrau Abraham v. Oppenheim, geb. Beyfus, habe der Stadt Köln abermals einen Beweis ihrer Wohlthätigkeit gegeben und folgende letztwillige Verfügung getroffen. Der städtischen Ar menverwaltung sollen 150,000 M. mit der Maßgabe überwiesen werden daß die Zinsen jener Summe alljährlich am Sterbetage der Stifterin zu
Peist mer.. Sem whrgeu gristicher und jüdiscker Consesion verSogog mn trachem v. Oppenheim'schen Kinder=Hospital werden
Erweiterung und Vergrößerung dieser Anstalt vermacht unter der Bedingung, daß als Vertreter der Verstorbenen Hr. Legationsrato v. Kusserow der Deputation des Hospitals angehören, ferner, daß die Krankenpflege in der Anstalt steis von den Augustinerinnen oder von Schwestern eines ähnlichen Ordens ausgeübt werde. Die Versammlung nahm das Vermächtniß mit wärmstem Dank an und ermächtigte die Ver# die landesherrliche Genehmigung zur Annahme desselben nachNunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Hr. Kyll bemerkte zushlähen Tehmiter zu biren. die Eingemeindung
Hr. Dr. Roeckerath. Er stelle den Antrag, die Beschlußfassung über
i. Eingengengung so lanze zu vertagen, bis die Tchniter in geheimer Sitzung sich über die Eingemeindung geäußert hätten. Diesem Antraa
Parte, Hoge geleiset und in gebeimer Sitzung die Veratzung eimas über
Nach Wiedereröffnung der öffentlichen Sitzung führte zunächst Herr Dr. Roeckerath Folgendes aus. Der Haupteinwand gegen die Eingemeindung sei die in Aussicht gestellte Steuer=Erhöhung. Wenn eine solche Prlich zu zwarten, sei, denn untershreibe er jdcs Mort, welches die
jer der Elluemeindung in der Steuerfrage gecußert hätten. Er halte fur angezeigt, deß man jeden Vorschlag, der eine Verminderung der
Steuer Erhöyung in Aussicht stelle, beachte. Er sei erstauni, daß Herr Michels, welcher doch Mitglied der Eingemeindungs=Commision sei ich gegen seinen(Roeckerath's) wohlerwogenen Antrag ausgesprochen habe. Er habe nicht, wie man behauptet, eine Aenderung der Bedingungen der privilegirten Anleihe gewollt, sondern daß die Tilgung des Fehlbetrages von über zwer Millionen Mark bis 1903 bzw. 1905 aufgeschoben werde. Tamit
man durchaus teine ungünstige Finanzlage. Die Finanzlage der Stadt Köln sei eine der günstigsten aller Städte Deutschlands. Die Verzinsung der Stadterweiterungs=Restkaufschillinge sei eine zu hohe. Wenn man
an diesen beiden Punkten spare, wie er vorgeschlagen habe, dann würde man
170,000 M. Mehr=Einnahme erzielen wie sonst, also eine großere Summe, als das durch die Eingemeindung der Vororte entstehende Deficit ausmache. Er bitte daher den Antrag vor der Beschlußfassung über Eingemeindung von der Finanz=Commission berathen zu lassen Er werde im Falle der Ablehnung seines Antrages nur für die Eingemeindung von Nippes und Müngersdorf stimmen. Bezüglich der andern Vororte sei die Angelegenheit keine so dringende. Von der Nothwendigkeit der Eingemeindung der rechtsrheinischen Orte sei er nicht überzeugt. Im Abwarten liege durchaus keine Gefahr. Man möge deshalb erst sehen, wie sich dort die Verhältnisse gestalten.
Hr. Liebmann unterstützte den Antrag Roeckerath. Er habe durch me Er. mit der Beschlußfassung über die Eingemeindung. Wie bei er Sung in dur a die 4s Finanzprosect einer reiflichen
Serargung in der Commission unterzogen werden. Dadurch werde die Beschlußfassung in Betreff der Eingemeindung sehr erleichtert Er stehe sonst den. ganzen vorliegenden Eingemeindungs=Project sehr sympathisch gegen der. Wa= In erschreckt have, sei die Aussicht auf eine Steuererhöhung. Von dem Dispositionsfonds der Stadterweiterung im Betrage von 190,000 Mark seien schon 150,000 Mark für Schulzwecke in Anspruch genommen
velle Steauer=scerhischt dei sunf Proaemnt Steuer Erhöhung bleiben Eine dep
v. Steuer=Erhöhung werde eintreten. Die Steuer=Erhöhung werde jetzt
unf Pro. betragen; später werde man eine solche von vierzehn Procent ##ie Fmanz=Commission werde sicher Mittel und Wege finden
euer=Erhöhung vorzubeugen. Er bitte, den Antrag Roeckeratb .„<space> s s e<space> d e r<space> n e u e n<space> g r o ß e n<space> S t a d t e r w e i t e r u n g<space> a n z u n e h m e n.<space>
—. saurath Pflaume kommt auf die bei der Berathung der Eingemeindung zu Tage getretenen Hauptmomente gegen die Eingemeindung zurtck erne Moment sei die finanzielle Seite. Diese erschrecke ihn gar nicht „ ernn die Steuer=Erhöhung auch unangenehm sei, so sei dieselbe doch wohl
Geodenien bezsasich.... Pel Justzrath) Schilling geäußerten nien bezüglich einer event. Belagerung der Stadt zu entkräften. Mit Ankau, de. auf neustädtischem Gebiet frei werdenden Eisenbahnkörpers man kein schlechtes Geschäft machen. Der Vemerkung des Hrn. Stelz####ber, daß Köln durch die Eingemeindung in eine arme Familie Aunater dteshe lesteres sei für Röln besser, als daß es eine alte
Stelzman, bemerkte zunächst gegenüber den Ausführungen des „###verburg meisters in der gestrigen Sitzung, daß für etwaige
Eiherteig„ stat: Oreslau und Magdeburg besser Düsseldorf, elderfeld und Barmen gewählt worden waren. Er(Stelzmann) habe auch
zuhrt###er Steuer=Erhöhung von 40 pCt. gesprochen, sondern ausge5. Erhöhung des Zuschlages viel näher an 40 als an 4 pCt. ##erde. Mun have die Canalisationsfrage als Hauptgrund für die
Siengemeinoung angeführt. Wenn die Canalisation für Nippes so nöthig
geinssen sei, dann hätte die Regicrung für deren Ausführung Sorge tragen
Eei für winne hinia Ses a##eide streng verlangt. Was für Röln recht,
sei für Nippes billig. Das Terrain für die Klärteiche werde auch Nippes
gut shuirse, aite Sugaier Pieih aber
gut situirle alte Jungfer bleibe.
der Vorschläge des Hrn. Rorckerath wurden abin nicht reicher und nicht ärmer machen. Er sei sich bewußt daß die Steuern erhöht werden müßten, und es sei ihm gleich, ob das 4 sper 8 pot. seien. Vom industriellen Standpunkte aus müsse er sich für
ichen ue erung aussprechen, die unsern Nachkommen zum Segen gevofgen bemerlte, er halte es nicht für förderlich, wenn man Fu g, dreitägiger Discussion noch ein Mal auf die Anträge des grn. Uer. Roeaeraty zurückomme. Er verspreche sich weder formell noch
nu einen Nutzen davon. Der Bericht der Commission gebe im groahmen ein ziemliches Bild der Finanzlage. Wie man mit dem Hauslasse sich allerdings noch nicht absehen. Er bemerke
ef br#,..“ vn sich auetbings noch nicht a
Regierung auf eine Entscheidung dränge, da bis zum 1. April neuen Verwaltungsgesetze in Kraft träten. Er bitte
die
S Ssihe in Kraft kralen. Er bitte daher die Berathung
znrrager abzulehnen. Damit wurde die General=Discussion geschlossen der Antrag Roeckerath abgelehnt.
das Collegium in die Special=Discussion. Hr. Dr. RoeckeAatrages an#. daß er sich mit Rücksicht auf das Schicksal seines aemeindung von an aun. J. detheligen werde. Er stimme nur für die Einsung von Nippes, Longerich und Müngersdorf.
meindung einzelner a. Di Staatsregierung werde sich auf eine Eingedui sich nur dann uun girr richt einlassen. Anderseits habe Müngersand eindeuthal un Eingemeindung bereit erklärt, wenn auch Ehrenfeld um Lindenthal eingemeindet werde.
weller, Srrsice dit, Abstimmung über die einzelnen Gemeinden. Ohne
weitere Bemertungen erklärt man sich für Eingemeindung der Gemeinden:
Nippes, Longerich, Ehrenfeld, Müngersdorf und der in den betr. Venträgen
bestimmten Theile der Gemeinden Esseren und Rondorf
A# der gechlsrheinischen Gemeinden erhob Hr. Jusizrath Schilling nochmals seine Bedenken gegen die Eingemeindung von Deutz: u. a. Lihrre er an, daß, wenn man Deutz durch Anlage eines Dammes gegen Gscgeseht werde.. auin mehr wie bis sett der Ueberschwemmung
.##. Stadthaumeister Stüdben wies dem entgegen darauf hin, daß die Art und Weise der Einengung des Rheinbettes Gegenstand der sorgfältigsten Berechnungen gewesen sei, welche ergeben hätten, daß durch die vom Vorredner genannten Anlagen die Hochwasser=Gefahr nicht vergrößert
Hr. Kyll. Er werde für eine Vertagung der Eingemeindung von Deutz nur dann sich aussprechen, wenn die Garantie geboten werde, daß die jetzigen Forderungen dieser Stadt nicht erhöht würden.
#### wird auch die Einverleibung von Deutz und Poll mit großer Mehrheit angenommen.
Dann erklärte sich die Versammlung mit der Vorbehaltung, daß die Lehrer und Beamten der Vororte vorläufig nach den dortseitigen GehaltsRegulativen besoldet würden, und diese Bestimmung auch für eventuelle Vacanzen gelte, einverstanden.
Schließlich entschied die Versammlung sich ausdrucklich gegen die Eingemeindung von Kalk und Vinast und dafür, daß der folgende Anrag des Hrn. Dr. Roecerath der Finanz=Commission überwiesen und
bei der Etatsberathung über denselben Beschluß gefaßt werde:
„Das Collegium wolle beschließen, behufs Vermeidung einer SteuerErhöhung der bisherigen Stadt
a. die Tilgung des laut Final=Abschluß für 1885,86 bei den gekündigten fun Anleihen sich ergebenden Fehlbetrages von 2,154,384 M. erst im Jahre 1904 zu beginnen und in der Weise zu bewirken, daß in den Jahren 1901 und 1905 je 450,000., im Jahre 1906 700,000., und der Rest von 554 389 M. im Jahre 1907 abgetragen wird;
b. die Kaufpreise der Stadterweiterung vom 1. April 1888 an nur mit 3 pt. zu verzinsen;
c. bei der Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke auf die Bildung sogen. Erneuerungs=Fonds bis zum Jahre 1898 zu verzichten und die
Betriebs=Ueberschüsse ganz dem städtischen Haushalt zuzuführen; d. bezüglich der Schulden der Vororte die bisherige Tilgungsart bis zum Jahre 1898 beizubehalten.
Köln, 21. October 1887. Dr. Roeckerath.“
1 Hr. Dr. Reiderath begründete seinen Antrag wie folgt. Die mit den
Vororten bezüglich der Eingemeindung vereinbarten Verträge lassen befurchten, daß, wenn die bei Aufstellung des Haushalts=Etats der Stadt Köln für das Rechnungsjahr 188788 maßgebend gewesenen Grundsätze auch für die Folge beibehalten werden, einzelne Vororte, namentlich die Gemeinde Müngersdorf, in den Jahren 1888—1898 weniger Steuern zu zahlen haben werden, als wie die Bewohner des bisherigen Stadtgebietes. Die Unzufriedenheit hierüber ist eben so erklärlich wie berechtigt. Eine Aenderung läßt sich ohne Schädigung der Finanzlage der Stadt dadurch herbeiführen, daß man große außergewöhnliche Ausgaben, mehr als bisher geschehen ist, auf mehrere Jahre vertheilt und eine stärkere Schuldentilgung bis zu dem Zeitpunkt verschiebt, wo die großen städtischen Anleihen ganz abgestoßen sein werden.
Der unter a gemachte Vorschlag bezweckt eine jährliche Verminderung der Ausgabe von 113,390., während die gänzliche Tilgung der Anleihen nur um zwei Jahre hinausgeschoben ist. Der Vorschlag bezüglich einer dreiprocentigen Verzinsung der Kaufpreise der Stadterweiterung bezweckt eine Minderausgabe von jährlich 60,000 M. und ist um so mehr berechtigt, weil die Stadt und die städtische Sparkasse zur Zeit erhebliche Capitalien bei größern Geld=Instituten zu noch niedrigern Zinssätzen stehen haben. Dagegen wird der unter c gemachte Vorschlag, wenn er angenommen wird, voraussichtlich eine erhebliche Vermehrung der Einnahme im Gefolge haben, welche in einigen Jahren wohl mehrere hunderttausend Mark jährlich betragen dürfte, und eine Steuer=Erhöhung unnöthig machen wird.
** Eine große enersbrunst vernichtete Montag=Abend einen großen Theil des armen Dorses Dembiohammer im Kreise Oppeln. Eben begann um 6 Uhr Abends, berichtet die Schles. Volksztg., in der Kirche zu Dembio die feierliche Rosenkranz=Andacht mit Aussetzung des Allerheiligsten, als plötzlich die dumpfen Klänge der großen Glocke„Feuer“ verklndigten! Einige Leute aus Dembiohammer, welche der Andacht beiwohnten, eilten alhemlos nach Hause, um zu retten, und ebenso verließen selbstverständlich fast alle Männer und Jünglinge die Kirche, um zu helfen. Der Sturm war entsetzlich und ließ das Schlimmste befürchten, denn er trug die Funken und brennendes Material bis fast an das andere Ende des langen Dorfes. In zwei Stunden waren 18 Wohnhäuser und noch mehr Scheunen und Stallungen ein Raub der Flammen geworden; an eine Rettung war bei dem furchtbaren Sturme nicht zu denken, obgleich unzählige Menschen aus der ganzen Umgegend zur Hülfe herbeigeeilt waren. Das Feuer brach in einem herrschaftlichen Nebengebäude aus. Die meisten Abgebrannten sind ganz arme Leute, die nun auch das Wenige, was sie noch besaßen, verloren haben. Einem Häusler verbrannten drei Kühe. Der Winter ist vor der Thüre, die Leute haben keine Nahrung, keine Wohnung, kein Futter für das gerettete Vieh. Die Noth ist sehr groß. Die christliche Barmherzigkeit findet hier wieder ein großes Feld, sich in ihrem schönen Lichte zu zeigen. Helfet, liebe Leser, und schickt euere milden Gaben an Hru. Pfarrer C. Wontropka in Dembio, Post Chronstau.
** Einer der sellsamsten Beleidigungs=Processe, die wohl jemals dagewesen, spielte sich am 27. d. in Stuttgart ab. Die N. B. Landeszig. berichtet darüber: Der Buchdruckereibesitzer Rühling war am 17. Juni mit dem Major v. Schmid vom 7. Infanterie=Regiment Nr. 125 und einigen andern Interessenten in einer Bausache auf dem Bauamte. Es herrschte zwischen den Parteien eine ziemliche Ecregung, wobei Rühling von dem Major v. Schmid gegenüber dem Stadtbaumeister nur als„Herr Schmid" sprach. Darüber stellte der Major den Rühling zur Rede und verlangte den Titel, den er von Sr. Majestät dem Könige erhalten habe worauf Rühling jedoch erwiderte:„Sie sind nicht mein Major, Sie sind nur für Ihren Bruder da, und somit für mich nur der Hr. Schmid.“ Der Angeklagte gab das in der Hauptverhandlung zu und behauptete, daß der Majors=Charakter des Klägers ihn thatsächlich gar nichts angehe, da derselbe im Namen seines Bruders, des Kaufmannes Schmid, dagewesen sei. Der Vertreter des Privatklägers, Rechtsanwalt Scheuerler, versuchte nachzuweisen, daß die Verweigerung des Titels nach erfolgter Forderung desselben einem Offizier gegenüber beleidigend sei. Er überließ das Strafmaß dem Gericht. Der Vertheidiger, Rechtsanwalt Fr. Haußmann, beantragte Freisprechung, indem er behauptete, es liege weder objectiv noch subjectiv eine Beleidigung vor. Es sei die heutige Beleidigungsklage das Erstaunlichste, was noch je vorgekommen sei; es könne wohl von nicht tactvollem Begegnen, aber nicht von strafbarer Beleidigung die Rede sein, denn beide Parteien seien in der Sache gleichberechtigt. Zudem habe der Major v. Schmid keinen Anspruch auf höfliches Benehmen von Seiten des Rühling gehabt, nachdem er wegen Bedrohung und Beleidigung des Rühling kriegsgerichtlich verurtheilt worden sei. Wohl müsse der Offizier auf seine Standesehre halten, aber diese Standesehre sei keine andere als die bürgerliche Ehre welche Niemand verletzen lassen dürfe. Gerade mit dem freisprechenden Urtheil möge das Gericht constatiren, daß die Offiziersehre keine andere als die des Bürgers sei. Das Urtheil, das nach dreiviertelstündiger Berathung verkündigt wurde, lautete freisprechend, da mit Nichtanerkennung eines Titels die Ehre nicht verletzt sei. Das Gericht beionte ausdrücklich, daß es
Gesellschaftsklassen keinen Unterschied gäbe, wonach bei der einen
die Ehre leichter verletzbar sei als bei der andern. Der Privatkläger hat die Proceßlosten zu bezahlen und die Auslagen des Angeklagten zu ersetzen.
Aus Kammin(Pommern), 26.., wird berichtet: In Folge des heftigen Nordost=Orkans, von welchem gestern die Ostsee heimgesucht wurde, ist an der Dievenow=Mündung der Schooner Robert, Capitain Lewerenz aus Ueckermünde, welcher mit einer Ladung Rapskuchen und Futtervon Steitin nach Arhuus fuhr, gestrandet. Der Capitain ertrank, rer Jungmann Pilgrim aus Demmin wurde durch acht Westdievenower Eischer gerettet. Bei Neuendorf strandete eine Brigg; sechs Mann der Besatzung wurden halb erstarrt in den Masten aufgefunden. Bei Ziegenort ist ein Kahn gesunken und ein Tucker=Kahn auf den Grund gerathen. Im Popenwasser liegen drei große Dampfer vor Anker. Bei Swinemünde wurden sechs Mann von einem Fahrzeug fortgespült; der Steuermann und 11 Matrosen wurden gerettet. Ferner wird von der Rettungs=Station Stolpmünde über Bremen telegraphirt: Am 25. October von der am Herrenbad gestrandeten schwedischen Yacht Libertina, Capitain Andersen, vier Personen durch den Raketen=Apparat der Station Stolpmünde gerettet. Sturm aus Nord=Nord Ost.
Vor wenigen Tagen ist der Capitain Bottone in Italien angekommen; es ist der Commandant der Brigg Pirrotta, welche vor einigen Wochen in den Wässern von Buenos=Aires Schiffbruch erlitt. Der Capitain erzählt über den Verfall Folgendes. Am 27. September wurden wir von einem Sturm in 36,31° nördlicher Breite und 54,30° westlicher Länge überrascht. Der Sturmwind riß Mast, Segel und Tauwerk fort. Das Schiff blieb viele Stunden den Wellen preisgegeben; unterdessen trug es ein Leck am Schiffshintertheil davon. Wiewohl die Pumpen in schlechtem Zustand waren, begann die Mannschaft gleichwohl den Wogen entgegenzuarbeiten. Es kam zwar der Dampfer Albano auf uns zu, und der Comman= dant desselben näherte sich uns so weit, um mit uns sprechen zu können: aber er verließ uns in der Noth und machte gar nicht den Versuch, auch nur die Mannschaft zu retten. Die Nacht brach heran, und die Gefahr wuchs; erst gegen 11 Uhr sah ich ein Licht in der Ferne, und darauf gab ich Feuer=Signale. Eine Stunde später warf Capitain George, Commandant des englischen Dampfers Peconie, ein Rettungsboot in's Meer, und mit großer Gefahr rettete er so elf Matrosen. Die Nacht war schrecklich, das Meer wüthete. Noch mußten sieben andere Matrosen gerettet werden. Als der Morgen graute, machte sich Capitain George an die Rettung der Uebrigen, und er wie der Vice=Commandant Fred Jorvis bekundeten dabei eine seltene Aufopferungsfähigkeit.
** Schon seit langer Zeit hat man in dem bezüglich der öffentlichen Sicherheit nicht gerade verwöhnten türkischen Reiche nicht so viel von Heldenthaten der Ritter von der Hochstraße gehört, als während der letzten Monate. Es scheint, als ob die alte Räuber=Romantik neue und mächtige Impulse erhalten hätte. Diebereien und kleine Räuberthaten gehören zwar in der ganzen Türkei zu den täglichen Vorkommnissen: zu einer wahren Landplage haben sie sich aber in Macedonien, im Vilajet Smyrna, in der Umgebung von Ismidt und in Armenisch=Kurdistau herausgebildet. Nachstehend eine Blüthenlese aus zahlreichen Fällen. Eine von Salonichi in das Innere Macedoniens sich begebende Karawane wurde einen Tag nach ihrem Aufbruche von sieben berittenen Räubern überfallen, welche einige der Tragthiere tödtelen und wegzogen, nachdem sie die Händler um 500 türk. Pfd. erleichiert hatten. Den um Ismidt herum wohnenden Bauern wird das Vieh wageschleppt, wobei neulich einem Hirten der Kopf abgeschnitten wurde. Solche Thaten bleiben aber gegen die Ereignisse in Armenien weit zurück. Zwanzig kurdische Räuber haben nächtlicherweile das in der Nähe von Ergiorgian befindliche Kloster zum h. Nerses überfallen, und drangen nach Niederreißung der ziemlich starken Mauer raubend und verwüstend in dasselbe ein; sogar Möbelstücke ließen sich die Räuber nicht entgehen. Diese That hat unter der armenischen Bevölkerung große Aufregung hervorgerufen;
denn das Kloster ist uralt und wird von den Armeniern wie ein Heiligthum verehrt. Die darin befindlichen Reliquien sollen die ältesten Wahrzeichen der georgianischen Religion sein. Nachdem die Räuber das Kloster ausgeleert hatten, statteten sie dem benachbarten Dorse einen Besuch ab. Hier raubten sie wieder alles Brauchbare, ermordeten die Männer und verübten Gewaltthalen an den Frauen.
** Ueber das„Mogern“ beim Kartenspiel, dessen der Oberamtsrichter S. in Lichtenfels kürzlich angeklagt war, besagen die Gründe des freisprechenden Urteils Folgendes. Gegenüber den Momenten, welche für die Schuld des Angeklagten sprächen, stehe eine überwiegendere Reihe, welche die Möglichkeit der Annahme von Seiten des Angellagten zuließen; nuch Ort und Umständen sei das Mogeln erlaubt und unterliege lediglich im Falle des Erwischens
der Spielstrafe. Durch den Zeugen Dr. W. sei in der ersten Instanz erwiesen, daß in den fünfziger Jahren, also zur Studentenzeit des Angeklagten, das Mogeln im Zwicken gebräuchlich gewesen; ferner sei durch andere Zeugen nachgewiesen, daß in den siebenziger Jahren im Pfarrhause zu Lichtenfels, also an einem zur Beobachtung sittlichen Verhaltens ganz besonders veranlagten Orte, um# D. gezwickt, dabei aber ganz nach der Manier des
Angeklagten gemogelt worden, dieses Mogeln aber von der Spielpartie erlaubt gewesen sei. Es sei deshalb gar nicht unwahrscheinlich, daß dieses System vom Pfarrhause aus den Weg weiter gefunden habe. Oberamtsrichter S. habe aber auch aus dem Mogeln kein Hehl gemacht. So habe er am 16. Juli einen bei der Spielpartie zusehenden höhern Offizier ganz loyal das Mogeln im„Zwicken“ mit ansehen lassen, während anderseits alle Belastungszeugen aussagen mußten, Oberamtsrichter S. habe in ernstern wie Tarok, nie gemogelt. Ferner sei bei dem notorisch freundschaftlichen Verhältnisse des Angeklagten mit Notar., welcher am kritischen Abend, als der Scandal in der„Krone“ gemacht wurde, der„Bemogelte“ gewesen wäre, nicht anzunehmen, daß er diesen Mann um 40 Pf. habe betrügen wollen. Alle diese und andere Gründe sprächen für die Annahme, Oberamtsrichter S. habe in dem guten Glauben gehandelt, im Sniger,.., nach Ort und Umständen dar Mogeln lediglich der Spielstrafe
einer Zeitung alle an dem „Alle Bräute alte Wittwen
nerrcanisch. Ueber dem Pulte des Hauptreporters in Georgia hängt folgende Instruction zur Nachahmung für Blatte angestellten Reporter bei Abjassung ihrer Berichte: ohne Ausnahme sind bei uns„lieblich, schön und talentvoll“; alte Willwen sind„liebenswürdig und gebildet". Alle annoncirenden Kaufleute sind unternehmungslustig, weitsehend und eine Zierde unserer Stadt.“ Die Namer derjenigen, welche nicht annonciren, dürfen nicht in unserm Blatte erwäh
wergen.ue auten Advocaten sind„fähig und würdig, Richter am oberst Gerichtshofe zu werden.“ Junge Advocaten sind„vielversprechend und silber ##8.##sonducte gre auf Personenzügen sind„vollendete Gentlemen und höflich.“ Farmer sind„intelligent.“ Candidaten, welche bei uns annonciren lassen, gewinnen„jeden Tag mehr an Boden.“ Diejenigen, welche nicht annonciren,„werden wahrscheinlich geschlagen werden.“ Diese Regeln dürfen unter keinen Umständen übertreten werden. F. Meddleton Pryor, Eigenthümer und Herausgeber." 80—
Mit den Jahren. Bauer(ein Protokoll unterzeichnend):„'s is merkwürdi, wie ma's Schreiben verlernt, Hr. Richter! Ich bring''s dritte
nimmer'samm’ und wannst mi' einspirr'n laßt!“
###vernanden, Im Salon einer plötzlich reich gewordenen Dame. „Welch' reizende Statuette, gnädige Frau; das ist, wenn ich nicht irre
Engymion:“— Dame:„O nein, das ist Bronze.“(Tägliche Rundschau.)
er nünftige. Mutter:„Du könntest dich doch auch mehr
kümmern, anstatt da zu sitzen und Verse zu machen“ Tochter(schwärmerisch):„Aber, Mutter, was thut denn die Philomele wenn widersprechende Gefühle in ihrer Brust toben?"— Mutter:„Wenn se vernünstig ist, sricht sie Strümpfe:

Berg
vorm.
Schuhmagazin
von
Kassel, Hohestr. 51.
Strafanstalt-Schuhmagaazin verkauft direct und ohne Zwischenhändler nur durchaus solide Schuhwaaren von den einfachsten Werktags= bis zu elegantesten Straßenstiefel zu den denkbar billigsten Preisen.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin leistet für die Haltbarkeit jedes einzelnen Stiefels die weitgehendste Garantie.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin bietet bei anerkannt größter Auswahl auch Nichtkäufern die Möglichkeit, Waaren wie Preise zu besichtigen. D
Preise sind fest und sichtlich verzeichnet.„
Das Strafanstalt-Schuhmagazin nimmt nichtconvenirende Waaren annandslos retour oder tauscht solche auf passende um.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin reparirt alle gekauften Waaren zum Kostenpreis und berechnet kleinere Reparaturen überhaupt nicht.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Auswahlsendungen in die Stadt und nach auswärts prompt und gewissenhaft.
Größtes Lager u. billigste Bezugsquelle für Filzschuhe und=Stiefel, Ball=, Canz= und Gesellschafts=Schuhe, Turnschuhe mit Gummisohlen.
Civilstand der Stadt Köln. 27. Oct.
Geburten. Henr. Gertr., T. v. Heinrich Engelting, Eisenb.=Kanzlist, Hermann=Beckerstr. 7. Louise Maria, T. v. Christ. Julian Vertram, Me
chaniker, Gr. Nengasse 16.- Johann, S. v Peter Krämer, Schmiedemstr.,
Ferculum 8. Heinrich Eduard, S. v. Heinr. Rommel. Schuhm., Kleine Telegruphenstraße 6. Wilhelm, S. v. Wilh. Jäger, Fuhrm, Elsatzstr. 41 Franz Johann S. v Franz Müller, Hausknecht, Hühnerg.—. Georg Heinr., S. v. Heinr. Wolf, Kutscher, Weißbütfeng. 26. Friedrich Joseph Albert, S. v Albert Pabst, Hautboist, Rinkenpfuhl 41.- Adam, S. v. Joh
Jansen, Tagl., Friesenstr. 68. Joh
Heinrich, S. v. August Karl Wilhelm Hauer, städt Bureau Assist., Martinstr. 40.„ Franz Heinrich, S. v. Franz Jäger, Scheifts., Blinda. 39.- Joh. Maria Hubert, S. v. Hub. Lennartz, Kaufmann, Straßburgerg. 11—13.Karl, S v. Maih Pütz, Schuhm., Friesenstraße 74. Katharina, T. v. Leonhard Reinaitz, Metzger, Huhnsg 16.— Adam,— v. Joh. Peter Dei termann, Tagl., Agrippastraße 75. Elis., T. v. Friedr Schumacher, Schrei ner, Friedrichstr. 2. Laura Emilie, .v perm. Bürkle, Kaufm, Schaafen straße 37—39. Theod. Agnes Adeih., T. v. Heinr. Redecker, Kutscher, Auf der Nuhr 3.- Peter, S. v. Wilh Jo# Pelzer, Tagl., Gr. Neugasse 31.- Anna Katy. Hub., T. v. Ferd. Kupper, An streicher, Blindgasse 9 Sterbefälle.
S., Thieboldsg.
anz Sühl, 8 J 30.— Carol. Platt
suß, 42., wohnh. zu Hamm i. W. Barb. Siebenmorgen, Wwe. Bensberg, Heinrichstr 5. Jos. Steuermann, Wwr., ohne Gew., 67., Buschgasse—15. Jos. Hub. Thurn, 1.,
Carthäuserhof 25.
Heirathen. Adam Schenk. Buch halter, und Ernestine Koch, Beide v, hier. Gust. Franke, Buchbinder, v. Langensalza, und Barb. Linnartz, v. hier. Heinr. Griese, Wwr., Schuhm., Deutz, und Magdelena Mangen, v. hier. Gottfr. Schlüssel, Tagl, v hier, und Maria Nodert. v. Sinze nich. Karl Kayser, Lackirer, v. Deutz, und Gertr. Daubach, v hier. Heinr Albertz, Schlosser, und Jos. Hilger, Beide v hier. Karl Möwis, Wwr, pens. Eisenb.=Schaffner, v. Bremen, und Anna Becker, v. Call. Peter khein, Friseur, v. Düren, und Kath. Fischer, v. Hönningen a. Rh. Joh. Moll, Wwr., Schlosserm., und Marg. Schuller, Beide v. hi r.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Nußbaum, Portier, Thürmchensw. 8, und Kath Jansen, zu Asbach. Joh Mergler, Metzger, Krahnenbäumen 23, und Anna Esser, Goldg 19—. Joh
Messinger, Musiker, und Hel. Otto, Beide Unter Hutmacher 31. Karl Joh. Claßmann, Musiker und Pianist,
Vargar. Wolff. Beide zu Nürnberg. Wilh. Schwirtheim, Berg mann, zu Stich, fr. hier, und Kath Trompetter, zu Burgholz. Johann Ant. Weiller, Bäcker, und Ther. Red ding, Beide zu Nachen, Ersterer fr. hier.
Vereins=Nachrichten.
s Der Gesangverein„Gutenberg“, welcher sich bekanntlich aus der hiesigen Buchdruckerschaft herausgebildet und unter der bewährten Leitung des Hrn. Hermann Misles in der kurzen Zeit seines Bestehens schon recht erfreuliche Fortschritte gemacht hat, veranstaltet morgen(Sonntag) Abend 8 Uhr im Victoria=Saul ein Concert, dessen Rein=Ertrag dem FahnenFonds des Vereins zugewendet werden soll. Die hiesigen Buchdrucker=Princidale und Redacteure haben genanntem Fends bereits ein nettes Sümmchen zugewiesen, so daß es dem Verein vergönnt sein wird, an seinem zweiten Wiegenfeste mit einem Köln's Buchdruckerschaft würdigen Vereinsbanner an die Oeifentlichleit treten zu konnen.
k Der in der Wirthschaft„Zur Pann“ von MüllerTauf dem Eigelstein seit mehrern Jahren bestehende Wohlthätigkeits=Verein„Barmher= zige Brüder" verfolgt den löblichen Zweck, die in einer daselbst aufgestellten Buchse gesammelten Beträge zur Bekleidung armer Communion=Kinder zu verwenden. Aus diesen Beträgen und dem Ertrag einer im vorigen Jahre veranstalteten Festlichkeit konnten To dürftige Kinder gekleidet werden. Genannter Verein beabsichtigt auch in diesem Jahre, und zwar am 20. Nov., unter gefälliger Mitwirlung des St. Cuniberts=Gesangvereins, im Fränkischen Hof eine großere Festlichkeit zu veranstalten. Es wird hierdurch Jedermann Gelegenheit geboten Wohlthätigkeit zu üben und zugleich einen genußreichen Abend sich zu verstaffen.
Sitzung haben heute Samstag:
Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Eintract, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4, Ab. 9 Uhr.
Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof—11, Abends 9 Uhr.
Kegel= Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Gesellschaft vongo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54,
Abends 49 Uhr.
Kegel=Gesellschaft Puddel, bei Bierbr. Geuer, Klingelpütz 20. Kolner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends
9 Uhr.
Kölner Turn=Veren, Städtische Turnhalle Humboldtstraße 41,—10 Uhr Abends.
Lehrer=Manner=Cbor, Rest. Michels, Mühlenbach 42.
=.=B. Loreley, Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
V. Philohymnia, Rest. Efser, Unter Goldschmied 21 23, Abends 9 Uhr.
Riunion Frangar##. Rest. Weiergans, Malzmühle 5. Ab. 9 Uhr.
Schwaben=Club, Rest. Kauern, Kl. Sandkaul 9, Abends 8: Uhr.
Verein Annuburc: Lameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handinnasgebülfen, Restauration Weiergans, Malzmühle 5, Abene= Uhr.
Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 31. October 1887: Generalprobe
für's 2. Concert im großen Gürzenichsaale,
Abends 6 Uhr für's Orchester, Abends 7 Uhr für den Chor.
Programm:
Symphonie von Rich. Wagner,
Requiem von Berlioz.
Karten à 2 M. sowie Terte à 10 Pfs. sind Abends an der Kasse zu entnehmen.„„
Eingang für Zuhörer: Martinstraße.
„ Die Direction.
Hotel-Restaurant
BAU
*
.
Sternengasse Nr.
Empfehle vorzügliche Küche bei civilen Preisen, Tagesplarten à 60. 70 und 80 Pfa., Diners von 12—3 Uhr Mittags à M 1,20, im Abonnement M. 1; kleine Abendplatten; Diners und Soupers in und außer dem Hause Feines Bier a Glas 10 Pig. Auch empfehle ich gleichzeitig einen großen Vocal garantirt reinen Wein, haltend
½ riter, à 29 Pfn., welches nur hier
allein zu haben in. Bringe die Räume des Hause“ wieder in empfehlende Erinnerung, den großen Saal, sowie mehrere kleinere Säle, zum Abhalten von Hochzeilen, Versammlung u. Stiftungsfesten Eo. Auch zwei Kegelbahnen sind noch für einige Abende an Gesellschaften zu vergeben.
Der große Saal ist reiervirt Samötag den 29. October für den Rheinischen Conditoren=Verein und Tonntag den 30. Octooer für den Rheinischen Männergesang Verein.
Achtungsvou CBue. Forschbach.
Verundet“
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer.
Köln a. Rh.
Telephon
Gegründet
En 8 T Cx.—- I. 205
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg. Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiedlt:
Moselweine v..0,TOp.Fl Rtheinweine„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„ tordeaun.00„„„
Burgunder 2,00„
Deutscher Seet v. M..75 Franz. Champagner„ 20—7,75 Cognae r Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 Fl. M 10.00 do.
S SE
SG9
.00
de.
gelber
50
„ 7,30 „.50 4 p. Fl.
Chartreuse Orig.gelber.- Fl..7 Benedictiner„
do.
Medic. Tckayer v..2 Gold-Sherry Drr-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Ratavia-Arac Jamaica-Rum
—4 —4 —4 .25 —5
5—9
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Sparverein„Gemüthliche Hoffnung“.
den Sonntag und Montag Einzahlung verb. mit musik. Abe bei C. Filz, Friesenstraße 60. Zutritt frei.
.. Jed
haltung der F. Wiel l Es ladet ergebenst ein
Abendunter
Der Vorstand.
Das Emannel'sche
Immobilien=Geschäft,
etablirt 1863,
für An= und Verkauf, sowie Vermiethung von Immobilien, seit 1876 unter Leitung von
Leopold Emanuel,
befindet sich seit 24 Jahren in selben Hause
Agrippastraße 5,
Philantropia.
Der Vorstand beehrt sich, den verehrten Mitgliedern des Vereins hier durch anzuzeigen, daß Se. Majestät unser Kaiser und König geruht haben durch Allerhochste Ordre vom 7. September d. J. unserm Verein die Rechte einer juristischen Perion zu verleihen. Die bisherigen Hindernisse bei Ar nahme von Vermächtnissen sind nunmehr gänzlich beeitigt. Der Vorstand spricht die Hoffnung aus, daß für die Folge noch manche Mitbürger, welche vom Glück begünstigt sind, den Verein bedenken mögen.„„„
Die Philantropia wurde im Jahre 1846 gegründet und hat ihren Zwe armen Knaben durch Bekleidung, Unterricht und Ueberwachung die Erlernm eines Handwerkes zu ermöglichen, bis heute bei mehr als 600 Knaben
Leider müssen noch oft arme Knaben unberücksichtigt bleiben, weil unsere Mittel nur eine beschränkte Aufnahme gestatten. Im Interesse der guten Sache bittet der Vorstand seine verehrten Mitbürger, dem Verein zahlreich beizutreten(Jahresbeitrag m. 3) oder denselben mit einem außergewöhnlichen Beitrag zu unterstützen. Die unterzeichneten Vorstands=Mitglieder nehmen Anmeldungen gern entgegen.
Köln, im October 1887.
Der
C. Bollc, Baumeister, Vorsitzender, Frankstraße 29.
Jos. Mies, Bandagist, stellvertretender Vorsitzender, Schildergasse 63 Franz Kilian, Kaufmann, Cassirer des Vereins, Am Hof 8.
Joh. Cremer, Kleidermacher. Glockengasse 66.
Karl Deuss.n, Schreinermeister, Johannisstraße 48.
Anton Eul, Hoftavezierer, Appellhofolatz 6.
Heinr. Jos. Gicroberg. Rentner, Hohestraße 43.
Vincenz Hertel, Metzgermeister, Blaubach 53.
A. J. Livveler, Rentner, Severinstraße 217.
Heinr. Nagelschmidt, Baumeister und Stadtverordneter, Mache: bäerstraße 38.
Heinr. Rings, Dampfschreinereibesitzer und Vorsitzender des könig. Gewerbegerichtes.
Nie. Steinmeyer, Kaufmann, Hohestraße 168(Ecke Wallrofsplatz,
sränze von frischen Blumen
empfiehlt zu jedem Preise die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
Jos. Voss, Kahlenhausen 29A.
Lichter
für Allerheiligen und Allerseelen in allen Großen von 45 Pfg per Psd. zu haben Unter Taschenmacher 12.
Geschw. Boccker.
HAGAR'S GEHEIMNISS