Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 55.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ME
Köln, Mittwoch, 7. Tecember.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
K
188
Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
Durch massenhafte Einkäufe für meine beiden umfangreichen Geschäfte in Köln und Berlin offerire ich Weihnachts-Saison eine sehr vielseitige Auswahl couranter und moderner Stoffe in den Qualitäten und zu den denkbar niedrigsten Preisen.
für die
besten
Damen-Kleiderstoffen
jeder Art,
enthaltend Fantasie-Costüme, Haus= und Morgen-Kleider, Kinder-Kleider, schwarze und farbige Cachemires, Crêpes, Cheviots 2c.,
ferner schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Plüsch, Sammet, Moiré und halbwollene Stoffe werden
zu sehr billigen Preisen
ausverkauft. Ferner als besonders günstige Gelegenheit bedeutend unter Preis eingekaufte:
Schwarze reinseidene Satins merveilleux.
Lyoner Färbung. Garantirte Qualitäten.
C. m.
c. m.
c. m.
c. m.
breit
breit
breit
breit
breit
breit
breit
breit
breit
breit
breit
Satin
Satin
Satin
Satin
Satin
Satin
Satin
Satin
Satin
Satin
Satin
merveilleux,
merveillenx,
merveilleux,
merveilleux,
merveilleux,
merveilleux,
merveilleux,
merveillcux,
merveilleux,
merveilleux,
merveilleux,
reine
reine
reine
reine
reine
reine
reine
reine
reine
reine
reine
Seide,
Seide,
Seide,
Seide.
Seide,
Seide,
Seide,
Seide,
Seide,
Seide,
Seide,
per Meter per Meter per Meter per Meter per Meter per Meter per Meter per Meter per Meter per Meter per Meter
Mark Mark Mark Mark Mark Mark Mark Mark Mark Mark Mark
.80.
.00.
.40.
.00.
.50.
4,00.
.50.
5,00.
5,50.
.50.
7,50.

Geburten. Joh. Jos., S. v. Joh Gilles, Tagl., Alte Mauer am Bach 70.- Maria, T. v. Joh. Bach, Tagl., Achterstr. 52.- Bernhard, S. v. Hermann Schmitz, Schreiner, Spulmannsgasse 37.- Wilh, S. v. Andr. Brungs, Kaufm, Breitestr. 122.- Engelb., S. Georg Schüchler, Kohlenh., WehrKohl
gasse 1- Gertr., T. v. Georg Hu Gerber, Alte Mauer am Bach 16. Joh. Aug., S. v. Aug. Malessa, Fa vrikarb., Kahlenh. 20.- Wilh., S. o Arnold Brentgen, Bierbr., Ankerstr 1.- Joh., S. v. Math. Dohm, Tagl., Kl. Griechenm. 43.- Joh. Wilh., v. Wilh. Fuß, Schreiner, Biberstr. 26 Joh. Nic., S. v. Mathias Hoen, Schneider, Bobstr. 5.„ Joy. Hub. S. v. Adolph Weisweiler, Maurermeister, Apostelnstr. 50.- Clara, T. v. Ignaz Löwenstein, Kaufm, Cäcilienstr. 5.- Frieda, T. v. Hermann
Bolms, Kaufm., Hermannstraße 22 koseph, S. v. Heinrich Klütsch, Metalldreher, Biberstraße 54. Heinr., S. v. Joseph Mertens, Tagl, Agrip pastr. 75.— Barb. Elis., T. v. Hub. Neuheuser, Castellan, Rheing..Wilh. Hub., S. v. Nic. Hürten, Band weber, Steinstr. 58.- Joh. Heinr. S. v. Joh. Christ. Oertel, Postbrief träger, Thieboldsg. 30.— Gertr., T v. Ludw. von Witzenhausen, Schlosser, Ulrichsg. 69.- Emma Elfriede, T. v Otto Eduard Schmithausen, Kaufm Lungengasse 1.- Ottilie, T. v. Joh Steenbeck, Anstreichermstr., Perlen graben 39.- Franz Jos., S. v. Franz Mörs, Tagl., Alte Wallg. 44.
Sterbefälle. Marg. Gronen, Wwe Blose, 73., Ursulastr. 38.- Marg Kappe, geb. Aulbach, 74., Perlen graben 55.- Leo Kohn, 7., Huhnzgasse 15.— Maria Anna Schnorfeil, Wwe. Falkenbach, 83., Drususg 13.— Wilh. Brungs, 1 T, Breitestr 122.- Agnes Katharina Wirtz, 3 M 20., Severinswall 47.- Theodor Joseph Wiesehof, 8 M. 15., Quen telstr. 3.- Peter Jos. Hittorf, 9 M Quentelstr. 1.- Wilh. Fetten, verh
Uhrm., 34., Perlengr. 49.- Regina Caro', Grau, geb. Wille, 50., Kl. Griechenm. 60.— Agnes Rheindoxf Win
13.- An
beschalter,—„„„„
- Ferd. Simons, unverh., Dachdecker,
30., Mauthgasse 9.- Heinr, von Gansewinkel, unverh., Kaufm., 57., Stolkgasse 6.- Joh. Friedr. Reinhard Köhler, unverh., Kanonier, 21., Carthäusergasse 17.- Christ. Viander, verh., Makler, 76., Pantaleonsw. 65.
* Ottilie Steenbeck, 5 Min., Perlen graben 39.- Adele Hel. Weil, 4 M.
3., Lyskirchen 4.- Christine Schmitz, 21 J, Mühlenbach 49.- Heur. Buchholz, 35., Rheing. 1.- Wilhelmine Hausen, 35., Martinstr..- Kath. Müller, Wwe. Lang, 50 J, Carthäuserhof 13.-Heinr. Jüsten, verh., Tagl., 54., Agrippastraße 92—94
Heirathen, Joh. Jülich, Verputzer, v. hier, und Kath. Schmitz, v. Hürth.
:<space> J o h.<space> F r a n k,<space> F u h r m.,<space> u n d<space> M a r g<space> Erven, Beide v. hier.- Heinr. Arensberg, Metzger, und Elis. Becker, Beide
sonnef.
Heiraths Ankändigungen. Hein Rameken, Tagl., Seyeng. 5, und Marg. Pasqué, Holzg. 27.- Hierno nymus Wagner, Schreiner, Agrippastr. 96, und Emilie Leben, Jacobstr. 68.Peter Oellers, Stellm., zu Crefeld, u Ursula Wolff, Ferculum 13.- Joseph Kaiser, Zuschneider, zu Neuwied, und Wilh. Schwartz, Eintrachtstraße 20. Karl Fißler, Gendarm, zu Birkenfeld, und Christ. Carol. Amalie Nenner, hier.- Peter Spaethe, Kaufmann, und Elisab. Theisen, Beide zu Trier, Ersterer fr. hier. Gottfried Pesch, Sergt., zu Deutz, und Gertrud
Richartz, hier.- Heinr. Adolph Leusch ner, Feldwebel, hier,
und Vertha
Kister, zu Barmen.- Jacob EsseSchreiner, Friesenw. 104, u. Kathar. Ramershofen, Hahnenstr. 24—.-Heinr.
Weiden, Verpacker, hier, u. Wilh. Rick, zu Hachenburg.
∆ Ein paar Worte in Bezug auf die neuen
Bürgerschulen.
Von einem Lehrer.
Es gibt Leute, welche sagen, die Schaffung von Bürgerschulen
70 oder gar 80 Schülern besser gehen, als es even geht. Im gewöhnlichen Falle geht aber zuerst mehr oder weniger von der Liebe und der guten Laune verloren, und das sind nach einem tüchtigen Pädagogen die ersten Schulmeistertugenden. Sodann gehen in der Ueberarbeit auch manchem Lehrer leicht die Stimmmittel aus, und wenn er nicht mehr kräftig unterrichten kann, so muß er laviren, woraus dann weitere Uebel folgen. Ferner gibt es in der überfüllten Schule das Doppelte, das Dreifache und vielleicht das Zehnfache an Strafen, körperlichen Strafen und andern. Der Lehrer hilft sich, wie er kann; Einer versteht es besser, der Andere schlechter. Endlich kann in der überfüllten Schule das schwächer begabte Kind nicht hinreichend berücksichtigt werden. Es bleibt sitzen und verliert die Lust am Lernen; auch diejenigen Kräfte liegen noch brach, die in günstigern Verhältnissen gut angestrengt werden könnten.
Fassen wir nun zusammen, welche Vortheile die neuen Bürgerschulen haben sollen, so ergibt sich Folgendes.
1. Erhalten sie die besten Lehrkräfte.(Das versteht sich von selbst! Dafür sorgt die Schul=Deputation.)
Erhalten sie freundliche Lehrer, denen man die Möglichkeit gibt, in Gemüthlichkeit, das heißt mit Liebe und bester Laune zu arbeiten. Ein ganz bedeutender Punkt das!
3. Die Strafen werden auf ein Minimum reducirt, vielleicht sogar gänzlich abgeschafft, weniger durch Verordnungen als in Folge
der Verhältnisse.
4. Die schwach begabten Kinder erhalten mehr Förderung und mehr Schonung, als sie bis jetzt erhalten konnten.
Alles das wollen die besser situirten Bürger sich jetzt beschaffen,— aber nicht durch eigene Gründungen sondern auf Kosten des Stadtsäckels. Vielleicht kommt ein Mal eine besser situirte Zeit auch im deutschen Vaterland und im heiligen Köln, die für nöthig findet, derartige Vortheile allen Schulen und allen Kindern zuzuwenden. Aber es muß die breite Volksmasse entrüsten, wenn die Begüterten auf Kosten der Allgemeinheit das Gute und Beste für sich allein in Anspruch nehmen wollen, wie jetzt.
Man ist bange, die Freischulen möchten allmälig ganz eingehen, wenn alles nach der Bezirksschule hindrängte. So lange aber die Freischule ihren Kindern noch freie Lehrmittel gewährt, Tafeln, Bücher, Griffel, Federn, Hefte u. s.., wird es auch noch Eltern geben, welche derartige Geschenke zu würdigen wissen. Und wenn auch in Folge der neuen Verhältnisse hier oder da eine Freischule auf weniger Klassen zurückgeführt würde, oder gar ganz einginge, so würde ich darin keinen Schaden, sondern nur eine allgemeine Wendung zum Bessern erblicken. Es wären eben mehr Kinder jähig geworden, in der Bezirksschule zu sitzen. Auf dem Dorfe sitzen auch das Kind des Gutsbesitzers und das Kind des Tagelöhners in derselben Schule, und es thut ihnen keinen Schaden.
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. Jebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) — in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault, Köln,
B.
von seinern Schulen als die gewöhnlichen Volksschulen aber mit demselben Lehrziele, sei Bedürfniß. Nach meinem Ermessen und nach meiner Erfahrung, die ich in hiesigen Schulen gesammelt, sind solche Schulen kein Bedürfniß; sie sind in Köln bis jetzt kein Bedürfniß gewesen, und jetzt sind sie es auch noch nicht. Rein und ganz, gibt schlichtem Kleide Glanz! So sagt ein deutsches Sprüchwort. Und diesen Glanz kann man in den hiesigen Bezirksschulen finden. Die Lehrer können etwas dafür thun, daß er da sei, und wenn sie ihr besonderes Augenmerk auf diesen Punkt richten, so wird dieser Glanz bleiben, selbst wenn noch manche einstweilige Freischüler zu der Bezirksschule übergehen sollten, oder wenn weniger bemittelte Eltern, welche früher die Freischule genommen hätten, jetzt ihre Kinder den Bezirksschulen zuführen.
Ich sage nicht, daß es keine Eltern gäbe, welche meinen, ihr Sprößling sei zu sein und zart, mit einem Worte zu vornehm für die Bezirksschule. Solche Leute kennen auch, wenn das Söhn kein auf's Gymnasium gekommen ist, den Lehrer ihres Kindes auf der Straße nicht mehr, nachdem sie ihn vorher oftmals mit schmei chelhaften Worten begrüßt haben. Mögen sie ihr Pflänzchen au eine Privatschule schicken! Bei den Kindern sieht es anders aus als bei den Eltern; da ist das Gefühl ein wenig natürlicher ge blieben; diese fühlen noch kein Bedürfniß, sich in ihrer Vornehmheit zu sonnen. Ein gut erzogenes Kind wird keine Abneigung und keinen Abscheu haben gegen einen armern Mitschüler, der etwa neden ihm sitzt; und das Kind eines einfachen Handwerkers oder Ar beiters ist wahrhaftig oft nicht schlechter, vielleicht noch besser erzogen als das des reichen Kaufmannes. Ein Bißchen mehr Firniß bringt allerdings das reiche Kind zur Schule mit; aber da die Schule selbst auf diesen Firniß wenig hält, so kommt er dort auch
nicht zur Geltung.
Alban Stolz bemerkt irgendwo in seinen Tagebüchern, daß die Kinder reicher Leute sich oft bei Knecht oder Magd wohler fühlen als in Gegenwart ihrer eigenen Eltern, weil man ihnen dort mit mehr Natürlichkeit entgegenkommt, und weil man auch sie selbst in ihrer eigenen Natürlichkeit beläßt. Ich führe diesen erfahrenen Gewährsmann in's Feld, weil auch er mir darthun hilft, daß die reichern Kinder an sich kein Verlangen danach tragen, von den weniger bemittelten oder ärmern Kinder ganz abgesondert zu werden Zudem wird sich ja immer der Satz bewähren, daß Gleich sich gern zu Gleich gesellt; und der umsichtige Lehrer wird auch Sorge tragen, daß die allerschroffsten Gegensätze nicht eben zu hart an einander stoßen. An und für sich kümmern die Kinder sich nicht eben viel um Standesunterschiede, wenn nicht thörichte Eltern in Stolz und Einfalt Derartiges in das Kindergemüth hineintragen und dabei vielleicht noch Wunders denken, was sie gethan hätten Also hätte die wohllöbliche Schul=Deputation sich vielleicht auf den Standpunkt jener unvernünftigen Eltern gestellt, welche nur aus dummem Stolze ihre Kinderchen von den andern Klassen ganz absondern wollen?— Nein, das doch nicht. Und da bleibt noch ein wichtiger Punir zu besprechen, der in der Regel wenig ver standen und gewürdigt wird. Die neuen Bürgerschulen sollen einen anz wesentlichen Vorzua vor den andern Schulen, auch vor den bisherigen Bezirksschulen haben, und der besteht namentlich darin, daß die Schülerzahl in den neuen Schulen nicht über Fünfzig hinausgehen soll. Freilich kann ein Lehrer auch
70, oder gar 80 oder 90 Elementarschüler zugleich unt Die Lehrer thun das ja— und jeder sieht, wie er mit seiner Auf gabe fertig wird. Ja, wenn alle Lehrer nebst gutem Willen oas angeborene Lehrtalent, einen Zauber, der die Jugend anzieht, und noch dazu eine eisenfeste Gesundheit hätten! Dann möchte es mit
Möbel! Möbel!
Alle Sorten solid gearbeitete Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungs
Gegenstände empfiehlt u billigen aber festen Preisen.
Balth. Schürkens, Schreinerm
Specialität in:
Feusterstühlen, Leitern und Treppchen.
Große Sandkaul 23.
Sämmtliche Uniform= und
stücke in vorzüglichen Qualitäten.
Möbel=Magazin.
von Friedrich
Köln, An St. Kgatha 18,
empfiehlt zu Festgeschenken eine große Auswahl Herrenund Damen=Schreibtische, Bücherschränke, Näh= u. Spieltische, Etagère, Sessel 2c. 2c. in jeder Holzart zu billigen Vreisen.
Neuheit. Neuheit.
Mikadobouquets, Makartbouquets.
Künstliche Pflanzen. Blumenfüllungen.
Ball= und Braut=Garnituren.
Adolph Meyer,
Köln a. Rh. Blumen= und Feder=Fabrik. Am Hof 3
i
Gummi=Ueberschuhe
in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten empfiehlt in den neuesten Fagons für Damen, Herren und Kinder.
Karl Schirp in Köln, hohestr. 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu bil
ligen Preisen. Kl. Telegraphenstr.
Concurs=
Verkauf.
Im Auftrage des Concurs=Verwalters von Friedrich Karl Schroeder, in Firma: Hermann Traeger in Köln, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 15. December 1337, mittags 9 Uhr, in dem Fabrikgebäude Annostraße Nr. 19 in Köln
die sämmtlichen vorhandenen Maschi schinen und Waaren=Vorräthe, als:
1 Bohrmaschine, 1 Schmiede herd mit Blasebalg und Werkzeug, 1 Amboß mit Hämmer, 3 Verzinnkessel mit Zubehör, 3 Bördel maschinen, 2 Werkbänke mit Schraubstöcken, 1 Draht zudrückmaschine, 1 Doppel folzzudrückmaschine, 1 Maschinen Kreisscheere, 1 Rund maschine, 1 Lochpresse, 1 Drehbank, 1 Abkantmaschine, größere Werkzeuge, 18 Ctr Blech, 150 Ctr. Blechtafeln, 350 Menageschüsseln, Koch kessel, Militair=Eimer, Tel ler. Feldkessel 2c. 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
* Otto,
Gerichtsvollneher in Köln.
Steinbaukasten,
Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Jauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in
billigst
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Zinnsoldaten, Fellthiere,
Puppenstuben,
Specereiläden, Küchen, Zimmer-Einrichtungen,
reichhaltigster Auswahl empfiehlt
3. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Eigenthümer soll vor dem Unterzeichneten
in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20, am Samstag den 10. December d. mittags 4 Uhr,
das Haus Gr. Griechenmarkt Nr.
34 unter Zugrundelegung einer Tare von 6000 M. öffentlich verkauft werden. Bedingungen bei dem Unterzeichneten
einzusehen.
Köln, 15. November 1887.
* v. Ley, Notar.
Eine große Auswahl Krippen u. Krippenfiguren, sowie sämmtlichen empsiehlt Wwe. Nichter, Altermarkt 8.
Mobilar= Verkauf.
Auf Anstehen des gerichtlich ernann ten Pflegers des Nachlasses des ver lebten Kaufmannes Herrn Wilhelm vom Hofe zu Köln und der Vormünder
dessen minderjährigen Tochter Maria vom Hofe wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 9. December c. und nöthigenfalls auch am folgenden Tage, Morgens um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Vor den Siebenburgen Nr. 36 dahier die zum Nachlasse gehörigen Haus Mobilien aller Art, als:
Tische, Stühle, Sopha's, Schränke, Comptoir=Utensilien, Küchengeräthe, Oelgemälde und sonstige Bilder, Betten, Gold= und SilberSachen 2c., sowie auch einige
Paviervorrätbe
öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigern.
Koln, den December 1887.
*<space> W i l m s,<space> N o t a r.<space>
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger
der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe Gustav Bettger wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 1° December cr., Nachmitt. 5 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
die zu Köln in der Kleinen Budengasse gelegene. mit den Nummern 6. 3, 10 bezeichnete Besitzung, eingetragen im Kataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 31, Nr. 275 der Parzelle als Hofraum Kleine Budengasse 6, 8, mit 199 gm.; in Flur 31, Nr. 685 276 der Parzelle als Hofraum Kleine Budengasse 10 mit 243 qm., und in Flur 31, Nr. 989/267 2c. der Parzelle als Hofraum zu Kleine Budengasse 10 mit 33 qm. Fläche, nebst den aufstehenden beiden Wohnhäusern, das eine bezeichnet mit
Nr. 6, das andere mit Nr. 3/10, und sonstigen Zubehörungen, unter Zugrundelegung einer
Taxe vor 180.000 Mark.
zum Zwecke der Theilung öffentlich versteigern und bei erreichter Taxe sofort definitiv zuschlagen.— Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 6. November 183..
Graffweg, Notar.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55# Mittwoch, 7. December 1887.
Seite 3.
. w.
88.
3
93
errenreisen.
en
ienen,
u.
ichen.
ngen.
empfiehlt
e 39
tail.
ppenzmuck
u 8.
hfolger
Wittwe
tar
er cr., AmtsKöln, legene.
sitzung,
meinde le als nit 199 sarzelle sit 243 2c. der engasse henden net mit Instigen ; einer
FK.
rn und
gen.—
ibe des
COGRAC
per Flasche Mark 3,50—5 empfiehlt
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
Pfeifen.
Fabrication en gros, en détail
Größte Auswahl, billigste Preise, Uebernahme aller Reparaturen.
Meller Nachf.,
Friesenstraße 30
Am Hof 8,
nahe Wallrafsplatz,
8
255
#
H. v. Rossum,
e
Uhrmacher.
Vis nach Neujahr findet in meinem Verkaufs=Geschäfte auf sämmtliche Artikel
bedeutende
Preisermäßigung
statt.
Mehrjährige Garantic.
Am Hof 8, nahe Hohestraße.
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldar heitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmackvollen Anfertigung aller Gravir=Arbeiten in Gold, Silber, Messing, Elfen bein 2c. Hochachtungsvoll
Max Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 37.
1000 Stück zu verkaufen. Merker Rhono####, Siebengebirge.
Ein eleganter Stutzküg
Steinweg,
fast neu, sieben Octaven, zu verkaufen. Fr. Off. unter Nr. 327 bef. die Exp. d. Bl.
Wegen gänzlicher Räumung noch eine Partie
söner Obstbäume,
sowie 2. 3000 starke Strauchresen
billig abzugeben. Herbstpflanzung ist
Kaspar Oster,
e Aachenerstraße 53.
Eine kath. Haushälterin
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche Küche, sowie die gewöhnlichen Hausarbeiten versteht, wird zu Lichtmeß gesucht.
Franco-Offerten unter W. W 2217 an die Expedition der Köln. Volksztg.
1888
eujahrs-Karten
KO—
Glückwunsch-Briefe
W
HOO
IA
X XX%
X
XX8
in geschmackvollen neuen Mustern mit eisgedrucktem Namen
A
∆
zu folgenden Preisen.
Farbendruck-Karten.
Muster K, grosses Format(10x15 cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand.
100 Exemplare M. 11.—, 50 Exemplare M..—.
Muster L, mittel Format(9x13 cm.) in 6 Farben(Gold, Schwarz, Dunkelblau, Cochenille-Roth, grüner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exemplare M. 10.—, 50 Exomplare M..50.
Muster M, mittel Format(8X12k cm.) in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold) gothisch. 100 Exemplare M..50, 50 Exomplare.—.
Muster N, mittel Format(81x 12/ cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare.—.
Muster O, mittel Format(8X12 cm) in Schwarz und Roth. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..25.
Muster P, kleines Format(6/X11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.—.
Muster H, kloines Format(7X1l/ cm.) allgemein beliebtes Muster aus vorigem Jahr(Braunroth mit Gold). 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.75.
Goldrand-Karten.
Grösse I Billet-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Excmplare M..25.
"<space> I I<space> M i t t e l- F o r m a t.<space> 1 0 0<space> E x c m p l a r e<space> M.<space> 5. 2 5,<space> 5 0<space> E x c m p l a r e<space> M.<space> 4.—.<space>
: III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
Muster I, speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach einem Original aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinerung, in blauem und rothem Druck auf fein weiss englisch Billetpost. 100 Excmplare M..50, 50 Exemplare M..50. Muster II, mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahre 1536) ebenfalls in blauem und rothem Druck auf feinst bläulich englisch Billetpost, hochsein. 100 Exemplaro M..50, 50 Excmplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutschor Schrift). Zusendung franco. Bestellung per Post-Anweisung(am einfachston und billigsten) erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert worden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgefl., womöglich bis zum 18. December cr.
zu machen.
J. P. BACHEM
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei Marzellenstr. 20* K C I I# Marzellenstr. 20.
lLInIn
SITATTTAM
Locales.
* Das Reichs=Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachts=Versendungen bald zu beginnen, damit die Packetmussen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Fest zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Besörderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenlisten 2c. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete mut deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Postpacket=Adressen für Packet=Ausschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packet=Aufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zu treffendensalls also den Francovermerk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung u. s.., damit im Falle des Verlustes der Begleit=Adresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größern Orten
u. die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Verlin auch der Buchstibe des Postbezirks(.,., 80. u. s..) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden. Das Porto für Packete ohne angegebenen Werih nach Orten des Teutschen Reichs=Postgebietes beträgt bis zum Gewicht von 5 Kilo: 25 Pfg. Pig. auf Entfernungen bis zehn Meilen, 50 Pfg. auf weitere Entfernungen.
Im Anschluß an die Berathungen, welche bei der Jahres=General= Versammlung des landwirthschaftlichen Vereins zu Neuwied im Schooße der Section Volkswirthschaft über die lanowirthschaftliche
Steuerfrage gepflogen worden sind, hat der im Victoria=Hotel hierselbst zusammengetretene Central=Vornand eine Commission beauftragt, das bis dahin beigeb rachte Material zu prüfen event. zu vervollständigen und eine Petition an die Staats=Regierung um Erleichterung der Landwirthschaft von der— andern Erwerbsklassen gegenüber— unverhältnißmäßigen Steuerbelastung zu entwerfen. Zu Mitgliedern dieser Commission sind gewählt worden die Herren Geheimer Regierungsrath Melbeck(Düsseldorf), Landrath
Kühlwetter(Düsseldorf), Amtsrichter Schmitz(Erkelenz), Gutsbesitzer Karl Grouven(Euskirchen), Gutsbesitzer Stassen(Romersdorf) und Landrath Frhr. d. Hoevel(Essen).
G
Friedr. Offermann,
Lollerstraße 71 Köln. Lollerstraße 71.
Anlagen elektrischer Haustelegraphen, Telephon u. Sprachrohre gut u. Sicherheits=Contacte gegen Einbruch 2c.
10 pCt.
Rabatt.
wegen Geschäfts=Verlegung von Tricot-Taillen, Schürzen, Corsets
Unterhosen, Unterjacken, Weißwaaren
10 pCt. Joseph Lansen,
abatt.] Malzbüchel Nr. 2.
10 pCt.
Rabatt.
Kaffee
naturell und nach Liebig's Methode gebrannt, kräftig und reinschmeckende Qualitäten. Empfehle ganz besonders
meine bessern Sorten per Pfd.
.50,.60,.80 und.00 Mark.
L. Voosen,
Große Budengasse 11. Telephon=Auschluß 601.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. December 1887.
[25] E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
20.
Zwei Tage vor dem ersten Juni saß Stella in ihrem Zimmer und weinte bitterlich.
„O, wie kann ich ihm sagen, wer ich bin? Wie ertrage ich das Mitleid, die Geringschätzung, wenn sie erfahren, daß Hagar Warren's Blut in meinen Adern fließt? O, warum durfte Hagar mich zu dem machen, was ich nicht sein sollte?“
Arme Stella! Dir, die du so oft über Rang und Abkunft spottetest, wird beides genommen,— darfst du nun darüber klagen? Wie selten stimmen Theorie und Praxis überein!
Und doch ist's nicht die Demüthigung, die sie fürchtet, es ist der Verlust der Liebe Arthur's; ohne dieselbe vermöchte selbst eine Krone sie nicht zu beglücken.
Stella hatte ein warmes, dankbares Herz; sie liebte die stolze Dame, die sie Großmutter genannt, uno lieble, ach so namenlos, Arthur Carolton: ihn zu verlieren war das Schlimmste, und dennoch mußte es sein. Hatte er ihr nicht ein Mal gesagt, er würde sie beim Spazierritt nicht begleiten, wäre sie Hagar's Enkelin— wie viel weniger würde er sie zur Braut erwählen!
Sie beschloß endlich, in einem Briefe das Geständniß von Hagar's Schuld zu hinterlegen und zu fliehen weit, weit hinweg, wo Niemand sie und Hagar Warren kannte.
Wie schwer wurde es ihr, Lebewohl zu sagen! Es war, als reiße sie ihr Leben, an tausend Fasern blutend, aus dem Herzen. Der Brief war leidenschaftlich und unzusammenhängend, voll Schmerz und Liebe und Verzweiflung, die kein Strahl der Hoffnung verklärte. Hagar empfahl sie Madame Conway's Nachsicht und Fürsorge
„Sie ist alt,“ schrieb Stella,„ihr Leben ist seinem Ende nahe, und wenn ein Funke Mitleid in Ihrem Herzen glimmt, Mitleid für das Wesen, das Sie so lange Großmutter neunen durfte, so erbarmen Sie sich der armen Hagar Warren.“
Als der Brief beendet war, schlüpfte sie behutsam aus dem Hause ind schritt den Waldpfad entlang. Alles hatte sie ja noch nicht erfahren, und aules wollte sie nun wissen.
„Stella,“ rief die Alte mit bebender Stimme ihr entgegen,„kannst du mir verzeihen?“
Auch Hagar war schwer krank gewesen. Der feuchten Nachtluft ausgesetzt, war sie an jenem Abend, von Angst und Neue verzehrt, halb ohnmächtig im Grase liegen geblieben. Zum Skelett abgezehrt, mit todtbleichem Antlitz und trübem, erloschenem Blick saß sie vor dem jungen Mädchen.
„Ich verzeihe dir, Hagar; denn was du thatest, hast du aus Liebe gethan. Mein ganzes Lebensglück aber ist zerstört, und vergessen kann ich nie, wie glücklich ich als Stella Campbell hätte werden können.“
„Denkst du an Robert Walter, Kind? O, daß ich es sagen muß... er kann, er darf dein Gatte nicht werden. Er ist deines Vaters leiblicher Sohn, ist dein Bruder.... O, des Jammers, des grenzenlosen Jammers!"
Die verkrümmten Hände drückten sich krampfhaft vor das schmerzzerwühlte Gesicht.
Stella war durch die Kunde weniger bewegt, als Hagar vermuthet halte. Mit unwillkürlichem Schauer gedachte sie der haarbreiten Retlung vor einem unseligen Geschicke. Dann aber freute sie sich, nicht gänzlich freundlos und allein zu stehen im Leben. Robert würde sich ihrer annehmen und Hilda ihr wirklich eine Schwester werden.
„Wie erfuhrst du das?“
In flüchtigen Worten theilte Hagar mit, was Constanze selbst von den beiden Kindern ihres verstorbenen Mannes erzählt und was sie jüngst von dem Hausirer erfahren.
„Als das Kind starb, das man für dich hielt, meldete ich's dem Psarrer von Meridan und hoffte, mit der Geschichte für immer sertig zu sein.... Warum fluchst du mir nicht, Stella? Habe ich dir nicht den Verlobten geraubt, gleich wie ich dir den Namen genommen?“
Nun wurde es Stella klar, warum das Geheimniß durch Hagar enthüllt worden war.
„O, hälte ich dir zuerst alles gesagt, so wäre das nicht geschehen!“ rief sie, und erklärte Hagar, wie das Verhältniß zu Robert Walter schon früher gelöst worden sei.
„Und nun, lebe wohl Hagar. Gott sei mit dir! Ich werde dich vielleicht nicht wiedersehen. Aber ich vergebe dir.“
„Gehst du, gehst du für immer?“ klagte die Alte erschreckt, und die schwachen Arme streckten sich flehend nach Stella aus.
„Madame Conway muß wissen, wer ich bin, und du begreifst, daß ich alsdann nicht mehr in ihrem Hause bleiben kann. Ich gehe zu meinem Bruder.“
Mehrmals versuchte Hagar zu sprechen; die Stimme versagte ihr. „Stella,“ flüsterte sie endlich,„küsse mich, küsse mich nur ein einziges Mal.“
Das junge Mädchen konnte das nicht versagen. Sanft strich sie das greise Haar von der Stirne des unglücklichen Weibes, und küßte sie zum Zeichen der Vergebung.
Die letzte Maisonne war gesunken, und ehe der junge Tag wieder emporstieg, war Stella Campbell verschwunden aus dem Hause, das ihre Gegenwart so glücklich gemacht.
In der Nacht hatte sie zunächst an den Gräbern geknieet. Mit schmerzlichen Thränen beugte sie sich gegen das schimmernde Marmor=Denkmal, und weinte ein letztes Lebewohl; dann sank sie auf dem Rasen nieder, der das schlichte Grab der eigenen Mutter deckte.
„Verzeih' mir, Mutter," flüsterte sie,„wenn ich noch mit größerer Liebe das Andenken Jener bewahre, die ich so lange für meine Mutter gehalten— und wenn Ihr im Jenseits liebend bei einander weilt, o, so segnet Euer armes, unglückliches Kind!“
Leise strich die Nachtluft durch die Wipfel der Föhren, die über Constanzens Grab die dunkeln Zweige wiegten; und ein Mondstrahl glänzte auf dem blendenden Marmor von Natalien's Denkmal und strahlte sanften Widerschein auf das Antlitz des jungen Mädchens — ein Grüßen aus der bessern Welt.
Der Abschied von den Todten war vorüber. Ohne nach dem Hause zurückzublicken, das so lange ihre Heimath gewesen war, (Fortsetzung auf Seite.)
**

Gebrüder Gorissen
Heumarkt 17 Tuchhandlung, Heumarkt 17.
Bei Schluß der Saison
Reeller Ausverkauf
einer Partie Reste, zu Anzügen, Winter= und HerbstUeberziehern, Hosen 2c. geeignet, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Jahnstrasse 19, 2 Puppen, Puppenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservite, Puppenwagen. 22
Zu
vermiethen
ein mittelgroßes Fabriklocal von drei Stockwerken mit Nebengebäuden und geräumigem Hof, Annostraße 19.
Bescheid bei Rechtsanwalt Dr. iur. Karl Bachem, Kleine Neugasse 1.
Hübsch möblirtes Zimmer an anständigen jungen Herrn zu vermiethen. Pension im Hause. Glockenring 16, 1. Etage.
* Großer Abschlag.—
Verkaufe sortwährend:
Prima Hammelfleisch 40—45 Pfg
Kalbfleisch 40—50„
Ochsenfleisch 45—50„
65 Weidengasse 65.
Fr. Jean Dohmen.
usverkauf sämmtlicher Spielwaarens Erdarbeit.
zu und unter Fabrikpreis.
Bankasten, Portemonnaies, Hosenträger, Tornister, Schultaschen.
Christbaumschmuck in großer
* * 9 *
#
#8
* 186
empfehle Herrschaften und Vereinen auch in diesem Jahre eine große Partie guter
Knabenanzüge und Palelo## zu ganz
besonders herabgesetzten Preisen.
Mache besonders darauf aufmerksam, die Einkäufe recht bald vorzunehmen, da es, wie im vorigen Jahre, vorkommen könnte, das die Paltic vergriffen ist.
J. Bohne,
2
∆# 0
#
127 Hohestraße 127.
Circa 1400 Chm. mit Fortfahren (Mitte Altstadt) zu vergeben.
Frc.=Off. nebst Preisangabe u. Nr 335 a. d. Exp. d. Bl.
B Diaal Cohii4- Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher,
DIOCK-SUIULZ, Großes Karben, Damen- u. Kinder-Schürzen,
Lager in: Spitzen für Gardinen und Rouleaur, Kirchenspitzen,
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Decken, Etamine und
Spitzen für Handarbeiten.
STS O
für arme Knaben, Zu Weihnachten
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 1d. August a. c. sind an Gaben für das Asyl eingegangen: A. Durch Herrn Pfarrer Grubenbecher: Ung. N. 3. b. Bei dem Unterzeichneren: Dr. R. KK 20. Ung. KK. 10. B. K 10. Ung. K 5. Aus Hischelhoven K 10. Aus Buenos=Ayres K 60. Ung. K 10. Frau N. K 10. Geschw. S. K 50. B. N. 109. Ung. N. 20. C. M. 100. H. M. 50. Elisabeth=Verein
St. G.. 30. Frau B. K. 20. R. K 20. Frau M. K 10. Ung. K 10.
Ung. a. 100. Frl. F. K. 5. Frau Le p. e 30. Ung.# 3. Kapl.
C. Im Asyl gingen ein: a. an Geld: Frau Sv. R. 5. Br. i. F. M 30.
Frl. B. für erhörtes Gebet K 22. H. Gebet für ke. Vater A. 53. In der Buchse#K. 4. Frl.“ R. 50. Pf. Gr. K 20. Frau B. fur Verstorbene## 20. Frl. Sch. K. 1. N. B. und G. K. 50. Ung. A 3. Ung. zu Ehren des h. Joseph.K 5. Ung. KK. 1. Turch H. S. K. 3. b. an Naturalien 2c.: Frl. D. ein Mantel, ein Paletot, wiederholt Kleider, Obst, Fett u. s. w. Frau ein Ueberzieher. Sch. Kleider. Aus Geldern: Kleider. D. und Ung. Gemuse wiederholt). Frl. K stosse. Ung. Kleider.
empfehle mein großes Lager in Herren= und Damen=Wäsche, Cravaten Hosenträger, Rüschen, Schürzen 2c. zu Engros=Preisen. Herren=Hemden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen.
Helene Lachenmeyer,
50 Brückenstraße 50, gegenüber Passage.
2
Das Handschuh= u. C
von
Ech. Kleider. Aus Geldern: Kieider. T. und Und Eema.
Korb Aepfel. Frau Sch. Kleider. O. Packet Kleidungswir. ung. Kleider. Ung. Kleider und Schuhe. Frl. W. aus Königsdorf:
Blöte und Aepfel. Ung. Kiste Spielzeug. Ung. vier Ueberzieher, sechs Shawls,
Schiuztätern herzlichsten Dank! Lieber Leser! Wenn ich nach
langer Unterbrechung wieder an die Oeffentlichkeit trete, so zwingt mich die Noty dazu. Sei versichert, ich wurde schweigen, insbesondere in Anverracht der vielen Bittgesuche, die um diese Zeit von den verschiedensten Seiten an dich gerichtet werden; allem woher soll ich die Mittel nehmen, um meine 90 arme Knaben zu nähren und zu kleiden; wohin soll ich mich wenden, um die Zinsen von mehr als 35,000 Mark Schulden, die auf dem Hause lasten, zu decken? Und es sind in der That arme Knaben, für die ich bitte. Dem einen ist die Mutter gestorben, und der Vater geht in die Fabrik und kann für die Erziehung der Kinder nicht sorgen, bei andern ist der Vater gestorben, und mie Mutter muß mit Stundenarbeit sich kümmerlich ernähren und da sie beständig außer dem Hause ist, kann sie die Erziehung der Kinder nicht überwache: Wieder andere Kinder sind noch urmer, da der Vater oder die Mutter oder Beide ihre Würde mit Füßen treten und sich um die Kinder nicht kummern. Einige von auswarts haben auch Vater und Mutter verloren, und sind arme Waisen! Was meinst du wohl, lieber Leser, wao aus diesen 90 Kindern, die wir in Pflege haben, werden wurde, wenn wir uns nicht ihrer annehmen? Und wir verlassen sie auch nicht, wenn sie aus der Schule entlassen sind; denn dann kommen sie zu ordentlichen Reistern in die Lehre, und zwar auf unsere Kosten— und so haben wir das Vergnugen, einige 40 Lehrlinge bei tüchtigen Meistern untergebracht zu haben, und über die meisten laufen recht gute Berichte ein. Sittlich verwahrloste Kna ven nehmen wir grundsätzlich nicht auf— dafür bestehen Anstalten zu Steinseld und anderwärte. Ich bemerke dieses ausdrücklich, um einer Aeußerung des Stadtveroroneten Herrn Fischer entgegenzutreten, welcher in der Stadt raths Sitzung vom 1. December u. c. laut dem Stadt Anzeiger geäußert hat „in die Kamper'sche Schule“(NB. Seit Januar 1881 m meinem Besitze) „würden garz verwahrloote Kinder geschickt; sovald sie sich gedessert hätten, wurden sie der Bezirksschule überwiesen:.
Weder das selige Frl. Kamper noch der Unterzeichnete haben jemals eine Schule gehabt. Das Asyl für arme Knaben, Klapperhof Nr. 3, soll nur das Elternhaus-enen, ist also weder Schule, noch Strafanstalt. Die Kinder
haben bis Östern dieses Jahres stets die Bezirksschule besucht. Erst als
man mich zwang, den vollen Schulsatz zu zahlen und meine wieder holten Bitten um Ermäßigung des Schulgeldes von der Hand wieß, mußte ich die Kinder in die Freischule schicken. Ich frage Dich also, lieber Leser, verdient unsere Anstalt nicht von allen edeldenkenden Menschen unterstützt zu werden, damit die Kinder eine ordentliche, christliche Erziehung erhielten und später nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden: Ist es unbescheiden, wenn ich bitte, bei freudigen Familien=Ereignissen oder bei Testaments Bestimmungen seitens Solcher, die etwas für das allgemeine Wohl auswerfen wollen, der Kinder Klapperhof Nr. 3 zu gedenken?„Ich bitte darum alle Freunde der Anstalt, mir auch weiter helfen und neue Gonner gewinnen zu wollen Insbesondere hätte ich auch ein Mal gern allen Kindern eine Weihnachts Bescheerung zu Theil werden lassen; aber das liebe Christkindchen meint, wenn wir Kleidung und Nahrung hatten, dann sollten wir schon zufrieden sein, und so haben bisher, die allerkleinsten ausgenom
men, die Kinder auf eine allgemeine Bescheerung versichten missten, Da aber
die kleinen mit den gropern Kindern das Christkindchen täglich bestürmen auch ein Mal nach Klapperhof Nr. 3 kommen zu wollen, so hoffelich, daß
das liebe Christkind sich doch noch erbarmen wird. Lieber Leser und liebe
Leserin! Sollte vielleicht das Christkindchen zu Deinen Kindern kommen und bei Dir anfragen, wo noch andere brave Kinder sind, so nenne ihm, ich bitte schon im Namen meiner Zoglinge, das Haus Klapperhof Nr. 3. Di. maben we den auch alle Tage für Dich beten und versprechen Dir als Lohn, immer braver und fleißiger zu werden.„
Gaben sind gern bereit entgegenzunehmen die Herren: Domcapitular Lic. Velten, Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Pfarrer Grubenbecher an St. Maria in der Kupfergasse, ferner Frl. Daß, Vorsteherin des Asyls, Klaprerhof Nr. 3, und der Unterzeichnete.
Koln, 6. December 1887. Heinr. Schumacher,
Pfarrverwalter an St. Gereon.
Aaus Mühlenbach 57, 2 Etagen,
## vom 16. d. M. ab zu vermiethen. Bescheid Flandrischestr.e 64
G. Gerlach.
ARNOLD STEIGER
Kölner Fahnen-Fabrik 2B( 1855
liefert
schnell und billig alle
Theater-Decorationen,
complete Bühnen, sowie einzelne Theile.
Locales.
Son
Joh. Fr. Sturm,
Köln, Komödienstraße 49,
empfiehlt sein Lager in Handschuhen: Glace, Ziegenleder, Lascher, Wild=E leder und Dänische in allen Qualitäten, sowie in Vinter=Landschuhen.# Alle Neubeiten: Pelz, Plusch. Krimmer und Ringwood's. Große Auswahl in Cravaten und Hosenträgern.„ 35
B. Handschuhe werden gewaschen, gefärbt und reparirt. 5
Corseten.
Eine großere Partie zurückgesetzter Corseten zu auffallend billigen Preisen,
Gleichzeilig empiehle ich eine große Auswahl Corseten in den modernsten Fagons, von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Ertra-Aufertigung nach Maß.
Minna Mommertz,
2 Elstergasse 2, am Museum.
s
* Pianinos und Flügel
# von Jul. Blüthner in Leipzig
werden zu billigern Preisen abgegeben.
* Friedr. Prein, Köln.
Knaben=A.
in ichnell modern und billig anL. Breuer, Perlengr. 42.
Wegen Vergrößerung meines Laden=Locals bin ich gezwungen, meine kolossalen Waaren=Vorräthe in Kurzem möglichst zu raumen, halte dahr
bis Weihnachten
Ausverkauf 20 pCt. unter bisherigem Preis.
Ca. 600 Stück geschmackvoll garnirte Damen&amp; Mädchen=Hüte
zu jedem annehmbaren Gebote.
Filzhüte für Knaben von 70 Pfg. an,
Filzhüte für Herren von 1,50 Mark an.
20chhnfd.lams von 1,50 Mark an, in allen Preislagen, zu
Begenschirme staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14. Ecke Altermarkt.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstraße.
moderner Kleiderstoffe, Leinen, Halbleinen, Madapolam und Kleider=Siamosen. Von jetzt bis Weihnachten
Détail=Ausverkauf zu billigsten Preisen.
* Die nächste öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung findet am Freitag statt. Auf der Tagesordaung stehen u..: Nachcredit für Honorirung von Hülfslehrern an der mit der gewerblichen Fachschule verbundenen Fortbildungsschule; Vorlage betr. Vereinigung der Bezirks= und Volks=Schulen, Errichtung von Bürgerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes an den Volksschulen. Festsetzung der
Durchschnittszahl der Kinder in den Volksschulklassen. Petition betr. Errichtung von Schiedsgerichten nach Maßgabe de§. 120a der Gewerbe=Ordnung an Stelle des kgl. Gewerbezerichtes.
D An der Feldschlößchen=Brauerei in Nippes stürzte ein Theil eines Schornsteines herab auf den Hof eines Nachbarn, glück icherwei#e ohne Unglück zu stiften. Wenige Minuten vorher hatte noch ein kleiner Knabe auf dem Hofe gespielt.
st Traurige Zustände im h. Köln! Da standen vor den Schranken des Schöffengerichts drei Bürschchen von hier, die zwölfjährigen Schüler
O. und D. und der sechszehnjägrige., der gemeinschaftlichen Mißhandlung eines andern Knaben mittels gefährlicher Werkzeuge beschuldigt. Die drei Knaben waren am 9. October d. J. vor's Thor gegangen und versuchten, andern Jungen den Windvogel von der Kordel abzuschneiden. Hierdurch kam es zu Streitigseiten, uno aule drei schlagen über den fünfzehnjährigen Lehrling v. W. her. D. nahm— es klingt kaum glaublich— ein Messer und stach den v. W. in den Rücken, dann stieß O. denselben mit einem Voxhörnchen in die Seite und zum Schluß warfen alle drei noch mit Steinen nach dem nunmehr Flüchtenden. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte mit Rücksicht auf das jugendliche Atter des O. und W. gegen diese auf Verweis zu erkennen; sodann war er der Aaicht, daß dem D. die zur Strafbarkeit erfordetliche Einsicht gefchlt habe, da er sonst mindestens mit 2 Monaten Gefängniß zu bestrafen sei, und stellte den Antrag, denselben einer Besserungsanstalt zu überweisen. Das Gericht war anderer Ansicht und bestrafte den D. mit zwei Tagen Gefängniß, erkannte gegen die Andern dem Antrage entsprechend.— Ein hiesiger Nachtwächter hatte in der Nacht zum 12. September d. J. eine Frau von hier, die in Begleitung ihres Mannes und eines andern Herrn über die Straße kam, dadurch wörtlich und thätlich beleidigt, daß er sie am Arm aßte, rüttelte und als eine öffentliche Tirne bezeichnete und noch hinzufügte: Wie können Sie sich unterstehen, so spät über die Straße zu gehen?" Der
Wächter machte durch seinen Vertheidiger, Rechtsanwalt Schnitzler, den Einwand, er habe sich in der Person geirrt und sei gern bereit, der Frau eine Ehrenerklärung abzugeben. Der Staatsanwalt nahm den Umstand, daß sich der Beamte geirrt habe, aber auch nur diesen, als Milderungsgrund an und beantragte eine Gelostrafe von 100 M. Jeder Wächter habe die Pflicht, in der Nacht mit größter Vorsicht zu Werke zu gehen. Allerdings müßten die Nachtwächter in der Ausübung ihres schweren Berufes geschützt werden, aber in gleicher Weise auch anständige Personen vor einem Uebergriff solcher Beamten. In längerer Rede kritisirte der Hr. Staatsanwalt das Benehmen des Wächters sehr scharf. Das Gericht aber pflichtete den Ausführungen des Vertheidigers bei und sprach den Beamten frei.— Ein Arbeiter wurde wegen Widerstandes gegen zwei Nachtwächter und Beleidigung derselben zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Zwei Schlosser aus
Bayenthal übersielen einen Fuhrunternehmer des Nachts und m ßhandelten denselben mit gefährlichen Instrumenten. Diese Rohheiten wurden mit zwei bezüglich vier Monaten Gesängniß geahndet.
# Der verstorben: Oberbürgermeister Dr. Becker hatte im Commissionszimmer des Rathhauses in einem stets verschlossen gehaltenen Schranke eine Anzahl werthvoller Münzen, die meistentheils aus der Garthe'schen Sammlung stammten. Dieselben sollten einer wissenschaftlichen Prüfung unterworfen und katalogisirt werden. Zu diesem Behufe war noch ein MünzShrein angefertigt worden, in welchem ein Theil der numismatischen Seltenheiten ebenfalls unter gutem Verschlusse Aufnahme gefunden hatte. Nich dem Tode des Oberbürgermeisters entdeckte der Bürgermeister Thewalt, daß ein großer Theil dieser Münzen gestohlen worden waren. Auch gelang es ihm, den Dieb in der Person des Schlossers Heinrich Köhnlein von hier, der als Arbeiter zu allen Räumen des Rathhauses Zutritt hatte, zu entdecken. Dieser gab vor der Strafkammer zu, im Jahr 1884 in drei Fällen eine große Menge Gold=, Silber= und Kupfer=Münzen aus den beiden Behältnissen entwendet zu haben. In dem Schrank lag der Schlüssel zu dem Schreine. Erstern will er ohne Anwendung von Gewalt geöffnet haben. Die Antiquaritäten=Händlerin Ehefrau Maria Job kaufte von dem Schlosser die Münzen für insgesammt 360., ohne den numismatischen Werth, der sich auf 1500 M. stellt, zu kennen, und gab sie mit unerheblichem Verdienst an Sammler weiter. Unter den gestohlenen Münzen befand sich ein Goldstück aus der Zeit Kor"'s., welches die Stadt für 600 M. erworben hatte. Dasselbe kam durch dritte Hand in Besitz eines Hrn. Schulze in Hamburg, der 500 M. dafür zahlte. Der Dieb wurde mit 15 Monaten Gefängniß bestraft und sofort in Haft genommen, die Ehefrau Job aber von der Anklag: der Hehlerei frog#

VOrm
Sesch ech bechscescheee
S hb be
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 n Mittwoch, 7. Pecember 1337
ammu..: rblichen ing der en und ung der Errich= rdnung
I eines e ohne Knabe
ken des Schüler ißhandt. Die nd veri. Hierinfzehnlich—
enselben lle drei #eter der ter des der Aat habe, ei, und 1. Das Gefäng= hiesiger rau von iber die in Arm zufügte:
?“ Der den Einr Frau Imstand, igsgrund habe die lerdings geschützt n Uebertsanwalt stete den — Ein leidigung ser aus handelten mit zwei
missionsanke eine Sammng untern Münzi Seltente. Nich valt, daß gelang es hier, der entdecken. ällen eine n Behältzu dem iet haben. Schlosser Verth, der Verdienst ein Golderworben Schulze in Monaten Job aber
verrneichehrr#
Vereins-Nachrichten.
Brau
155
IIK
Per 500 Stück Mark 2,50,
„ 1000„„.—.
Steinkohlen-Briquettes.
20. Per 100 Stück Mark
„ 1000" à„ 4,25.
Anthracit-Press-Nusskohlen(D..-.).
Per einzeln hl., ½ Malter, à Mark.35.
„ ganze Fuhre à 25 hI.„ 32.—.
Ferner Mager=, Fett= und Schmiede=Nußkohlen, Nuß=Coaks zu den billigsten Preisen.
S. Mohnrath, Köln, Poststr. 40.
* Im Auctions=Locale
A am Heumarkte#
in der städtischen Fleischhalle
à kommen heute Mittwoch von 4 Uhr Mittags bis 9 Uhr Abends„
S urca 3000 Pfd. Ochsen=, Rind= u. Hammel=Kleisch, ferner pommerische Bratgünse, 4
95
55
A schwere Wald-Hasen a—3 Mark, A Kieler Bückinge, Dutzend 30 Pfennig,v
Hasel=Rüsse, Pfund 15 Pfennig,
zum Verkaufe.
m Der Philharmonische Verein veranstaltet zur Feier seines 7. Stiftungsfestes am Samstag den 7. d. im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert nebst Ball. Die Musik=Aufführungen des zumeist aus Dilettanten bestehenden Vereins erfreuen sich schon lange einer großen Beliebtheit bei seinen zahlreichen Freunden und Gönnern. Auch dies Mal wird der Verein ein sehr gewähltes Programm, welches an das aus ca. 60 Mitwirkenden bestehende Orchester die größten Anforderungen stellt, zur Aufführung bringen. In demselben figuriren Ouverturen von Rich. Wagner, Rossini, eine ungarische Suite von H. Hofmann 2c. Wir verfehlen nicht, das musikliebende Publicum auf dieses Concert aufmerksam zu machen.
V Der neue Kirchen=Chor von St. Columba, hervorgegangen aus dem frühern Dompfarr=Chor, wird morgen zum ersten Mal austreten, und zwar beim Hochamte um 9 Uhr und bei der Complet um 5 Uhr.
§ In den öffentlichen Blättern wurde vor kurzer Zeit den Kriegerund Landwehr=Vereinen das Recht abgesprochen, Ersatz=Reservisten selbst dann aufzunehmen, wenn sie zur Ableistung von Uebungen bereits beim Militair herangczogen worden sind. Diese Auffassung ist eine irrthümliche; denn diese Personen haben ebenso im Heere gedient, wie diejenigen Soldaten, welche nach kurzer Dienstzeit wegen Dienst=Untauglichkeit aus dem Militairdienste entlassen wurden, obwohl diese ihre active Dienstpflicht nur theilweise erfüllt haben. Die Krieger= und LandwehrVereine haben nach Maßgabe der allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 22. Februar 1842 nur solche Mitglieder aufzunehmen, welche im Heere mit Ehren gedient haben oder noch in der Landwehr dienen. Die Dauer der Dienstzeit kommt also weniger in Betracht. Den genannten Vereinen wird jetzt eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet sowohl von den Civilwie von den Militair=Behörden. Bei Prüfung der Gesuche von KriegerVereinen um Ertheilung der Genehmigung zur Führung von Fahnen soll von jetzt ab von vorn herein eine Mitwirkung des Bezirks=Commando's stattfinden.
** Die deutsche Brigg Johann Friedrich, von Grimsby nach Stettin unterwegs, ist am Sonntag bei Lyngby gescheitert. Das Schiff ist ein gänzliches Wrack geworden, und die Ladung wird an's Land gespült. Nur zwei Mitglieder der Mannschaft wurden gerettet; der Capitain und die Uebrigen sind ertrunken.
Großer
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13
bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möhel-Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=,
antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußbaum und Maha= goni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten,
Causensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstko stenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 K Mittwoch. 7. Becember 189..
ging sie weiter, gebrochenen Herzens— allein. Rasch enteilte sie, als fürchte sie ein Wanken ihres Entschlusses, und erreichte endlich ein Feld, durch welches die Schienenwege der Nordbahn führten.
Durch den nahen Wald brauste der Zug heran, kam näher und näher, die rothglühenden Augen der Maschine funkelten durch die Nacht, der Riesenleib der Wagenschlange wälzte sich nach.
Plötzlich ertönten grelle Pfiffe— bald hält der Zug. Ein Körper liegt quer über den Schienen, der Locomotivführer wurde es zeitig genug gewahr und rettete das Leben des Unglücklichen, der im trunkenen Zustand über das Geleise gefallen war. Verwundert und neugierig sammelten sich Passagiere um den Bewußtlosen— Niemand achtete des jungen Mädchens, das unbemerkt in einen Wagen stieg.
Gegen Morgen erreichte der Zug Leominster. Stella war nach und nach ruhiger geworden; die Gewißheit, liebenden Herzen entgegenzugehen, war wohlthuend. Sie freute sich, die jungen Gatten zu sehen; denn Robert hatte ihr geschrieben, daß Hilda ihm angetraut würde, bevor sie die Rückreise von Cuba anträten.
21.
Es war Hilda's Wunsch gewesen, im Freien zu frühstücken. Im weißen Morgenkleide, das goldene Haar schlicht aus der Stirne gekämmt, das strahlende Auge voll verklärter Seligkeit, sitzt sie neben dem geliebten Gatten, der nicht fassen kann, daß je der Gedanke an ein anderes Weib seine Seele bewegen konnte.
Um sein Heim zu ordnen und mit der jungen Frau einen Ausflug an's Meer zu machen, hat er sich einen Urlaub von zwei
Monaten erwirkt, und freut sich nun der behaglichen Häuslichkeit.
„Eine Dame wünscht Sie zu sprechen, Mr. Walter,“ meldete ein Dienstmädchen.
„Wie sieht sie aus?“ fragte Hilda scherzend.
„Groß und bleich wie ein Gespenst, mit dunkeln Augen,“ antwortete das Mädchen, und neugierig begab Robert sich in's Besuchzimmer, wohin Hilda ihm auf den Fußspitzen folgte.
Es war leicht gewesen, in Leominster Mr. Walter's Haus zu erfragen. Klopfenden Herzens hatte Stella die Klingel gezogen und erwartete nun Robert's Erscheinen. Bei seinem Eintritt schlug sie den Schleier zurück.
„Stella, Stella.... wo kommst du her!“
Diese Worte erreichten Hilda's Ohr, und sie trat unbemerkt über die Schwelle, als Stella eben Robert entgegen wankte.
„Ich komme, dir zu sagen, daß ich nicht Stella Campbell bin,
sondern Hagar Warren's Enkelin, die Tochter deines Vaters.....
O, Robert, kannst du es begreifen? Ich bin deine Schwester! .... O. nimm mich auf, liebe mich als solche, damit ich dem Weh nicht unterliege. Ich habe Niemand außer dir, Alle sind mir verloren.“
Er führte sie zum Sopha.„Ich verstehe dich nicht, Stella; ich hatte nie eine Schwester. Mein Vater starb, als ich noch in der Wiege lag.“
Mit hastigen Worten begann Stella die Geschichte, welche Hagar ihr mitgetheilt. Noch war sie nicht zur Hälfte gekommen, als Hilda mit einem Ruf des Entzückens herbei eilte und die Arme um das bebende Mädchen schlang.„Meine Schwester bist du, bist Stella Hamilton, das Kind meines Vaters. Ich bin Hilda Hamilton, und
nur der Tante zu Liebe änderte ich den Namen..... O, welch
ein Glück, dich hier zu haben, meine liebe, meine einzige Schwester!“ Und die kleinen, zarten Hände lieblosten zärtlich das dunkele Haar, so ungleich den eigenen goldenen Lockenwellen. Es war ein Moment reinen Glückes für alle Drei. Stella vergaß ihren Schmerz oder hörte wenigstens auf, ihn zu beklagen, als sie Hilda's Herz an dem ihren schlagen fühlte.
„Tu bist müde, Stella, ruhe jetzt aus; dann bringe ich dich zur Tante Walter, der Schwester unseres Vaters. Mir war sie eine Mutter; sie wird es dir ebenfalls sein.“
Nachdem Stella gefrühstückt, legte sie das Haupt auf die Kissen und schlummerte ein.
Mehrere Stunden waren vergangen, als sie erwachte. Tief aufseuszend erhob sie das Haupt. Sie hatte allein zu sein geglaubt, nun aber rauschte ein seidenes Gewand, und eine ältliche Dame mit ernstem und doch mildem Blick nahte sich. Sie legte die Hand ihr auf's Haupt.
„Seltsame Kunde erfuhr ich eben,“ sprach sie;„ich glaubte nur Hilda meine Nichte zu nennen. Du bist mir aber deshalb nicht weniger willkommen; in meinem Herzen ist noch Raum genug für meines Bruders jüngste Tochter. Du gleichst deiner Mutter."
Unwillkürlich stieg leises Roth in die Wangen der Dame, die, vom Vorurtheil des Familienstolzes befangen, des Bruders Verbindung mit einem Dienstmädchen nicht verschmerzen konnte. Stella aber legte den Arm um den Hals der Dame.
„Ich weiß, liebe Tante, dein gutes Herz steht mir offen, wenngleich ich auch nur Hagar Warren's Entelin bin.“
Mrs. Walter kannte Hagar nur durch Robert's groteske Beschreibung. Jedensans aber war das schöne Mädchen, das still und weinend in ihren Armen lag, für der Alten Erscheinung nicht verantwortlich. Sie sprach nur mit Takt und Schonung von Hagar, so daß Stella sich sogar einigermaßen mit dem Gedanken, deren Enkelin zu sein, versöhnte.
„Warum erzähltest du mir nie von deiner Familie?“ fragte Stella ihren Schwager, als sie Abends bei einander saßen.
Robert schien verlegen. Die Hamiltons und die Walters waren von sehr erclusiver Gesinnung, und nach getroffener Uebereinkunft wurde Constanze Warren's Name nie unter ihnen genannt. Wenn Robert also seine und Hilda's Familien=Verhältnisse unerwähnt ließ, that er=, um nicht ein Thema zu berühren, das Allen peinlich war.
„Du fragtest mich ja nicht danach,“ erwiderte er endlich lachend,
der Unterhaltung, als die BeschreiCoLonin
„und ich fand andern Stoff bung unserer Gencalogie.“
Stella und Hilda fühlten, er habe nicht die Wahrheit gesagt, und wußten warum.
Mit größter Schonung behandelte Hilda das Thema der Verwandtschaft. Stella's Mutter erwähnte sie wenig, sprach aber um so mehr von dem gemeinschaftlichen Vater, und Stella fühlte sich von seinem Andenken angezogen.
„O, daß ich ion gekannt hätte!“ rief sie.
„Komm mit, wir haben ja sein Portrait!“
Und sie führte Stella in's anstoßende Gemach, wo von der
Dieses Cacao-Pulver ist bisher
unerreicht in feinstem
Aroma und Geschmack und daher
allen bekannten Marken vorzuziehen.
Der Colonia-Cacao kostet:
für lei Arbeit
im Alt auernd
Sehr nahrhaft
BARTNE
per ½ ¼ Pfd. Büchs
M..—.55—.80 und ist vorräthig in allen bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und DroguenGeschäften
zu stille
für Ea
gesucht.
für So
gesucht.
Leicht verdaulich
Tüch
gesucht.
0 9
De K0
Ffür ein sigen
hohe A
für ein Geschä
Wand ein stattlicher alter Herr mit freundlichem Blick auf sie niederschaute. Sein Haar war weiß und erinnerte Stella an Hagar. Rechts von dem Bilde hing das Portrait einer Frau, in deren sanftbraunen Augen sie Robert's Mutter erkannte; links aber lächelte aus dem Rahmen ein Engels=Antlitz mit blauen VeilchenAugen und goldenen Locken, das der scheidende Sonnenstrahl eben zu einer Krone der Verklärung zu gestalten schien.
„Du gleichst ihr merkwürdig,“ äußerte sie gegen Hilda. Diese aber hörte es kaum; sie dachte jenes andern Bildes, das vor Jahren auf den Speicher geschafft worden war. Die stolze Großmutter hatte es so befohlen; sie hielt das Plebejerkind für unwürdig, an der Seite der Patrizierinnen zu prangen.
Ein Entschluß erwachte in Hilda, und nach einer Unterredung mit dem Gatten gelangte er zur Ausführung.
„Komm, Schwesterchen,“ rief sie, und trat in Stella's Zimmer, „ich habe eine Ueberraschung für dich.“
Mit einem Blick voll freudiger Hoffnung sprang Stella auf. Vor kaum einer halben Stunde war der Zug der Nordbahn eingelaufen: hatte Carolton von Hagar ihren Ausenthalt erfahren? War er gekommen? War er hier? Hatte er sie nicht von sich gestoßen?
Hilda aber legte ein zierliches Etui in Stella's Hand. Es enthielt ein junges schönes Mädchenbild. Das Antlitz war dem ihren ähnlich, die Oberlippe und die großen leuchtenden Augen aber erinnerten an Hagar. So begegneten sich Mutter und Kind.
Stella's Hand bebte sichtlich. In ihrem Herzen tobte ein heftiger Kampf: neu entstandene Liebe zur nie gekannten Mutter, Widerstreben, dieses Schattenbild der Todten an die Stelle Jener zu setzen, deren Gedächtniß sie verehrt, so lange sie denken konnte.
Wer ist es, Stella?“ fragte Hilda, und beugte sich über die Lehne des Stuhles.
Stella brachte es nicht über sich, den Mutter=Namen auszusprechen, der so viele Erinnerungen an eine Andere in sich schloß.„Es ist Constanze Hamilton,“ sagte sie.
„Deine Mutter,“ rief Hilda,„die ich nur um deinetwillen liebe. Sie war der Liebling meines Vaters; er war bejahrt, und sie glich einer jungen Blüthe an dürrem Stamm.“
„Sie war schön,“ sagte Stella leise, und blickte wehmüthig auf das leuchtende Antlitz mit den dunkeln Augen, die lange sich im Tode geschlossen.„Ich wollte, ich ware bei ihr,“ fuhr das junge Mädchen seufzend fort;„warum konnte nicht ich sterben statt Jener, deren Namen ich fälschlich getragen.“
Umsonst versuchte Hilda sie zu trösten; Stella's Thränen flossen unaufhaltsam, und schluchzend sprach sie der Schwester von ihrer Liebe zu Arthur Carolion.
„Ist er der edele, großherzige Mann, für den du ihn hälst, so wird er dich nicht aufgeben. Er mag stolz sein, dennoch aber wird er dir und seinem Herzen treu bleiben und dir folgen. Vielleicht kommt er nicht heute, nicht morgen; gewiß aber kommt er, glaube meinem Worte."
Hilda's Verheißung blieb nicht ohne Einfluß auf Stella.
„Du gehst mit uns nach dem Niagarafall,“ sagte Hilda noch am gleichen Abend zu ihrer Schwester.„Tante Walter bleibt dann zu Hause, um Mr. Carolion zu sagen, wo er dich finden kann.“
„Und ich gehe morgen nach Worcester, Stella,“ fügte Robert bei. „Soll Alfred Mr. Carolion Kunde senden
Das Herz des jungen Mädchens zuckte freudig. Bald aber überwand ihr Stolz diese Regung. Hagar wußte, wo sie war. Hagar hatte es ihm sicherlich gesagt: hätte er gewünscht, sie zu sehen, er wäre gekommen.
„Nein, Robert, versprich mir im Gegentheil, Alfred nicht zu sagen, daß ich hier bin.
Er versprach es. Der Tag, den er in Worcester verlebte, erschien den Schwestern unendlich lange.
(Fortsetzung folgt.)
2
Lheinweine
ofort
des bekannten Hauses Ph. Aug. Gebhard in Oberingelheim saßzu von 40 Liter ab, flaschenweise von 6 Flaschen ab, sind in allen Sort tadellos in Reinheit und Geschmack, durch mich zu beziehen. Für Moselw und rothen Ahrwein sowie spanische Weine habe ich ebenfalls gute Quelle Besonders empfehle ich als weiße Tischweine:
Laubenheimer, 1884er faßweise zu 65 Pfg. p. Lith
Niersteiner, versch. Jahrg.„„ 85—100„„
Rüdesheimer Berg„„ 140„„
Forster Traminer„ flaschenweise„ 180„p. Flosch
Proben stehen zur Verfügung.
von a Josepk
Nädch der## Restau u. Nr.
3
Hohepforte 2/1
sucht
apier-Abfälle, Briefe
und
u. gaechäftsbücher
alte Geschaftspnh
a s
Landsbergerstr. 44.
unter Garantie sofortigen Dn 22 a Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Ein unverl und B
sucht
kliche
Ni
MARIA HUBERTINA DUMONT, Lau de Colognegesetzt der
Stelle koder 313 a
4%
AC4M
E. 110
16 HUMROLDTSTRASSE 16
bringt sich hierdurch in empfehlende Erinnerun
Krren umsart
***
„
den
für den
G. Schnit. B eischee eege e
Breitenrrg.„# bei Herrn“ Hogel..
atgse 25 beil dern Pr7 Säinem.
ervach 36 be. Venedey.
nb uu, ue e. eche
echildergasse 10 bei. be,„„Pgzagge
Severinstraße 69 bei Herrn Aug. P
.. AL1f
##e 69 bei Herrn Aug. P verinstraße 69 be
Einzelne Nummern —

Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55# Mittwoch, 7. December 183..
Kleine Anzeigen.
Offene Stellen.
Tüchtiger Brauergeselle
besucht. Weyerstraße 46.
Junger, starker
Mann, erfahren in Anstreicher=Arbeit, sucht Beschäftigung, gleich viel welche.
für leichte
Mädchen
Hand= und
Büchst
Ordentliche Mädchen,
im Alter von 13—16 Jahren, dauernde, leichte Arbeit gesucht.
Albertusstraße 51.
Dienstmädchen zu stiller Familie gesucht. . Deutz, Kirchstr. 2.
arendenu saßu en Sotl Moselw. ite Quell
g. p. Lit
„
p. Flasch
Geübte Arbeiterinnen
ür Eau de Cologne gesucht.
Marzellenstr. 31.
Ordentliche Fuhrknechte
gesucht. Joh. Franken, Lindenthe
Spülfrau
gesucht.
gesucht.
Handnäherin.
Richmodstraße 33.
Acquisiteur
ein Versicherungs=Gesch sigen Platze, gegen festes hohe Provision gesucht. Fr kr. 338 an die Exped.
für ein Kur: Geschäft ges
Lehrmädchen
cht.
Hohestr. 31.
Ordentliche Jungen
sofort gesucht.
Stellen-Gesuche.
Schuster=Geselle
von auswärts sucht Stelle.
Ein junges
chen sucht Stelle zur E
.. Küche im Hotel oder###
Restaurant. Fr.=Off. mit Bedingungen u. Nr. 330 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
e 2
**
luft fortigen ampfens
875
NI.
erung.
#
—
*
Kleidermacherin
aden in und außer dem H
Stolkgasse
Gärtner.
liche Stelle auf Lichtmeß.
Näheres Mülheim, Wallstr. 35.
Ein Mann,
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen der französisch correspondirt, sucht Stelle als Portier, employé de burcau oder Aehnliches. Offerten unter Nr. 343 an die Exp. d. Bl.
Prachtvolle Nähmaschinen,
Singer, neu und mit allen neuesten Verbesserungen versehen, besonderer stände halber weit unter Preis
ihriger Garantie zu ver lstergasse 18(Museum).
Groranihter Mobelhal
sehr passend zum Verleihen, Hand wagenrader, Schrottleiter, Wasch chragen 2c. zu verkaufen. Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
2. Etage,
abgeschlossen, 3 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Gerconswallstraße 57.
Zweite Etage
vermiethen. Perlenpfuhl 11.
an ruhige Leute zu vermiethen
Perleupfu#
Gr. Spitzeugasse
73—75, Unterhaus nebst Ladenlocal, großer Keller, sofort zu vermiethen.
Bescheid Sionsthal 10.
Huhnsgasse 19,
zweite Etage,—5 Räume, zu ver miethen. Bescheid Weyerstraße 46.
1. Etage,
2 Zimmer und Küche, sofort zu ver miethen. Rothgerberbach 8.
Römerthurm 13,
bequeme, freundliche zweite Etage zu vermiethen, vier durch einander gehende Zimmer, Küche und Mansarde; gleich zu beziehen.
Vier Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, je zwei und zwei durch einander gehend, billig zu vermiethen. Jabachstraße. Bescheid Weingartengasse Nr. 11.
und Zeitungen werden angekauft. Deutz, Hallenstr. 3, B. Willner.
Sehr billig
und sofort zu vermiethen an stille Familien: 1. Etage, 4 große feine Räume, Mansarde, Waschküche 2c.; 2. Etage, 5 schöne Räume, Mansarde, Waschküche 2c. Siebenburgen 20.
Seite 7.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Mieth-Gesuche.
Hotel=Restaurant
per 1. Juni von einem solventen Wirth zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. r. 332 a. d. Ez
Nr.
Etage,
4 Räume, und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Breitestraße 32.
Lindenthal.
Schöne——7 Räume zu ver miethen. Krielerstraße 28.
Zweite Etage,
4 schöne, große Zimmer, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstr. 19.
Zu vermiethen
Gr. Witschgasse 58 billig 2 Zimmer, auf der 2. Etage straßenwärts, und gleich zu beziehen. Näheres im Hause und Georgstraße 4A.
Ein großer,
trockener Hinterbau für Lager oder Werkstatt billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 337 bef. d. Exp. Lager oder Werkstätte, groß, hell, trocken, parterre, für jedes Gewerbe geeignet, Nähe Sternengasse, zu vermiethen. Bescheid Marienplatz 4.
Mansarden=Zimmer, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 11.
Gut möblirte
Zimmer, mit guter Pension, zu ver miethen. Johannisstraße 31. Privat=Eingang Hermannstraße.
1. Stage,
—6 Räume, in ruhigem Hause zu vermiethen. Siebenburgen 26.
Unterhaus
und 2. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Kleines Haus,
Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu ver miethen. Bescheid Sassenhof 15.
Zwei ordentliche
Handwerker finden schöne Zimmer mit Pension.
Sternengasse 24, 1. Etage.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer, Küche, Man sarde 2c. sofort oder 1. Januar an stille Leute zu vermiethen
Eintrachtstraße 99.
1. Etage,
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Elisenstraße 17, Ehrenfeld.
Unterhaus,
3 kleine Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Klapperhof 6.
Bohn=
und Schlafzimmer mit einem oder zwei Betten, fein möblirt, billig zu ver miethen. Heinrichstraße 21.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
Billige Wohnungen.
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau. Bescheid: Bureau Apostelnkloster 24.
Abgeschlossene erste
Etage und Unterhaus, 6 Räume nebst Mansarde, Antheil am Garten und alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 850 Mark per sofort zu vermiethen. Näheres Aachenerstraße 67.
Schönes Ladenlocal,
Altermarkt, sofort zu vermiethen.
Zollstraße 3A.
Nippes.
Das Unterhaus Neußerstraße 62, für jedes Geschäft geeignet, 4 Zimmer und 2 Mansarden, billig zu vermiethen.
Vor 3,
neben Wallrafsplatz, große, helle Magazine, brillante 1. Etage für große Bureaux und Wohnung, zu vermiethen
Ein einfach
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Kleine Telegraphenstraße Nr. 7.
Rheingasse 21,
1. Etage von 3 Räumen billig zu ver miethen.
Abgeschlossene Etagen
mit allen Bequemlichkeiten: Hohen zollern=Ring 53 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde; Hohenzollern=Ring 55 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde; Salier=Ring 54 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Hansa=Rin( 16 Parterre, 4 Zimmer, Küche, Man sarde; Johannisstraße 63 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid: Bureau, Apostelnkloster 2A.
Zweite Etage
zu vermiethen. Malzbüchel 6.
Exp.
Dorcs.
Hör ens Pitter, hück wehd am Neppes widder dä gebilte Engelländer gespillt. Do dörfe mer nitt fähle.— Pitter: Dat stemmb, su'ne engellische Opföhrung es och noh mingem Geschmack.
L Die gegenwärtige Schulfrage in Köln.
I.
Schon wiederum steht auf der Tagesordnung der Stadtverordneten die Schulfrage, und zwar eine neue äußere Einrichtung der Schulen, welche nicht nur tief einschneidend die Besteuerung, sondern auch das Familienleben der Kölner Bürger berührt. Auffallend ist, daß bei dieser wichtigen Umgestaltung der Kölner Elementarschulen den einzelnen Stadtverordneten nicht ein Mal von der Schul=Deputation ein gedruckter Bericht zugegangen ist, um sie über die Sache aufzuklären und ihnen zugleich Gelegeneit zu geben, nach allen Seiten hin sich zu informiren.
Auch hat es in der Bürgerschaft sehr unangenehm berührt, daß der Herr Oberbürgermeister diese wichtige Sache mit einer so auffallenden Haft durchzusetzen suchte. Solche Bemerkungen, wie:„Mit der jetzigen Organisation, auch mit dem Resultat der Schulen seien nicht alle Bürger zufrieden"; ferner:„das Bedürfniß nach einer Zwischenstufe zwischen Volksschulen und höhern Schulen sei allgemein anerkannt“, wären doch besser unterblieben! Eine Anwesenheit in Köln on 1½ Jahren setzt den Herrn Oberbürgermeister nicht in den Stand, so bestimmt über die Ansichten der Bürgerschaft zu sprechen, noch viel weniger, der ganzen Lehrerschaft Köln's in öffentlicher Sitzung einen solchen Vorwurf zu machen.
Die Bürger=Versammlung am vorigen Sonntag hat nun ergeben, daß in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft, um nicht zu sagen, bei der großen Mehrheit, andere Ansichten herrschen.
Bei der großen Wichtigkeit der Sache dürfte eine ruhige Auseinndersetzung auch hier am Platze sein und gewiß Vielen angenehm ommen.
Der Staat muß von seinen Unterthanen verlangen, daß sie ihren Kindern eine gewisse Bildung und Erziehung geben. Er darf schon einer eigenen Existenz wegen nicht zulassen, daß die Jugend in asser Unwissenheit und Zügellosigkeit heranwächst, so auf Irrwege
grüth und verderblichen Lehren, wie denen der Socialisten und histen anheimfällt, durch welche die Existenz des Staates und ein gesundes Familienleben gefährdet wird.
Darum setzte die denkwürdige Cabinets=Ordre vom 14. Mai 1825 über die allgemeine Schulpflicht fest:„1. Eltern und ren Stellvertreter sollen, wenn sie für den nöthigen Unterricht m ihrem Hause nicht sorgen, jedes Kind zur Schule
schicken; 2. der regelmäßige Schulbesuch muß so lange fortgesetzt werden, bis das Kind sich nach dem Befunde seines Seelsorgers die nothwendigen Kenntnisse erworben hat.“
Dieses Gesetz besteht noch bis heute in seinem GesammtUmfang. Durch diese obligatorische Einführung des Schulbesuches erhielten die armen oder wenig bemittelten Bürger das Recht, im Unvermögensfalle freien Unterricht und freie Lernmittel zu verlangen. Das war die einfache Folge des angeführten Gesetzes, welchem alle Gemeinden des preußischen Staates gern und willig nachkamen, so daß gewöhnlich die Gemeinde=Budgets wenn nicht in erster so doch in zweiter Linie die Ausgaben für Schulen aufwiesen.
25 Jahre später bestimmte das Staatsgrundgesetz, die preußische Verfassung im§. 21:„Für die Bildung der Jugend soll
durch öffentliche Schulen genügend gesorgt werden;“ und im§. 25:„In der öffentlichen Volksschule wird der Unterricht unentgeltlich ertheilt.“
Diesen Vorschriften ist die Stadt Köln früher schon genügend nachgekommen. War auch im Jahre 1825 außer der WaisenhausSchule nur eine Freischule bzw. Volksschule vorhanden, so entstanden doch nach Bedürfniß in allen Stadtgegenden stets neue Freischulen bzw. Volksschulen, so daß wir jetzt außer der WaisenhausSchule 17 Freischulen bzw. Volksschulen haben, und zwar acht für Knaben, sieben für Mädchen und zwei für Knaben und Mädchen. Würde man Ostern künftigen Jahres, nachdem die St. MartinsSchule nach dem neuen Local am Elogiusplatz übergesiedelt sein wird, deren bisheriges Gebäude zur Errichtung einer neuen Volksschule benutzen, und später bei Bedürfniß die Gebäude im Columbagäßchen ebenfalls, so würden die Klagen der königlichen Regierung über weiten Schulweg und Verschiebung von Schukkindern auf viele, viele Jahre schwinden. Beides kann fast ohne Kosten geschehen, da die Gebäude vorhanden sind und über 40 Jahre lang ihrem Zwecke ausreichend gedient haben.
Man kann sagen: Wo ist eine Stadt, die in so vorzüglicher Weise für die Volksschulen gesorgt hat, wie Köln? Sicher hat keine Stadt mehr gethan, und der städtischen Verwaltung gebührt aufrichtige Anerkennung dafür. In allen diesen Freischulen bzw. Volksschulen wird nach der Verfassung der Unterricht nicht nur„unentgeltlich ertheilt“, sondern den Kindern evenfalls„die Lernmittel“ gestellt. Wie ist es möglich, daß die Kinder dieser
Schulen bzw. deren Eltern Klage erheben sollten? An der Ostseite der Stadt, vom Thürmchen bis zum Bayen, liegen die Volksschulen: St. Cunibert, St. Martin, St. Jacob, St. Severin; in der Nähe der alten Umwallung: St. Pantaleon, Karlsstraße, St. Gereon, St. Ursula; endlich im Centrum: St. Columba, am Quatermarkt,
bei St. Peter.
Die Volksschulen haben mit den Bezirksschulen, den Zahlschulen, gleiche Schulgebäude, gleiche Subsellien, gleiche Stunden= und Lehr-Pläne, gleichmäßig qualificirte Lehrer. Wo ist nun
ein Grund zur Klage!. P. 128 T.
Dem so oft gehörten Einwande:„Die Verfassung hat das Schulgeld aufgehoben!“ liegt ein Irrthum zu Grunde; derselbe beruht durchaus nicht auf Wahrheit.
Locales.
#. Aus Bremen, 3. Dec., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Durch das Vertrauen seiner Mitbürger ist heute Morgen Dr. jur. Victor Wilhelm Marcus, seit dem December 1876 Syndicus der hiesigen Handelskammer, an Stelle des ausgeschiedenen Senators Aug. Georg Nebelthan zum Senator der freien Hansestadt Bremen gewählt. Nebelthan hatte den Senatorstuhl seit dem 19. Juni 1883 inne und ist jetzt wegen schwerer körperlicher Leiden auf sein Ansuchen entlassen. Die Mitgliedschaft des Senats ist die höchste Würde, welche in unserm freien Staate erlangt werden kann. Der neue Senator, ein Sohn Köln's, welcher auch bei der jüngsten Wahl eines Oberbürgermeisters für Köln mit in Frage kam, gilt als eine Autorität in Handels=, und namentlich in Zoll=Sachen. Die Zahl der Senatoren beträgt seit einigen Jahren 16, von denen stets einer für ein Jahr zum Präsidenten erwählt wird"„
+ Die Einführung des neuen Pastors von St. Maria Lyskirchen, Hrn. Rob. Wilh. Rosellen, erfolgt morgen, am Festtage der unbefleckten Empfängniß Mariä, Morgens 9 Uhr.
b In Folge des starken Nebels, welcher seit Montag, besonders in den Morgenstunden, herrschte, hat die Rheinschiffbrucke, nachdem sie in die Axe der Friedrich=Wilhelm=Straße verlegt worden, erst gestern Nachmittag wieder ganz aufgefahren und dem Publicum eröffnet werden können.
F Das Urtheil der Strafkammer gegen den Director der Kölner Dynamitfabrik wegen Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz lautete auf drei Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte in Uebereinstimmung mit einer kürzlich ergangenen Reichsgerichts=Entscheidung, daß die Absender der Transporte explosiver Stoffe zu der in einer Regierungs=Verfügung vom 22. November 1879 niedergelegten Anzeige verpflichtet seien.
* 1
*1
4
11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&m Mittwoch, 7. December 1887
allen Manufactur= und Mode=Waaren
Köln's größtes Geschäftshaus in
Ossendorft
am Waidmarkt
Quelle
Zur guten
empfiehlt seine reich ausgestatteten Abtheilungen und ladet ein zum Besuche seiner
Weihnachts-Ausstellung.
Geschenken sehr geeignet, ferner Reste von Buckskin
*<space>= r a ß e r<space> A u s w a h l<space> v o r r ä t h i g<space>
auch Roben knappen Maßes, zu
Reste für Kleider
und allen andern meiner Artikel, sind zu billigen Preisen in großer
Gartenbau=Gesellschaft„Flora
Donnerstag den V. December u..:
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
M Am Montag=Abend fanden die Sammelstellen des Bonifatius= Sammelvereins aus dem mittlern Stadttheile zu einer gemeinsamen Sitzung im Locale der Bürger=Gesellschaft sich zusammen. Nachdem die Herren Pfarrer Bruckmann und Kaplan Umpfenbach eingehend über die Bedeutung des Vereins gesprochen und zu reger Wirksamkeit für denselben aufgefordert hatten, erfolgte durch den Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Vosen, eine Reihe von geschäftlichen Mittheilungen, welche die weitere Organisation der Vereinsthätigkeit zum Zweck hatten.
D Nach dem Jahres=Rechnungs=Abschluß des Pensionskassen=Vereins ehemaliger Beamten der Rheinischen Eisenbahn=Gesell schaft pro 188687 betrugen die Einnahmen Ende März d. J. 5,577,533 Mark incl. 4,994,549 M. Bestand aus dem Vorjahre, die Ausgaben
449,789., mithin verblieb ein Bestand von 5,127,743 M. Die Sterbekasse des Personals genannter Eisenbahn hatte eine Einnahme von 93,678 M. incl. 9406 M. Bestand aus dem Vorjahre, und eine Ausgabe von 61,118.; demnach belief der Bestand sich auf 32,560 M.— Nach dem Abschluß der Sterbekasse der Beamten und Pensionaire der königl. Eisenbahn=Direction rechtsrheinisch pro 1886/87 wies dieselbe Ende März 1887 eine Einnahme von 255,225 M. incl. eines Bestandes von 114,583 M. aus dem Vorjahre, und eine Ausgabe von 89,796 M. auf. Der Bestand bezifferte sich also auf 165,428 M.
## Montag=Abend hielt Hr. Halmhuber vom Central=Gewerbe=Verein in Düsseldorf auf Veranlassung des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend im Vereinshause, Mörsergasse 11—13, einen Vortrag über die verschiedenen Verzierungsarten bei Arbeiten aus Metall. Außer zahlreichen Mitgliedern des letzigenannten Vereins waren sämmtliche Schüler der Abtheilung für Metall=Arbeiten der gewerblichen Fachschule erschienen. Hr. Halmbuber legte zunächst kurz die Entwickelung der Gewerbe-Museen dar und betonte, daß dieselben heute schon recht schöne Mustersammlungen aufweisen, welche für das Aufblühen des Kunsthandwerkes von großer Bedeutung seien; dann erörserte er die Aufgabe der gewerblichen Fachschulen und ging zur Würdigung einzelner Gegenstände der Gewerbe=Museen über. Als älieste Metall=Gegenstände finde man, so führte er aus, solche aus Gold oder mit Gold ge##ert; dann folgten Gegenstände aus Silber, und spater solche aus Eisen. Der Vortragende besprach ferner die verschiedenen Verfahren bei der Behandlung der Metalle auf Grund der Dehnbarkeit, der Schmelzbarkeit und der Theilbarkeit, und erläuterte die einzelnen Techniken an einer Mustersammlung von Gegenständen aus dem Gewerbe=Museum in Düsseldorf. Die Anwesenden folgten den Ausführungen mit großem Interesse und nahmen den Vortrag mit lebhaftem Beifall auf. Nach Schluß des Vortrages besichtigte man die kleine, aber werthvolle Ausstellung von Gegenständen aus Eisen, Kupfer, Zinn, Silber, Gold und gemischtem Metall; u. a. waren ausgelegt verschiedene Arten von Thürklopfern, Thürbänder, Schlösser, Basen, Agraffen, Becher, Kannen. Schusseln, Messer u. s.
alles kunstvoll gearbeitet. Diese Sachen stammen aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert.
# Der Rheinische Provincial=Verein der Lehrer höherer Unterrichts=Anstalten wird am 8. d. M. im Restaurant Berzdorf, Kleine Sandkaul hierselbst, seine General=Versammlung halten. Auf der Tages Cronung stehen folgende Punkte: Belicht des Hrn. Dr. Unger von hier über die Lage des Vereins; Stellung zu dem Todesfall des Amtsgenossen Dr. Ite aus Kassel; Bericht des Hru. Oberlehrers Gilles aus Essen. über das Relicten=Gesetz; Vortrag des Hrn. Prof. Stein über den allgemeinen deutschen Sprach=Verein.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. .'A mitie, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Club Spectakelskähls, Bierbr. Jausen, Vor St. Martin 14. Club Titania, Rest. Schatto, Bleitestraße 137. Abends 9 Uhr.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Deutscher Beamten=Verein, Zweig=Ver. Köln, Rest. Massau, 8 Ab. Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137
Gabl=Club, Rest. Jum gotdenen Horn, Bonnerstr.—10 Uhr Ab.
Ges. Do fahl##en vöre Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A. 8— 11. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr.
ggra in-. Bierdrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U a.
Kegel=Club Gul Holz, bei J. Klutsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm.
gel=Club Halmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 49—11
Neael=Club Volapük bei Caasmann, Holzmarkt 75, Abends 9 Uhr.
Peael=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr Kolner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 Kölner Fischzucht=Verein s. d. Reg=Bez. Köln, Rest. Massau, 8 A Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren., Komöd. 8½; A
Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20. Ab. 9 Uhr Kolner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr Schach=Club, Wiener Hof. Gartensaal, Glockengasse—10. oreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A lhurmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1
asen=Verein, Rest Schatto, Breitestraße 137. Abends 9 Uhr.
Schlesischer Verein, Lese= Gesellschaft, 8 ½ Uhr Abends.
=chneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr parverein Felicitas bei Imhoff. Verlengraben 36. Abends—104 Uhr narverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 1 u. Verein, bei Conr. Voge., Ursulastr. 5, 8½—10 2 tenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Junen, ey. r.
e Ges. Stolziana, Holel Heuser St. Agat
tolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, Ab. rein jüngerer Buchhandler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab.“ scher:esellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—1 Volanükaklub. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uh Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Drususgasse 5
Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen:
französische Brünellen, Apfelschnitzel,
Tafelrosinen, inzeßmandeln, süße Mandeln, bosnische Pflaumen, neapolitanische Haselnüsse, Wallnüsse,
Feigen,
Aachener Printen,
sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in den feinsten Qualitäten und zu den billigst gestellten Preisen.
Auftreten der ersten KunsfCapacitäten des Continents.
In Weihnachts-Geschenken
empfehle ich eine grosse Partie hochfeiner
Schwarze Atlas-Schürzen mit Buntstickerei
ganz bedeutendunter Preis.
B. Rhée, vormals S. Feist,
Philharmonischer
Verein.
Samstag den 17. December, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaf
Concert
(ca. 60 Mitwirkende),
Brennerei
Die erste deutsche Cognzevon S. Schömann, Trier
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten Cognacs, En
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge stellt— um kaum die Hälfte des Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
13 Altermarkt 13.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Karten sind durch die Mitgliede und an den Probe=Abenden im Ver eins=Locale zu haben.
Der Vorstand.
T
Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Montag den 12. December, Nachmittags 3 Uhr, findet in der Sacristei die
Vermiethung d. Kirchenstühle
auf drei Jahre statt.
Der Kirchenvorstand.
Garantirte
Nachener Printen,
Honig u. Pfeffer=Kuchen, Chocoladen, Zuckerwaaren empfiehlt als Specialität A. Thyssen, Peterstraße 53, dem Bürger Hospital gegenüber.
Klagen,
Zahlbefehle, Kündigungen, alle
Gesuche besorgt schnell und billigst
in Scheibchen und Figuren, fl. Speculatius, englische Biscuits in allen Sorten, ostfriesischen Honigruchen, Apfelsinen, Mandarinen, Trauben, Datteln, Feigen, Haselnüsse,
Einzelverkauf—3 M. billiger wie jedes Détail=Geschäft.
Cayetano Ceballos.
Hiermit bringe ich zur gefälligen Kenntniß, daß mir der Allein=Verkauf für obige
Felix-Brasil-Cigarren,
welchen ich seit Februar 1886 übernommen habe, auch für das nächste Jahr 1888 contractlich übertragen ist, und daß der Preis wie bisher 18 Mark Originalkiste von 200 Stück franco billigst beträgt(Proben von 50 Stuck an à 9 Pfg., darunter à 10 Pfg. zuzüglich etwaiger Francatur).
Die Thatsache, daß ich die Cayetano Ceballos im laufenden Jahre nach mehr als 650 Orte nachweislich versandt habe, beweist mehr wie jede Reclame für die vorzügliche Qualität dieser Cigarren und die Beliebtheit, deren sich letztere erfreuen.
Auf die in circa acht Tagen eintreffende neue Sendung bitte ich gest. Aufträge mir bereits jetzt zu ertheilen.
Ernst Jarke,
Köln. Lungengasse 2 u. 4.
Wallnüsse empfiehlt
Joh. Rleumacher,
179 Severinstraße 179, vormals Nolden.
Thüren, Fntter, Bekleidungen, Fußleisten in vorzüglicher Güte stels vorräthig bei
(sin jung. solider militairfreier Mann, der sich dem Lehrerstande gewidmet hatte und demnach längere Jahre im Expeditions=, Verwaltungs= und Rechnungs=Fache thätig war, mit der Buchführung, Correspondenz und allen Comptoir=Arbeiten vertraut ist und eine schöne Handschrift besitzt, sucht unter bescheidenen Ausprüchen dauernde Beschäftigung. Gefällige Offerten an Joseph Lieberz, Bonn, Josephstr.
Marzellenstraße 19
M
100 Visitenkarten M. I, a à 100 Neujahrsk. M. i. 50
und höher.
Seb. Avanzo,
lenstr. 17.
bis zum 12. dieses Monats.
1 Bett, complet, mit Matre Deckbett und Kissen, 36 Mark; 1 po tes Bett mit Matratze 45, 65 M. hoher, 6 Sophas und Causeuse. Sti von 2 Mark an. Tische, Spie Schränke, Bettfedern, Flocken u. s. sehr billig.
:<space> K e g e l b a h n<space>
für einen Abend in der Woche von einer bessern Gesellschaft gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 5 bes. die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ausstellung der Adress-Blätter
I der
katholischen Vereine Deutschlands
zur
Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
des Kölner Local=Anzeiger
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morgens Nachmittags 3 Uhr auch angenomme
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Jähne, Plombiren, Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Julichoplatz.
An der Linde 20. J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmit Breitestraße 167, Geschw. Anton Jarke.
Dieselbe findet statt von Mittwoch 7. December bis einschließlich Freitag 9. Decemver
im Gartensual des Erzbischöflichen Hauses,
Vormittags—1, Nachmittags—4 Uhr.
Eintritt frei.
Lungengasse Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=FrengerMathigsstraße 1, C. M. Lacoms Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Roihgerverbach 8A, Schweinem Veneden
Schilderg. 19, C. Steinenböhmet Severinstraße 69, Aug. Polst#t
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Für Bierbrauer.
5 fast neue Bierfässer, ca. 30 Liter Inhalt, billig zu verkaufen.
Adolph Steinhorn
Kohlen=Handlung,
Weingartengasse 18.
Guter bürgerlicher Mittagtisch in und außer dem Hause.
Venesisstraße 28, Eingang Mittelstr.