Zunst
hern,
rmit
iten und
*
einer Vieze 35
bundend trehen nur gu jänke, son schaft erla n, und hi
voll
ken!
licher Ausverkauf
norrMüller,
der ne
10
raße 217, nahe der Markthalle,
oen Herren=, Anaben= u. Kinder=Hüte. sowie sämmtlicher
Hosenträger, Cravaten
Laden=Einrichtung zuverkaufen passend für Schuh u. Kurz Waaren.
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft
Gesellschaft versichert gegen diejenigen Schäden, welche an Gebäuden, Wbillen und Waarenlagern durch die Wasserleitung entstehen, und über
die Instandhaltung und Reparatur der Wasserleitungs Anlagen zu festen und billigen Prämien.
Nanre Auskunft ermenten die unterzeichnete General Agentur in Köln und Agenten der Geseilschaft Die General=Agentur:
Harwartz.
Nr. 2, Ede des Klingelpütz
Gerconomühlingasse
sowie die Haupt Agenturen:
Heinr. Wandey, Friesenstraße 19, Peter Ziskoven, Br#itestraße 175, Lcony. Backes, indenthal.
Mik..50 per Flasche
per 100 Liter°0 Mk. verzollt ab Köln.
Henry Lambertz'sche Printen
und
ninzess- Printen
empfiehlt
Heurn Lambert; Nachf.,
Kal. Hoflieferant in Nachen,
und bittet die geehrten Consumenten seines Fabricates, am dortigen Platze ausdrücklich Henrn Lambertz'sche Printen in den Geschäften zu verlangen, da vielsach minderwerthige Waare unter dieser Firma in Verkauf gebracht
Deutsche Export nachallenländern unter Garantie für tadellose Ankunft. Weingesellschaft. Veies“surzä#rese 24 Staats-, Goldene u. Silberne Medaillen.
zuletzt
Goldene Medaille.
" AusstellungMosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux, sowie IF I. Köln, Rheinbera 3 u. 5. sämmtliche ausländische Weine.
#. Giro-Conto bei der Verkauf zu Original-Preisen in den bekannten Nieder:
Telegramm-Adresse:
Duhr, Köln.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Central-Bureau
und
permanente
Antwerpen 1885 Liverpool 1886
Reichsbank.
lagen, woselbst ausführliche Preis- Courante zu Diensten.
" Schol.
if für Kolf
Ute.
n Stein Neublemer lafzimm der gethei aufen.
gasse 12
eine Na en.
Spielwaaren für Wiederverkäufer.
um Jesuch der##altigen Muster=Ausstellung, besonders für 10 und
50 Pig. Arnke, ladet ergeremt ein da En=gros=eschäft
Karl Aug. Luhn. Poststr. 24.
Photographisches Atelier
ühe des?
uch!
d. Bl.e
Köln
Piepenken
7, Nat
Röme
ge gelest
Garten.
sen Zahlm;
16 Komödienstraße 16,
Koln.
I Weihnachten emfehle meine vorzüglich ausgeführten Photographicen.
Colorirte Portraits.
n jeder Hinsicht haltbar und künstlerisch ausgeführt bitte ich mir bis langsten8. Petember kr.
gütigst in Auftrag zu geben.
Nicola Tonger.
Holzhandlung von H. Krender,
Friesenplatz,
offerirt la. oberl. Eichen, sowie Eichen, Buchen, Nußbaum, Ahorn, Pappeln, Weißbucken 2. in allen Dimensionen.
Eichenkanntholzer nach jedem gewünschten Maße.
Heinr. Kreuder, Friesenplatz 8.
Jahnstr. 19. Spielwaaren- Jahnstr. 19.
Ausverkau
Suchhandlung.
eitser.
Ot. Cgaißa 76.
ertigung
empfiehlt eine####### Guswahl ootider u. geechmacktvoffer##.165t und Mitfe u Unzugen,
sießern, Otooen und
oder angeseitigt. an
9
Denaturirten 94/95% Spiritus
zu technischen und weizum##wecken empfiehlt
Theodor Bremer Nachfolger,
Tprit= und Liqueur=Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.
Telegramm.
Gesellschaft Barbarossa.
Sonntag den 13. November 1887, sowie jeden Sonntag, humoristische Abend-Unterhaltung in unserm Stammlocal Vierbrauerei
Weber, Kämmergasse 30(Zur eisernen Thür).
Zur Aufführung gelangt u. d.„Der gefoppte Barbler“. Anfang 7 Uhr. Fremde haben Zutritt.
Sparet ein Tanichen. Der Vorstand.
Canal=Anschlüsse
zu übernehmen gesucht; do. Um anderungen nach Polizei=Vorschrift. Accord=Arbeit prompt und billigst. Diesjährige Anlagen über 100 Stück. Fr.=Off. u. Nr. 156 a. d. Exp. d. Bl.
5
hch
***„„
Americanische
Stuhlsitze
in allen Größen offerirt billigst
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Großartige Auswahl. Billigste Preise. Hut=Fabrik
H. Fischer,
4 Malzmühle 4 und
136 Severinstraße 136.
eltere n. moderne Oelgemälde u. ** Kupferstiche preiswürdig zu verk. Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
m. Die Criminal=Polizei verhaftete eine Hotel-Besitzerin aus Frankfurt a. M. nebst ihrer Dienstmagd. Beide stehen in dringendem Verdacht, in einem Civil=Processe einen Meineid geschworen zu haben. die Festnahme erfolgte auf Requisition der Untersuchungsbehörde in Frankfurt, welcher die Verhafteten zugeführt werden. Der Agent Jacob Büllesfeld, welcher wegen einer Reihe in Köln und den Vororten verübter Betrügereien von der Polizeibehörde gesucht wurde, fiel ebenfalls der Criminal=Polizei in die Hände.
n Nippes, 12. Nov. Gestern wollte ein junger Schiffer mit seiner Braut, einem Mädchen aus Niehl, zum hiesigen Bürgermeister=Amte sich begeben, um sich trauen zu lassen; unterwegs wurde er vom Schlage getroffen, fiel sofort nieder und war bald darauf todt. Merswürdig ist, daß das Mädchen schon einen andern jungen Mann, der mit ihm verlobt war auf ühnliche Weise verloren hat. Beide waren bereits auf dem Bürger: meister=Amte gewesen, als der Bräutigam krank wurde und nicht lange nachper stard.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Sonntag, 13. November 1887.
Auflage 19,200.
Norderneyer Steinbutt, Seezungen, Cabliau, Schellfische,
stets frisch, vorräthig, sowie alle der Saison entsprechenden
Delicatessen,
feinstes Tafclobst
empfiehlt
Jean Rosen=Lülsdorff, Dominicaner 16.
Meine reiche Answahl in regulair wollenen
— Manns=Jacken
eigenes Fabricat, besonders fur Bäcker Arauer und sowir alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen, wollene Herren=Socken und Strümpfe
für Damen und Kinder, eigener Strickerei, naturfarbige Normal= Strickwolle, wollene
Normal=Hemden, Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitaten empfehle zu billigen, sesten Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Billard=Lampen,
auch passend fur Pulte oder Schaufenster, gebraucht, aber sehr gut erhalten, sowie großer
Füll=Regulir=Ofen
billig zu verkaufen.
Marienplatz—10.
Getragene Herrenkleider
werden zum höchsten Werthe angekauft.
A. Höschler, Hosengasse.
XXII.
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
Nur ganz kurze Zeit!
Dank!
Dem eehrten Putlicum von Koln und Umgegens für ven Hotten Absatz, den die übernommenen Waaren von Herrn
• HUGO BARUCH
am hiesigen Platze gesunden!
Nur ganz kurze Zeit!
und wir mit dem Umbau der Häuser
Da fedeeh aue ROlettunBajr.„..„-W 101, Schildergasse 2 und 4
in gan turger Zeit lau Vertag botaunen. Auien, v. Aden vie und zu gunligt, vsheratzusetzen. Es ist mithin Jedermann, selbst dem Aernsten
Da jedoch das kolossale Lager noch sehr gross ist,
Ferabstsehen.„„„„
Gelegenheit geboten, seinen Bedarf für einen Spottpreis einzukaufen.
neuesten Streisen und Carrcaux von Marc 3 an. Einzelue Joppen und Tailen=Röcke von Mark 5 an. maner=Mantel und Schlafröcke, auch für stark beleidte Herren,
Nart 8 an. Abtheilung für Knaben.
Marr o an. AHTHOIRng für WAaDen.
Diese Abtheilung ist viel zu groß und reichhaltig, als daß solche einzeln aufführen können und bemerken nur, daß dieselbe hauptsächlich Pariser, Berliner und enthalt„„„——„
statt.
Total-Ausverkauf der übernommenen ggezerzige#eschafts Uienfilien Hugo Baruch findet„nur“
Ecke Schildergasse und
Kinting&amp; Heymann.
Die jetzigen Unternehmer:
Militair=Effecten, getragene Herrenkleider,
kauft zum höchsten Werthe
Anton Reisdorff,
Euder=Füsser
Sterneugosse 34 Scked
Hosengasse
zu verkaufen. Mühlengasse 13
15.
* Gänzlicher*
* Ausverkauf.*
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vor handenen Kupferstiche, als: historische und religiöse Darstellungen, Genrebilder, Portraits, Landschaften und Ansichten, Jagd- und Thier=Bilder, Sport und farbige Photogravuren; jerner Photographieen, Albums, Stereoskope, Reiszeuge 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll
* e *
— 8*
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse,
is--ris Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den billigsten Preisen.
Wertstatte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Ich empfehle mein reichhaltiges Lager in
Portemonnaies ohne Naht!
Aus einem Stück Leder gearbeitet,
in allen Ledersorten und Preislagen.
Cigarren=Etuis, Visits, Damentäschchen. Taschen-Necessaires, Reise-Necessaires, Coilette=Etuis, Brieftaschen, Umhängetaschen.
84. S. Hanne, Hohestr. 84.
Damentingtaschen.
Schmuckkasten.
Notenmappen u. Notenrollen. Cigarren= u. Cigaretten=Etuis. Visitenkarten Taschen. Handschuhkasten
Brieftaschen.
Schreibzeug, Reißzeuge. Gebetbücher. Elegante Kalender.
Geld=Cassetten.
Damenschmuck.
Das Neueste in seinen Briefpapieren, in eleganten Cassetten. 100 seine Visitenkarten in elegantem Carton von 1 M. an.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
Krit-Aubertinn
Eau de Cologne-Geschäft,
16 HUMROLDTSTRASSE 16.
bringt sich hierdurch in empfehlende Erinnerung.
R. Block-SCHULZ, Grosses
Unter Goldschmied 2. Lager in: Ecke Obenmarspforten.
Spitzen, Rüschen, Spitzen-Confection als Specialität Spitzentücher,— Barben, Damen- und Kinder-Schürzen Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Alle Torten
Waldvögel,
aarantirte Männer. Frische Sendung Zeisige angekommen, à Stück 1 Mark. Trockene Ameisen=Eier, a Liter 60 g. bei Michnel Bonrie,
Kammergasse 47, 2. Etage.
Johann Heinrigs,
8—
Zur Kurzweil.
In der Milltairschule. Major(sehr corpulent):„Warum sind die Stabsossiziere der uanterie beritten:— Insanterist:„Ich weiß's aber ich trau' mich ne:—“ Major:„Na, heraus damit!“— Infanterist Weil's zum Marschiren gewohnlich;' dick san.“
Gemuthlich. Im Gothaer Tageblatt macht ein Hr. Dingolstadt Folgendes bekannt:„Dem Dieb, der kürzlich mir von meinem Felde in der Kohlenstraße die Kartoffeln stahl, diene zur Nachricht, daß ich in nächster Woche meine Karloffeln selbst ausmache, er sich daher, wenn er noch Bedarf hat, dazu halten mag. Auch die kleinen Kartoffeln bitte ich mitzunehmen und überhaupt so en zugraben, daß ich auf meinem Felde nicht zu stoppeln brauche. Will er alle Kartoffeln holen, so bitte ich, das Pachtgeld zu be
—
Kleine Ursachen— große Wirlungen.„Sagen Sie Mal, Müller, ich hätte mir auch einen andern Schwiegersohn ausgesucht, als den augen Assessor.“„Nun wissen Sie, er paßt mir gerade, so ist doch einer in der Familie, der den Regulator aufziehen kann, ohne auf den Stuhl zu
steigen.“
Nu äden. Ein Dresdener fahrt mit einem Berliner in demselben Eisenbahnwagen. Plötzlich tritt ein Storch in die Erscheinung, und der Dresdener ruft, mit einem Blick aus den Berliner Mitreisenden:„Das ist n breißischer Bogel.“—„Wie so?“—„Nu aben; er drägt Sie doch di: dreiß'schen Landesfarben und hat'nen großen Schnabel.“— Der Berliner hat auf die Bosheit nichts zu erwidern, bis eine schmale Mondsichel am Himmel erscheim.„Tei is en sächsischer Mond“, bemerkte jetzt der Berhner.—„Wie meenen Sie das?—„Et muß en sächfischer Mond sind, denn er wird nur alle vier Wochen helle.“
Allen Freunden, Bekannten und eriem geehrten Publicum hierdurch zur Nachricht, daß ich mit meiner Bierwirthschaft im Hause
Weinhandlung
A. Berger
empfiehlt ihre in= und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen. Als besondere Specialität ältere (flaschenweise) Vordeaur. Französischer Cognac und Champagner.
Brückenstr. 7
Schöne frische leere Orhofte und Pipen
abzugeben.
Brodverkäufern
liefere nur bestschmeckendes achtpfun diges Brod zu 50 Pfg. gegen Kasse 96 0 Nr 181 bes. die ErnFco.=Off. u. Nr.
Exped
Frischer süßer
Obermoseler
Weinmost.
M. Wischet.
Martinstraße 32.
Ausverkauf!
109 Eigelstein 109,
sämmtlicher Schuhwaaren, aber nur gediegene gute Waare, zu jedem an baren Gedot.
Seche Eichen=Untik=Stühle,
gearb., billig zu verk. Klappert
schon of 38.
Johannisstraße 35
eine Gastwirthschaft verbunden habe.
Es wird stets mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur guten peisen und reiner Getränke, sowie gute Bedienung eine Kundschaft erlan gen und erhalten zu suchen, und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Hubert Esser.
Die
Tuchfabrik C.&amp; E. Hamm, Wipperfürth,
Lager in Köln, Friesenwall 29,
empfiehlt ihre Fabricate für die Herbst= und Winter=Saison, als:
Tuche, Kammgarn, Paletotstoffe und Nouveautés, Tamentuche u. Mantelstoffe 2c.
in gewaschenen Nuß=Kohlen,
Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appelihosplatz 20.
Mar&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Tüchtige
Maschinenschlosser,
welche nach Zeichnung arbeiten können, sofort gesucht.
Bonner Maschinen=Fabrik und Eisengießerei
Fr. Mönkemöller.
P. P.
Unsere Vertreter, verren J. J. Gies, Linde 2F, und
Ferd. Romünder, Friesenwall 29, legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und über nehmen die Anfertigung nach Maß.
M
Der Apostelnkloster=Keller
hat sich in sein Winterkleid gehüllt, die kleinen drolligen sind munter am knurren und der Fußboden ist mit Rennthier Fellen belegt.
Rein gehaltene Weine bestens empfohlen.
G. H. Bock.
Die
Lederhandlung von J. Laufenbers
Neusserstrasse 59.
der
3
in:
Ar
e
nel
lich
1n
schi
slei
Kin
gest
Bei
var
Der
Leh
ter
3
vom
und
Tre
und eine tage u.
such
Con
glen
unte
Con
schre
an
900
Peru
Hül
120
Geh
Klei
00
Köl
zusah
scha
geld □40
Loh
amt
nach
fu
len
1n
die
anl.
thu
eine
nei
dem
her
hier
Eaer
Ko#
die
an
Ko
derr
1er
ein
empfichlt prima gehämmerte Schlleder, gut gestellt. Jjedem Gewicht per Pfd. zu M..60, sowie billigere W theuere, bis zu den feinsten Sorten. Ebenso alle Sor Oberleder and Schafleder billigst. Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 F an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
den
w
bief

200
Auflage 19,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Sonntag, 15. November 183.
Seite 3,
r
rie.
u. s. w.
188c.
rk
)
siehlt
lgent,
ße 2.
laht!
rbeitet.
slagen.
äschchen.
ires
E 16.
erung.
cialität
hürzen
spitzen
n.
um,
n, als:
und
fferc.
I 29,
d über
er
n Oeschen kennthier
Bock.
nberg
gestellt
ligere alle Sort#
von 50 Pf
initt.)
Jedes Wort, auch in der Ueber schrift, drei Pig. Jede rlerte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kleine Anzeig
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, fü: die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Offene Stellen.
Tischler=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 6.
Bäckergeselle
gesucht. Breitestraße 28.
Schreinerlehrling
inter günstigen Bedingungen gesucht Streitzeuggasse 76.
Ordentlicher Junge ür leichte Arbeit. Herzogstraße 2.
Junger Bäckergeselle
jesucht. Große Brinkgasse 31.
Ein Mädchen,
gelches Küche und Hausarbeit gründ lich versteht gleich gesucht
Nivpes, Neußerstraße 39.
Tüchtige Madchen
in Schüren auf Wheler Wilson Ma schine gesuch: Tempelstraße 2.
Ein braves
fleißiges Madchen für Hausarbeit un Kinder gesucht. Eigelstein 107
Schreiner=Lehrling
gesucht. Plankgasse 30.
Ein starker
Schweinemetzger Lehrling von braver Familie sofort gesucht. Wily. Laß Deutz, Tempelstraße 32
Feuerversicherung.
Leheling fur ein hiesiges Bureau un ter günstigen Bedingungen gesucht Fr.=Off. eub Nr. 205 an d. Erp..“
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Follerstraße 37, eine
Treppe he
Buchführung
und andere schriftliche Arbeit wird von einem jungen Manne stunden rein tageweise urernommen. Gefl. Adressen u. 167 an die Exp. d. Vl
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen und Pupen. Elstergasse—.
Conditor=Gehülse
von auswärts sucht Stellung ercondmühlengasse 12
Ein angebender
Commis, 20 Jahre alt, sucht Steile gleichviel in welcher Branche. Fr. Off unter Nr. 207 an die Erved. d. Vl
Zu verkaufen.
ame re
Für Schlafstellen.
Complete Betten, zweithüriger Kleider
lig Zülpicherstraße 32.
Möblirte Zimmer
I. Etage zu vermiethen. Glockeng.—.
Zu vermiethen.
3 Zimmer nebst Mansardezimmer. ##cok, Venloerstraße 12.
Haus Salier=Ring
Nr. 49 zu verkaufen bzw. ganz oder theilweise zu vermierhen. Bescheid Aberianerstr. Nr. 11, 1. Et.
Möblirtes Zimmer,
Parterre, Nähe des Domes, an ältern Herrn. Am Hof 38.
Möblirte Zimmer
zu 10 M. monatl. Sternengasse 87.
Gesunde Wohnung,
kleine Zimmer im Hinterhause, so
fort zu vermiethen.
Bescheid Alle Wallgasse 10.
Jahnstraße 19
2. Etage, 6 große Zimmer, ganz
Zweite, dritte
Etage mit Mansarden, ganz oder ge theilt, zu vermiethen. Herzogstr. 3.
Pantalconsmühlengasse
Nr. 8 1. Etage, auch zimmerweise, und 1 Mansarde zu vermiethen.
2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Unter Seidmacher 16.
zwei Etagen, 14 Räume, 2 Keller, Wasch kuche, 650 Thlr. Untervermiethen ge stattet.
3 Zimmer
erster Etage und 2 Zimmer im Anbau zu vermiethen. Krahnengasse 14
Erste, zweile
Etage, zusammen 7 Räume, ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Kattenbug 11.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen. Gerconsmühlengasse 12
2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Vogteistr. 13.
Luftiges Zimmer,
groß, zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Mödlirteo Zimmer
zu vermiethen. Dominicaner 22.
Unterhaus
und 1. Etage zu vermiethen. Vor den Siebenburgen 57. Bescheid daselbst und Jahnstraße 26.
3. Etage,
drei schöne Zimmer mit allen Bequem lichkeiten, in ruhigem Hause, zu dem billigen Preise von 21 Mark per Monat, zu vermiethen. Annostr. 20.
Mehrere schöne
Wohnungen, geräumige Zimmer, billig zu vermiethen. Weberstraße 37.
Unterhaus
zu vermiethen. Sternengasse 39.
Möblirte Zimmer,
im Neubau, 2. Etage, mit oder ohne Pension an Herren oder Damen sofort billig zu vermiethen. Bayardsgasse 16—18.
2. Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Waisenhausgasse 12.
Mieth-Gesuche.
Geräumiger Lagerteller
in der Nähe der Eintrachtstraße mit bequem zu erreichendem Eingang ge sucht. Fr. Off. u. Nr. 174 a. d. Erp.
Ein alleinstehender
perr sucht zwei gut möblirte große Parterre Zimmer in gutem Hause; be vorzugt Nähe des Domes. Fr. Offerten unter Nr. 203 besorgt die Erv. d. Bl.
Geschäftshaus
im mittlern Stadttheil zu miethen ge sucht. Fr. Osferten postlagernd Th. B. 200 Koln.
Ladenlocal gesucht
per sofort, wenn möglich mit Hofraum und Magazin.
Fr.=Osserten u. Nr. 202 bes. die Exp.
Pianino
zu miethen gesucht. Off.: Mauritius steinweg 74.
Vermischtes.
Clavierund Violin Spieler empfehlen sich für Gesellschaften. Pantaleonowall 23.
Kost
und Logis, per Woche M. 6,50, zu haber. Antonitterstraße 14.
Placat=Buchstaben,
Zahlen, Schilder, Reclame=Karten, Tortenpapier billigst bei S. Stern feld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Mittag=, Abend=
Essen, Kost und Logis, Schlafstellen, sowie Zimmer mit Betten zu vermieth. Zollstraße 33, am Altermarkt.
Handwerker
erhalten billig Kost und Logis.
Pantaleonswall 75.
Bei Wohnungswechsel
empfiehlt sich im Transportiren der Möbel, Hausgeräthe 2c., auch Repa riren und Poliren der Möbel, Anton Dohm, Schreinermeister.
Filzengraben 24, im Hinterhause.
Zum Kappusschneiden
empfiehlt sich
Jos. Zier, Kleiner Griechenmarkt 42. Daselbst Schaben zu verleihen.
Unterricht.
Zither=Unterricht
wird gründlich ertheilt. C. Schrotz, Tempelstraße 31, Deutz.
Praktischer ViolinUnterricht wird ertheilt Trutzenberg 38, Parterre.
Tüchtige Clavierlehrerin,
mit prima Zeugnissen, wünscht noch einige Schüler. Am Hof 38.
Bügel=Unterricht
wird ertheilt. Hahnenstr. 5, 1. Etage.
Capitalien
KEEE LACORFEE
60,000 Mark
gegen dreifachen Werth, fünf Häuser in Köln, als.Hypothek gesucht. Franco Offerten unter Nr. 183 besorgt die Expedition.
Kirchenund Stiftungsgelder zu mäßigem Zins fuße zum Ausleihen bereit. Anträge u. Nr. 138 a. d. Exp. d. Bl. zu richten.
12—1500 Mark
von einem Handwerker und Geschäfts mann gegen gute Sicherheit und Zin sen auf 2 Jahre gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Exp. d.
Harmonium
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 204 an die Exp. d. Bl.
Seufzer-Ecke.
Lobe
den Herrn!
Lecales.
* Im Bezirk des 8. Armeecorps sind folgende Stellen durch Militairanwärter zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann,
900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß pro Jahr; die Equipirung erfolgt auf Kosten der Stadt Aachen; Aachen, Stadtverwaltung, Hülfszeichner beim Stadtbauamte 3 M. pro Arbeitstag, sowie ein Canzlist, 1200 M. Gehalt; Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Aufseher, 900 M. Gehalt sowie Dienstwohnung oder 126 M. Miethsentschädigung und 45 M. Kleidergelder; Blauienratb, Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 00 M. Wohnungsgeldzuschuß; Brühl(Bezirk Köln). Ober=Postdirection Köln(Rhein,, Landdriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß; Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Ober=Postdirection Köln(Rhein) Postschaffner für den Begleitungsdienst. 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß: Longerich, Oberpost=Direction Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Stromberg, Amtsgericht, Lohnschreiber, 30 bis 35 M. monatlich; St. Johann(Saar), Bürgermeister amt, Bürgeimeisterei=Amtsbote, die ersten drei Monaten monatlich 60., nachträglich dann 85 M.
g. Am Freitag Abend, wurde auf dem Rinkenpfuhl von einem Rollfuhrwerk durch Schleichdiede ein gelblederner Herrenkoffer gestohlen. Derselbe enthielt außer Kleidungsstücken und Gegenstanden zur Reise zwei größere Fanlien=Photographieen und einen Bund Schlüssel. Letztere Gegenstände haben nur für den Eigenthümer einen Werth. Vielleicht überkommt die Herren Diebe ein menschliches Rühren, und finden sich dieselben veranlaßt, Photographieen und Schlüssel auf eine schlaue Weise dem Eigenthümer zurückzustellen, dessen voller Name auf dem Koffer verzeichnet war.
n In der Sternengasse kam ein kleiner Junge zum Fallen und erlitt einen Armbruch: er wurde dem Hospital zugeführt.— Ein Gefangener, welcher dem Untersuchungsrichter vorgefuhrt worden war, brannte auf dem Rücktransport auf dem Appellhosplatz durch, wurde aber nach einer hartnäckigen Verfolgungsjagd wieder festgenommen.— Seit kurzer Zeit sind hier sogen. Eier=Briquetts in den Handel gebracht; es find dies in Eier=Form gepreßte Kohlen. Ein hiesiger Bürger hatte nun bei einem Kohtenhändter Geriß bestellt, und zufällig war ein Eier=Briquett zwischen die Kohlen gerathen. Als das Dienstmädchen des Hauses das schwarze Ei sand, war sie vihr erstaunt und zeigte dieses ihrer Herrschaft. Diese hielt es für eine Tynamitpatrone. alles flüchtete aus dem Hause, und der Kohlenhändler wurde herbeigerusen: man sagte ihm nur, daß man zwischen dem Geriß eine Tynamitpatrone gefunden habe. Der Kohlenhändler wagte es zuerst wieder, das Haus zu betreten, um den gefährlichen Sprengstoff herauszuholen. Lachend kam er zurück und nahm unsern Bürger mit nach seinem Lager, um ihm einen großen Berg dieser Dynamitpatronen zu zeigen.
§ Kos—Kos—Kosmopolitische Friedens=Liga! Unter diesem Titel rückt demnächst die Kölner Narrenzunft unter Hoster's Führung in den Kampf der Reden und Lieder. Das erste Treffen mit friedlichen Wasfen wird dereite am kommenden Sonntag im Gafselhause(Fränkischer Hoj) geliefert werden. Manche hätten es lieber gesehen, wenn die Zünftler als
„Ritterschaft vom Rosengeiste" im kommenden Jahre die Pritsche geschwungen hätten, da diese Idee allgemein verständlicher war und der schlimmen Fremdwörter entbehrte, welche sich in„Souveraine kosmopolitische Friedensliga“ häusen. Herzog Adolph v. Cleve, der Gründer der Zunft, wird doch wohl nicht ganz der Vergessenheit anheimfallen! Dem neuen Titel liegt der Gedanke zu Grunde, die sämmtlichen Nationen in das Gaffelhaus zu Gaste zu laden und mit dieser Idee sollen sich auch die Reden und Lieder, soweit angängig, beschäftigen. Das Ganze wird um so mehr ein internationales, buntes Bild geben, als der neue Vorstand, welcher sich bereits cooptirt bzw. constituirt hat, in historischen Gewanden auftreten wird; selbst die Mütze, in Form eines Dogen=Baretts, wird die Sache der Alltäglichkeit entheben. Von den vielen interessanten Ueberraschungen, die
nur ein Hoster planen kann, dürfen wir nichts weiter verrathen; so viel aber haben wir erfahren können, daß alles Hand in Hand arbeitet, um die Sitzungen recht glanzvoll zu gestalten.
* Die in der Wirthschaft„Zur Pann“ auf dem Eigelstein verkehrenden Stammgäste beabsichtigen, wie im vergangenen Jahre, so auch in diesem, unter dem Namen„Wohlthätigkeits=Verein Barmherzige Brüder“, eine Festlichkeit unter Mitwirkung des St. Cuniberts Gesang=Vereins zu veranstalten und den gesammten Rein=Ertrag für die Bekleidung armer Communion=Kinder zu verwenden.
9„Sag, Neeres“, sagte der Kobes— es waren zwei Ritter der Ballonmützen=Zunft, welche gerade ein Mal„stippten“ und sich einen auf die
Lampe gossen—„sag, Neeres, häß do gehoot, der=Bulangsche= hät
dreßig Dag Meddelarreß kräge?"—„Bulangsche", meinte der Neeres, „kennen ich nit.“—„Do kenns nit der Bulangsche, dä uns met dä hölze Waachhüscher an der Grenz, met dä spanische Dörpessele un met dä Wellen=nit=Vombe em Februar bang gemaat hät; weiß do, dä fröhtere Kreegsminister vun dä Franzose, dä Fastelovend der Zog met gemaat hät!“— „Bulangsche, Bulangsche,— ich gläuv, do simmels, Kobes, do meins wahl der Bullanger?“—„Wat, Bullanger, nix Bullanger, Bullangsche heisch dä Minsch,===gen=geschee, Bullangsche weet dat gesproche!“—„Kobes, Kobes, et es got, dat der Prufessor Grummes duht es, dä göv deer nen Bullansche op en Aug, dat do an veezehn Dag kein Halv mie sdochs! Ich well deer et sugar mattematisch bewiese, dat et Bullanger heisch! Saag, säct dinge Meister för dich Handlangsche, oder säät hä Handlanger? Sülls do no, dat et Bullanger un nit Bulangsche heisch.“
P 12. Nov. Gestern Nachmittag wurde in der Fleischhalle ein großer Ballen Korkpfropfen, wahrscheinlich von einem Diebstahl herrührend, gefunden.— In Haft kamen: Ein Frauenzimmer wegen Einschleichens in ein fremdes Haus, acht Landstreicher und drei umhertreibende Frauenspersonen. 24 Obdachlose wurden untergebracht.— Während des Umzuges in eine neue Wohnung wurde eine goldene Damen=Remontoir=Uhr mit doppeltem goldenen Deckel, auf denen der Name des Eigenthümers eingravirt war, gestohlen; desgleichen aus einer Wohnung an der Severinstraße ein blauer Holzkasten, welcher ein goldenes Medaillon mit Talmi=Kette, einen goldenen Brillant=Ring, eineg oldene Vorstecksnadel und eine Talmi=Uhrkette enthielt. — Ferner wurde aus einer Wohnung am Hof eine Violine nebst Bogen entwendet.
** Von der Secundairbahn erzählt man uns folgende Geschichte: „Jungens, düsse Geschicht' is leigenhaft to vertellen, aber woohr is se doch, anners kunn man sei jo nicht vertellen.“ Mit diesen Worten begann der Jäger Windmüller eines Abends im Club wieder seine Geschichten. Wir übersetzen die folgende zur Erheiterung unserer Leser aus dem Münsterischen in's Neuhochdeutsche.„Von der Schnelligkeit unserer neuen Secundairbahn werden allerhand Geschichten erzählt, aber das Tollste ist mir doch neulich im Sommer passirt. Ich war früh Morgens in unser Revier gegangen, um mich nach einem Rehbock umzuschauen, aber den ganzen Vormittag bekomm: ich kein Wild zu sehen. Aergerlich machte ich mich auf den Heimweg. Auf der staubigen Chaussée war das bei der Hitze kein Vergnügen. Glücklicherweise kam, als ich eben an der Station T. anlangte, ein Zug auf der Secundairbahn dahergefahren. Weil ich gerade keine Eile hatte, nach Hause zu kommen, so löse ich schnell ein Billet und steige ein. Meinen Pluto nahm ich natürlich mit mir in's Coupé. Wie nun der Zug mit voller Geschwindigkeit fährt, kommt der Schaffner, um die Billete nachzusehen. Mein Pluto, der keine Uniform sehen kann, kriecht unter der Sitzbank hervor und bellt ihn an. Der Schaffner wird ärgerlich und fängt an zu schimpfen. Ich such ihn zu begütigen und sage:„Seien Sie nur unbesorgt, er thut Ihnen nichts, er meint nur, Sie wären ein Hundefänger. Nun wurde der Schaffner aber grob.“„Das Vieh gehört überhaupt nicht in den Wagen, der muß auf dem Tender mitfahren, weil wir kein Hunde=Coupé haben.“—„Is recht“ sage ich,„meinethalben bringen Sie ihn nach dem Tender".—„Ano ein Billet für’ne Mark müssen Sie auch lösen".— „Auf so'n Schwindel fall' ich nicht'rein, davor seien Sie unbesorgt.“ Er blieb mir die Antwort nicht schuldig, und nun ging ein hübscher Wortwechsel an. Da hält der Zug still. Eine Heerde Schafe begegnet ihm, und nach §. 37 des Reglements hält der Zug in diesem Falle so lange, bis die Heerde vorbei ist, weil die Bahn auf der Chaussée läuft. Ichmachte dem Schaffner den Vorschlag, den Hund hinten an den Puffer zu binden. Dies wurde mir auch gnädig und mit einem bedeutsamen Grinsen erlaubt.„Grins' Du nur, denk' ich, ich kenne meinen Hund.“ Der Zug fährt ab, mein Hund trabt vergnügt hinterdrein. Der Schaffner sah sich die Geschichte eine Weile an, dann schüttelte er den Kopf und kletterte zu dem Heizer auf die Locomotive und redete dem ernstlich zu. Der schien auch ein Einsehen zu haben und warf mehr Kohlen ins Feuer, um die Geschwindigkeit zu erhöhen. Mein Schaffner kam wieder zu mir, um die Wirkung der Maßregel zu beobachten, aber Pluto bellte ihn nur wüthend an. Das erboste den Schaffner, eine neue Berathung mit dem Heizer folgte, und bald arbeitete die Maschine mit vollem Dampfe. Man merkte ordentlich, daß wir weiter kamen. Der Schaffner kam wieder, sah nach dem Hunde und strahlte vor Freude. Der Hund war nicht zu erblicken, die Ehre der Bahn war gerettet. Wie sank aber sein Stolz als ich ihn durch eine Spalte im Boden des Wagens blicken hieß. Da trollte mein Hund lustig im Schatten und leckte das Fett von der Achse ab. 3

Civilstand der Stadt Köln. 11.
Geburten. Anna Maria, T. v. Christ. Schieffer, Tagl., Spulmannsg 40. Gertr. Louise, T. v. Johann Kliegel, Gasanleger, Severinswall 15.- Peter, S. v. Hermann Horatz, Faßb., Himmelreich 16.= Katharina Kunigunde Sib, T. v. Pet. Herpertz, Schreiner, Hundeg.—3.- Wilhelm, c. v. Gust. Hertz, Kaufm., Richmodstraße 33.- Melchior, S. v. Andreas Schütter, Tagl., Thieboldsg. 21. Pet., S. v. Theod. Esser, Tagl., Car thäuserhof 10.„ Aug., S. v. Heinr. Jos. Hochmuth, Anstreicher, Agrippastraße 34.= Elis. Aug. Eugenie, T. v. Wilh. Karl, Vice=Feldw., Weidenbach 10....., S. v. Daniel Stephan,
Schuhm., Lintg. 18.- Hubert Joh. Cerh., S. v. Franz Becker, Schrifts., Kr. Büchel 12. Friedr. Bernh. Aug., S. v. Friedr. Kallenberg, Drechsler, Eintrachtstr. 6.- Julius Friedr., S. v. Rudolph Loerick, Kaufm., Breite straße 111.- Anna Maria, T. v. Jos. Balzer, Fuhrmann, Gereonsw. 37.
Sterbefälle. Kathar. Plien, geb. Gilsdorsf, 26., Weißbütteng. 26.Aug. Haas, 20., Thieboldsg. 65.
Margar. Kött, Wwe. Bös, 80., Streitzeugg. 47.- Johanna Zimmermann, geb. Kaiser, 55., Waidmarkt 16. Kath. Binz, Wwe. Dubois, 73 ., Ursulakl. IA. Kathar. Bühl,
4., Gr. Neugasse 37—39.- Franz
Weber, 1., Thieboldsg. 55.- Alfred Kuntze, verh., Oberst, 54., Hohenzollern=Ring 2.- Arnold Longerich, verh., Geschäftsführer, 31., Waisenhausgasse 12.
v. hier, und Elis. Geurtzen, v. Cleve.
Engelb. Hoch, Fabrikarb., u. Gertr. Henseler, Beide v. Düren. Georg Loosen, Commis, v. Altenahr, und Blandina Schmahl, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Mich Schreiber, Maurer, und Maria Rösberg, Beide Krahnenbäumen 43. Herm. Friedenburg, Tagl., Thieboldsgasse 49, und Kath. Dingarten, Kaygasse.- Karl Palm, Bäcker, Brunostraße 1A, und Gertr. Nellen, Brunostraße 1B. Aug gen. Adam Matt, Wwr., Stuccat., Kl. Griechenm. 86, und Christ. Schütz, Wwe. Rech, Alte Wallg. 23—.- Wilh. Zimmermanns, Fuhrmann. Bollwerk 23, und Maria Brock, Trutzenberg 44. Jac. Fuchs, Drechsler, Klingelpütz 70, und Anna Schüller, Ulrichsg. 53.- Joh. Moosmann, Eisenb.=Arb., zu St. Johann, und Maria Sophie Koch, zu Nohfelden. Adam Hub. Bodewig, Bäcker, Eulen garten 9, und Maria Elis. Petzgen, zu Mülheim a. Rh
Kaiser=Alexander, rothe und weiße Calville u. verschiedene andere Sorten, per Centner 10 bis 15 Mark, gewöhnliche 5 bis 7 Mark. Klapperhof 38.
Schenkwirthschaft.
Haus in vorzüglichster Lage, worin seit langen Jahren Schenkwirthschaft betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 191 die Exp. d. Bl.
han
bef.
Laden=Local
für kurze Zeit in der Nähe des Altermarktes oder Heumarktes gesucht. Fr. Off. u. Nr. 194 a. d. Erv. d. Bl. erbeten.
V. Krauss-Seidenfaden,
Ecke des Milch:
Altermarkt
empfiehlt in reichhaltiger
Regen- und Winter-Mäntel,
sowie
Kinder-Mäntel
——
in den neuesten Facons und Stoffen
zu reell billigen Preisen.
Kllltllllleslulsssslsts
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Tonntag:
Baiernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr. Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg,, Rest. Schatto, Breitestr. Nachm. Club Titania, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Ab. 9 Uhr. Euphonia,.=.=V. Rest. Basten, Severinstr. 164, Abds.—11 Uhr. Ges. Barbarosja, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Kring=, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab. Krankent. z. h. Mar. v. Fried., Bierbr. Conzen, Hahnenstr., Nchm.—6. Marine=Verein, bei Göbbels, Severinstr. 97, Vorm. 11—1.
Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemütbl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr Griechenm. 36, V. 10—12. 2 t. Joseph's Kirchenchor, bei Woe. Herkenrath, Friesenstr. 33, Ab. Sz.
Locales.
O Gestern fanden hierselbst„nur“ sechszehn gerichtliche Verkäufe statt. Der Hr. Polizei=Präsident hat durch eine besondere Polizei: Verordnung das Lärmen, Rauchen, Beschmutzen der Schilder 2c in den vom Publicum benutzten Räumen des Postgebäudes, sowie das Mitdringen von Hunden in dieselben verboten.
1. Zum Pfarrer von St. Maria in Lyskirchen ist der bisherige Pfarrer von Fischenich, Hr. Reb. Wilh Rasellen, ernannt worden. Hr. Rosellen ist seit 1853 Priester. Zum Pfarrer von Nippes wurde Hr. Kaplan Friedr. Krüth ernannt. Derselbe ist seit 1864 Priester und war früher Rector der höhern Schule in Wissen an der Sieg.
(<space> E s<space> w a r e n<space> r e c h t<space> n e t t e<space> M o m e n t= P o r t r a i i c h e n,<space> w e l c h e<space> a m<space> D o n <space> nerstag und Freitag unter dem Portal des Rathhauses dem Auge sich darboten; vorne empfangen uns die„Rufer im Streite“ mit weißen und gelden Waffen in den Händen, und unaufhörlich ertönt der Schlachtruf: Hie Centrum— Hie Liberal! Allenthalben stehen die„Mäuner von der Spritze“ auf Posten, an die Mahnung erinnernd: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht! Da marschiren sie in Sectionen auf, um von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen, dröhnenden Schrittes nahen die Veamten, um, den Zettel in der Hand wügend, an dem Schicksale„ihres Collegen“ nach der einen oder andern Richtung hülfreich Antheil zu nehmen.„Saht Här," fragt ein biederer Handwerker,„#s et hee rääch, wo gägen de Engeieindung gewählt weet?“ Eilenden Fußes hastet er zum Wahltisch, um
dem drohenden Ur gethüm„Steuer=Erhöhung“ einen Riegel vorzuschieben. „Dag Här Stadtroth“ begrüßt ein Vertrauensmann den eben vorübergehenden Dienstmann W. II., welcher vor 14 Tagen seine Herren Collegen soll versammelt haben, damit sie ihn zur Vertretung ihrer berechtigten Interessen in das Raths=Collegium wählten. Und so äußert sich trotz der ernsten Situation der gesunde Kölner Humor in manchsacher Weise. Zu der ernsten Situation paßt aber auch die ernste Wahrnehmung, die man am Wahltage macht, daß der eine Bürger bis zum letzten Bissen Brod eingeschätzt zu sein scheint, während hohe Gerichtsherren, andere Notabilitäten und solche Bürger, welche den Vorstand vieler Gesellschaften bilden, auch nur als Wähler ditter Klasse, recht zufrieden mit ihrem Loose, zur Wahl konmen es scheint gerade auf Kosten des Mittelstandes doch etwas faul in der Art der Einschätzung zu sein; gerade die gedruckte Bürgerrolle dürfte den denkenden Bur##. Gelegenheit geben, sich mit den Opfern des SteuerMoloch zu beschäftigen.
* Für die im Monat December d. J. stattfindende Handelskammer= Erneuerungswabl wird die Wählerliste vom 10. bis zum 20. d. M. im Kanzleizimmer der Handelskammer zur Einsicht der Betheiligten aufliegen. Es scheiden nach dem Turnus aus die Herren Gottfr. Hagen, Jul. Heckler, Wilh. Leyendecker, Jul. Maull, Friedr. Oehme, Moritz Seligmann. Heinr. Stein und Jacob Winter. Sodann ist noch ein Ersatzmann zu nählen für den verstorbenen Hru. Kaesen, welcher bis 1889 gewählt war.
K Vorgestern Morgen gegen 11 Uhr fuhr der Wagen eines hiesigen Arztes, nachdem das Pferd scheu geworden und in Folge dessen mit einem Beine über die Scheere des Wagens getreten war, quer durch den um diese Zeit stark besuchten Ursulamarkt. Zwei Marktfrauen erhielten leichte Contusionen am Kopfe, einer dritten soll der Wagen über den Fuß gefahren sein. Ohne sich nach den Verletzten umzusehen, ging der Herr, welcher den Wagen benutzt hatte, seines Weges und sah sich nach einem andern Wagen um.
D. Am Thürmchensthor versuchte ein Mann, anscheinend Handwer'er, durch Ertrinken im Rhein seinem Leben ein Ende zu machen. Kaum hatte er jedoch die Kälte des Wassers ordentlich gfühlt, als er sich wieder dem Ufer zuwandte und, um sich dem Gespötte der Zuschauer zu entziehen, eiligst davon lief.— Ein Gypefiguren=Händler trug einen großen Korb, der mit Figuren gefüllt war, mit einem Gehülfen auf einer Tragbahre. In der Trankgasse stürzte der Korb um und der ganze Inhalt fiel zur Erde, in Folge dessen die Figuren größtentheils zerbrachen. Der Mann war über den Verlust untröstlich.— Dem Apotheker Hrn. Michael Frank ist die
Conceision zur Weiterführung der Angtbeke der verstordenen Apothekers Dr. Hartmann in Nippes gestattet worden.
Kölner Handwerkerpartei
in der„Neuen Welt“,
Kontag den 14. November, Abends 8 Uhr, pünktlich.
Tagesordnung:
Der Ausfall der Stadtrathswahlen in der dritten Klasse; Feste Organisation der Handwerkerpartei;
3. Die Ziele der Handwerkerpartei.
Alle Handwerksmeister und Gewerbetreibenden, alle Freunde der Hand werkerpartei sind zu dieser Versammlung freundlich eingeladen.
Das Wahl=Comité der Kölner Handwerkerpartei.
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen jassenden Saal nebst schoner Kegelbahn.
Paul Toeller, Köln, Eigelstein 117
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Zweigverein Köln.
Montag, 14. November 1887, Abends 84 Uhr:
Konats=Versammlung
in der Restauration Kränkel, 1. Etage.
des Herrn Redacteurs Alv. Marhoffer über„Kunstgene: Vortraß liche Techniken“.
Gäste sind willkommen. Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder du
Der Vorstand.
Großer Posten
Bindfaden
Partiewaare) in beliebigen Sorten und Quantitäten sehr billig.
Nachenerstraße 13.
Alle 50=Pfg.=Artikel nur.
40 Pig.
Mathiasstr. 5.
Kunden
im Waschen und Feinbügeln ge
sucht. Sternengasse 58.
Pfarr=Verein von St. Alban.
Am Sonntag, den 13. November,
im großen Saale
findet
des Pius-Bau
Abends 8 Uhr, eine
musikalisch=theatralische
Abendunterhaltung
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Mitglieder der Cäcilin Wolkenburg statt, deren Ertrag für die innere Ausschmückung der Pfarrkirche von St. Alban verwandt wird.
karten a 1 Mark sind zu haben bei den werren J. Schlosser, Severin straße 178, Alons Husmann, Unter Gottesgnaden, J. Zacher, Salomons gasse, und im Pius=Bau.
olide Möbel.
Eichen=(antike) Stühle und Tisch, Mahagoni=Waschcommoden u. Nachts kommodchen, Küchen Anrichte 2c, nur solide Arbeit, zu verkaufen.
Jahnstraße 25.
Tüchtige Vergolderinnen gesucht.
Bleissem&amp; Cle.
Rothgerberbach 21.
Zahntechniker Bettmann,
Köln, Drususgasse 25, am Museum. Alle Operationen und Behandlungen kranker Zähne ohne Schmerzen.
Einsetzen künstlicher Jähne ohne Platten und ohne Beseitigung der Wurzeln, nach der Methode von Dr. Bng in Paris.
Beseitigung der heftigsten Zahnschmerzen in zwei Consultationen. Erfolg garantirt.
Täglich Sprechstunden von 9 bis 5 Uhr.
mit Ausnahne des ersten und dritten Montags im Monat.
Salon=, Speisesaal= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in soliden und stilgerechten Ausführungen, eigenes Fabricat, zu bill. Preisen unter Garantie.
Everh. Heidhues. Möbel-Fabricant,
Ursulakloster 8.
Das zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre=Pfor
und zwischen Felten&amp; Guilleaume und der Militair=Casern.,
Carthäuserwall 26 in Köln, gelegene Etablissement:
roR 43.600 Qu.=Fuß, 300 Fuß lang und 142 Fuß brei
groß
steht billig zu verkauf n oder zu vermiethen. Nähere Auskunft beim Portier daselbst.
van Houten's Cacao,
Suchard's Chocoladen, Thee in per schiedenen Sorten, gebrannten Mocca und braunen Java, Nachener Printen, englische Biscuits stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Schweizer Leckerli 2c., Pumpernickel, Honig, seinstes Obst kraut empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Massen=Verkauf
Das große Tuch= und Buckskin=Lager der Firma Ernst Schlupp, Aachen, habe ich von dem Massen=Verwalter käuflich übernommen und stelle sämmtliche Waaren in meinem Local,
Vor St. Martin 11,
zum
Ausverkauf.
Das Lager enthält kins, Kammgarn= und ein großer
die feinsten Tuche, Bucks Regenmantel=Stuffe, sowiPosten Reste
die ich wegen Mangel an Raum so rasch als möglich veräußern muß; es bietet sich deshalb Gelegenheit,
mehr wie billig zu kaufen.
1 Nur Vor St. Martin
nahe am Malzbüchel.
Hochfeine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Franz
Hammelrath.
Perlengraben 32.
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse.
Denaturirten
Spiritus
offerirt billigst
A. Schell,
Eintrachtstraße 92. Ecke Temvelstraße.
Danr.
Ich sehe mich veranlaßt,
Sächsischen Vieh Versicherung Bank zu Dresden für die prom: Regulirung meines Kuhschader besten Dank zu sagen und en pfehle dieses Institut allen Vie besitzern.
Mülheim a. Rh., 7. Nov. 188 Joh. w. Strube, Schlosst
In Versicherungs=Abschlüssens
alle Thiergattungen zu festt billigen Pramien(ohr jeden Nach= oder Zuschuß) er pfiehlt sich als Verrreter d Sächsischen Vieh=Versicherung
Bank
Joh. Jos. Franza
General=Agent u. Ober= Insperin Köln, Herzogstraße 17.
Spiritus, denaturirt,
mpfiehlt billigst Friedr. Imhoff,
Machabäerstr..4, a. Eigelstein.
Für einen einzelnen herrn oder Dame
bessern Standes
2 oder 3 hübsche luftige durch einander gehende Zimmer(ev. theilweise möblirt), am Altermarkt zu vermeithen. Fr.=Off. u. Nr. 197 bef d. Erp.
Auf Anstehen der Erben des## Herrn Gerhard Norbert Busch zu wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 15. u Mittwoch den 10. Nor.
in den gewöhnlichen Vor und: mittagsstunden im Sterbehause termarkt Nr. 7, die sämmilchhen sich befindenden Mobilien öffentlich steigern, als:
Patent= und andere Tiss Stühle, Sophas, Oefen, 55 gel, Bilder, Vorhänge. ein Krystall=Kronleuchter, BerBettwerk, Küchen=, Kleidund andere Schränke. W tische, Commoden, Glas, zellan, Krnstall, Lordeer## Oleander=Bäume u. s. w. ferner an Silversachen: 1 Kast
1 Milch= Kanne, große# kleine Messer, Gabeln Löffel, Zuckerschalen, Einse: zwei Leuchter u. s..; an Goldsachen: eine Uhr. Retten.
(Die Gold= u. Silber=Sat kommen am Dinstag=Nachr tag zur Versteigerung.)
Hermann
vereideter Tarator und Auction=
Köln, Hunnenrücken 10.