*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Abe in ktolo.
Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 1
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
##
Nr. 53.
Köln, Montag, 5. December.
1887.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin-Königin.
n„—
Obenmarspforten 13 K 0 L N, Obenmarspforten 13.
Tierdurch beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, daß ich mein am hiesigen Platze seit 45 Jahren be% stehendes
Seiden=, Mannfactur=, Mode=Waaren= und Damen=Confections=Geschäft
der Firma
&amp; Co.
übertragen habe. Ich bitte, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch der neuen Firma bewahren zu wollen und zeichne hochachtungsvoll
1 Baum, Hoslieferaut Ihrer Majestät der Kaiserin=Königin.
Auf vorstehende Mittheilung höflichst Bezug nehmend, beehren wir uns ergebenst anzuzeigen, daß wir das von der Firma Joseph Baum übernommene Geschäft in Verbindung mit unsern Häusern in Brüssel, Amsterdam und Elberfeld weiterführen und stets bemüht sein werden, das Vertrauen der geehrten Kundschaft zu rechtfertigen.
Montag, den 5. December cr.,
beginnt der Verkauf sämmtlicher übernommenen Waaren=Vorräthe, welche bekanntlich aus den reellsten und besten Qualitäten bestehen, ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth zu
ganz ausserordentlich billigen Preisen gegen baare Zahlung.
Der Betrieb des Ateliers für Costumes und Confectionen wird nicht unterbrochen.
Fortlaufend Eingang neuer Artikel für die Saison.
Orm.
S E

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53# Montag. 5. Vecember 1387
HOHESTRASSE 23—25
gegenüber dem CASINOPLATZ.
Köln,
OFT KOn
Großer Weihnachts=Ausverkauf mit 10° Extra-Rabatt.
Um mir die bevorstehende Jnventur zu erleichtern und bis dahin mit meinen
Grossen Waaren-Vorrathen
Röglichst zu räumen, habe ich mich entschlossen, solche jetzt schon zum Ausverkauf zu bringen.
Der Ausverkauf umfaßt sämmtliche Bestände der Abtheilungen für
leiderstoffe und Damen
nur Neuheiten der Saison,
der Abtheilungen für Terhen, Wettwäaren,
Bettwaaren, alles in nur anerkannt reellen Fabricaten. Außerdem, daß
sind, bewillige während des Ausverkaufes, welcher bis
und
die
Preise
bedeutend
er
Weihnachten dauert, einen
Baarzahlung. Der Ausverkaufspreis ist mit blanen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Ns cd ea a a ae e e u e e en
5. Dec. Tages=Course von 1887.
J. Sternfelu&amp; Tiefenthal.
Zold und Silber
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
##dererons
0o0. 10fl. Stücke
llars
Ducaten
n Stilte is Silber zallandisches Silber
Silber Dollars
Oester. ½ Silbergulden ¼, ½ und ½ Francs
sehmer
16.09
20.32 16,86 .1655 .50 .— 20,12 168, .05 .61 80,
Gieber
1 0
□
IE
Papier u. Coupons
Französische Noten
Belgische„ Englische„ Holländische.. Oesterr. u. Russ., Schweizer„ Italienische„ Americanische„ Franz. Staatsb. Conp
Oesterreichische„
Wilde
ehmer Geber
80.10
80.10
20.305 168.60
bestens 80.25 79.15 .17 80.10 bestens
991
5
C
G
□
—
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs. Wechsel-Course(spesenfrei).
Aufträge für sümmtliche Börsen werden mit 10%0 eigene Provision ausgeführt.
Steinbaukasten,
Lat. magicas,
Lestungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten,
Jauberkasten,
Fruerwehren, Frachtwagen, sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster
billigst
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen.
Dampfmaschinen,
Zinnsoldaten,
Fellthiere, Puppenstuben, Sperereiläden, Küchen, Einrichtungen,
Auswahl empfiehlt
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Schultaschen und Tornister
in grösster Auswahl empfehlen zu billigen Preisen
GESCHW. ANTONI, Breitestr. 1b.
ianl, Cohilt„ Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher,
V. Diock-SUllutz, Großes Karben, Damen- u. Kinder-Schürzen,
Tager in: Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen. Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Unter Goldschmien
Ecke Obenmarspforten.
2 Zur Weihnachtsbescheerung
arme Kinder
Herrschaften und Vereinen auch
ao in diesem Jahre eine arose Partie guter
2 Knabenanzüge und Palero## zu
r unanders herabgesekten Preis
#8
empfehle in diesem
ganz
1
#8
besonders herabgesetzten Preisen.
Mache besonders darauf aufmerksam, die Einkäufe recht bald vorzunehmen, da es, wie im vorigen Jahre, vorkommen könnte, das die Parlic vergriffen ist.
J. Bohne,
127 Hohestraße 127.
∆# 0
#8
#8
3
*
2
##
*
knannunuug
Jedes
Jede
Ofl
Füll-, Regulier- und Mantel-Oefen,
transportabele Waschkessel, Kohlenkasten, Ofenrohre, alle Sorten
Lampen mit Colonia-, Union und Intensiv Brenner, complete Laubsäge
Kasten, Laubsäge=Bogen 2c. 2c.
Alle Haus= und Küchen=Geräthe,
Schlittschuhe Halifax= und Schrauben), Waffen und Munition,
empfiehlt billigst die Eisenwaaren-Handlung von
J. Burbach, Lindenthal.
SPEDLEA
von J. P. Bachem in Köln.
Jago nach dem Glück.
Noman von
M. Herbert.
unveränderte Auflage.
391 Seiten°. Hochelegant broch. M. 3. keinem Salonband, M. 4,25. fasser zeichnet in meisteriter durchaus origineller ern:#s Drama des Menschenlebens,
neen: Jagd nach dem Glück, licht: vo1 und klar in fesselndem Romane. #n all: Buchhandlungen
zu beziehen.
Vermischte Nachrichten.
** Eine lustige Jagdgeschichte, die von den übrigen ihrer Art sich dadurch auszeichnet, daß sie, wie das Braunschw. Tabl. versichert, wirklich wahr ist, hat sich kürzlich in Beddingen bei Braunschweig zugetragen. Vor einigen Tagen wurde dort im Holze eine lebhafte Treibjagd abgehalten, bei welcher die Treiber in gewohnter Weise mit großem Lärm das aufgescheuchte Wild gegen die Schützenstände zutrieben. Eines der fliehenden Rehe mochte wohl eine dunkele Ahnung von dem seiner dort harrenden Loose haben; denn kurz entschlossen machte das Thier Kehrt und suchte mit gewaltigem Sprunge die Treiberkette zu durchbrechen. Wie ein Pfeil schnellte es gegen seine Verfolger los, und zwar mit dem Kopfe gegen die Stirn eines der Treiber, daß diesem Hören und Sehen verging. Das Reh brach alsbald wie vom Schlage gerührt vor dem verdutzten Manne todt zusammen; es hatte, wie sich herausstellte, bei dem gewaltigen Anprall den Kürzern gezogen, d. h. das Genick gebrochen und einen unrühmlichen Tod gefunden. Der Mann mit der„eisernen Stirn“ hat bei dem Zwischenfall weiter keinen Schaden genommen, als daß ihm die Tabakspfeife in Trümmer ging.
** Elephanten, Zebus, Kunstreiterpferde und anderes Gethier sollte am
Donnerstag durch einen Berliner Gerichtsvollzieher auf dem Lehrter Viehhof versteigert werden. Es waren die Bestände eines in der Provinz herumziehenden Circus, die hier wegen Concurs des Besitzers der zwangsweisen Versteigerung zum Opfer fallen sollten. Aber es kam anders. Hunderte von Kauflustigen hatten sich auf dem entlegenen Auctionsplatze eingefunden, die durch rothe Zettel an der Eingangspforte überrascht wurden, welche die „Aufhebung der Auction auf Beschluß des Richters“ ankündigten. Angestellte und Stammgäste vom Cirrus Renz und Circus Kremser, ja sogar auswärtige Thierhändler, waren zu der angekündigten Versteigerung erschienen. Die Auction wurde auf 14 Tage verschoben, weil ein anderer Gläubiger das gerichtliche Concursverfahren beantragt hatte.
** In Köttnitzmühle bei Wernberg(Baiern) ereignete sich ein bedauerliches Unglück. Drei Knaben machten auf dem Heimweg von der Schule einen großen Schneeball, den sie über einen Hügel hinabrollten. In jugendlichem Uebermuthe wollte der eine der Knaben sich vor den Ball stemmen, um denselben in seinem Laufe aufzuhalten, da brach die Schneemasse zusammen und überschüttete ihn. Als Leute herbeikamen und mit Hauen und Schaufeln den Knaben herausholten, fanden sie nur mehr dessen Leiche.
Eine große Auswahl
in gestickten
Pantoffeln, Hosenträgern,
Decken, Tischläufern, Sophakise# Bürsten= und Wand=Taschen,
Börsen,
Haussegen, Uhrständern 1c. und allen Wollwaaren empfiehlt
0
zu billigen Preisen
Mathilde Blume,
Ursulaplatz 12.
auf loh
An
gesucht.
gesucht.
für a.
gesucht
Arbeit
Arbeit
proper
mittag
ür Ph
gesuch
sucht
sucht
von
sucht
erfahl
groß,
nebst
Gläs
b
des zu d radi zahl Gyn Me aus plan Aus Beif stim Bür eine eign noch städ kleit mit Sch Bu der rich Vo
wo
ein
Bei
64
der
gai
Ni
wu
gel
Ve
ber
Er
zu
75
sin
9
#
lie
v
(

Local-Anzeiger Nr. 53# Montag, 5. December 183..
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
t.
daß
bis
0
0
rägern,
phatissen
laschen,
ichen,
ern 1c.
empfiehlt
eisen
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme,
Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr: bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Hausirer
auf lohnende Artikel gesucht. Unter Kästen 14.
Anständiges Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 51.
Metzger=Lehrling
gesucht. Marzellenstraße—.
Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Blindgasse 9.
Laufjunge
gesuchr. Salier=Ring 20.
Ein zuverlässiger
Arbeitsknecht mit Kost und Logis in Arbeit gesucht. Linderhöhe Nr. 1.
Ordentliche,
propere Frau oder Mädchen für Nach mittags zu einem Kinde gesucht.
Rheinaustraße 10.
Lehrling
für Photographie gesucht. Klingelpütz 6.
Tüchtiger Brauergeselle
gesucht. Weyerstraße 46.
Vier Fenster, gut erhalten, billig zu verkaufen. Lungengasse 2 u. 4.
Schlar=Sopha,
neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Ein Kinderwagen,
Kinderstuhl, Bettstelle, alter Schreib tisch, Umzugs wegen billig zu verkausen. Katharinengraben 45A.
Kronleuchter,
für 8 Kerzen, gebraucht, in gutem Zu stande, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 49.
Für Nicolaus.
Kräuter Printen per Pfund 50 Pfg., feinster Speculatius per Pfd. 55 Pfg., verzierte Sachen per Pfund 80 Pfg. Wiederverkäufern Rabatt.
Deutz, Heribertusstraße Nr. 11.
la. Hosenträger
eigener Fabrik, staunend billig. Frau Küpper Ossendorf, Gr. Budengasse 4.
Gothischer Kronenleuchter,
schön, für antikes Zimmer, kleine Kirche und Kapelle geeignet, zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 323 u. d. Erp. d. Bl.
Englisches Villard
und runder Tisch zu verkaufen.
Holzmarkt 87.
Haus,
chön gebautes, an einer verkehrreichen Thorstraße gelegen, zu Bäckerei ein gerichtet, zu Wirthschaft und Specerei geschäft geeignet, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu ver miethen. Franco-Offerten unter Nr. 324 a. d. Exped. d. Bl.
Unterhaus,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Mariengartenkloster 10.
Schönes Ladenlocal,
für Butter= und Käse= 2c., auch für andere Geschäfte geeignet, sofort zu vermiethen. Zollstraße 3A.
Kauf-Gesuche.
Pianino
neue Construction, gebraucht, aber gut erhalten, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 296 a. d. Exp. d. Bl.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Ehrenfeld,
Heribertusstraße 35, Unterhaus, 4 Räume, 2 Mansarden, großer Garten zum 1. Januar für 35 M. zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 46, Ehrenfeld.
gesucht.
Altes Zinn
Altermarkt 40.
3. Etage
zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
Hof 3,
Wallrafsple
Magazine, brillante
neben Wallrafsplatz, inte 1.
Stellen-Gesuche.
Restaurations=Köchin
sucht Stei. Alengarten 14.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle, am liebsten Modebranche Gr. Griechenmarkt 26.
Eine Köchin,
von der Herrschaft gut empfohlen, sucht Aushülfsarbeit im Kochen. Zu erfahren Kleine Sporergasse 12, 1. Et.
Zu verkaufen.
Mantel=Ofen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen nebst einer Partie Bier und Schnapo Gläser. Klobengasse 4.
Eine Saugpumpe
mit Zu= und Abfluß Rohr, wenig ge braucht, und ein eiserner Rost, ein Meter Quadrat, zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 104.
Galoschen(Hotscheln),
krippen und Holzschuhe, größte Aus wahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Hosenträger, eigenes Fabricat, in solider, geschmackvoller Ausführung, sonst 3., bis Weihnachten 2 M. Elisenstraße 27, Brückenstraße 23.
Gebranchter Möbelhandwagen,
sehr passend zum Verleihen, Hand wagenräder, Schrottleiter, Wasch chragen 2c. zu verkaufen.
Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Trottoir Rinne,
Gußeisen, 3 Meter lang, billig zu ver kaufen. Glockengasse 35.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene erste
Etage und Unterhaus, 6 Räume nebst Mansarde, Antheil am Garten und alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 850 Mark per sofort zu vermiethen.
Näheres Nachenerstraße 6,
Abgeschlossene Etagen
mit allen Bequemlichkeiten: Hohen zollern=Ring 53 1. Etage, 6 Zimmer,
Küche, Mansarde; Hohenzollern Ring 55 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde; Salier Ring 54 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Hansa Ring 16 Parterre, 4 Zimmer, Küche, Man sarde; Johannisstraße 63 2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid: Bureau, Apostelnkloster 2A.l vermiethen.
Billige Wohnungen.
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau.
Bescheid: Bureau Apostelnkloster 2A.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Große Neugasse 36, Dom.
große, helle
Hübsch möblirte
Wohnung zu vermiethen.
Komödienstraße 49.
Schöne
Mark monatlich, sofort zu vermiethen
sich, sofort zu vermieche Bescheid: Blaubach 88.
I. Etage,
,<space> i n<space> r u h i g e m<space> H a u s e<space> Siebenburgen 26.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Poststraße 52, 2. Etage.
Ein Zimmer
zi vermiethen. Friesenstraße 68.
1. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Nippes.
Das Unterhaus Neußerstraße 62, für jedes Geschäft geeignet, 4 Zimmer und 2 Mansarden, billig zu vermiethen.
3 Zimmer
zu vermiethen. Humboldtstr. 1.
Holzmarkt 27
iher Zu ihen.
monatlich.) Bescheid Holzmarkt 25.
Zweite Etage,
zwei Zimmer, mit allen Bequemlich keiten, an stille Leute billig zu ver miethen. Hohestraße 10.
Unterricht.
Gründlicher Unterricht
zösischen, sowie Nachhülfe in nnasial=Fächern wird billigst Fr.=Off. Nr. 320 a. d. Exp.
Capitalien
2500 Thaler sun vom Selbstdarleiher.
Capitalien
tem Zinsfuße hat ausz r Schippers, Ehrenfeld.
2500 Thaler
Vermischtes.
Ordentliche
unge
Kost und Logis. Marienplatz H.
Ankauf
getragener Schuhe un Buttermarkt 48.
und Schlafzimmer mit einem oder zwei Betten, fein möblirt, billig zu ver miethen. Heinrichstraße 21.
Füll=Regulir=
wegen vorgerückter Saison bilAufstellen gratis. Alte Oefen w. werden eingetauscht.
Follerstraße 84.
Ordentliche Leute
Opere Werken.
Katharinengraben 26.
Kisten
sen schnell und billig Thieboldsgasse 49.
Emaillirte Nochgeschirre
berden renovirt und reparirt, abgeund zugestellt. Bobstraße 30, nüber der Reinoldstr., a. Mauritius.
Verloren&a Gefunden.
emam
Weißes Kündchen zugelausen. Rothaerberbach 50, 2. Et.
Locales.
en,
e Sorten
aubsäge
ition,
b Die gestrige allgemeine Bürger=Versammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes, in welcher die Bürgerschaft Stellung nehmen sollte zu dem bekannten Antrage der städtischen Schul=Deputation betreffend eine radicale Umänderung unseres Volksschul=Systems, war
zahlreich besucht. Die Redner, unter diesen die Herren H. Faßhauer, Gymnasiallehrer Dr. Moldenhauer, Hauptlehrer Sänger, Franz Meisen und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, sprachen sich sämmtlich aus ethischen wie aus finanziellen und praktischen Gründen gegen die geplante Neuordnung in unserm Volksschul=Wesen aus. Die Ausführungen der Redner wurden von der Versammlung mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Zum Schluß kam folgende Resolution einstimmig zur Annahme:„In Erwägung, daß die Einrichtung von neuen
Bürgerschulen an Stelle der bisherigen Bezirlsschulen in Verbindung mit einer weitern Beseitigung des Schulgeldes für die untern Steuerstufen geeignet erscheint, die bestehende große Kluft zwischen den noch bedeutend zu verschärfen, zugleich auch eine erhebliche Belastung des städtischen Budgets zur Folge haben würde, welche gerade der mittlere und kleinere Bürgerstand im besondern Interesse der besser situirten Stände mittragen müßte, sieht die Versammlung in dem Antrage der städtischen Schul=Deputation eine Verletzung der berechtigten Interessen des ganzen Bürgerstandes. Sie ersucht das Stadtverordneten=Collegium, den Antrag der Schul=Deputation auf Vereinigung der Bezirks= und Frei=Schulen, Errichtung von Bürgerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes in den Volksschulen abzulehnen.“
In der Schulte'schen Kunst=Ausstellung befindet sich u. a. ein wohlgelungenes Portrait unseres heimischen Dichters Di. en,
eine Kunstwerk in Kreide=Zeichnung von Jos. Passavanki, welches vielen
Beifall findet.
s Die gestrige letzte diesjährige Versammlung des Vereins für Gartenbau und Botanik war von 245 Mitgliedern besucht, so daß der große Saal der Wolkenburg kaum ausreichte. Hr. Obergärtner Braungart hielt einen interessanten Vortrag über die sogen. Weihnachtsrose oder Nießwurz, die jetzt vielfach in großen Massen getrieben wurden 85 schöne Pflanzen gratis verloost, welche Gebrüder Best(Melaten)
geliefert hatten.
1 Im obern Saale der„Elsasser Tapernet ist, von Seiten des Kölner Vogelschutz= und Kanarienzucht=Vereins seit Samstag eine Ausste. ng
Der Verein zählt 23 Mitglieder und wurde 1883 gegründet. Er hat die Förderung des Vogelschutes und Zuht edeler Kanarienvögel zum Zweck. Die Zahl der ausgestellten Concurrenzvögel(Sänger) betrug 75 an Verkaufspögeln waren 118 vorhanden. Als sehr bemerkenswerth sind die Gestalt=Kanarien(Pariser Trompeter), ferner englische Hähne, endlich die verschiedenen Collectionen von ausländischen ZierSing=Vögeln von Lehmacher, Boß und Obladen hierselbst zu e
An Preisen wurden für Kanarien sechs erste, zehn zweite und 28 dritte verliehen. Es erhielten ferner die Herren J. Lehmacher(Köln) eine silberveraoldete Medaille: G. Boß(Köln), A. Hermann(Oschatz) und Alb. Daß (Frankfurt a..) je eine silberne: C. Adami jun.(Wintershausen) und Obladen je eine bronzene Medaille. Der Besuch war recht lebhaf
für SamstagAbend angesagte Vortrag des Hrn. Dr. Ruß(Verlm) über Pflege 2c. der Stubenvögel konnte wegen Abreise des Redners nicht gehalten
8 In den untern Sälen des Fränkischen Hofes ist eine eben so reichhaltige als schöne Ausstellung des ersten und ältesten Kölner Thierschutz= und Kanarienzucht=Vereins Canaria eröffnet. Die schöne Anoronung stattung mit Pflanzen=Decoration ist zu loben. Im Hauptsaale sind 128 Kunnamn Verkasuigt(eounse), Prax, eire Vie eicge bale Wisher
ländischer Vögel von Gust. Zander hierselbst, reizende Cardinäte,
vögel, Sonnenvögel, Reissinken 2c., endlich die schöne Sammlung ausge
stopfter ausländischer Vögel des verstorbenen Commissars Hünermund in drei
Glaskasten und eine interessante Eier=Sammlung vom kleinsten Colibri= bis zum Straußen=Ei ausgestellt. Als sehr interessant müssen wir auch zwei vorzüglich präparirte Wespen=Nester und ein aus Hunderten verschiedener SamenSorten zusammengestelltes Tableau erwähnen. Weiter findet man Sämereien, Bauer, Käsige in Draht und Naturholz. In einem Nebensaale sind die zur Concurrenz angemeldeten Kanariensänger untergebracht. Es sind 192 Nummern, die den Preisrichtern sehr schwere Arbeit gemacht haben werden Der Besuch und der Verkauf war am Sonntag ein sehr lebhafter. Bemerkt sei noch, daß der Verein 60 Mitglieder zählt, und sich zur Aufgabe gestellt hat, durch Zucht hochseiner Kanarien und Verhinderung aller thierquälerischen Handlungen den im Freien lebenden Singvögeln und Nutzvögeln größtmöglichsten Schutz angedeihen zu lassen.
st Sehr häufig werden von Leuten ganz unüberlegt Privatklagen an“ gestrengt, deren Folgen für die Kläger keine besonders erfreulichen sind. So hatte ein zu Fühlingen wohnender Milchhändler seine eigene Schwester vor die Schranken des Schöffengerichts gebracht und sie der Beleidigung beschuldigt. Es stellte sich heraus, daß der Privatkläger seine Schwester auch beleidigt hatte, doch wollte er auf einen Vergleichs=Vorschlag, nach dem er die Hälfte der Kosten tragen mußte, absolut nicht eingehen. Das Gericht erachtete den Kläger sowohl als die Beklagte der Beleidigung für überführt, erklärte sie aber für straffrei und legte dem Kläger sämmtliche Kosten zur Last— Eine zum Armenrecht zugelassene Frau aus Köln hatte gegen einen hiesigen Schlossermeister eine Privatklage wegen Beleidigung angestrengt. Da sich in der Verhandlung herausstellte, daß die sich so unschuldig stellende Klägerin den ganzen Streit vom Zaune gebrochen hatte, so wurde ihr das Armenrecht entzogen und sie vorläufig mit ihrer Klage abgewiesen. Das Verfahren wird erst dann wieder ausgenommen, wenn die Klägerin einen Kostenvorschuß hinterlegt.— Eine andere Evastochter von hier, die ihre Schwiegereltern durch den Inhalt eines Briefes beleidigte, muß 15 Mart an die Strafkasse abführen.— Noch eine Frau wurde mit 10 Mark bestraft, weil sie in Beziehung auf einen Schweinemetzger die unwahre Behauptung aufgestellt hatte, derselbe verarbeite Pferdefleisch in die Wurst. st Gestern trieben sich am Central=Bahnhof wieder viele jugendliche wilde" Dienstmänner umher. Als sie einen Schutzmann erblickten, ergriffen sie die Flucht und verhöhnten und verlachten noch den Beamten. Da plötzlich hatte ein Cuirassier=Unteroffizier einen Lümmel gefaßt und übergab ihn dem Polizeibeamten.. 12— 10 g an.
: Nachdem in der Stadtverordneten=Sitzung vom 19. v. M. die Kosten für die Anlage des neuen Volksgartens im Betrage von 483,973 M. bewilligt worden, sind vor einigen Tagen die nöthigen Erd=Arbeiten unter Leitung des Hrn. Garten=Directors Kowaleck von einer größern Zahl Männer begonnen worden und sollen, falls die Witterung es zuläßt, in diesem Winter derart beschleunigt werden, daß schon im nächsten Frühjahr mit dem Ein pflanzen der Bäume der Anfang gemacht werden kann.
= Mit vorgestern sind die Pflaster=Arbeiten unter der Eisenbahn=Ueberführung an der Venloerstraße fertig gestellt worden, so daß der Verkehr wieder ungehemmt ist. Auch die Montirungs=Arbeiten an der Ueberführung werden mit großem Eifer betrieben.
st Gestern brachte man dem Bürger=Hospital einen Schlosser zu, der sich in einer Werkstatt bei der Arbeit einen Finger abgeschnitten hatte. — iin den letzten Tagen wur den im Hospital mehrere Kinder ausgenommen,
welche an Croup erkrankt waren.
st Unsere Feuerwehr wurde gestern zwei Mal alarmirt. In einem
Hause an der Gereonstraße war durch einen Schornstein ein Balkenbrand entstanden, und in einem an der Thieboldsgasse gelegenen Hause e Zimmerbrand. Die Wehr war in beiden Fällen sofort zur Stelle.
st An dem Eisenbahn=Uebergange der Gladbacherstraße hat man vorgestern, außer den alten großen Barrieren, noch zwei kleinere für Fußgänger angebracht.
+ Die Ergänzungswahl zur cunversrammerzist nunmehr vom Wahl=Commissar, Hrn. Stadtverordneter Rob. Heuser, endgültig auf Freitag den 9. d. anberaumt worden und findet in den Stunden von Mittags 11 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt. In anerkennenswerther Weise ist somit der an dieser Stelle ausgedrückte Wunsch, die Wahl nicht am Feiertag(Donnerstag) stattfinden zu lassen, berücksichtigt worden
Die Pfarrgemeinde St. Maria in Lyskirchen hat ihrem zum Präses des Erzbischöflichen Priester=Seminars berufenen frühern Pastor Hrn. Ludwigs ein prachtvolles Gedenkblatt gewidmet; dasselbe zeigt in reicher Ornamentirung zu beiden Seiten in ganzer Figur Maria mit dem Jesukind und St. Maternus als Hauptpatron der Kirche, und oberhalb derselben die Brustbilder der h. Katharina und des h. Nicolaus. Ueber der in spätgothischem Ornament auf Goldgrund gemalten Schrift erblickt man die äußere Ansicht der Kirche und die Pastorat von der Rheinseite gesehen, unter der Schrift das Innere der Kirche, zu beiden Seiten derselben die Wappen der Stad Köln und von Lyskirchen. Das Gedenkblatt ist vom Maler Theodor Winkel
.0 Heute Abend um 84 Uhr findet im untern Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof Nr. 8. eine gemeinschaftliche Versammlung der Sammel= stellen des Bonisatius=Sammel=Vereins: St. Alban, St. Aposteln, St. Columba, St. Maria im Capitol, St. Maria in der Kupfergaffe und St. Martin, statt. Auf der Tagesordnung stehen außer geschäftlichen Mittheilungen mehrere interessante Vorträge. Man darf daher wohl das Erscheinen zahlreicher Mitglieder erwarten.
Vermischte
** Eine unverhoffte Freude ist jüngst, wie die Allg. Fleischerztg. meldet, dem Bürgermeister einer kleinen Stadt zu Theil geworden. Als Studiosus der Jurisprudenz hatte er vor Jahrzehnten in Berlin geweilt, und wie fleißig er auch den Studien obgelegen, er hatte doch noch Zeit gefunden, das Herz einer jugendlichen Schönen zu erobern. Dann aber hatten die Examina, die Studien auf andern Universitäten und was sonst dazwischen gekommen sein mochte, den immer höhere Grade der Jurisprudenzwürden erwerbenden einstigen Bruder Studio ferngehalten; er hatte sich eine Familie gegründet, hatte Amt und Ehren erworben und den kurzen Berliner Liebesfrühling wohl längst vergessen. Da traf ihn eine überraschende Nachricht: das junge Mädchen jenes Liebesfrühlings war zwar älter und sogar alt geworden, ihr Herz aber hatte des Jugendfreundes nicht vergessen— sie starb unvermählt und setzte zum Erben ihres bedeutenden Vermögens den— einstigen Bruder Studio ein. Der Bürgermeister hat in freudiger Rührung die beträchtliche Erbschaft natürlich angetreten.
** Ein eigenthümliches Familien=Idyll entrollt das folgende„Eingesandt“, daß wir in dem Agramer Zeitung finden.„Hr. Redacteur! Ich wurde schon von verschiedenen Seiten wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß mir feindlich gesinnte Personen das Gerücht verbreiten, mein Schwiegervater, Karl Fürst Fugger=Babenhausen, Geheimrath und k. k. Oberst in der Armee, hätte für mich eine enorme Summe Schulden bezahlt. Ich erkläre hiermit öffentlich, daß ich während meiner siebenjährigen Ehe mit seiner Tochter, Gräsin Paula Vojkffy, geborene Gräfin Fugger=Babenhausen, niemals einen Kreuzer Geld, noch Geldeswerth von Sr. Durchlaucht erhalten habe. Nach dem Ableben meiner unvergeßlichen Frau schuldete Se. Durchlaucht dem Verlasse meiner Gemahlin 6000 Gulden, und bin ich davon nicht verständigt worden, daß diese Schuld bezahlt worden wäre. Für die Sommermonate, welche ich als Gast des Fürsten Fugger=Babenhausen auf Schloß Meiselberg zubrachte, habe ich für mich und die Meinen das Kostgeld à 130 Gulden monatlich pünktlich bezahlt. Ich erkläre sonach alle Jene, welche solche Gerüchte über mich verbreitet haben, für ganz ungewöhnlich uder, Kastel, den 22. Nov. 1887. Janko Graf Vostsfty.“

Seite 4.
4
4
4
WEIHNACHTS-AUSVERKAUF.
Bei bedeutend herabgesetzten Preisen bietet meine
Kinder-Garderobe
für Mädchen und Knaben von—14 Jahren das passendste
„ WEIHNACHTS-GESCHENK. 1—
4 Franz Schatter, Breitestr. 19./
Wangggn
3—
—
2
1
Jahnstrasse 19,
Puppen, Puppenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservice, Puppenwagen.
rem Vruswff.„erreugzex;“ uppenstlont, Pupprnwugrn. 2
usverkauf sämmtlicher Spielwaarens
zu und unter Fabrikpreis.
Baukasten, Portemonnaies, Hosenträger, Tornister, Schultaschen. S Christbaumschmuck in großer Auswahl.
Panorama international.„sutr neus W. t.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder.
jeiten schön: Sumatra-Java. Leute 12:
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entree 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Wirthschafts=Eröffnung 8
„Zur Neuen Post“.s
Samstag den 3. December eröffnete ich in dem neu erbauten und auf das Bequemste eingerichteten Hause Ursulastraße 52, gegenüber dem Stolkgassen Kloster, eine Bier=Wirthschaft.
la. Bier aus der Schmitz'schen Brauerei, Müngersdorf.
Guten Mittagtisch M. 0,60.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum bestens empfehle, zeichnet Hochachtungsvoll
W. Strauf.
Printen! Marzellenstraße 27, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
en gros en détail.
Garantie für Bruch.
Prima Thee-Moppen,
keinsten Mandel=Speculatius
empfiehlt die Nachener Printen= und Honigkuchen=Bäckerei von
Marzellenstr. 27. L. Eisen, Marzellenstr. 27.
Stück=Printen sind wieder zu haben, per Pfund 48 Pfg.
Lampenchlinder
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 40337) auf jeden Rundbrenner zu gebrauchen, erzielt:
schneeweiße überaus hohe Leuchtflammen,
daher 50% mehr Licht als mit seither gebräuchlichem Kuiffcylinder, bei gleichem Petrol-Consum.
Vollständig geruchlose Verbreunung.
Lampen mit Patentcylinder, selbst in Schlafzimmern zu gebrauchen.
Vein Bruch oder Zerspringen auf der klamme.
Zu Fabrikpreisen zu haben bei
&amp; Haag,
Schildergasse 68.
apier-Abfälle, Briefe
Geschäftsbicher
unter Garar
Landbergert. uu. Emil Uimer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Sitzung haben heute Montag:
Asseeuranz=Club, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13. 8 Ab.
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl.=Kameradich. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137. 8 A Euphonia,.=.=V, Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kammergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedrööfte Gesechter, bei J. Moll, Severinstr. 48,—11 A. Ges. Gar Nix, Rest. Comp., Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr.
Ges. Gemüthlich= Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. Gesellschaft Silver kranz, Restauration Winter, Schildergasse 37. Kegel=Club Freunoscaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11.
erkranz, dei Busbach, Blaubach 85,#####s. 7 Uhr.
Kegel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10, 8 Uhr A. Kegel=Gesellschaft Einigkeit, bei Fegers, Christophstr., 8 A.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
. Viitlard= Club. Ren##en, Vor St. Martin 14.—12 A.
Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11.
ner Männer=Chor, Rest. Iins.Bau,#o—11 Uhr.
Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Spar=Vereinigung bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78. Ab. 9 U1. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pins=Bau, Sterneng. 3.
Circa 37.,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten suh Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl
Nachener Printen.
Marzellenstraße 73.
Klagen,
Zahlbefehle, Kündigungen, alle Gesuche besorgt schnell und billigst
Hahnenstraße 5.
Das Neueste
in
Spielwaaren,
a 10 und 50 Pfg. per Stück.
Ausstellung 1. Etage,
Apostelnstraße 32.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie. Wie ich die Möbel in Em pfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer, Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Salmiat=Boubon,
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung.
Aug. Rehbach, Schildergasse 3.
Ehrenfeld.
Haus Gutenbergstraße 13, nahe der Venloerstraße, zu vermiethen. Näheres
Nachenerstraße
Köln.
XXII.
omban=Lotterie.
National=Panoram
Die Ausstellung des Rundgemälde
„Schlacht bei Wörth
wird wegen Auswechselung des Bilt
„Einzug der MekkaKarawane in Kairo
am 28. December d. J. geschlossen u vom 20. November ab der Eintrin preis an Wochen= und Sonntagen a.
30 Pfg. a Person
Kinder die Hälfte,
O ermäßigt. Echte Nachener Printen
in Scheibchen und Figuren, fl. Speeulatius, englische Biscui in allen Sorten, ostfriesischen Honiz tuchen, Apfelsinen, Mandarinen Trauben, Datteln, Feigen, Haselnu Wallnüsse empfiehlt
Joh. Meumacher,
179 Severinstraße 179,
ss vormals Rolden.
Hochten
— Abschlag.
Hochfein.
v. Ped. Speculatius, v. 55
Bei Entnahme von 5 Pfd. 50 Pfg.
68 Streitzeuggasse 6d.
A
B. I. Dussault, Köln,
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Lebruar 1880.
Loose zu 3 Mark
Nicolai.
Feinsten Speculatius à 80 Pfg., echt Aachener Kräuter=Printen a 70 Pig bei I. Palmen, Heumarkt 2, und der Filiale Gereonswaul 43.
Süßrahmbutter,
hochfeine Qualität,
per Pfund M. 1,40,
sowie echt westfälischen
Pumpernickel
#mofiehlt
L. Joosen, Gr. Budena. 11.
Telephon 601.
Offerire von heute al
prima Mastpferde fleisch, à Pid. 20 Pfg.
sowie Mittag und Abend=Essen zu 20—25 Pfg. a Portion.
J. Kahlenborn,
Kalk, Mülheimerstraße 36.
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu bil tigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Für ein größeres Versicherungs Bureau wird ein junger Mann mit schöner Handschrift und guter Schul
bildung
in die Lehre gesucht.
Beamtensohn wird bevorzugt.
Offerten mit Abschrift der Zeugnisse zu senden an A. Schwanck, Brandenburgerstraße 16.
eseresesesee
Plan
S der Eingemeindung von Köln
(nach dem Bericht der Eingemeindungs Commission) zu haben à 5 Pfg. in der Expedition des
Kölner Local=Anzeiger,
5 Marzellenstraße 20. 8
So
Großer
ir-Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel-Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußzbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten,
Causensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
□—
I
Ausstellung der Adress-Blätter
der
katholischen Vereine Deutschlands
zur
Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo XIlI.
December bis einDieselbe findet statt von Mittwoch
schließlich Freitag 9. December
im Gartensaal des Erzbischöflichen Hauses,
Vormittags—1, Nachmittags—4 Uhr.
Eintritt frei.
„ von Prof. Dr. Erlenmeyer, s Vendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, Schlaflosigkeit, Aufregungs Justände, Vervenschmerzen.
5 Haupt=Niederlage für Köln:
5 Jan von Werth=Apotheke,
4 Altermarkt 43.
Königl. Preuß. Lotterie,
Ziehung III. Kl. 12.,13. u. 14. Der. 2 14 ½/8 1/10 Anth.
M. 74, 37, 18,50, 9,25., eipfiehlt das Bank= u. LotterieGeschäft Franke&amp; Cie., Köln u. Düfseldorf.
Füchtige Vergolderinnen S und Verziererinnen get.
Rothgerberbach 21.
Einzelne Etagen,
Grembergerweg, Gemeinde Deutz Humboldt=Colonie sehr billig zu vermiethen. Näheres Victoriastraße 51 in Kalk.
Eine kath. Haushälterin
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche Kuche, sowie die gewöhnlichen Hausarbeiten versteht, wird zu Lichtmeß gesucht.
Franco=Offerten unter W W 2247 an die Ervedition der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bie Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60. Karl Boctzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Autoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
UI Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.