FFFEEFFFFFFFFFFFFFFRFFRFFFFFFFFFFFFFFFFF
Kölner
Toral-Anzeiger
Um vielen uns ausgesprochenen Wünschen Folge zu geben, haben wir die Einrichtung getroffen, daß der Kölner Local=Anzeiger vom 1. November an auch von Bewohnern der
Etagen und Hinterhäuser
bezogen werden kann, und zwar gegen eine
monatliche Zustellgebühr von 40 Pfg.
Die Zahlung ist ausschließlich an unsere Träger bzw. Trägerinnen zu leisten, welche dagegen besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgen.
Im eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell=Karte des laufenden Monats aufbewahren.
Etwaige Reclamationen wolle man zunächst an die Träger richten, welchen pünktlichste Besorgung der bestellten Exemplare zur Pflicht gemacht ist.
Anmeldungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den bekannten Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Petroleum=
Lampen, Ampeln,
Wandarme 2c.,
in größter Auswahl, mit besten Brennern, zu den billigsten Preisen empfehlen
Bosch&amp; Haag,
Geschäfts=Inh. Gust. Haag&amp; C. Bosch,
Köln, Schilderg. 6d.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechen und Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets.
Dr. med. d. Haanen,
prakt. Arzt 2c. in Köln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden schwierigster Art.
Consultationsstunden:
Morg.—10, Nachm.—5 Uhr.
Große Sandkaul=Ecke 1A,
Eingang Burghöschen.
Feuer=Versicherung.
Von einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und Umgegend geeignete
Vertreter gesucht.
Franco=Offerten unter C an die Expedition dieses Blattes.
990093030903039093
Schmitz,
Zahntechnisches Institut, 6 Humboldstraße 6, Köln.
Zahnschmerz wird beseitigt, Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, u. Plombiren schmerzlos. Nicht passende und beschädigte Gebisse werden bei uns passend reparirt. Zu sprechen von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr, für Unbemittelte Morgens von 8 bis 9 Uhr jeden Tag.
Thee,
Chocolade,
Cacag,
Vanille.
Engl.
in verschiedenen Sorten,
Wiener Theewaffeln, Patience-Gebäck, Punsch-Syrupe
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. November 1887.
[4(Schluß.)] K Der Prillant=Ring.
Nach dem Englischen von Rob. Werner.
Lady Annesley war über dieses Ereigniß sehr entzückt. Sie hatte schon lange, lange in ihrem innersten Herzen darauf gehofft.
„Sie haben wohl daran gethan“, sagte sie zu ihrem Stiefsohne.
„Ich entgehe auf jeden Fall den Unannehmlichkeiten, welche ich zu erdulden hatte, weil ich noch unverheirathet bin“, erwiderte Sir Philipp.
„Philipp“, sagte sie in vertraulichem Tone,„wissen Sie, daß ich mich eine Zeit lang halb todt geängstigt habe bei dem Gedanken, Sie könnten am Ende Mary heirathen? Ich bildete mir ein, Sie hätten sie gern, und die Leute würden am Ende gesagt haben, ich hätte das so eingeleitet.“
Philipp wurde glühend roth.„Ich würde sie auch geheirathet haben, wenn nicht die Geschichte mit dem Diamant=Ring vorgefallen wäre.“
Lady Annesley sah verlegen aus.„Also hatten Sie Mary wirklich so gern?“
„Ob ich sie gern hatte!“ wiederholte er bewegt. Ich liebe sie, und ich bin nicht sicher, ob ich sie nicht noch liebe. Ja, Lady Annesley, gerade an dem Nachmittage, als der verwünschte Junge das Unheil anrichtete, habe ich sie beinahe gefragt, ob sie meine Frau werden wolle."
„Dann bin ich in der That froh, daß es so gekommen ist.“
„Ueber seinen Fehltritt hätte ich mich allenfalls noch hinwegsetzen können— aber nicht über Mary's Fehler. Daß sie ihn bestärkte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 x Freitag, 4. November 1837.
in seinem Betrage, daß sie eine Lüge ersann, um ihn zu rechtfertigen, das war zu viel.“
„Ich möchte wohl wissen, was eigentlich Liebenswürdiges an Mary wäre?“ entgegnete Lody Annesley gereizt.
„Nach meinem Dafürhalten ist sie liebenswürdiger als irgend Jemand in der Welt"
„Still, Philipp!“
Die Nachricht von der Verlobung Sir Philipp's verbreite sich rasch durch das Haus. Mary, die keine andere Heimath hatte, war geblieben, indem sie sich Allen, besonders aber der alten Frau Annesley, nützlich zu machen suchte. Sie hätte besser daran gethan, das Haus zu verlassen; denn Sir Philipp täglich zu sehen, war nicht
der Weg, ihre Liebe zu ihm zu heilen.
„Ich hoffe, Sie werden glücklich werden, Sir Philipp! Ich wünsche Ihnen alles Gute“, stammelte sie, weil sie es für schicklich hielt, bei dieser Gelegenheit ihm etwas zu sagen. Aber Sir Philipp bemerkte, daß ihr Gesicht vor innerer Bewegung todtenbleich war, als sie so sprach.
„Ich danke Ihnen und hoffe, Ihr Wunsch wird in Erfüllung gehen", erwiderte er kalt. Seit dem unglücklichen Vorfalle hatte er nie anders, als in diesem Ton zu ihr gesprochen.„Georgina besitzt eine wesentliche Eigenschaft, um sich selbst und Andere glücklich zu machen— Aufrichtigkeit.“
*
Man sing bald an, Vorbereitungen für die Hochzeit zu treffen. Lady Annesley wollte vor derselben eine andere Wohnung beziehen. Seit Sir Robert's Tode war noch alles unverändert geblieben; doch jetzt mußte Sir Philipp das Haus für sich selbst haben.
Eines Abends brachte Letzterer einige Stunden bei Doctor Scott zu. Er traf daselbst auch einen Marine=Arzt, der zu Oxford mit ihm studirt hatte. Georgina saß in einem anderm Zimmer bei Grace Scott und ihrem Kindchen.
„Ist es hier erlaubt, zu rauchen? sagte der Marine=Arzt, indem er einen Blick auf das elegante Sopha warf, auf dem er saß, und auf welchem das schöne Kissen lag, welche Mary Carr gemalt hatte —„Ich kann ohne das Rauchen kaum existiren.
Nachdem er die Erlaubniß dazu erhalten hatte, zündete er seine kurze Pfeise an und eilte dann durch das Zimmer nach Sir Philivv und dem Doctor hin, welche am Fenster standen. Es herrschte ein kleiner Tumult auf der Straße— alle Drei sahen hinaus.
Plötzlich wurde die Dämmerung des Zimmers durch einen eigenthümlichen Schein erhellt. Bestürzt wandten die Herren sich um. Eine Flamme stieg aus dem Sammetkissen auf. Sie nahmen schnell den Teppich, der vor dem Kamine lag, und versuchten, das Feuer zu dämpfen. Georgina hörte die Unruhe und kam erschreckt herein.
Doctor Blate hatte wahrscheinlich einen Funken auf das Kissen fallen lassen, der da still geglimmt hatte, bis der Inhalt desselben in Flammen ausging.
„O, das schöne Kissen!" lamentirte Georgina.
„Was ist das?“ rief Doctor Scott, und nahm etwas Glänzendes und Schimmerndes aus der Papier=Asche.
Es war ein Ring, der verlorene, schöne Brillant=Ring. Die Augen Sir Philipp's und Georgina's begegneten sich.
*
An demselben Abend saß Mary mit ihrem Kummer allein. Jede Freude war aus ihrem Herzen gewichen, seit jene Wolke es verdunkelt hatte. Sie hörte Sir Philipp kommen und legte deshalb ihre Arbeit zusammen.
„Laufen Sie nicht weg, Mary, ich habe Ihnen etwas zu erzählen!“
Sie sah ihn verwundert an. Seine Stimme hatte denselben vertraulichen Ton wie in den vergangenen Tagen; einen Ton, den sie lange nicht mehr gehört hatte.
„Leihen Sie mir Ihre Hand, Mary!“ Und ungestüm zog er ihre Hand in die seinige, und steckte ihr, wie er es einst gethan, den Diamant=Ring an den vierten Finger.„Kennen Sie ihn wieder?“ „Es ist der Ring der Frau Scott. Warum haben Sie ihn mitgebracht?“ erwiderte Mary.
„Es ist nicht Grace's Ring; er ist größer. Streifen Sie ihn nicht ab, Mary. Er soll Ihnen gehören, wenn Sie mir erlauben, auch den Verlobungs=Ring beizufügen.“
Verwirrt und erstannt über den seit langem ungewohnten liebevollen Ausdruck seiner dunkelblauen Augen, brach Mary in Thränen aus. Sagte er dieses, um ihrer zu spotten Er legte seinen Arm um sie und erzählte ihr alles. Ihr Gesicht rubte an seiner Brust; seine Augenwimpern schimmerten feucht, so groß war seine innere Bewegung.„Ich kann dich nicht wieder lassen, mein Leben! Ich bitte dich nicht, mir zu verzeihen; ich weiß, du thust es von selbst; denn wir sind Beide gleich unglücklich gewesen.“
„Karl ist also unschuldig... immer unschuldig gewesen!“ „Gewiß, gewiß! Wir müssen suchen, ihm alles wieder gut zu machen. Ich...“
„O. Philipp!“ unterbrach sie ihn unter Thränen,„du wirst mir nun glauben! Ich gab ihm die zwanzig Pfund— ich that es wirklich. Ich hatte sie erspart in mancherlei Kleinigkeiten; ich machte, daß die alten Kleider wie neu aussahen, alles für ihn. Du hättest nicht an mir zweifeln sollen, wenn die Uebrigen es auch thaten.“
„Mein ganzes Leben soll dir Genugthuung leisten, Mary," flüsterte er leise.„Georgina..“
Sie entzog sich ihm mit glühend rothen Wangen. In der Aufregung des Augenblickes hatte sie seine Verlobung ganz vergessen. Er lachte her##ich; seine Augen strahlten vor Freude, als er sie wieder in seine Arme zog.
„Fürchte nicht, daß ich ein Mormone werde. Georgina hat mich aufgegehen, Mary. In der Erregung, in welche die Entdeckung des Ringes sie reretzt hatte, sprach sie sich offen darüber aus, daß
sie mich trotz allen Versuchen, die sie gemacht habe, nicht hätte halb
so lieb gewinnen lonnen, als Karl Carr, und daß sie Niemanden als ihn heirathen konne. Seott ist gleich hingegangen, um Karl von dem glücklichen Fund zu benachrichtgen und ihn hierber zu führen.“
„Was in aller Welt bedeutet denn das?“ rief Lady Annesley, in das Zimmer trelend, aus. Sie blieb wie versteinert stehen.
„Es bedeutet das" erwiderte Sir Philipp, indem er Mary's Hand hinhielt, en welcher der Brillant=Ring funkelte.„Dieser Unglück=Stifter ist##der zum Vorschein gekommen. Als Sie ihn an jenen Tage über des offene Etui hielten und die Großmama rufen hörten, haben Sie ihn, ohne Zweifel in der Eile, statt in das Etui
unbewußt an den eigenen Finger gleiten lassen, und dann von dem Finger zwischen die Papierschnitzel. Das Kissen hat seinen Raub
zurückgegeben.“
Lady Annesley sank wie niedergeschmettert auf den nächsten Stuhl.„An meinen Finger?“ stammelte sie.„Was soll das geben? Der arme Karl!“
„Die Folge davon wird wohl sein, daß Sie zwei Hochzeiten statt einer haben werden,“ sagte Sir Philipp lachend.„Georgina hat ihre Absichten ausgesprochen, und ich glaube, Karl wird ihr keinen Groll nachtragen. Ich müßte eigentlich ihm den Ring als Andenken schenken, anstatt Mary.“
„Mary?“ entgegnete Lady Annesley gereizt. Sie verstand die Worte nicht ganz, ahnte aber nichts Gutes.„Ich sehe keinen Grund, ihr den Ring zu schenken, Sir Philipp.“
„Dafür ist ein sehr guter Grund vorhanden,“ erwiderte er, indem er einen ernstern Ton annahm.„Aber ich habe ihr den BrillantRing nur unter der Bedingung geschenkt, daß ich einen glatten Goldreif hinzufügen darf. Ja, Lady Annesley, wir können uns selbst nicht untreu werden, wenn wir uns auch noch so viel Mühe geben. Mary ist meine einzige Liebe geblieben bis auf diese Stunde, ob ich auch mein Herz beschwichtigen und täuschen wollte. Und nun hoffe ich, wird sie es auch bleiben bis an mein Ende.“
Der angekündigte americanische Roman von L. v. Berlepsch, „Hagar's Geheimniß", wird Sonntag in unserm Feuilleton zu erscheinen beginnen.
Locales.
N Musik im Hause. Für nur drei Mark“ u. s. w. Wer kennte die Inserate Hamburger Musikalienhändler nicht, die also beginnen und für jenen Spottpreis 50 bis 500 der beliebtesten Operetten versprechen? Ein Mitglied dieser Gilde erhielt dieser Tage nun einen Brief von hier und war nicht wenig erstaunt, anstatt einer Bestellung, dar in die folgende Offerte zu finden:„Sehr geehrter Herr!“ lautete das Schreiben,„Bezugnehmend auf Ihre Inserate=Musik im Hause, für nur drei Marke erlaube ich mir, Ihnen 50 Mark zu bieten, wenn Sie mir dafür die Musik aus dem Hause besorgen. Ich bin ein armer, geplagter Familienvater. Meine Gattin hatte die Güte, mich mit sechs Kindern zu beschenken, die nunmehr schon herangewachsen und sämmtlich musikalisch nicht etwa sind, sondern gemacht werden. Der Aelteste spielt Geige; wie, das vermag sich nur ein Zuhörer vorzustellen; der Zweite, zu was Größerm geboren, lernt Violoncell; der Dritte bläst Horn, ein Vierter zithert, während die Anlagen des Fünften sich noch nicht recht gesetzt haben. Bedeutendes muß aber in dem Letztern stecken; denn wenn er sich zeitweilig der Instrumente seiner Geschwister bemächtigt, so weiß er ganz beklemmende Wirkungen zu erzielen. Doch bald hätte ich meine Tochter Marie vergessen; sie greift in die Saiten, aber leider meist in die unrichtigen; sie spielt Harfe. Und wenn ich der zuweilen längere Zeit habe zuhören müssen, ich weiß nicht, wie es kommt, aber dann kann ich dem König Saul gar nicht mehr so böse sein. Schreckliche Ahnungen aber ersüllen meine Seele, denke ich an das Ensemble, das sich mit der Zeit aus meinen hoffnungsvollen Sechsen entwickeln wird. Nur ein Trost ist mir geblieben, nämlich der, daß es bei meinem Freunde Maier gerade so ist. Ja, der hat sogar sieben, von denen zwei Violine lernen, und die Gattin, die traute, spielt Clavier dazu. Ich komme nun auf meine Offerte zurück. 50 Mark also, wenn Sie mir das Gespenst, Musik genannt, aus meinem Hause verscheuchen. Lassen Sie den Musikalienhandel überhaupt schießen; es ekostet Ihnen ja doch alles selbst mehrs, als der Spottpreis beträgt, den Sie dafür erhalten. Erfinden Sie etwas gegen die Musik, damit ist noch ein Geschäft zu machen. Etwa ein Desinfections=Mittel, das den Musik=Bacillus schmerzlos, aber sicher vernichtet. Oder entdecken Sie, wie andere Leute Tenoristen, ein Genie anderer Art, das gleichsam als musikalischer Kammerjäger unter Garantie für eine gänzliche Ausrottung Sorge trägt, auf daß endlich wieder erquickende Ruhe in die freudlosen, tonvollen Gemächer ihren Einzug halte. Sollten Sie schon ein derartiges Musikgift auf Lager haben, so bitte ich um umgehende, beschleunigte Zustellung. Es könnte mir das gerade morgen, an meinem Namenstage, eine unvergeßliche Freude bereiten. Da erscheinen die Kinder natürlich der Reihe nach, um dem lieben Vater eine Serenade zu bringen. Wie herrlich nun. wenn ich da eine Stunde vorher das Pulver streuen könnte; dann würden Sie in der Lage sein, den Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung zu genehmigen u. s..“ Eine Antwoit ist aber noch nicht eingetroffen, und der Aermste hat dem musikalischen Namenstag=Huldigungsregen nicht entgehen können.
D Nach dem 38. Jahres=Berichte der Eisenbahn=Beamten=Begräbnißkasse für das Rechnungsjahr vom 1. Sept. 1886 bis 31. Aug.
1887 ist die Mitgliederzahl in demselben um 2462 gestiegen, wogegen 447 Policen durch den Tod von 312 Mitgliedern, 204 durch Ausschließung und 37 durch freiwilliges Ausscheiden von Beamten, in Summa 688 Policen erloschen sind. Am 1. Sept. d. J. verblieb ein Bestand von 32,382 Versicherungen gegen 30,608 im Vorjahre. Die Sterblichkeit betrug im jüngsten Rechnungsjahre 1,38 pCt. gegen 1,35 pCt. im Vorjahre. Im Ganzen wurden M. 69,906 mehr eingenommen als ausgezahlt. Der Resernefonds ist von M. 506,814 auf M. 552,751 angewachsen. Das Gesammtvermögen, welches im vorigen Jahre sich auf M. 848,251 belief, beziffert sich jetzt auf M. 918,487. An Begräbnißgeld wurden M. 65,775 in Raten von M. 75, M. 150 und 300 bezahlt.
( Die Versteigerung der nachgelassenen Kunstsammlung der Fürstin Maria Leopoldine Grassalkowitz v. Gyävak, geb. Prinzessin Esterhazy v. Galantha, durch die Firma I. M. Heverle(H. Lempertz' Söhne) hierselbst hat am Montag=Abend ihr Ende erreicht. Zu derselben hatte sich eine große Anzah' Sammler und Händler aus Deutschland sowie aus den Nachbarstaaten eingefunden. Verhältnißmäßig hohe Preise wurden bezahlt, namentlich für Gemälde, beispielsweise für eine„Wirthshaus=Scene“ von Jan Mienze Molenaer 6100., für eine„Madonna“ von Lukas Cranach 5200., für ein Portrait' von van Dyk 4150., für eine Gebirgslandschaft von Everdingen; 3350 M. Für einen reich geschnitzten Credenz= schrank aus dem 16. Jahrhundert erzielte man 2000 M. Für die Stadt Köln bezw. das Museum wurde ein sogen. Reichsadler=Glas, ein 29 Centimeter hoher, vorzüglich gearbeiteter Humpen aus dem Jahre 1588, durch Hrn. Bürgermeister Thewalt für 700 M. erworben. Derselbe zeigt vorn das Brustbild des Doppeladlers und auf der Rückseite die Aufschrift:„Dasz heilig Römisch Reich mit sampt seinen Gliedern.“ Oben bildet ein damascirter Goldrand mit emaillirten Nuppen eine Zickzackvordure.
Mittheilungen
über bemerkenswerthe Vorkommnisse aus dem Leben und Treiben der Stadt und ihrer Umgebung sind der unterzeichneten Redaction jederzeit willkommen.
Die Abtheilung„Stimmen aus dem Leserkreis" steht zum MeinungsAustausch über stadtkölnische und Vororts=Angelegenheiten gern zur Verfügung, so weit der Raum es gestattet.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 23. Februar 1888.
Loose zu 3
in
orto und Liste 30 Pfg.) artieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, elleiniger General=Agent, B. J. Dussault, Kol, Brandenburgerstraße 2.
abgegn
Segnnnananaßenes
Bachem's Novellen=Sammlung.
Zweite Neihe, Band 21 bis 40.
(Im Abonnement Band 40 gratis.) In Original=Calico=Band und neuer Ausstattung.
Preis pro Band 1 Mark.
Die Ausstattung ist schmuck und praktisch und ganz geeignet, der beliebten Sammlung neue Freunde zuzuführen.
Bis jetzt sind von dieser zweiten Neihe folgende Bände, alle von über 200 Seiten Umfang, erschienen, welche durch alle Buchhandlungen zu beziehen, und in den meisten vorräthig sind:
Band 21:
Papikon, Vosts. von Elise Des Achmüllers Recht.
Hochlands=Geschichte von Th. Band 22:
Das Comtessel.* Ernany“
von Dincklage.
Balares Novelle von M. Verger S. von Follenius).
Haideröslein. Porele von.
Band 23:
Ein modernes Märchen.
Novelle von M. Herbert.
Nanning corsische No
Bunnlad, velle von Gerd von Oosten.
per Spieler. Rovelle“ von
H. Beta.
Band 24:
Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink.
Dlta. Novelle von Elise Köln.
Der Ceufelstriller. geschichtliche Novelle von Karl von Lenhard.
Band 25:
Norton. Pachle von euno
Band 26:
Die Komödianten=Coui.
Roman von Herm. Hirschfeld.
Band 27:
Schicksalswechsel. von A.
von Wegerer.
Gräfin Eva. Fl'Lenge. E:
Band 28:
Frohe Augen.
Die Uhr des Nené Cardillac Novelle von Walter bilul. Schwarz.
Band 29:
Im fernen Westen. canischer
Roman von T. v. Berlepsch. J. P. Bachem.
Licitation.
Auf Anstehen der Erben und Rechts nachfolger der zu Koln verlebten Ehe leute Christian Ullrich, Ofenrohrschmied, und Anna geb. Edams, ohne Geschäft, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 1. December d.., Nachmittags * Uhr, auf seiner Amts. stube Wolfsstraße Nr. 12 dahier,
die nachbeschriebenen, in hiesiger Stadt Koln, Stadtkreis und Gemeinde gleichen Namens gelegenen, und im Grundsteuer=Kataster dieser Gemeinde wie folgt eingetragenen Immobilien:
A. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 15, nebst Anbau, Unter= und Umlage, Hofraum und allem Zubehör, katastrirt in Flur 9 Nr. 1132491. mit einer Grundfläche von 1 Ar 68-Meter;
B. das Wohnhaus Großen Griechenmarkt Nr. 63, mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und Zube hör, katastrirt in Flur 9 Nr. 1136 537, mit einem Flächeninhalt von 47=Meter;
C. das Haus Bayardsgasse Nr. 17, mit Unter- und Umlage, Hofraum und allem Zubehör, katastrirt in Flur 9 er Nr. 187, neue Nr. 700 184, mit einer Grundfläche von 33=Meter
öffentlich versteigern und im Falle eines annehmbaren Letztgebotes, wo rüber die im Termin anwesenden Betheiligten durch Majoritätsbeschluß entscheiden, an den Letztbietenden zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 29. October 1887.
Wilms, Notar.
Denaturirter Spiritus!
Verkauft literweise sehr billig.
Hrch. Bonnenberg,
Bayardsgasse 3B.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein junger Mann, 20 Jahre alt, im Schreiben geübt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung..
Näh. drun Präses Arjulagartenstr. 7.
Janssen's Anstands=, Turn- und
anzmmstitnt
I. RINGES.
Köln, Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß in dieser Saison noch folgende Curse beginnen:
1. Donnerstag den 3. November a.., Nachm. von—51 Uhr, ein Privat=Cirkel nur für Damen;
2. Donnerstag den 3. November ein Abend=Cursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um .9 Uhr Abends;
3. Freitag den 4. Novembera..,
Nachmittags von 4¼—519 Uhr, ein Cursus für Damen u. Herren. Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
NB. Die beiden NachmittagsCirtel dürften auch Auswärtigen eine günstige Gelegenheit bieten. Briefliche Anfragen werden sofort beantwortet. D. O.
Militairbürsten,
per Garnitur bestehend aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste, Messingbürste u. Lackpinsel, Kopf=, Zahn= u. Nagelbürste, Kamm u. Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter, feiner Qual.
à 2 M. 3 M. M. 4,50.
.Loerick, Breitestr.111
Bürstenfabrik.
Bitte genau auf Nr. 111 zu achten.
Für Cantinen entsprechender Rabatt.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 22 x Freitag, 4. November 1887.
Vermischte Nachrichten.
à Riehl, 3. Nov. ie Villenstraße hierselbst, die von zahlreichem Fuhrwerk befahren und stark begangen wird, gleicht einer einzigen großen Schlammpfütze. Am 6. Juni beschloß der Gemeinderath in Nippes, diese Straße„sofort“ auszubauen; die Hälfte der Kosten sind von den Interessenten aufgebracht worden. Im Hochsommer fingen zwei alte Invaliden in gemäßigtem Tempo an, den Weg etwas abzukratzen; dabei blieb es, und I jetzt liegt die ganze Straße zollhoch voll Schmutz. Hoffentlich erlöst uns die Eingemeindung aus diesen vorsündfluthlichen Zuständen.
C Aachen, 2. Nov. Seit einigen Tagen ist der Bureau=Chef einer hiesigen Tuchfabrik, in welcher er bereits sechs Jahre thätig gewesen war und das volle Vertrauen seines Principals genossen hatte, spurlos verschwunden. In der Geschäftskasse fehlen 6000 M.
□ Beckum, 2. Nov. Der hiesige Magistrat hat 26 Bürger unserer Stadt wegen unverbesserlicher Trunksucht auf die sogenannte Säuferliste
" gestellt. Es darf ihnen demnach bei schwerer Strafe kein Wirth mehr Spirituosen verabreichen.
= Im Norden Berlin's, etwa fünf Minuten entfernt von der Bahnstation Weißensee des Nordringes, wo das neue cubische Pflaster der namenlosen Straßen ganz plötzlich und unvermittelt in landwirthschaftlich bearbeitete Gefilde übergeht, erhebt sich ein stattlicher Gebäude=Complex. An der Westfront der Straße steht das Armen=Siechenhaus; an der östlichen * Front der Straße steht ein äußerlich recht stattlich sich ausnehmender Bau, drei Etagen hoch, mit großen Fenstern und bequemen Thüren und mit einem von drei Seiten durch hohe Seitenflügel des Gebäudes eingeschlossenen Hof, der trotz der Kiesaufschüttung und der angepflanzten jungen Bäume # einen etwas trübseligen Eindruck macht: es ist das eigentliche Asyl für Obdachlose, die, wenn dieses Mißgeschick ganze Familien betrifft, dauernd hier untergebracht werden. Von diesem Grundstück durch ein Gitterthor getrennt, befindet sich ein barackenartiger Bau von nur einer Etage, der die Räume der neuen städtischen Desinfections=Anstalt, und im Anschluß hieran das Asyl für nächtlich obdachlose Einzelpersonen enthält. Diese sämmtlichen Einrichtungen zusammengenommen sind für die Berliner Verhältnisse von der einschneidendsten Bedeutung. Zunächst aber und hauptsächlich interessirt uns in der gegenwärtigen Jahreszeit das neue Asyl für einzelne nächtlich Obdachlose, das mit dem 24. d. M. hier eröffnet ist und Raum für die Unterbringung von etwa 1500 Personen bietet. Man braucht diese er#<space> b a r m u n g s w ü r d i g e n<space> J a m m e r g e s t a l t e n<space> n i c h t<space> i n<space> d e n<space> a l t e n<space> u n z u r e i c h e n d e n<space> A s y l e n<space> gesehen zu haben, man braucht nur diese neuen Räume zu durchwandern und sich diese neuen Schlafsäle bevölkert zu denken, und man wird eine
— Vorahnung jenes Zustandes haben, der in den bekannten Worten seinen Ausdruck findet:„Der Menschheit ganzer Jammer packt mich an!" Das Freundlichste an dieser Stätte des Elendes ist zweifellos der große Corridor mit seiner hellen, gelblich=grauen Färbung und seinem Oberlicht. Rechts und links gehen von hier aus die Thüren zu den Schlafsälen, die für je fünfzig Personen eingerichtet sind.„Saal 3— 50 Pritschen“, lautet die auf einem an die Thüre geklebten Zettel befindliche Aufschrift. Ein von dem Corridor aus sichtbares Thermometer gibt Auskunft über die in dem Schlafraume herrschende Temperatur. Die Schlafräume empfangen ihre Tagesbeleuchtung ebenfalls durch Oberlicht und werden mittels Dampfheizung erwärmt. Die Temperatur in den Räumen soll fünfzehn Grad nicht übersteigen. Traurig und öde sehen diese Räume im Innern aus. An den
beiden Längswänden stehen je fünfundzwanzig hölzerne Pritschen, durch ein in der Mitte ihrer Länge angebrachtes Charnier zum Zusammenlegen eingerichtet und dicht an der Wand mit einem schrägen Kopfbrett versehen, auf welches der Ermüdete sein Haupt niederlegt. Jeder Obdachsuchende erhält für die Holzpritsche eine Schlafdecke. Besonders werthvoll für diejenigen, die noch den Versuch einer Wiederaufnahme in die menschliche Gesellschaft machen wollen, sind die Bade= und Reinigungs=Einrichtungen der Anstalt. Außer den in jedem Schlafraum vorhandenen Wasch=Einrichtungen sind Douchenbäder eingerichtet, so daß in diesen Räumen etwa dreißig Personen zu gleicher Zeit abgebadet werden können. Bedeutsam ist eine Vorrichtung zur Aufnahme von Garderobestücken, die mittels mechanischer Vorrichtung nach einem Kessel gebracht und dort einer Erhitzung bis über achtzig Grad ausgesetzt werden, die genügend ist, um alle Insecten zu tödten. Die Einsichtung ist so angelegt, daß der Besitzer die Garderobe, die er vor Beginn ds Bades abgelegt hat, nach Beendigung desselben gereinigt zurückerhält. Außerdem sind eine größere Anzahl von Badewannen in Gebrauch für solche Badefälle, wo der Douche=Apparat allein nicht genügt. Am Montag wurde ds Asyl seiner Bestimmung übergeben. Daß die Eröffnung der neuen Reume in der gegenwärtigen Jahreszeit einem dringenden Bedürfnisse abbilst, ist nicht zu verkennen. Zu wünschen wäre, daß mit diesem Institut meiiere Einrichtungen verbunden würden, welche den so weit Gesunkenen ein Biederemporkommen ermöglichen und erleichtern.
18 Das neue Infanterie=Gepäck, welches bei den Herbst=Uebungen is jedem Regiment von einigen Soldaten versuchsweise getragen wurde, hat sich den darüber angestellten Erhebungen gemäß, sehr bewährt. Der allgemeinen Einführung steht somit nichts mehr im Wege; aus Sparsamkeitsgründen wird eine solche jedoch erst vor und nach erfolgen. Die alten Gepäcktheile sollen aufgetragen, und bessere Garnituren umgeändert werden; und wo überhaupt Neuanfertigungen nothwendig sind, dient natürlich das neu: Modell als Muster. Die Vorzüge des neuen Gepäcks, durch dessen Anordnung beim Tragen ein Druck auf die Brust überhaupt nicht mehr stattfindet und die linke Schulter entlastet wird, sind in der That sehr große; die Nachtheile aber, welche man hier und da wohl anführen hört, bestehen in Wirklichleit nicht. Der gerollte Mantel läuft jetzt rings um den Tornister, so daß die Brust vollständig frei bleibt. Weich' überaus wohlthuenden Einfluß das auf die Ausdauer und Leistungsfähigkeit der Truppen ausüben wird, braucht nicht erst erklärt zu werden. Das Abhängen und Umhängen in Verbindung mit dem Abschnallen und Umschnallen, das nicht sehr schnell von Statten ging, ist jetzt das Werk weniger Augenblicke. Das einfache Oeiinen des Koppelschlosses genügt, um die Riemen#ilwärts abstreifen zu können, wodurch man sich des ganzen Gepäcks entledigt. Ein weiterer bedeutender Vorzug bestcht in der Möglichkeit, sich sofort eine theil veise Erleichterung zu verschaffen. Während früher nur bei großen Rendezvous das Gepäck abgelegt werden konnte, und auch nur bei grogern Marsch= und Gefechts=Pausen dem Soldaten nach Abhängen
des Mantels eine Erleichterung ermöglicht wurde, kann jetzt durch eine einfache Handhabung die Schwere des Gepäcks wesentlich verringert, weniger fühlber gemacht, und der Rock, wenn nöthig, geöffnet werden. Rechnet man
der
Soldat im Gefecht ohne Schwierigkeit
Vorzug, daß der
seine###rbe=Patronen erreichen kann, wobei sonst Einer dem Andern b
halflich sein, oder der Tornister abgeschnallt werden mußle, so liegt de der Neueinführung wohl klar auf der Hand.— Al ceu wiro im Großen und Ganzen geltend gemacht, früher habe sie dag Gewehr.f der durch die beiden Mantel=Enden über der Schulte gebilbeten Schlaufe bequem tragen lassen, jetzt drücke es di
Schuller sehr unangenehm. Dem ist zunächst als große Schatten #k, flagern Mantellage das Folgende entgegenzuhalten. Be
Regenwetter sitzte sich natürlich der Mantel voll Wasser, um dann der stalten Druck auf die Brust noch empfindlich zu erhöhen. Da der #- nun den Tornister um so fester anhob, je mehr er in Folge vor
zusammenschrumpfte, hatte die Brust schließlich fast das ganze Gewich m ragen, Un,##e man das Gewehr noch gegen die Schlaufe, auch diese wahr, daß der gut gerollte Mantel, aber auch nur ei# Lice.—.„ Gereyr bei schönem Wetter recht angenehm war, aber trotz es mehr auf der rechten als der linken Schulter getragen
## die Folge überhaupt gar nicht in Betracht kommen die neue Felddienst=Ordnung dem Soldaten gestattet, auf Märschen da
Ddeur eier auch unte dr. ur u zu tragen, wie die 36gr
= Die Daily=News geben einer Unterredung wieder, welche einer ihrer Correspondenten mit Edison gehabt. Nach derselben will Edison an seinem Phonographen große Verbesserungen angebracht haben. Die ersten 500 Instrumente der vervollkommneten Art sollen Ende Januar fertig sein. Die Behandlung des Apparats läßt an Einfachheit nichts zu wünschen übrig. Will ein Kaufmann einem Geschäftsfreunde eine Mittheilung zukommen lassen, so begibt er sich einfach an seinen Phonographen, setzt ihn in Bewegung und spricht in ihn ohne besondere Anstrengung hinein. Ist er zu Ende, dann nimmt er das Blatt oder Phonogramm von der Walze steckt es in eine kleine Büchse und übergibt diese der Post zur Besorgung. Diese Blätter werden in drei Größen, für 800 bis 1000, 2000 und 4000 Worte fabricirt. Der Empfänger des Phonogramms bringt dasselbe in seinen Phonographen, setzt diesen in Bewegung und vernimmt nun die Wünsche seines Freundes deutlicher und verständlicher, als der beste Telephon im Stande ist, sie wiederzugeben.„Der Klang der Stimme“, sagte Edison, „wird in den beiden Phonographen, die ich fertig gestellt habe, so vollkommen wiedergegeben, daß man zwanzig verschiedene Personen, von welchen jede wenige Worte gesagt hat, genau unterscheiden kann. Der größte Vortheil ist, daß der Brief, wenn es gewünscht wird, tausend Mal wiederholt werden kann. Das Phonogramm leidet nicht unter häufigem Gebrauche. Es kann hundert Jahre lang zurückgelegt werden, und im Augenblick, wenn man es braucht, ist es anwendbar. Die Kosten eines Phonographen betragen kaum mehr als die einer gewöhnlichen Schreibmaschine. Er liest einen Brief mit derselben Geschwindigkeit, mit welcher er dictirt wurde. Ich habe versucht, Setzer direkt nach dem Dictat des Phonographen arbeiten zu lassen, und glaube versichern zu können, daß sich dies recht gut bewerkstelligen lasse, und zwar so, daß jedes Mal, wenn der Setzer auf einen Hebel tritt, fünf oder zehn Worte ertönen. Hat er diese beim ersten Mal nicht recht verstanden, dann kann er sich die Worte mit Leichtigkeit wiederholen lassen. Beim frühern Phonographen— vor zehn Jahren—, der noch sehr unvollkommen war, fiel doch schon auf, daß musikalische Töne ganz besonders gut reproducirt wurden. Er pfiff oder sang viel besser als er sprach. Diese Eigenthümlichkeit ist ihm geblieben. Ich habe die Musik eines Orchesters aufgenommen, und das Ergebniß war wunderbar. Jedes Instrument konnte vollkommen gut unterschieden werden, alle hört man, sogar die Töne der Sänger. Ein Stück für irgend ein Instrument oder ein ganzes Orchester oder gar der ganze Akt einer Oper— Singstimmen und Orchester— kann vom Phonographen mit einer unglaublichen Schänheit und Deutlichkeit des Tones niedergeschrieben werden.“
— Es hat den Anschein, als sollte die Kaliberfrage für RepetirGewehre zu Gunsten eines kleinen Kalibers entschieden werden. Das französische Lebel=Magazin=Gewehr hat ein Kaliber von acht Millimeter, und auch in Oesterreich=Ungarn hat man die weitere Herstellung großkalibrirter Magazin=Gewehre vollständig verlassen und die Anfertigung von neuen Mannlicher=Gewehren mit einem Kaliber von acht Millimeter begonnen. In unsern militairischen Kreisen ist man der Frage des kleinen Kalibers ebenfalls näher getreten, unbeschadet der Annahme des Kalibers von elf Millimeter für das deutsche Magazin=Gewehr Muster 71•84. Nach den Angaben von Uhland Industr. Rundschau hat man in Spandau Versuche mit einem Gewehr kleinern Kalibers vorgenommen und dabei ein solches von neun Millimeter gewählt. Das Gewehr selbst soll im Uebrigen unserm Muster 71/84 vollständig entsprechen, jedoch hat das Lauf=Innere nur vier Züge, wohingegen das benutzte Geschoß, ein Bleigeschoß mit dünnem Stahlmantel, ein sogenanntes Verbundgeschoß ist, wodurch das Verbleien der Züge natürlich vollständig ausgeschlossen ist. Bemerkenswerth ist die Nachricht, daß die Leistungsfähigkeit des Gewehrs durch Benutzung des Magazins in hohem Grade beeinträchtigt wird, und man deshalb die Versuche aufgegeben habe, wenigstens so weit dieselben in großerm Maßstabe durch Bewaffnung eines Bataillons mit dem Gewehr von neun Millimeter=Kaliber beabsichtigt gewesen sein soll. In wie weit diese Nachrichten zutreffend sind, kann nicht beurtheilt werden, jedenfalls ist bekannt, daß die Gewehr=Prüfungs=Commission in Spandau
dauernd mit Versuchen aller Art beschäftigt ist, welche sich auf die Verbesserung der Handfeuerwaffen beziehen. So viel steht aber fest, daß unser jetziges Infanterie=Gewehr trotz seines Kalibers von elf Millimeter allen Anforde: rungen nach wie vor entspricht, welche man an ein kriegsmäßiges Gewehr zu stellen berechtigt ist. Die fein berechneten ballistischen Unterschiede, welch dem kleinern Kaliber den Vorzug geben sollen, sind für den Kriegsgebrauch der Waffe nicht so belangreich, als daß man ein elf Millimeter=MagazinGewehr im Vergleich zu einem solchen kleinern Kalibers mit Berechtigung als minderwerthig bezeichnen dürfte. Die Praxis, besonders diejenige des Krieges, hat immer noch andere Ergebnisse gehabt, als sie von der Theorie vorher berechnet worden waren.
** Man schreibt aus New=York unter'm 21. October:„Gegen den 200 fachen Millionair Jav Gould und gegen Russell Sage ist von Seiten ausländischer Bondsbesitzer eine Klage zur Erlangung von sechs Millionen Dollars angestrengt worden. Die Herren sollen die Inhaber der Bonds der Kansas Pacificbahn um diese Summe betrogen haben, und Richter Donohne soll, so behaupten die Kläger, ihnen dabei behülflich gewesen sein. Außer der Civilklage soll übrigens auch eine Criminalklage angestrengt werden. Jay Gould, der mehrere Eisenbahn=Linien, das gesammte TelegraphenNetz der Vereinigten Staaten und mehrere europäische Kabel=Linien in seinen Besitz zu bringen wußte, bleibt trotz des angedrohten Criminal=Processes äußerst kühl.“
** Folgendes russische Zoll=Curiosum theilt die Libauer Zeitung mit. Die Hafenbau=Verwaltung von Libau hatte sich aus dem Auslande einen Taucher=Anzug kommen lassen. Da solche jedoch im Zolltarif nicht aufgeführt sind, so war das Zollamt in Verlegenheit, wie es ihn verzollen sollte. Es wandte sich daher nach St. Petersburg mit einer diesbezüglichen Anfrage und erhielt die Antwort:„Nach den gesetzlichen Bestimmungen zu verzollen.“ Man ging nunmehr daran, den Taucher=Anzug in seine einzelnen Theile zu zerlegen: die Metalltheile als Metall=Arbeit, die GummiBestandtheile als Gummiwaare, die wollenen als Wollenwaare u. s. w. zu verzollen. Schließlich gelangte man zu den Schuhen, die man nicht umhin konnte, unter„Schuhwaare“ zu rubriciren. Da der Anzug aus Paris kam, so mußte dieser Theil des Anzuges als Pariser Schuhwaare aufgefaßt werden, die einem recht hohen Zoll unterliegt. Da ferner die Sohlen mit Blei ausgefüllt waren und dadurch ein ungemein großes Gewicht besaßen, so nahm der Zoll ganz unerhörte Dimensionen an und stellte sich allein für diesen Theil des Anzuges auf gegen 100 Rubel.
** Was kostet die Reise um die Erdek Baurath Hobrecht erzählte in der letzten Sitzung des Architekten=Vereins in Berlin über seine Reise=Erlebnisse auf der Japan=Fahrt. Die Reise ging von Brindisi über Alexandrien, Kairo, Aden, Colombo, Singapore, Hongkong, Yokohama, San Francisco und dann quer durch America über New=York nach Bremerhaven zurück; sie währte 135 Tage, während welcher rund 19,000 Seemeilen zurückgelegt wurden. Der Fahrschein Brindisi=Yokohama kostete 1660., der der Linie Yokohama=Bremerhaven(einschließlich der Eisenbahnfahrt quer durch America) 1500 M. bei freier Verpflegung, so daß unter Zurechnung der Strecke Berlin=Bologna=Brindisi und BremerhavenBerlin mit Nebenausgaben, Zoll 2c. ein Betrag von 3500 M. sich ergeben wird.
** Vor wenigen Tagen haben zwischen München und dem 276 Kilometer entfernten Würzburg Fernsprechversuche stattgefunden, die ein glänzendes Ergebniß hatten. Man benutzte eine directe, außer Betrieb gesetzte Telegraphen=Leitung; die gesprochenen Worte waren deutlich vernehmbar, trotz der Indructionsströme. Auch die Tonübertragung gelang vollständig. Ein Postillon blies im Würzburger Telegraphen=Amte ein Stückchen, das in München deutlich gehört worden ist. Zum Schluß wurde noch Augsburg mit Würzburg durch den Fernsprechdraht verbungen, und auch dieser Versuch ist als gelungen zu betrachten.
ahrprane
*3— 2#
□
□
—4—4
414
116
740 611
—|—411—4
33
1—4
1226
•3
945— 9 14*
10051157
1013 20
1022 216
— 519
— 609
— 702
612 750 619 802
650 850
845.1010 11•
624 80
641 819 642 827
651 828
701 835
—— 1110—
—— 11120—
—— 1200/—
— 207—
810
1
1026 103.
1059
103
1120
Ben:
1037 1048 1051 1102 1107 1
4431
440
44
502
218 310
— 326
— 340
— 518
606
—31—
230 242 436 2101". 44.
246 432 •4, 30— 502 307 805 505 314— 512
— 313—
—4
433
23
536
G04
—3
305
15
610
11.
1133
124
1016
859 810
500
445
430
9 2*
= m a.
5
15
chnell-, Courrier- und Expresszuge sind durch fette Ziffern bezeichnot.
(Fortectzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 u Freitag, 4. November 1887.
* Stadtverordneten-Versammlung.
s Köln, 4. Nov. 1887.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Beigeordneter Thewalt die Mittheilung, daß das Oberlandesgericht die Berufungsklage der königl. Regierm; in Angelegenheit der Pensionirung des frühern DepotVerwalters abge sen habe.— Hr. Beigeordneter Spiritus theilte mit, daß Hr. Justizrath Schilling einen Antrag eingereicht habe, den Census zu den Stadtverordnete=Wahlen für die dritte Abtheilung vom Jahre 1888 ab auf 12 M. herabzusetzen. Als Gründe habe Hr. Schilling außer den bereits früher:. Hrn. Jul. Bachem vorgebrachten noch auf den Wahlcensus in den.t 1888 einzugemeindenden Vororten hingewiesen, welcher dort 6 bis 12., betrage. Das Collegium überwies den Antrag der Gemeindeverfassungs=Commission.
Alsdann begann die Erledigung der Tagesordnung. Dem Kölner„Sängerkreis“ wurde der große Gürzenich=Saal zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten der Augenheil=Anstalt für Arme am 27. d. M. kostenlos überlassen.
Entsprechend dem Antrag der Frau Lina Schneider, soll nach dem Vorschlag der Gürzenich=Commission die Stadt an der hundertjährigen Gedächtnißfeier für den holländischen Dichter van den Vondel in der Weise sich betheiligen, daß der Antragstellerin der große Gürzenich=Saal kostenlos für eine Morgenfeier überlassen wird, und die bei dieser Gelegenheit anwesenden holländischen Gelehrten, Theater=Directoren rc. von einem Mitglied der städtischen Verwaltung im Namen der Stadt begrüßt werden. Endlich soll den fremden Gästen freier Zutritt zum Museum und zum Rathhause gewährt werden.
Dann wurden bauliche Angelegenheiten erledigt und zunächst der Preis für an die Straße abzutretendes Terrain der Grundstücke Breitestraße Nr. 80 auf 150., und große Brinkgasse Nr. 30,32 auf 43 M. pro Quadrat=Meter festgesetzt. Für die Abtretung von Kellertheilen wurden am Bollwerk Nr. 1 rund 400 M, Marsplatz Nr. 14 45 M pro QudratMeter bewilligt. Die Anlage einer Drahtleitung zwischen den Häusern Dominicaner Nr. 17 und 36 wurde auf Widerruf und gegen eine jährliche Miethe von 5 M. gestattet. Für nothwendige Verbesserungen an den Fenstern 2c. des Hafen=Commissariates wurde eine Credit von 500 M. ausgeworfen. Hr. Beigeordnete Thewalt berichtet dann, daß die königliche Regierung sich in Angelegenheit der sächlichen Kosten der Baupolizei welche die Stadt zum Theil(Bureau=Räume, Heizung und Beleuchtung) in natura bewilligt, zum Theil(Schreibhülfe 1200.) abgelehnt habe, an den Minister gewandt habe. Dieser habe im Hinblick auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts gegenüber der Stadt Charlottnburg die volle Zahlung der angesetzten Beträge angeordnet. Dieselben wurden ür die Zeit vom 1. Oct. d. J. bis 1. April 1888 in der Höhe von 1035 M. genehmigt, und zwar auf Grund des angezogenen Erkenntnisses, wobei die Versammlung erklärte, daß sie sich die Richtigkeit des Prinicps nicht aneigne. Auf Antrag des Hru. Fischer wurde vielmehr diese Frage an die Juristen=Commission verwiesen, da der rheinischen Appellhof anders schieden habe.
Mit der Vermiethung des Kellers unter der Schule von St Pantaleon zu 120 M. jährlich erklärte man sich einverstanden.— Dann legte Hr. Stadtbaumeister Stübben mehrere Anträge auf Terrain=Verkäufe in der Neustadt vor. Es wurden verkauft: Ecke Hansa Ring und Crefelderstraße pro Quadratmeter zu 100 M; am Hansaring gleich nebenan zu 90 M; am Zülvicherplatz zu 78 M. und am Sachsen=Ring(Villenterrain) zu 32 M. pro Quadratmeter. Der Gesammt=Erlös wird 155,000 M. betragen. — Mit der Abtretung von Terrain aus der Straße am Friefenwall und eine Baustelle für 90 M. pro Quadratmeter sowie mit einem Austausch am Mauritiuswall erklärte man sich einverstanden.— Zu mehrern Bau=Erlaubniß=Verträgen für die Luxemburgerstraße, dem Berrenratherweg und der Bonnerstraße gab die Versammlung ihre Zustimmung. Die Straßenbaukosten stellen sich auf 140 M. bzw. 125 M. bzw. 185 M. pro laufenden Meter Straßenfronte.
Hr. Beigeordneter Pelman referirte dann Folgendes. Die Schulen an St. Gereon und an St. Aposteln seien derart besetzt, daß ein weiterer Ausbau nicht möglich sei. Jede Schule zähle 15 Klassen. Die Schuldeputation habe daher den Bau eines neuen Schulgebäudes im nördlichen Theile der Neustadt für nothwendig erachtet und die Stadterweiterungs=Deputation mit der Auswahl eines passenden Bauplatzes beauftragt. Diese schlage nun vor, am Gereonswall aus Block 64, zwischen Vogtei= und Bremer=Straße, ein Grundstück von 2970 Quadrat=Meter zu reserviren, und habe den Preis desselben mit Rülcksicht auf den Zweck auf rund 130,000 M. festgesetzt. Die Finanz=Commission habe den Bau ebenfalls für nothwendig erachtet und den Preis für annehmbar erklärt.— Hr. Dr. Roeckerath wünschte mit Rücksicht auf den Zweck den Preis auf nur 100,000 M. festgestellt. 44 M. für den Quadrat=Meter sei zu hoch. Er erinnere an den Preis des Grundstückes für das Hohenstaufenbad.— Hr. Meuser sprach sich unter Hinweisung auf die jedes Jahr wiederkehrenden Schulbauten gegen den Antrag Rocckerath aus. Auch das Princip, alles aus dem Ertrage der Stadterweiterung zu decken, könne er nicht billigen.— Hr. Dr. Roeckerath hielt den Preis von 33 M. pro Quadrat=Meter bei der großen Fläche für angemessen.— Hr. Stadtbaumeister Stübben. Der Preis betrage im Durchschnitt 60., demnach für das betreffende Grunostück eigentlich
180,000 M.— Hr. Dr. Paeckerath wünschte dann lieber anderes Terrain und wies auf das für den Tattersall reservirte Grundstück hin. Nach kurzen weitern Bemerkungen der Herren Kyll und Dr. Roeckerath wurde der Antrag des Letztern abgelehnt.
Den folgenden Punkt der Tagesordnung„Plan und Kostenanschlag für den neuen Volksgarten“ erläuterte zunächst der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Grundstücke für den Volksgarten seien angekauft, und die für die Beschaffung von Plänen ausgeschriebene Concurrenz habe den Erfolg gehabt, daß 45 Pläne eingegangen, von denen drei bekanntlich prämirt wurden. So schön dieselben auch gewesen, so habe man sie doch nicht ohne weiteres als Grundlage für die Ausführung benutzen können. Hr. Garten=Director Kowalleck habe deshalb auf Grund derselben einen neuen Mian ausgearbeitet, welcher mit geringen Abänderungen die Zustimmung der Stadterweiterungs=Deputation gefunden habe.
Hr. Garten= Director Kowalleck erläuterte dann eingehend die auf Staffeleien aufgestellten Pläne. Danach sind die Wege so gelegt, daß die Besucher jeden schönen Punkt des Gartens bequem erreichen können. Das Restaurations=Gebäude soll seinen Platz dicht am Eifelplatz erhalten, wo auch der Haupt=Eingang für das Publicum sich befindet. Der Platz hinter dem Restaurations=Gebäude soll einen Raum von 7700 Qu.=Meter umfassen. Derselbe liegt 3½2 Meter höher als der Fuhrweg und ist von einem hochgelegenen Promenadenweg umgeben. Zur Schaffung von schattigen Plätzen soll derselbe mit starken alten Bäumen bepflanzt und gegen den Promenadenweg durch ein niedriges Eisengitter abgesperrt werden, um bei Concerten oder sonstigen Veranstaltungen die Erhebung eines besondern Eintrittsgeldes zu ermöglichen. Von dem alten Fort IV ist das Kernwerk zur Einrichtung einer zweiten Restauration, etwa mit Kölner Bier, in Aussicht genommen, um auch den weniger Bemittelten Gelegenheit zu bieten, sich zu erfrischen. Das übrige Terrain des woris soll theilweise zu einem großen KinderSpielplatz mit drei großen Spieltischen, zur andern Hälfte zur Anlage eines Rosengartens mit Springbrunnen dienen. Der Fahrweg beginnt in der Nähe des Eifelplatzes an der äußern Ringstraße und mündet in einer gebogenen Linie in die neue Wallstraße. Er hat eine Steigung von:25 und erhält zu beiden Seiten ein Bankett für Fußgänger. Der Teich soll eine Größe von 5 1 Morgen oder 14,000 Qu.=Meter haben. Es sind in demselben vier Inseln vorgesehen, von welchen zwei Schwanenhäuschen erhalten sollen. Nach einer Insel soll eine Brücke führen. Die Sohle des Teiches soll 6,30 Meter über dem Pegel liegen, der Wasserstand desselben 1: Meter betragen. Für die
Schlittschuhläufer soll in der Verlängerung der Hardefuststraße eine Doppeltrevve bis an den Wasserspiegel hinabführen. Auf der gegenüberliegenden Seite soll ein Pavillon für den Ausschank von Mineralwasser 2c. errichtet werden. Der Hauptspringstrahl im Teiche soll so angelegt werden, daß er von fünf Punkten gesehen werden kann. In der Nähe der Restauration soll im Kernwerk des alten Forts eine Pumpstation für die Springbrunnen, eventuell mit Vorrichtung für elektrische Beleuchtung, erbaut werden. Das Terrain der alten Lünette III wird zur Errichtung der Dienstwohnung und der Gärtnerei verwandt. Es sollen dort drei Gewächshäuser, ein großes und zwei kleinere, Schuppen zur Unterbringung der Gerathe und dergleichen auf einem Flächenraum von 4800 Quadrat=Meter angelegt werden. Das Ganze soll durch eine lebende Hecke von dem übrigen Theil des Gartens getrennt werden. Den Reitplatz, in dessen Mitte eine zehn Meter im Durchschnitt messende Unterstandshalle vorgesehen ist, hat man in die Nähe des Brühler Thores verlegt. Für die Berieselung sind 55 Hydranten berechnet. Die Quelle und der Wasserstrahl sind in der Nähe der Einfahrt projectirt.
In der anschließenden Debatte wünschte Hr. Rob. Heuser, ähnlich wie im Palmengarten zu Frankfurt, Gelegenheit zu sog. Englischen Spielen, wogegen Hr. Langen glaubte, daß mit dem Charakter des Gartens solch' raffinirte Spiele sich schlecht vereinigen. Auch Hr. Schilling hielt den Vergleich mit dem Frankfurter Palmengarten nicht für richtig. Wenn man das wolle, so müsse man auf die Idee eines landschaftlich schön gestalteten Gartens verzichten. Hr. Dr. Lohmer wünscht im Interesse der Kranken und Reconvalescenten auch den Fahrweg mehr in den Garten verlegt. Hr. Rautenstrauch äußerte Bedenken gegen eine Restauration mit Kölner Bier.
Der Vorsitzende bemerkte zu dem Project noch Folgendes: Zu den Aenderungen, welche die Stadterweiterungs=Deputation empfohlen habe, gehöre auch die, vorläufig dort keine zweite Restauration einzurichten, bis das Bedürfniß sich zeige. Ferner soll vom Bau der Pumpstation abgesehen, und das Wasser aus der städtischen Leitung entnommen werden. Das den Park umschließende Gitter soll 1,80 Meter hoch werden. Die Kosten für die Einrichtung des Gartens ausschl. Restaurations=Gebäude wurden auf 552,700 Mark veranschlagt. Für Erdarbeiten(56,217 Cbm. Bodenbergung) sind 188,705., für Wasser=Anlagen 54,402., für Wege=Bauten 32,942 ., für Pflanzungen 60,000., für Rasen=Anlagen 10,867., für die Gärtnerei 25,000., Nebenkosten(u. a. für Bänke, Werkzeuge 2c.) 58.055 M. vorgesehen. Für Bauwerke sind ferner 76,700., für 533 große Allee=Bäume 14,391., für Wasser=Zuleitung aus städtischen Wasserwerken 29,000 M. berechnet. Hierzu kämen dann noch 230,000 M. für das Restaurations=Gebäude, und für die Pumpstation in der Nähe desselben
56,000., so daß die Gesammt=Kosten sich(einschließlich des Preises für die Grundstücke im Betrag von 581,000.) auf 1,439,700 M. belaufen würden.— Hr. Michels machte darauf aufmerksam, daß man an die Beleuchtung des Gartens nicht gedacht habe, wogegen der Vorsitzende bemerkte, daß der Park auch nicht beleuchtet werden soll.— Hr. Dr. Roeckerath wünschte, daß man die Hälfte der Zufahrtstraßen auf den Garten anrechne.— Hr. Schilling bemerkte, daß die Summe allerdings sehr hoch sei, aber die Deputation habe schon gestrichen, was sie nur für entbehrlich gehalten habe.— Hr. Pflaume bat, mit Rücksicht auf die hohe Summe um Aufschub der Beschlußfassung auf einige Tage.— Hr. vom Rath glaubte, daß man vorläufig die Treibhäuser entbehren könne.— Hr. Dr. Roeckerath führte noch aus, daß durch Anlage des Gartens auch die umliegenden der Stadt gehörigen Grundstücke bedeutend im Werthe steigen würden. Redner wunderte sich übrigens über den plötzlich hervortretenden Sparsinn des Collegiums. Auf bem Heumarkt sollten zwei Häuser=Inseln für eine Million beseitigt werden; hier wolle man an unrechter Stelle sparen. Nach weitern Bemerkungen der Herren Langen, Rautenstrauch und Pflaume wurde die Beschlußfassung vertagt. Dieselbe soll am nächsten Mittwoch erfolgen und bis dahin die Pläne im Rathhause zur Einsicht der Stadtverordneten aufliegen.
r. Stadtbaumeister Stübben: In ziemlich enger Beziehung zu dem Volksgarten=Project stehe die Anlage eines größern Platzes auf dem Terrain der sog. Kreuzkaul(vor dem Weyerthor), welcher ursprünglich für den Volksgarten ausersehen war. Die Stadterweiterungs=Deputation habe sich nun entschlossen, wenn überhaupt ein größerer Platz für die Neustadt vorgesehen werden müsse, dann diese Stelle dafür auszuwählen. Der Platz erhielt seine Lage an der äußern Ringstraße, nämlich an der Roonstraße zwischen Eiseler= und Lindenstraße. Die Beethovenstraße wird vom Hohenstaufen=Bad ausgehend, die Mitte des Platzes treffen. Die Größe des Platzes ist auf 27,800 Quadrat=Meter angenommen, die Länge auf 232 Meter. (Der Neumarkt umsaßt 27,200 Quadrat=Meter). Die Anlage soll baldigst ausgeführt werden und haben sich die Adjacenten mit Rücksicht hierauf verpflichtet, zum Platze und zu denselben begrenzenden Straßen das Terrain bis auf 18 Meter Breite unentgeltlich herzugeben, und für das übrige Terrain einen Tausch mit Terrain aus Lünette V und dem Glacis an der Zülpicher Straße einzugehen. Mit zwei Grundeigenthümern konnte ein Einvernehmen nicht erzielt werden, und beantragte die Deputation für diese die Enteignung. Wenn man den Preis des Bodens auf 10 M. pro Qu.= Meter annehme, so stelle sich die Anlage auf 278,400., von welchen indessen nur 70,000 M. zu verausgaben seien. Die für den Platz vorgesehenen Pflanzen=Anlagen würden ca. 150,000 M. erfordern. Die Versammlung erklärte sich nach kurzen Bemerkungen mit der Feststellung des Fluchtlinienplanes 28A und der Aufschüttung des Platzes einverstanden. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Vermischte Nachrichten.
** Ueber den Besuch der Friedhöfe in Paris am Allerheiligentage gibt ein Blatt folgende Ziffern. Der Friedhof Montmartre wurde von
31.000 Personen besucht, Pére=Lachaise von 26,500, Montparnasse von 30,000, Passy von 3100, Auteuil von 1100, La Villette von 2050, Belleville 5230, Ipry(der alte und der neue Gottesacker) von 83,800. Clichy Batignolles von 30,000, Saint=Ouen(ebenfalls ein alter und ein neuer Friedhof) von 75,000, Pontin von 16,500, Bagneux von 14,000. Am Allerseclentage wird das Verhältniß ungefähr dasselbe gewesen sein, und nächsten Sonntag kommen die Nachzügler.
** Aus New=York, 1.., wird gemeldet:„In St. Louis entstand gestern Abend in dem Keller eines Specereiwaaren=Magazins eine muthmaßlich durch Gas verursachte Explosion, welche schreckliche Wirkungen hatte. Das Haus wurde vollständig zerstört, und die Insassen desselben wurden unter den Trümmern verschüttet. Acht Personen wurden als Leichen und mehrere andere in schwer verletztem Zustand hervorgezogen. Die anstoßenden Gebäude erlitten mehr oder weniger erheblichen Schaden.— Eine Anzahl Ingenieure und Architekten wird sich mit ihren Gehülfen Ende November von hier per Dampfer nach Nicaragua begeben, um die Route des geplanten Nicaragua=Canals festzustellen. Die Kosten des Canals sind auf 50 Mill. Doll. veranschlagt, und der Bau dürfte in sechs Jahren vollendet sein. Der Canal wird das Eigenthum einer Actien=Gesellschaft sein.“
** Wegen Wechselstempelsteuer=Hinterzienung in 2090 Fällen wurde vor einigen Tagen ein Leipziger Kaufmann zu 50,605 M. Geldstrafe verurtheilt. Besonderes Aufsehen erregt diese Verurtheilung deshalb, weil der Verurtheilte, der Inhaber eines Export=Geschäfts, von seinem eigenen Bruder. welcher ein Concurrenz=Geschäft betreibt, denunzirt worden ist.
** Aus Osnabrück, 2. Nov., schreibt man uns: Der hier unter den Arbeitern des Piesbergs seit 8 Tagen unterhaltene Strike ist beindet. Die Bergleute sind heute früh vier Uhr wieder eingefahren, da sie hoffen, daß der Magistrat denjenigen ihrer Klagepunkte, denen eine gewisse Berechtigung nicht abgesprochen werden kann, später billige Berücksichtigung zu Theil werden lasse. Auch die Arbeiter im Steinbruch haben die Arbeit wieder aufgenommen. Und nun das schließliche Ergebniß dieser Ordnungswiedrigleit: 1600 Arbeiter sind acht Tage ohne Beschäftigung gewesen, haben der
Stadt Osnabrück einen Schaden von etwa 20,000 M. zugefügt, und selbst
an Tageslohn mindestens 25,000 M. eingebüßt. Fr.
*" Aus Mainz, 2. Nov., wird uns geschrieben: Die ConservenFabrik hat die Herstellung von Fleiso=Conserven wieder ausgenommen. Jeden Tag werden bis zum kommenden Frühjahre durchschnittlich 12 Ochsen in der Fabrik geschlachtet. Die Hauptarbeit wird nicht mehr, wie früher, durch Metzgergesellen, sondern vorläufig zur Anlernung für die Truppentheile durch Mannschaften der hier liegenden Regimenter ausgeführt, welche auf die Dauer von 10 Wochen zur Arbeit in der Conserven=Fabrik abgegeben sind.
** Vor der Strafkammer zu Karlsruhe wurde ein Hypnotiseur zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt, weil er einen 19 Jahre alten Burschen durch Hypnotifiren und Handbewegungen, während dieser langsam ein Glas Wein austrank, in einen Schlaf versetzte, welcher volle 18 Stunden anhielt. Das Bezirksamt hatte den Hypnotiseur wegen„groben Unfugs“ zu 20 M. verurtheilt, wogegen der Angeklagte Berufung einlegte. Das Schöffengericht ervlickte jedoch in dieser neuen Kunst eine FreiheitsBeraubung und fahrlässige Körperverletzung, weswegen die Angelegenheit an die Strafkammer erwiesen wurde. Das Zeugenverhör ergab, daß in Pforzheim und Umgegend, wo der Angeklagte ansässig ist, das Hypnotisiren eine Modekrankheit ist und daß u. a. der oben erwähnte Bursche in Folge des Hynotisirens von einem Tobsuchtsanfall befallen wurde.
** Ein furchtbarer Sturm, von starkem Regen begleitet, wüthete in der Nacht vom Samstag zum Sonntag im englischen Canal, der namentlich auf der Insel Wight wie an der Südküste großen Schaden zu Wasser wie zu Lande anrichtete. Viele Schiffe und Boote verunglückten, in einzelnen Fällen verknüpft mit Verlust an Menschenleben. Bei Shanklin zerschellte das Dealer Lootsenboot The Pride of the Sea an den Felsen, und die Mannschaft fand ein Wellengrab. In Roiquaire Bai(Guernsey) scheiterte die norwegische Barke Von Peter, mit Bauholz nach Cherbourg unterwegs, wobei ein Mann der Besatzung umkam. Auf der Höhe von Portland kenterte eine Fischer=Yacht mit zwölf Insassen, von denen zehn ertranken. Auf dem flachen Lande wurden allenthalben Häuser entdacht, Bäume, Mauern und Schornsteine umgeweht. In Bagot, Jersey, beschädigte ein eingestürzter Schornstein das Dach eines Hauses, und die Trümmer fielen auf ein Bett, in welchem zwei Frauen und ein Mädchen schliefen, welch' letzteres sofort getödtet wurde, während erstere schwere Verletzungen davontrugen.
** Eine sonderbare Grunoneinlegung zu einem„National= Denkmal“ fand Samstag=Vormittag bei Steglitz, einem Berliner Vororte, statt. Bekanntlich war von einem„Central=Comité“ ein Aufruf erlassen worden, worin zu Spenden für ein„Prinz=Friedrich=Karl=National= Denkmal“ aufgefordert wurde. Ueber 60,000 Mark sollen zusammengekommen sein; der Platz war ausgesucht, dem Bildhauer Steiner die Ausführung, und den Lauchhammer'schen Werken der Guß übertragen, das Programm der Grundsteinlegung veröffentlicht, an die Mitglieder des königlichen Hauses, die Behörden 2c. Einladungen ergangen; Kriegervereine, Schützen, Turner, hatten ihre Betheiligung zugesagt, als sich plötzlich der ganzen Sache die Schwierigkeit entgegenstellte, daß die kaiserliche Genehmigung ausblieb. Nach verschiedenen Andeutungen soll nämlich die Angelegenheit mit TerrainSpeculationen verquickt sein, zu deren Begünstigung man sich nicht hergeben wollte. Das Steglitzer Local=Comité nahm deshalb in den letzten Tagen die Einladungen zur Feier zurück; auch Prinz Georg, der sein Erscheinen bereits zugesichert hatte, widerrief seine Jusage. Gleichwohl hat die Grundsteinlegung stattgefunden, natürlich als eine rein private Feier. Ueber den würdigen Verlauf derselben entnehmen wir dem Bericht der Voss. Zig. Folgendes. Die gesammte Fest=Versammlung bestand aus dem Vorsitzenden des Central=Comité's, Schriftsteller Bettin, dem Bildhauer Steiner, einem ebenfalls geschäftlich betheiligten Steinmetzmeister, dem Besitzer des Denkmal=Terrains, Bertram, einem Landwehr=Lieutenant, einem Cadetten und einem Abgesandten der Lauchhammer'schen Werke. Außerdem umstanden den eingezäunten und mit einer Kaiserbüste geschmückten Festplatz einige Hunderte Kinder und Frauen, sowie eine Anzahl jener bedenklichen Ge stalten, die bei derartigen Gelegenheiten nie zu fehlen pflegen. Die Feier begann mit einem von einem Quartett gesungenen Trauer=Choral; der geplante allgemeine Gesang unterblieb, da die„Fest=Versammlung“ zu klein war. Nach einer Rede des Predigers P. Cassel wurde der Grundstein eingemanert, worauf ein Hoch auf den Kaiser und Gesang den Act schloß. Das Denkmal liegt mitten in dem circa 100 Morgen großen Vertram'schen Villen=Terrain.
** Die Zahl der am Säuferwahnsinn Leidenden wird in Beilin den letzten Jahren unverhältnißmäßig groß. Nach den statistischen Angaben der Charilé wurden dort am Säuferwahnsinn Leidende behandelt 1880 325, 1881 360, 1882 475, 1883 eben so viele, 1884 435, 1885 630 und 1886 702.
** Aus London wird geschrieben:„In der in Westminster Bridge=Road gelegenen Canterbury Music Hall brach am Samstag=Abend während der von über 4000 Menschen besuchten Vorstellung in einer Loge im dritten Rang Feuer aus. Das Publicum veilor indeß nicht seine Ruhe, sondern verließ das Haus langsam durch die zahlreichen Ausgänge, ohne das mindeste Gedränge, unter den Klängen eines vom Orchester gespielten Marsches. Der an sich unbedeutende Brand wurde rasch gelöscht, worauf das Publicum, welches draußen gewartet hatte, auf seine Plätze zurückkehrte und vom Director der Musikhalle wegen seiner Geistesgegenwart belobt wurde.“
** Die seiner Zeit vielbesprochene Angelegenheit des Studirenden der Rechte v. Jagow in Göttingen, welcher in der Nacht vom 3. August d. J. in Heidelberg, woselbst er auf Besuch weilte, von einer Kneiperei nach Hause kehrte und auf der Straße zwei Herren belästigte, fand am 29. d. in Mannheim den gerichtlichen Abschluß. Er überhäufte die Beiden mit beleidigenden Worten, worauf einer der Herren Schutzleute requirirte. Ein Schutzmann notirte die Namen beider Herren, jedoch konnte er denjenigen des Angeklagten nicht feststellen, da derselbe jedwede Auskunft verweigerte. Vor dem Bezirks=Amtsgebäude verübte v. Jagow überdies ruhestörenden Lärm, schlug mit einem Stocke nach den Schutzleuten und hat andern Tages auf dem Bezirksamt, wohin er zu seiner Vernehmung citirt worden war, einen Beamten noch gröblich beleidigt, indem er denselben mit der Faust in's Gesicht schlug. Wegen dieser Vergehen wurde der Angeklagte in eine Gesängnißstrafe von 12 Wochen, 4 Haft und in die Kosten verurtheilt.
** Aus Chicago geht der National=Ztg. ein Bericht zu, der erkennen läßt, wie auch die Bewegung zur Herbeiführung der Begnadigung der Anarchisten nicht der komischen Seite entbehrt. Der Tag, der für die Hinrichtung bestimmt ist, naht heran. Aber Niemand glaubt, daß dieselbe am 11. November erfolgen wird. Noch hat das Obergericht in Washington nicht entschieden, ob abermals ein neuer Proeeß stattzufinden hat, dann bleibt immer noch der Petitionssturm auf den Gouverneur, sein Begnadigungsrecht zu üben, übrig. Die von den Anwälten Block und Benjamin Butler, dem bekannten General aus dem Secessionskriege, übergebene Revisionsschrift enthält mit Einschluß der Abschriften aus dem ersten Proceß 9783 geschriebene Folio=Seiten... Sicherlich, bis zum 11. November kann der Washingtoner Gerichtshof das gar nicht durchgelesen haben. Inzwischen ist den Anarchisten ein neuer Retter erschienen: George Francis Train. Train ist in der Sprache der Americaner ein„Crank“, d. h. er ist ein harmloser Verrückter, ein Mensch, der einen„Sparren“ hat. Ob er thatsächlich verrückt ist oder sich nur so stellt, das ist lange Zeit hindurch nicht entschieden worden. Thatsache ist es, daß er bei allen seinen verrückten Einfällen es fertig bringt, seine Privatgeschäfte so zu reguliren, daß er dabei ein reicher Mann wird. George Francis Train wirkt auf die Menge stets so, wie seiner Zeit Bruder Miericke in Berlin. Er liebt es, öffentlich aufzutreten und von sich reden zu machen. Wo er erscheint, jauchzt ihm die Zuhörerschaft zu, wenn er seinen unzusammenhängenden Blödsinn vorbringt. Vor zehn Jahren kündigte er allen Ernstes eine Candidatur für die##nder#t

Kölner Lor#-Anzeiger Nr. 22 x Freitag, 4. November 1887.
Seite 5.
schaft der Vereinigten Staaten an und organifirte eine Wahlcampagne mit allem Zubehor. Er trat für das Frauen=Stimmrecht ein und für absolute„Prohibition“ geistiger Getränke, wüthete dann gegen den Katholicismus. Zuletzt sing er an, von sich durch blödsinnige Erklärungen reden zu machen. Vor etwa fünf Jahren legte er ein Gelübde ab, zehn Jahre mit keinem Manne zu sprechen. Er hat das seit jenem Tage in der That auch gehalten. In ganz Chicago ist kein Mann, der behaupten könnte, mit George Francis Train seit jenem Tage ein Wort gewechselt zu haben. Wo ein Verkehr unumgänglich war, geschah es, wie bei den Stummen, mit Hülfe einer Schreibtafel. So sieht der Mann aus, der den Anarchisten zu Liebe sein Gelübde drach und auf den 12. October nach der Aurora Turnhalle in Chicago— ganz in der Nähe des Heumarkts, des Schauplatzes des Bomben=Attentats— eine Versammlung zu Gunsten der Anarchisten einberufen hatte. Etwa zweitausend Personen folgten der Einladung. Er begann mit einer wilden, zusammenhanglosen Rede, ganz im Tone der Anarchistenpresse, über die capitalistischen Mörder. Er sprach über alles, was ihm in den Sinn kam. So forderte er zur Abstimmung über den Antrag auf, Jay Gould zu hängen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Dann forderte er alle Diejenigen, welche zu Gunsten des Rechtes, Waffen zu tragen, seien, auf, sich zu erheben. Die ganze Versammlung erhob sich. Dann forderte er die anwesenden Polizisten auf, ihn zu verhaften, wenn sie es wagten. Sie thaten es nicht, weil sie sich zu gut amusirten. Darauf versprach er den Arbeitern eine Halle mit Raum für 25,000 Besucher, mit Lesezimmern, Billardsalon u. s. w. Dieses Versprechen wurde mit Hurrah begrüßt. Später sagte er: Ich werde ein Haus zwanzig Stockwerke hoch bauen. Dann werde ich den Bürgermeister mit in's oberste Stockwerk nehmen und ihn vom Elevatorschacht hinunterwerfen. Alle, die dafür sind, daß der Mayor den Elevatorschacht hinabgeworfen wird, wollen„Ja“ sagen. Einstimmig brüllte die Menge ihr Ja. Am nächsten Abend sollte eine zweite Versammlung stattfinden. Der Mayor hatte indessen den Polizeichef ersucht, jede Demonstration zu verhüten, Train mit Gewalt am Reden zu verhindern, ihn eventuell zu verhaften und nach gerichtsärztlicher Untersuchung in ein Irrenhaus sperren zu lassen. Das ist der gewöhnliche Ausgang der Train'schen Ercesse. In solchem Falle zieht er das weisere Theil vor und verläßt die Stadt. So auch dies Mal. In der von ihm in Stich gelassenen Versammlung kam ein Brief aus Springfield zur Verlesung, in der er den Mayor einen Mörder nennt und droht, Chicago in Asche zu legen. Einstweilen werde er eine Agitationstour durch die Provinzen machen, die er denn auch angetreten hat. Wenn Train in einigen Wochen nach Chicago zurückkommt, denkt natürlich kein Mensch mehr an ihn. Erst wenn er was Neues ausgeheckt hat, wendet sich ihm die lachlustige Menge zu.
Laealog Gratt 9.
= Die hier gegründele neue Musik=Zeitung ist bekanntlich durch Kauf in den Besitz der Verlagshandlung Grünniger&amp; Hauff übergegangen. Der Kaufpreis soll, gutem Vernehmen nach, 150,000 M. betragen.
C Freifrau Abraham v. Oppenheim hat auch ihrer Dienerschaft erhebliche Vermächtnisse hinterlassen, nämlich für jeden, welcher acht Jahre und länger in ihrem Dienst gestanden hat, je 15,000., und außerdem auf jedes Dienstjahr noch 300 M. Letzteres Legat erhalten auch alle, welche weniger als acht Jahre zur Dienerschaft der edeln Frau gehört haben.
z Eines der interessantesten und merkwürdigsten Geschenke unter denen, die zum Papst=Jubiläum in Rom zusammenkommen werden, bildet unstreitig die Sammlung der von den katholischen Vereinen Deutschlands ausgehenden Huldigungs=Adressen. Zu dem Zweck waren von der Centralstelle Köln 580 große Pergamentblätter von bestimmtem Format versandt worden, von denen bis jetzt etwa zwei Drittel hierher zurückgekommen sind. Unter denselben befinden sich Meisterwerke der Miniatur=Malerei von hohem Werth. Diese Hunderte von Blättern in der manchfaltigsten stilistischen Behandlung und Ausstattung und in allen Arten der Pinselmalerei und Federzeichnung werden, abgesehen von dem künstlerischen Interesse, für spätere Jahrhunderte eine seltene Fundgrube zu culturgeschichtlichen Forschungen über das Ende des neunzehnten Jahrhunderts bieten. Die Adressen werden in acht Hauptgruppen getheilt, je nachdem sie von religiösen, charitativen, geselligen, politischen, socialen 2c. Vereinen herrühren, und dann in Mappen geordnet. Für diese Mappen wird ein besonderer Sammel=Schrank angefertigt, der einem bronzenen Doppel=Pult als Untergestell dient. Dieses Pult ist zur bequemen Besichtigung des Inhalts der einzelnen Mappen bestimmt und soll zur Auflage des Registerhandes dienen, der die Wiomung und das Inhalts=Verzeichniß der AdressenSammlung enthält. Der Registerband erhält eine Pergament=Hülle mit vornehm=einfachem Edelmetall=Beschlag, den Meister Hermeling hierselbst eben so wie das Bronze=Pult in Arbeit hat. Wie wir vernehmen, kommen die sämmtlichen Blätter gegen Ende dieses Monats im Erzbischöflichen Hause zur Ausstellung.
n An den Tagen Allerheiligen und Allerseelen war auch die Pferdebahn auf der Strecke nach Melaten sehr stark in Anspruch genommen; dieselbe beförderte auf dieser Strecke am 1. d. 6513 Personen mit 18 Wagen und am 2. d. 1263 Personen mit 11 Wagen. Im Ganzen haben demnach an den beiden Tagen 7776 Personen von der Verkehrserleichterung Gebrauch gemacht.
g Die Leiche der verstorbenen Oberin der Ursulinen, Ignatia Stumm, war gestern im Klosier aufgebahrt und die Besichtigung derselben dem stark zuströmenden Publicum gestattet. Heute Morgen wurde dieselbe in die Klosterkirche überführt und nach den feierlichen Exequien unter sehr großer Theilnahme zur letzten Ruhestätte geleitet.
* st Gestern Nachmittag gerieth in einer hiesigen Brauerei ein Arbeiter in eine Transmission und erlitt einen Armbruch. Der Verunglückte wurde nach dem Hospital geschafft.
b Ein seltener Fußteppich, von einer Offiziers=Wittwe gefertigt, ist gegenwärtig im Schaufenster des drn. Fuchs, Limburgerstraße 10, ausgehängt. Derselbe, aus Achselklappen sämmtlicher preußischen Regimenter zusammengesetzt, ist äußerst geschmackvoll und solid gefertigt. Die einzelnen Achselklappen sind nicht, wie man annehmen könnte, nachgeahmt, sondern vielmehr direct von den Regimentern erbeten worden. Die Arbeit ist einer Anerkennung würdig, zumal die Sammlung des Ganzen einen Zeitraum von 31—4 Jahren in Anspruch genommen hat.
#n Mittwoch Abend zog ein angeheiterter Deutzer Bürger mit drei Handwerksburschen durch die Wirthschaften unserer Stadt. Er hatte die Beaanntschaft derselben in Deutz an der Schiffbrücke gemacht und für die zlich unbemittelten Reisenden das Brückengeld bezahlt. Dem Deutzer, welcher in seiner Jugend auch riel gereist hatte, gefielen die Erzählungen der muntern Burschen, und man gng von einer Wirthschaft in die andere; # wurde gegessen und getrunken. Was nicht verzehrt werden konnte, wanderte in den Berliner. Endlich wurde auch dem freigebigen Deutzer das Geld alle, und da verließen ihn die Fechtbrüder. Auf dem Rückwege war es nun der mitleidige Deutzer, welcher nicht über die Brücke gelassen wurde und schließlich einen Bekannten um Bezahlen des Brückengeldes ansprechen mußte.
„st Von einer heitern Geschichte können mehrere Jäger erzählen, welche dieser Tage zur Jagd auszogen. Denselben war es gelungen, einen Hasen lebend einzufangen, und man beschloß, demselben den Waidmannstod zu geden. Zu diesem Zweck wurde Meister Lampe mittels eines Strickes an
einen Zaum gebunden, und die Freunde des edeln Waidwerks stellten sich in bestimmter Entfernung von demselben auf, um Zeugniß ihrer Fertigkeit sozulegen. Während Hr. Langohr nun hin und her tanzte, hatten schon in der Jäger ihre Schüsse abgefeuert, ohne jedoch zu treffen. Dann legte der Dritte siegesgewiß an, und puff, der Hase war— fort. Der Jäger Tait; den Strick entzwei geschossen und dadurch das Thierchen wieder in Greihen gesetzt. Man wird sich die Freude der Waidmänner denken können, aper auch die des Hasen.
* Der zweite Militair=Attaché bei der Botschaft in Paris, Hauptmann v. Groß gen. v. Schwarzhoff vom großen Generalstabe ist unter Entbindung von seinem bisherigen Commando als Compagnie=Chef in das 65. Infanterie=Regiment nach Köln versetzt.
Z Auf der Dom=Terrasse, welche bekanntlich in ihrer ganzen Ausdehnung dem Publicum zum Besuche freigegeben wurde, nachdem das früher eingefriedigte Stück durch Schenkung der Stadt an das Metropolitan Capitel übergegangen war, bietet sich ein sehr interessantes Bild. An Stelle des früher dort lagernden Schuttes ist eine Anlage entstanden, welche zwar der gärtnerischen Zierde noch entbehrt, dafür aber einen andern eigenartigen Schmuck aufweist. Dort ist nämlich ein Theil der alten Bau=Werkstücke, welche seit Beginn der Wiederherstellung des Domes im Jahre 1842 entfernt und durch neue ersetzt wurden, wieder zusammengefügt und aufgestellt; ebenso ein Theil der Modelle. An dieser Stelle wurde im Jahre 1845 bei Gelegenheit des zweiten Dombaufestes und zur Erinnerung an die Wirksamkeit des Dombau=Vereins in die Außenwand des Chores eine Gedenktafel eingefügt mit der Inschrift;„Zum Gedächtniß des ersten Dombaufestes nach dreijähriger Wirksumkeit des Vereins. 28. Mai 1845“, und an derselben Stelle sprach der damalige Bürgermeister der Stadt Köln, Hr. v. Wittgenstein, die denkwürdigen Worte: „Geloben wir es in dieser festlichen Stunde, hier am Fuße dieses wundergleichen Gotteshauses, im Angesicht des versammelten Volkes, vor Gott, der in unsere Herzen sieht, mit frommem Sinn zu schaffen und zu wirken für die heilige Sache, ein Jeder nach seinen Kräften, und nicht zu rasten, bis der vollendete Dom, ein Denkmal deutscher Frömmigkeit und Eintracht, sich spiegele in dem schönsten Strom unseres Vaterlandes; geloben wir, in treuer, brüderlicher Eintracht zusammen zu stehen in allem, was zum Heil unseres Vaterlandes grreicht, in allem, was gottgefällig, was gut und edel ist.“ Wer heute auf der Dom=Terrasse steht, die alten Werkstücke und das hehre Gotteshaus in seiner Vollendung betrachtet, der denkt dankbar derjenigen Männer, die durch Wort und That das große Werk gefördert haben.
st Das Schöffengericht bestrafte gestern zunächst eine lüderliche Dirne, die auf verbotenen Straßen promenirt hatte, mit fünf Tagen Haft. Eine mehrfach bestrafte Frauensperson aus Lennep trat gelegentlich des Deutzer Schützenfestes in den Dienst eines Budenbesitzers. Da ihr Oberkleid aber in sehr schlechtem Zustande war, lieh ihr eine Collegin ein gutes Kleid. Dieses zog sie an und entfernte sich am selben Abend, ohne wieder zu kommen. Dafür bestrafte sie das Gericht mit drei Wochen Gefängniß. — Ein Sachse, ein vier Mal vorbestrafter Kellner, erhielt bei Gelegenheit des Deutzer Schützenfestes in einer Bierhalle von einem Gaste einen Thaler, um von diesem den Betrag für drei Gläser Bier abzuhalten. Derselbe vergaß aber nach wenigen Minuten ganz, daß er den Thaler empfangen hatte. Zur Stärkung seines Gedächtnisses verwies ihn das Gericht auf 14 Tage in's Gefängniß.— Ein früherer Postpacketträger sowie dessen Frau und Sohn, lebten längere Zeit mit einer Näherin, mit der sie in einem Hause wohnten, in Feindschaft. Am 27. August d. J. nun fielen die drei ge nannten Personen über die Näherin her und mißhandelten sie. Unter Annahme mildernder Umstände wurde der Vater zu vier Wochen, der Sohn zu zwei Wochen und die Frau zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
st Gestern trafen verschiedene Extrazüge mit Recruten für die hiesigen Truppentheile hier ein. Dieselben wurden sofort in die betreffenden Regimenter eingestellt.
7 Die Strafkammer verhandelte gestern nur eine Sache. Angeklagt war der Agent Otto Hermann St., zuletzt in Köln wohnhaft, wegen Betrug. Unter der falschen Vorspiegelung, er könne junge Leute vom Militairdienst befreien, hat der Angeklagte verschiedene Personen um hohe Beträge beschwindelt. Die umfangreiche Voruntersuchung, die ungefähr acht Monate angedauert, hat ergeben, daß die Angabe des Angeklagten, er stehe mit Offizieren und Stabsärzten in Verbindung, völlig aus der Luft gegriffen war; sie fand indessen in den betheiligten Kreisen darum vielfach Glauben, weil jahrelang ein weit verbreitetes Gerücht umlief, welches den Agenten mit der Befreiung junger Leute vom Militairdienst in Verbindung brachte. In Folge dieses Gerüchtes hatte auch die Behörde schon längere Zeit ein wachsames Auge auf den Angeklagten geworfen. Unter den Hereingefallenen befindet sich ein Spediteur aus Crefeld, der 2400 Mark zahlte, ferner ein Lederhändler aus Duisburg, der um 1300 Mark geschädigt wurde. Auch ein Wirth von hier büßte seine Leichtgläubigkeit mit 300 M. In Anbetracht des durch das gemeingefährliche Vorgehen des Angeklagten, eine der werthvollsten Einrichtungen des Staates, die Heerespflicht, in ihrem Ansehen geschädigt zu haben, lautete das Urtheil für zwei Fälle(der dritte ist verjährt), auf 18 Monate Gefängniß und zwei Jahre Ehrverlust. Fünf Monate Vorhaft lamen in Anrechnung. Die Verhandlung dauerte bis gestern Abend acht Uhr. Von einer vierten Anklage der Unterschlagungvereinnahmter Wechselgelder erfolgte Freisprechung.
Stadtrathswahl! Agenten!
Behufs Stellungnahme zur Candidatenfrage werden sämmtliche Agenten Köln's eingeladen zu einer Besprechung am Samstag den 5. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Nakatenus.
Das provisorische Comité.
Geschäf, AUGUST FUHSE, EFeoten-Handlung.
Friedrichstrasse 79, BERLIN W,, Friedrichstrasse 79,
Loose zur 177. Königl. Preuss. Klassen-Lotterie stets in allen Abschnitten
vorräthig. Ziehung II. Klasse.—8, November 1887. Pläne gratis.
0IH.
Rathskeller im Gürzenich,
Restauration I. Ranges.
Altdeutscher Austern=Salon.
Diners von 3 Mark an. Hochseine Weine. Sämmtliche Delicatessen.
H. Schorn, Restaurateur.
MO
Unterzeichneter hat eine große Auswahl in eleganten wie einfachern
Lurns=Wagen
(Landauer, Coupés, Mylords, Phaktons, Victorias, Americains, Breaks, Sand“<space> s c h n e i d e r)<space> n e u e s t e r<space> B a u a r t<space> n a c h<space> e n g l i s c h e m<space> und französischem System. Zweijährige Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürzester Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch werden Geschäfts=Wagen jeder Art
bei mir auf Bestellung angefertigt.
n
Hahnenstraße 14,
12
in
Wagen=Fabrik, gegründet 1856
Leder=Handlung u. Schäfte=Fabrik.
Mache auf mein großes Lager in nur selbst angefertigten Schäften auf merksam, sowie ein reichhaltiges Lager in Oberleder, Sohlleder, den besten englischen Gummi Zügen, bei Abnahme von 5 Meter Engros=Preis. Be sonders beliebt
—6 Pfd. schwere Mast=Kalbfelle ohne Kopf per Pfd. M. 2,70, Kalblederne Herren=Walk=Zugstiefel a„ 4,20,
dito Prima„„ 4,70,
Kidt=Zugstiefel, Vaschet= oder Kidt=Blätter„ 4,50,
Wasserstiefeln„ 10.50
Alle Sorten von Schäften stets vorräthig. Anfertigung nach Maß. Sohlleder im Ausschnitt.
sr.#: Ignaz Hartmann,
Freitag den 4. November, Abends 3½ Uhr:
Poht
im
Aufstellung der Candidaten.
Besprechungen.
Vortrag des Hrn. Appellations=Gerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.

Seite 6,
Aölner
Vereins-Nachrichten.
— Der Papier=Verein Rheinland=Westfalen hat an die hiesige königliche Regierung folgende Eingabe gerichtet:„Unterzeichneter Vorstand des Papier=Vereins Rheinland=Westfalen sieht sich durch vielfach einlaufende Klagen seiner Mitglieder, namentlich der Schreibheft=Fabricanten, Schreibmaterialien=Händler, Buchbinder 2c. genöthigt, der hohen königl. Regierung Kenntniß davon zu geben, daß in den Kreisen Mülheim=Wipperfürth, welche dem Hru. Kreis=Schulinspector Dr. Burkardt unterstellt sind, seit Ostern 1886 zwangsweise der ausschließliche Gebrauch von solchen Schulheften eingeführt worden ist, wie die beigeschlossenen Muster.(Anlagen A und.) Daß durch solchen Zwang das Interesse aller obengenannten Gewerbeklassen wie auch der Eltern und Schüler sehr empfindlich geschädigt und verletzt wird, bedarf kaum einer Erläuterung. Es haben demnach die königl. Regierungen zu Düsseldorf und Arnsberg unsere dahin gerichteten Beschwerden als gerechtfertigt anerkannt, und bitten wir daher die hohe königl. Regierung zu Köln, in dem Ihnen unterstellten Regierungsbezirke geneigtest Abhülfe zu schaffen..
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Bicyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fach=Verein d. Maler u. Anstresicher, Rest. z. Schwanen, Thieboldsgasse 112, Abends 8 Uhr.
Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Ges. für Erdkunde, Rest. Berzdorf, Sandbahn 10, Abends 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Kegel=Club De Populo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 84 Uhr. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8¾ Uhr. Kölner Athleten=elub, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kegel=Verein Klimm=Bamm, Bonner Act.=Brauerei, Sternengasse 95, Abends—11 Uhr.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Kölner Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ab.—11 Uhr.
Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Weitere Mittheilungen für die Vereins=Nachrichten werden zur GratisAufnahme erbeten. Alle, auch die kleinen Vereine geselliger, fortbildender und fachlicher Richtung sollen aufgeführt werden, um die Abtheilung möglichst vollntandig zu gestalten.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
*“. Die neue Bürger=Rolle.
„Mit Rücksicht auf die kürzlich erschienene neue Bürger=Rolle(Liste der stimmfähigen Bürger) hiesiger Stadt ersuche ich Sie,“ so schreibt uns ein Leser,„gefälligst zu veröffentlichen, zu welchem Einkommen die Mindestbesteuerten in den einzelnen Abtheilungen abgeschätzt sind, beziehungsweise welche Einkommen=Summen die Grenze für die drei Abtheilungen bilden. Da die angeregte Frage ein allgemeines Interesse hat, so darf ich bei Ihrem anerkannten Streben, die Verhältnisse unserer Vaterstadt möglichst klar zu legen, wohl die Hoffnung aussprechen, eine Fehlbitte nicht zu thun.“
Wir erfüllen gern den Wunsch des Einsenders und bemerken vorab, daß die Grenzen der drei Abtheilungen in der Bürger=Rolle jedes Jahr, also auch bei jeder Stadtrathswahl, sich ändern und keine feststehenden sind. Zur Feststellung der Abtheilungen werden nämlich alle stimmfähigen Bürger nach der Höhe ihrer Staats=Steuerbeträge(Klassen=, Einkommen=, Gewerbe= und Gebäude=Steuer) geordnet, diese sämmtlichen Steuerbeträge zusammengezählt und die Summe in drei gleiche Theile getheilt. Die erste Abtheilung bilden dann diejenigen Bürger, welche von oben gerechnet zusammen das erste Drittel aller Steuern bezahlen; die zweite Abtheilung diejenigen Bürger, welche das zweite Drittel aufbringen; die dritte Abtheilung das dritte Drittel. Also zahlen in diesem Jahre die 423 Wähler der ersten Abtheilung zusammen eben so viel Steuern, als die 2026 Wähler der zweiten und die 8168 Wähler der dritten Abtheilung.
Nehmen wir z. B. an, daß von der gesammten Bürgerschaft jährlich eine Summe von.800,000 M. an directen Staatssteuern(der städtische Zuschlag kommt nicht in Betracht) aufgebracht wird— welcher Betrag so ziemlich der Wirklichkeit entsprechen dürfte—, so würden die höchstbesteuerten Bürger, welche zusammen das erste Drittel von 600,000 M. aufbringen, die erste Abtheilung bilden. Es sind dies die vorgenannten 423. Auf gleiche Weise entstehen die beiden andern Abtheilungen.
Eben so wohl nun, als die Gesammtsumme der Staatssteuern aller Bürger sich ändert, so ändern sich auch von Jahr zu Jahr die Grenzen der drei Wähler=Abtheilungen. Gegenwärtig bildet die Grenze zwischen der ersten und der zweiten Abtheilung der Steuerbetrag von 612 Mark, zwischen der zweiten und der dritten Abtheilung 186 Mark directe Staatssteuern.
Das schließt nicht aus, daß Bürger, die den gleichen Steuersatz zahlen, doch in zwei verschiedenen Abtheilungen stehen können und thatsächlich stehen, wenn gerade die vorerwähnte Grenze in eine Reihe in der Urliste alphabetisch geordneter Blrger fällt, welche alle gleichmäßig 612 M. biw. alle 186 M. jährlich entrichten.
Die so entstandenen drei Abtheilungen werden dann neu in sich alphabetisch geordnet und auf diese Weise ist die gedruckt vorliegende BürgerRolle entstanden. Dieselbe gestattet somit keinen Einzelschluß auf den von einem einzelnen Bürger entrichteten Staatssteuer=Betrag. Es läßt sich nur sagen: die Wähler der ersten Abtheilung zahlen alle über 612., die der zweiten über 186 M. und die der dritten Abtheilung unter 186 M. Staatssteuern.
Auf einen Punkt wollen wir bei dieser Gelegenheit ausmerksam machen; durch die Beachtung desselben können sich in den Stadtrathswahl=Tagen einige hundert Wähler Enttäuschung und Aerger ersparen. Gemäß§. 5 der Städte=Ordnung wird das Bürgerrecht und damit das städtische Wahlrecht von jedem unbescholtenen Preußen erworben, der seit einem Jahr in Köln wohnt. Nun liegt aber eine Entscheidung des Oberpräsidenten vom 14. Juni 1879 vor, gemäß welcher dieses eine Jahr zu rechnen ist von Aufstellung der Wähler=Liste und nicht vom Wahltag an. Die Aufstellung der Liste erfolgte am 1. Juli d..; also sind nur wahlberechtigt solche Bürger, die bereis vor dem 1. Juli 1886 in Köln wohnten und zu dieser Zeit mindestens 18 M. Steuer bezahlten. Am Wahltag kann somit für jeden nicht in der Liste Stehenden der diesjährige Steuerzettel nicht maßgebend sein, in so fern er seit dem 1. Juli cr. noch kein Jahr in Köln ansässig ist. Man wolle dies wohl beachten, weil sich in dieser Lage über 300 Zugezogene befinden, welche in Folge dessen in diesem Jahr nicht wahlberechtigt sind.
Vorgenannten Satz von 18 M.— der städtische Census— hat seiner Zeit das Stadtverordneten=Collegium für die Berechtigung zu den städtischen Wahlen festgesetzt. Gemäß unserer Städte=Ordnung blieb ihm die Wahl
Local-Anzeiger Nr: 22 x Freitag, 4. November 1887.
zwischen 6 und 18.; das Collegium wählte den höchsten Satz, und dadurch sind Tausende von Kölnern von den Stadtratyswahlen ausgeschlossen. Wir theilen diesen nicht beneidenswerthen Vorgang noch mit den Städten Wesel und Trier, während überall anderwärts, auch in Berlin, schon ein Steuersatz von 6 M. zu den städtischen Wahlen berechtigt.
4„Es läuten die hellen, die lieblichen Bellen den Fasching uns ein.“ Ja, sie läuten mit lockendem Klingen, um die Herren der Pritsche auf den Elften des Elften zusammenzurufen. Acht Tage trennen uns noch von diesem heiß ersehnten Momente, der wiederum eine Etappe in dem eigenartigen Treiben der fidelen Kölner sein soll; eigenartig nennen wir den Carneval als mit jener Eigenart des Kölners enge verwachsen, welcher leider von maßgebender Stelle viel zu wenig Beachtung gezollt wird. Mit diesem Tage dürfte wohl die Frage— während der letzten Jahre eine sehr brennende— ausgetragen werden: wer wird die„Große" als Präsident leiten. Lange genug ist nach unserer Ansicht der Kampf der feindlichen Brüder gekämpft worden; zum Ueberdruß oft hat das widerliche Schauspiel des gegenseitigen Befehdens sich abgespielt, iam satis! Endlich ist es an der Zeit, Einkehr zu halten und den Carneval in gerade Bahn zu leiten. Die in Köln und für Köln erscheinenden Zeitungen haben stillschweigend die Mission, für den unverfälschten Kölner Geist einzutreten; ein Ausfluß dieses Geistes ist der Carneval, und Keiner wird es den Zeitungen zum Vorwurf machen, wenn dieselben sich mit dem beschäftigen, was Köln und seinem Carneval frommt. Dazu gehört vornehmlich, da die„Große" die tonangebende Gesellschaft ist, die Wahl eines Präsidenten derselben, welcher auch dem engherzigsten Menscheu und dem größten Nörgler keine Blöße gibt: er muß in socialer, finanzieller und moralischer Beziehung ohne Tadel sein. Es liegt ja auf der Hand, daß der betreffende Leiter verschiedenartiger Kritik ausgesetzt ist; das darf ihn aber nicht im Geringsten davon abhalten, mit aller Energie den guten Charakter des vaterstädtischen Festes zu wahren. In erster Reihe muß er jeder Interessen=Wirthschaft furchtlos den Garaus machen und dann aber ganz besonders darauf achten, daß die nackte Dirne Zote, welche lange Jahre hindurch sich breit machte, keinen Zutritt erhält; ebenso müssen alle religiösen Anspielungen vermieden werden, während es den Narren unbenommen bleiben muß, die politischen, im engern Sinne local=politischen, Vorkommnisse zu beleuchten. Einen solchen Candidaten zu finden, dürfte doch wohl nicht schwer sein, und er muß gefunden werden, da es im Interesse des friedlichen Tagens liegt, weder den bisherigen Leiter, noch viel weniger den frühern Vorsitzenden zu wählen: Beide dürften einfach unmöglich sein. Soll überhaupt aus dem eigentlichen Fest, das seinen Ausdruck in einem möglichst glanzvollen großen Maskenzug finden muß, etwas werden, so dürfte der bereits gemachte Vorschlag, hierfür einen„großen“ Rath aus Delegirten der größeren Gesellschaften zu bilden, alle Beachtung verdienen.
r Dem Besitzer eines hiesigen ersten Restaurant, dessen Küche sich einer großen Beliebtheit erfreut, hat am Dinstag=Abend der Schalk einen Streich gespielt. Die reichhaltige Tages=Platte wies unter anderm vorzüglichen Rehbraten auf, der wohl einem der dienstbaren Geister als Augenweide nicht genügte, sondern bald, allerdings noch bildlich genommen,„im Magen lag". Gegen 114 Uhr wurden die Kellner an das Buffet beordert, wo sie von der Frau Wirthin mit folgenden Worten empfangen wurden.„Seit einiger Zeit wird von den Gästen kein Rehbraten mehr bestellt, was mich allerdings nicht wundert, nachdem ich jetzt gefunden habe, daß auf der Karte Rehbraten durchstrichen ist. Rehbraten ist noch mehr wie nöthig, noch smassenhafte vorhanden. Wer von euch hat nun diesen Streich verübt?“ Verwundert blickt ein Kellner den andern an und schüttelt sein wohlgescheiteltes Haupt. Gegen 12 Uhr aber, als der Zeitpunkt der Abendmahlzeit für die dienstbaren Geister gekemmen war, sah man Letztere mit überlegenen Mienen und stillem Behagen ihr Abendessen, wie immer in zurückgestellter Tagesspeise, dies Mal in„stark begehrtem“ Rehbraten bestehend, vertilgen.
)( Im Dienst der Humanität mit Arbeiten überhäuft, lebt hier ein lieber Mitbürger; er ist aus reiner Liebe zur Sache(wobei seine Linke nicht weiß, was die Rechte thut) sehr rührig als Ortsbezirks= und Armenbezirks=Vorsteher, als Revisor verschiedener humanitairen Vereine und Vertrauensmann verschiedener Parteien, als Vorstandsmitglied mehrerer Wohlthätigkeits=Vereine, als Schiedsmann u. s. w. Nur ab und zu gönnt er sich eine Domino=Partie im Zoologischen Garten, und wehe dem Mitspieler, der sich unterstände, von unseres Samaritaners guten Thaten zu sprechen; den Gedanken an dieselben verschließt er in dem wohlverwahrten Schrein seines innersten Ich. Prasselnd schlagen die Regentropfen an sein Fenster, und heulend rast der Sturm durch die Straße; da sitzt er in seinem Kämmerlein und sinnt darüber nach, wie der nothleidenden Menschheit bei anbrechendem Winter geholfen werden könne. Plötzlich hört er dröhnende Schritte vor seiner Thüre, und auf sein„Herein“ erscheint in dem Rahmen derselben ein lebender Elevator, ein Mitglied jener Literprocent=Zunft, der das Schnapsmonopol wie ein unheildräuender Komet vorschwebt.„Na, was haben Sie, guter Mann?“ fragt unser Humanitarier. Der Rhein=Engel öffnet das Gehege der Zähne, räuspert sich und spricht:„Här Vörstand, Ehr sit esu got gewäs un hat mich äkelich ungerstürzt; doderför woll ich Ulech mingen häzzelichste Dank bränge; ich un ming Cullege ahm Rhing dun Uech bigleite, wann Ehr Ulech baal bigrave loot, un meer dun och för llech bedde, dat Ehr’ne netten Engel em Himmel wädt.“ Dabei stürzten ihm die Thränen aus den Augen, und— heiße Thränen der Rührung vergoß auch er.
K Die Sicherheit der nordlichen Rhein=Promenade läßt noch immer viel zu wünschen übrig. Das ganze Terrain vom Trankgassenthor bis an das Fort am Rhein, einschließlich der Promenade, wird Nachts nur von zwei Wächtern begangen, während für ganz Riehl, vom Oppenheim'schen Garten an bis zum äußersten Ende der Mülheimer Haide, nur ein Wächter bestellt ist. Vor einigen Tagen wurde ein Beamter, der in Riehl beschäftigt ist und sich auf dem Wege nach Köln befand, in der Nähe der Frohngasse von einem Strolch angefallen, der ihn niederschlagen und seiner Uhr berauben wollte Zufällig des Weges kommende Arbeiter eilten dem Bedrängten zu Hülfe. Die Unsicherheit des Weges wird wesentlich dadurch erhöht, daß die Gemeinde Nippes Abends spät die Laternen ausdrehen läßt. Nippes bezieht von Riehl, der sogen.„goldenen Ecke“, 44,000 M. Steuern, aber es läßt sein Licht Nachts hier so spärlich leuchten, als sollten die Einwohner Abends auf jeden Verkehr mit Köln verzichten. Nach Abgang des letzten Pferdebahnwagens, um 10 Uhr, ist es nicht rathsam, die RheinPromenade allein zu passiren; denn zahlreiches Gesindel treibt sich dort herum, und in welcher Weise die Raubanfälle eingeleitet und ausgeführt werden, erfuhren am Dinstag=Abend, gegen 11 Uhr, mehrere Riehler Einwohner. Ein junges Frauenzimmer stürzte weinend aus der Promenade auf die Brücke am Sicherheits=Hafen zu, erklärte, sich verirrt zu haben und mißhandelt worden zu sein. Im Hintergrunde tauchten vier Gestalten auf, welche die Gefellschaft mit den Worten anfielen, was man dem Mädchen gethan habe? Als die Strolche jedoch gewahrten, daß die Gesellschaft ihnen gewachsen sei, zogen sie sich mit der Dirne schleunigst zurück.
st Zwei bedauernswerthe Unfälle ereigneten sich Mittwoch=Nachmittag. Ein Anstreicher stürzte von der dritten Etage eines vor dem Weyerthor gelegenen Neubaues und erlitt außer einem Oberschenkelbruch sehr schwere innerliche Verletzungen. In der Schildergasse wurde ein Mann von einem Bierwagen überfahren und ebenfalls sehr erheblich verletzt. Beide Verunglückte fanden Aufnahme im Hospital.
P 3. Nov. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde in der Schildergasse, Ecke Hohestraße, ein Schreinergeselle von einer schwer beladenen Handkarre überfahren und so schwer verletzt, daß er in das Hospital geschafft werden
mußte.— Der Geschäftsführer einer Möbelfabrik kam gestern Abend geges 7½ Uhr beim Auslöschen der Gasflammen einer solchen mit einer Spiritus' flasche zu nahe; der Spiritus entzündete sich, und der Geschäftsführer erhiel! ziemlich bedeutende Brandwunden. Die requirirte Feuerwehr hatte nichts zu thun, legte aber dem Verletzten einen Nothverband an.— Festgenommen wurden: Ein Kutscher wegen Verdacht des Diebstahls mittels Einbruchs, zwei Hausknechte wegen Diebstahls zum Nachtheile ihres Principals, ein Frauenzimmer und deren Zuhälter wegen Diebstahls bzw. Hehlerei, ein Metzgerbursche wegen Diebstahl eines Schinkens, ein Ruhestörer, sowie ein Tagelöhner, welcher denselben befreien wollte, und drei Landstreicher und Bettler; 21 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Mey’s berühmte Stoffkragen.
Mey's Stoffkragen mit umgelegtem Rand sind das Beste, was geliefert werden kann. Die Erfindung ist gesetzlich geschützt. Mey's Stoffkragen müssen genau der Halsweite resp. der Weite des Hemdenbändchens entsprechend bestellt werden. Für Knaben gibt es nichts Besseres. Jeder Kragen, der nur wenige Pfennige kostet. kann eine ganze Woche getragen werden
Mey's Knaben=Stoff=Kragen,
das Dutzend von 45 Pfg. an.
Rey's Männer=Stoff=Kragen,
das Dutzend von 55 Pfg. an.
Cunib. Gerh. Ochs,
Am Hof 25,
in unmittelb. Nähe des Doms.
Auf vielseitiges Verlangen haben wir in Köln, Kupfergasse 33, eine
Niederlage unserer Weine
errichtet, wo dieselben in Flaschen ver kauft werden, und bitten um ges. Abnahme. Der
Walporzheimer Winzer=Verein.
Thürzuzieher.
Eine Partie pat. Thürzuzieher
zur Hälfte des Werthes abzugeben.
Offerten unter 1 J888 an Haasen stein&amp; Vogler, Köln.
Ein schönes Privathaus m. Garten, auch a. Geschäftshaus geeignet, Halte stelle der Pferdeb. in Lindenthal, ist gegen ein Haus im mittl. Stadttheil zu vertauschen eventuell zu verkaufen Näheres beim Eigenthümer in Köln An der Linde 3.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain=Räume für Bureaux, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Bescheid im Hause selbst.
Gelegenheitskauf.
Sophas zu 25, Stühle in großer Auswahl zu KK. 1,80 und höher, Bettladen in Eisen, Tannen, Mal und Nußbaum mit Einlagen von 15 bis 200 K. Nußb. Kleiderschränke von 38 K. an bis 90 M. Tische, Commoden, Schränke, Secretaire, Bücherschränke, Spiegelschränke, Spiegel, Matratzen, Bettfedern, Daunen und Flocken in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen empfiehlt
Jacob Hansen,
Rinkenpfuhl 2B.
russ. Caviar, Tachs, Nal, Sprotten,
empfiehlt billigst
Für Bauherren.
Zwei tüchtige Architekten, denen langjährige Erfahrungen zur Seite stehen, empfehlen sich zur Anfertigung von Skizzen, Plänen, Kosten=Auschlägen, Abrechnungen 2c., sowie zur Ausfüh rung ganzer Neubauten zu billigen Preisen unter Zusicherung schnellster und solidester Erledigung der Aufträge Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Exp. d. Bl.
(Ein tüchtiger, junger Kaufmann sucht sich durch Aushülfe in schriftlichen Arbeiten für einige zu seiner Dis position stehenden Stunden Neben beschäftigung. Ansprüche bescheiden.Gefl Fr.=Off. u. Nr. 144 a. d. Exp. d. Bl
2. u. 1. abgeschlossene Balcon=Etage,
je 4 mittlere Zimmer u. Küche, Mans., abgeschl. Keller, Waschküche, Speicher. Haustelegr. 2c. in elegantem Familien hause, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu 45, 50 u. 55# monatl.
Triererstraße 11,
vis--vis der Fachschule.
Plan;
der 3
8 Eingemeindung s
von Köln
s(nach dem Bericht der Ein0 gemeindungs=Commission) g zu haben à 5 Pfg. in der
Expedition des
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
98636666999000
Es ist mir für den hiesigen Platz der Alleinverkau von einem der bedeutendsten Braunkohlen=Bergwerke übertragen worden und liefere ich frei in's Haus den Centner oder circa 150 Stück a 75 Rpfg., also 1000 Stück
circa à 5 Mark.
Dieses Briquelt ist das beste, was bis jetzt geliefert worden ist.
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach.
28 Steinkohlen-Briquetts. 48
Bricaet“ Marst ggemn empfehie die so sehr beliebten Steinkohlenper 100 Stück a circa 5 Pfd. a K.—.1 frei
„ 1000„„ 100„„.25 Haus.
"=Wagen bedeutend billiger.
Otto Loosen junior,
Friedrichstr. 4, in der Nähe des Weidenbach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 x Freitag, 4. November 1887.
Seite 7.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mie fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Loral-Anzeiger.
Schkuß der Anzeigen- Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr, für die Sonntags=Nummer Samstag=Nachm. 5 Uhr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorben selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Lehrling
für ein Eisenwaaren=Detail=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 118 a. d. Exp. d. Bl.
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Ein junger
ordentlicher Bäckergeselle sofort gesucht. Weyerstraße 13.
Ein anständiges
Mädchen vom Lande für gleich einzu treten gesucht. Zeughausstraße 24.
Blei=Glaser
gesucht. Franz Schmitz, Breitestr. 151
Zahntechnik.
Ein junger Mann findet Lehrlingsstelle. Otto Darowski, Benesisstraße 21.
Mädchen,
braves, katholisches, in kleinen Haus halt gesucht.
Eine Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Tüchtige Näherinnen für Hand= u. Wehler=Wilson=Maschinen sofort gegen hohen Lohn gesucht Ehrenstraße 27, 2. Ete
tage.
Nach Paris
gesucht ein anständiges, gebildetes Mädchen zur Pflege von Kindern und Nachhülfe in der Haushaltung, bei hohem Lohn. Gute Referenzen er forderlich. Fr.=Off. u. Nr. 140 an die Exp. d. Bl.
Schlossergesellen
gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Ein Schreinergeselle
gesucht. Enggasse Nr. 13.
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen für Comptoir gesucht. Fr.Off. u. Nr. 142 a. d. Exp. d. Bl.
Schneidergesellen gesucht.
Hämergasse 35.
—. Gesucht
in stiller Familie zum baldigen Ein mitt ein gesetztes katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit.
von Werthstraße 46.
Hausarbeit gründlich erfahrenes dchen gesucht. Minoritenstr. 12,2. Et. Jugendlicher Arbeiter, gut empfohlener, für dauernd gesucht in einer Farben=Groshandlung. Fr=Off. u. Nr. 137 a. d. Ern d. Vl
In Küche
Kindermädchen,
katholisch, zuverlässig, erfahren guten Zeugnissen, gesucht Unter Goldschmied 28
mit
Lehrling
oder Volontair unter günstigen Be dingungen gesucht. D. Baum, Kurzwaaren en gros. Gereonsmühleng. 18
— Jungen
zum Auslaufen gesucht.
Gereonsmühlengasse 18.
Be
Zwei tüchtige
se Cehulfen für ein Militairninen=Geschäft per sofort gesucht
cheid Rinkenpfuhl 14.
e Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Salzmagazin 6.
Properes Küchenmädchen mir guten Zeugnissen in kleiner Haushaltung von drei Personen gesucht.
Ehrenstraße 52—54.
Ein angehender Brauergeselle gleich gesucht.
„Marienplatz 24.
Zum Answarten
ein junger Mann für Sonntags gejuct. Gr. Griechenmarkt 16.
Schwere Spindelpresse
billig verkäuflich. Hermann Beckerstr. 1.
Schreibpult,
eichen, vorzüglich erhalten, billig zu verkaufen. Weyerstraße 31—33, 2. Et
Antikes
Eckschränkchen billig zu verkaufen.
Abgeschlossene
erste Etage billig zu vermiethen.
Alexianerstraße 27.
TEEI
Schöne, bürgerliche
2. Etage zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
A
1 Zimmer„
zu vermiethen. Nächelsgasse 17
Logis
Thurnmarkt 47.
Bücher=Einbände
jeder Art liefert äußerst billig. H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Jagdhund, ung, weiß, mit braunen Flecken, kurz saarig, entlaufen. Mauritiuswall 69
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordmet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, nur 3 g. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Kkleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
Nr. 49 bei werrn H. G. Schmitz.
— estraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni.
Sta##s ptraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
weankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr.
Rothgerberbach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow.
Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.

Seite 8.
Kölner Local-Anseiger Nr. 22 x Freitag, 4. November 183..
Civilstand der Stadt Köln. 2. Nov. Kaffee,
Geburten. Gertr. Cäc., T. v. Const. Esser, Kaufm., Hansa=Ring 18.- Jul. Hermann, S. v. uarl Friedr. Julius Woctzel, Telegr.=Assist., Huhnsg. 2. Kath., T. v. Theod. Torbeck, Schneider. Schilderg. 101.- Julius, S. v. Johann Gottl. Schäben, Schreiner, Hundeg.—.- Theod., S. v. Theod. Vogel, Tagl., Heinrichstraße 13. Heinr. Gottfr., S. v. Heinr. Kesper, Schlosser, Gr. Griechenm. 86.- Joh. Hub., S. v. Heinr. Klein, Kaufmann, Clemensstr. 25.- Carol. Henr., T. v. Martin Uelmann, Fuhrmann, Zugasse 35.- Maria, T. v. Wilhelm Jünger, Komiker, Kl. Griechenm. 16.- Peter Joseph. S. v. Ald. Weyler, Uhrm., Gr. Neug. 23.— Ed. Friedr., S. v. Ed. Mannert, Buchhalter, Pantaleonsmühleng. 1B.Karl Hub., S. v. Joh. Vitus Kübbeler. Schuhm., Marien garteng. 16.- Maria Hub., T. v. Joh. Krill, Tagl., Alte Wallg. 23.- Maria Magd., T. v. Wilh. Nacht, Zimmerm., Spulmannsg..- Peter, S. v. Peter Linke, Schneider, Hahnenstraße 20. Henr. Margar., T. v. Peter Eduard Schneider, Claviermacher, Machabäerstraße 70.- coh., S. v. Joh. Schwaller,
Maurer, Schnurgasse 34.- Elisabeth, T. v. Andr. Horn, Tagl., Kostg. 5. Lambert, S. v. Aug. Hunzinger, Schnei der, Agrippastr. 51. Sophia Anna, T. v. Friedr. Brüggemann, Schneider,
Pützgasse—. Magd., T. v. Wilh.
Tagl., Gr. Spitzeng 63A. Joh. Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Faßbinder, Bildhauer, Venloerstr. 17. Math. u. Heinr. Jos., Zwill. v. Albert Wimmer, Schreiner, Am Hof 41. Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Oß, Bäcker, Friesenwall 3.- Kath. Jos., T. v. Franz Schmitz, Bäcker, Follerstraße, 35.- Marg., T. v. Joh. Steinnos, Anstr., Rudolphplatz 8.- Jos., S. v. Hub. Klein, Fuhrm., Gr. Grie chemnarkt 68.- Kath. Dor. Agnes, T. v. Ludw. Voosen, Colonialwaaren= händler, Gr. Budeng. 1I.- Theodor, S. v. Theodor Baaken, Postschaffner, Peterstr. 28.- Martha, T. v. Aug. Fahl, Schutzmann, Pantaleonsw. 54A.
Sterbefälle. Mich. Könen, verh., Orgeldreher, 50 J, Goldgasse 19A.Sibylla Piehl, 5 M, Carthäuserhof 7 Mara. Steinbüchel, 59., Severin straße 46.- Wilh. Jos. Keimes, verh., Schlossermstr., 54., Blaubach 19.Max Plaat, 2., Friesenwall 53.
Kath. Sterk, 77., Antonsgasse 7.
Kath. Stumm, Oberin des Ursulinenklosters, 73., Machobäerstr. 25." Jac. Zeitz, unverh., Anstr., 22 ., Weidengasse 24.- Christ. Vullem, J. 2., Achterstr. 62.= Erich Wilh. Richartz, 6., Hohenstaufenring 26.
- Helene Leven, 2., Gr. Griechenm. 133.- Paul Weiser, unverh., Schreiner, 20., Lungeng. 18—.- Christ. Hub. Honold, 1., Johannisstr. 68.
Franz Weidenbach, verh., Tagl., 56
., Weißbütteng. 31.- Heinr. Franz Jos. Wsewoloschsky, 7., Steinstr. 56.
Heirathen. Karl Marßen, Metz ger, v. Alfter, und Brigitta Peun, v. Düsseldorf.- Franz Skowronek, Gärtner, v. Stubendorf, und Agnes Latz, v. Bürvenich.- Heinr. Dahmen, Tagl., und Adelheid Botz, Beide v. hier. Herm. Büttgen, Korbmacher, v. Ober winter, und Anna Wenzel, v. Froitz heim. Ed. Schulten, Fuhrmann, v. Relaten, und Christ. Horst, v. hier. Jos. Terichs, Gärtner, und Gertrud perff. Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Const. Herm. Reiter, Post-Assistent, hier, und Emma Lina Elise Reiter, zu Mintau.
-<space> H e r m.<space> G o t t l.<space> K a r l<space> B r a u n s,<space> K a u f m.,<space> hier, und Aug. Eln. Calmeyer, zu Gehrde.- Hermann Meurer, Schlosser,
u. Carol. Ohm, Beide zu Dortmund, Ersterer fr. hier. Friedrich Köster, Maurer, und Maria Anna Röver, gen. Crämer, Beide zu Freienohl. Peter Neunkirchen, Zuschläger, und Gertrud Emons, Beide zu Poll, Erste rer fr. hier.-Bernhard Müller, Fuhrknecht, und Soph. Schauff, Beide zu Ehrenfeld, Letztere fr. hier. Karl Klein, Fabrikarb., und Maria Blomberg, Wwe. Bölles, Beide zu Hamborn.- Christ. Röhl, Bremser, zu Deutz, und Anna Hafke, hier.- Andr. Hadrych, Wirthssohn, und Marianna Voroch, Beide zu Ligota, Ersterer fr. hier.- Heinr. Bollmeyer, Metzger, zu Leer, und Marg. Dervenich, Krahnen bäumen 41.- Peter Eich, Postschaff ner, Eigelstein 90, und Gertr. Schmitz, Domstr. 21.- Karl Kuhn, Schlosser, Blankg. 9, und Margar. Schmitz, zu Nippes.- Heinr. Dreesmann, Wwr., Kaufm., und Clara Brand, Beide Klapperh. 26.- Franz Kau, Ackerer, zu Hochkirchen, und Marg. Gymnich, Annostr. 21
* Zur Personenstands=Aufnahme.
„Wollen Sie nicht im Local=Anzeiger das Publicum darüber aufklären, in wie weit man die neuerdings ausgegebenen Steuer=Declararionseitel auszufüllen gesetzlich verpflichtet ist, und ob es etwa dem Grundsatze Bei der Steuer=Veranlagung soll jedes lästige Eindringen in die Vermögens=, Einkommens= und persönlichen Verhältnisse des Bürgers vermieden werden,= entsprechend ist, wenn in einem offenen Zettel jedem RevierSchutzmann dergleichen Angelegenheiten preisgegeben werden!“ So schreibt uns ein Leser.
Ueber den ersten Theil seiner Anfrage hätte der Einsender sich leicht selbst Bescheid geben können, wenn er seinen Zettel genau betrachtet hätte. Auf demselben ist am Kopfe der§. 12 des Gesetzes vom 1. Moi 1851, betr. die Einführung der Klassen= und classificirten Einkommen=Steuer abgedruckt. Aus demselben geht die gesetzliche Verpflichtung zur Ausfüllung des Formulars klar hervor.
Die mit der Personenstands=Aufnahme gemeinsam betrauten Behörden (Oberbürgermeister=Amt und Polizei=Präsidium) haben in das Formular eine Rubrik, betreffend die Höhe der Mieth=Einnahme bzw. des jährlichen Miethbetrags aufgenommen, zu deren Ausfüllung die Betheiligten nicht verpflichtet sind, wie in der betreffenden Bekanntmachung vom 17. October d. J. ausdrücklich betont ist. Im Interesse der Steuerpflichtigen ist die Beantwortung der darin enthaltenen Fragen jedoch zu empfehlen, um einer Ueberbürdung bei der entgegengesetzten Falls stattfindenden Schätzung der Miethen, weitläufigen Feststellungen durch Vorlage der Mieth= verträge 2c. im Falle einer Reclamation, endlich den Reclamationen selbst vorzubeugen.
Des Fernern ist in der erwähnten Bekanntmachung hervorgehoben,.6 die Personenstands=Aufnahme den Zweck hat, bei Gelegenheit der Klassensteuer=Veranlagung eine vollständige Nachweisung der steuerpflichtigen Perjonen herzustellen und damit eine Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu fördern; sie hat nicht den Zweck, eine schärfere Einschätzung und eine Ernonuna der gesetzlich normirten Besteuerung herbeizuführen. Wir haben, so sagen Oberbürgermeister und Polizei=Präsident zum Schluß, zu der gesammten Einwohnerschaft das Vertrauen, daß sie durch bereitwilliges Entgegenkommen das an sich mühsame und schwierige Aufnahme=Geschäft nach Möglichkeit unterstützen wird.
Die Beschwerde des Einsenders, daß die Formulare nach der Ausfüllung durch die Schutzleute offen wieder abgeholt werden, gibt nur einer alljährlich sich wiederholenden allgemeinen Klage der Bürgerschaft erneuten Ausdruck. Diese Gepflogenheit berührt manchen Bürger noch unangenehmer bei der später erfolgenden Zustellung der Steuerzettel, weil dieselben evenso offen abgegeben werden, so daß jeder Dienstbote oder andere Mitbewohner des Hauses leicht Einsicht in die Steuerverhältnisse gewinnen kann. Mit seltener Einmüthigkeit dringen seit Jahren alle hier erscheinenden Zeitungen darauf, daß man die Kosten der Brief=Couverts für diese Steuerzettel=Uebermittelung behördlicherseits nicht scheuen möge, um so mehr, als das Schreiben der Adressen vielen arbeitslosen Leuten eine Zeit lang Beschäftigung gewähren würde. Bis jetzt hat die wiederholte öffentliche Besprechung dieser Angelegenheit keinen Erfolg gehabt— vielleicht nutzt es dies Mal.
Im vorliegenden Fall aber kann sich leicht Jeder selbst helfen. Man möge das ausgefüllte Formular nicht liegen lassen, bis der Revier=Schutzmann es wieder abholt, sondern dasselbe vor dem 5. November, also heute, in geschlossenem Couvert dem Bezirks=Polizei=Commissar übersenden.
Zum Rachdenken.
Man kann durch Geist sehr leicht zum Quälgeist werden,
Wenn man Gedanken nie in Worte mißt;
Ein jedes Ding verlangt sein Maß auf Erden,
Und schrecklih der, der immer geistreich ist.
*
Hoffnungsvoller Prakticant:„Schau, der He. Minister ist gestorben; also wieder ein Vormann weniger.“
prima Sorten, roh und gebrannt,
Zucker, Cacao und Chocolade,
Thee in guter bis zu feinster Qualität,
englische Biscuits,
ostfries. Honigkuchen, Aachener Printen, Schweizer Leckerli, Pumpernickel, reiner Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen und Gelee,
Käse in verschiedenen Sorten,
ital. Maccaroni,
Teigwaaren, Suppen Einlagen, Conserven, Südfrüchte 2c. empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Deuaturirter Spiritus,
sofort zu haben, empfiehlt billigst
Franz Biermanns, Breitestr. 46.
Export-Flaschenbiere
liefere franco Haus.
Bürgerl. Bräuhaus Pilsen
Prämüirt:
hamburg 1863. Pilsen 1869. Wien 1873.
Paris:
Brüssel 1880. Criest 1882.
gegründet 1842.
und Alleinausschank. 9# 082:
Gold. Fiedaile Münchener Spatenbräu
Nürnberg: zu vorzüglicher anerkannter Güte. Ehrendiplom.
Gold. Medaile Restaurant Kraenkel.
1882. kernsprech=Nr. 628. Austeichnung,
Italienische Eier,
prima frisch zum Kochen, sowie feinste
Tafelbutter
ohne und mit Salz 2 empfiehlt zum billigsten Preise
*4
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Nr.
Schmiedeeiserne Betten.
Italienisches Geflügel.
Von heute ab regelmäßig zu haben als Gäuse, Pfd. 60 Pfg., Truthahnen, Truthühner, Hayne, Enten zum billigsten Preise bei
J. Klefisch,
Seidmachergäßchen Nr. 4.
Denaturirter
(zum Putzen, Brennen 2c.) per Liter 80 Pfg.
Mauritiussteinwea 54.
Im
Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang Fleischhalle, Heumarkt und Bolzengasse, findet täglich außer
Sonn= und Feiertagen
große Auction
statt von gesunden
Lebensmitteln
aller Art.
Ein Haus in der Nähe von
Gereon,
mit Hofraum und Werkstelle, für jeden Handwerker passend, preiswürdig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Probsteigasse 17.
Das Möbel=Lager Brings,
Krahnenbäumen 3, empfiehlt eine große Auswahl in neuen u. gebr. Möbeln in allen Holzarten, als: Waschcommoden m. Marmorplatte,vollst. Betten, Kleider=,
Galerie= u. Bücher=Schränke, Sophas u.
Causeusen, Pfeiler= u. Salon=Spiegel.
Daselbst werden neue und gebrauchte Mobel zu hohem Werthe angekauft.
Haus mit Einfahrt,
ca. 5000 Quadrat=Fuß Fläche,
für Holz, Kartoffel= u. besonders für
oder Fuhr=Unternehmer passend, ist verziehungshalber billig und mit günst. Zahlungsbedingungen zu kaufen
ven Leo Frank,
Probsteigasse 1.
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schöner Kegelbahn.
Paul Toeller, Köln, Eigelstein 117.
gasse 113.
unter
Franz Dahlen,
Kupferschmied,
len Kupferschmiede=Arbeiten, als: =, sowie allen Haus= und Küchen G
Gas= und Wasserleitungs=Anlagen
Zusicherung billiger und pünktlicher Ausführung.
Ehrenstraße 47.
Kupferschmied,
empfiehlt sich in allen Kupferschmiede=Arbeiten, als: Bierluftdruckpumpen, Brau= und Brennerei=, sowie allen Haus= und Küchen Geräthen.
Louisen-Saal, Ehrenstrasse.
Per Verein zur Unterstützung für Wittwen und Waisen der Kassen=, Comptoir=, und Bureau=Diener
veranstaltet wie alljährlich zum Besten seiner Vereinskasse am Samstag den 5. November, Abends 7½ Uhr,
ein Concert nebst theatralischer Unterhaltung verbunden mit Tanz,
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten.
Ein reichhaltiges Programm versprechend, dessen Text Abends im Festlocal ausgegeben wird, gibt sich der Unterzeichnete der Hoffnung hin, einem hochverehrten Publicum einen genussreichen Abend zu verschaffen, und ladet Gönner und Wohlthätigkeits-Freunde hiermit ergebenst ein, mit der freundlichen Bitte um recht zahlreichen Besuch.
Der Vorstand.
Karten zu 1 Mark à Person sind vorher bei den Vereinsmitgliedern, sowie Abends an der Cassa zu haben.*
Schönschreiben
lehrt unter Garantie in—10 Stunden
lehrer,
Glockengasse 12.
Ein antik eichenes
Speisezimmer
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
12 mit Matratze u. Keilkissen 11 m. Seegrasmatr. u. Keilkissen
10 m. Drellseegrasm. u. Keilk.
8a m. dopp. Mtr., verstellb. Keilk. 28
4m dopp. Ia Matr., verst Keilk.32 m. dopp. Spir. u. Indiafmtr.„45 Kinderbetten von 10 M an Mah.= u. Nußb.=Betten i. 32 Sort. Indiafasermatratzen, vollständig. Ersatz für Roßhaar, von 15 M. an. Roßhaar=, Woll=, Pflanzendaunen= u. Seegras=Matratzen, Federn, Daunen, vollständ. Betten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. 2c. zu den
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Ausführl. Preisverz. m. zusammenlegbaren prakt. schmiedeeisernen
Betten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbel= und Bettwaaren=Fabrik,
Köln, Kreuzgasse 14.
Möbel=Ausverkauf.
Bis zum 12. November.: Nußb. Schlafzimmer=Einrichtungen zu 700, 600, 500 und 400 M. sowie mehrere gut erhaltene Möbel, 1 Bettlade mit Matratze 18 M. und I dito mit hohem Haupt 28., 1 polirter Kleiderschrank 10., Rohrstühle von 2 M an und höher, 1 Sessel 6., 1 Kinderwagen 9., eisernes Bett mit Matratze 14 ., Feder= und Flocken=Kissen von 1 M. 50 Pfg an.
Verlängerte Weyerstr. 110.
Ein gebrauchtes
ein Cassa=Absperr=Ring, eine schöne zweischläfige eiserne Bettstelle sehr billig zu verkaufen.
Langgasse—13.
Ich warne Jedermann, meinem Sohne„Andreas Albrecht", welcher seit vorgestern meine Wohnung ver lassen hat, auf meinen Namen etwas zu borgen, indem ich für nichts hafte.
Köln, 2. November 1887.
Andreas
Eigelstein 77.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß zum Austhun bereit. Franco-Offerten unter Nr. 52 an die Exped. d. Bl.
Unserm Freunde
Kehren,
Blaubach 22.
Vivat Karl!
Wir bringen dir zum frohen Namensfeste,
Aus tiefstem Herzen unsern Glück wunsch dar.
Es mög' beschieden sein im Leben dir das Beste,
Was es für Sterbliche auf Erden geben mag.
Manch Scherflein that stverborgen du wohl spenden,*
Und immer bist mit Rath und That du gern bereit;
Drum möge Gott im Leben dir nur senden
Viel Glück und Segen und Zufriedenheit
* J. K. und A. B.
Kleinere
für den
Cölner Local=Anzeiger
be un eiche Kerich
bis Nachmittags* Herrn H. G.
Preitestraße Nr. 49
Preitestraße Nr. 16“
Schildergasse Nr.
Severinstraße Nr. 69 bei
Einzelne Nummern
5 Pig.
ebendaselbst.
Zur Erlernung der
feinern Küche
wird für eine junge gebildete Dame Stelle gegen Vergutung gesucht, am liebsten in einem Hotel Koln's.
Baldgefl. Fr.=Off. werden unter Nr. 136 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Tüchtige Banklempner und Dachdecker
gesucht.
Hildeboldplatz 28.
Americanischer Noman von L. v. Berlepsch, beginnt am Sonntag im Kölner Local-Anzeiger zu erscheinen.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen.
Zustell=Gebühr für Etagen und Hinterhäuser 40 Pfg. monatlich.
****