ruden: e 30.
us. önnen noc rren t5##
e nnn desse ne N.##
de de zie ge sie ze s#
Erpedition und Anzeigen-Annaume Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Heile; für ausw Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Klein jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückun
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm,
Alle in Holn.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
leidunge rGüte ste.
AEEE
I
onnerstag, 17. November 1887
Auflage 19,200
Photographisches Atelier
von
Nicola Tonger.
16 Komödienstraße 16,
Köln.
Weihnachten empfehle meine#
züglich auegefuhrten Photographicen.
Colorirte Portraits,
welche in jeder Hinsicht haltbar und künstlerisch ausgest werden, bitte ich mr bis längstens
8. December kr.
gutigst in Auftrag zu geben.
Nicola Tonger
Selüche Biümen und Figuren zum Auflegen auf Handarbeiten, Altdeutsche Franzen und Borden zum Garniren von Körben, SophaKissen, Blumentischen etc.
Gehrungsschneidsägen
Stoßladen,
anerkannt deste Fabricate,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
zu—41 pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszu thun. Fr.=Anerige mit Retourmark zu richten suh Nr. 12 a. d. Erv. d. Bl
Alle 50=Pfg.=Urtikel nur
emplichlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
sch. Schwarzbrod
Ursulaplatz 13.1. vis--vis der Kirche.
Kunden
im Waschen und Feinbügeln g
ucht. Sternengasse 58.
Obenmarspforten 5 5 0
empfiehlt sowohl in billigern als wie in mittiern und hochfeinen Qualitäten eine grosse
Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen, Reiseri Jagdjoppen, Schlafröcken, Beinkleidern
Sämmtliche Arlikel sind aus den besten Stoffen und nach den neuesten Fagons gearbeitet.
Preise äusserst
ör Kolk. 19. Nod.
v. Waldbröl. Wilh. Bernd. Schreiner, v. Nievern, und Joh Jung, v Langendernbach. Joh. Messinger, Musiker, v. Wiesbaden, und Hel. Otto, v Elberfeld. Aug. Steinmeister, Schreiner, und Kath. Kolzem, Beide o hier. Franz Leutfeld, Eisenbahn Bureau Assist., v. Essen, u. Charlotte Heyfelder, von hier. Dominicus Schleuer, Tagl., und Kath. Kartenberg, Beide v. hier. Joh. Kuhl, Tagl., v. Gremberg, u. Anna Klein, v. Capellen.
Jos. Mommertz, Schlosser, und Cac. Dotsch, Beide v. vier. Heiraths=Ankündigungen. Franz Gassen. Schreiner. u. Anna Diefendach. Beide Perlenpfuhl 3. Theod. G oner, Lackirer, zu Ehrenfeld, u. Aug. Thürmmnowall 82.— Johann
Kleidewo, Schlosser, u. Kath. Schmitz, Beide Ortmannsgasse=. Rudolpy Weber, Tagl., Alte Wallg. 29, u. Ursula Andermahr, Eintrachtstr. 20. Karl Franke, Commis, Klingelputz 45, u. Emilie Leuscher, Apostelnstr. 20. Matthäus Thonnissen, Fabrikarb., u. Wilhelmine Kremer, Beide zu Beeck Ersterer fr. hier. Joyann Jon Dick, Eisend.=Bureau=Assist, zu peddesdorf, fr. hier, u. Paula Maria Aloysia Richrath, zu Kesse ich.: Wolf Jonas, Handelsmann, in Raubach, u. Johanna Moses, zu Rosbach, fr. hier.
wevurten. Kath“ v Hermann
Schüller, Tagl., Krahnenbäumerhof 8 = Peter##., S. v. Math Fritsch, Tagl., Thuimchensw. 80. Hermann und Sib., Zi U. v. Michael Keller, Dachdecker. Georgstr. 23. Maad, T v. Joh. Heinr. Kemmer, Hausknecht, Heumarkt 15. Maria, T. v. Heinr. Jos Arlt. Tagl. Muhlenbach 11. Heinr. Jo. S. v. Heinrich Kramer, Rezger. Friesenstr. 78. Jos., 8 v Jos Klauke, Schreiner, Ulrichsg. 47. :<space> J o s.,<space> S.<space> v<space> S e v.<space> J a c.<space> H e e b.<space> H a u s<space> knecht, Josephstr. 28. Christ., T. v. Perer Jos. Schmitz, Tagl., Follerstr 2. Kath, T. v Gottfr. Zieskowen, „ Nächelsg. 17. Kath Elis., X. v. Franz Hawemann, Schuhm., Glocken. 64. Jal, S. v. Christian
Mai Veroußer, Agrippastr. 83.
Sterosfalte. Ang Bauer. I1 T, Friesenwall 45. Sio Theisen, Wwe. Maubach, 61 J, Agrippastraße 61. Cäc. Tick, geb. Werter, 35., Eigelstein 15. Math. Nahr. Wwr., Frr seur. 80., Weyerstr. 300.. Veter Wi, unverh., Schanzchenbinder, 23., Klingeloußz 51.
Heirathen. Heinr. Muller, Wwr., Gef=Auf., v Munstereifel, u Maria Kißne: v. Schillgednen. Aug sicke, Musiker, v. Damm, und Marg. Körder. v. hier. Ewald Hermanns,
Damenringtaschen.
Schm akkasten.
Notenmappen u. Notenrollen.
u. Cigaretten-Etuis.
von goldenen und silbernen Taschenuhren für Herren und Damen, mit und ohne Remontoir, Regulators, Wand= und WeckerUhren, Uhrletten 2c. bietet das UhrenGeschäft von
5 Ligarten- u.
Visitenkarten Taschen.1 Geld=Cassetten.
*<space> H a n o s a l a h t a f t e n.<space> D a m e n s c h m u c k.<space>
Das Neueste in seinen Briefpapieren, in eleganten Cassetten. 100 seine Visitenkarten in elegantem Carton von 1 M. an.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
Denaturirten Spiritus 96 ½ Prima Kartoffelspiritus 96 Prima Kornspiritus 82½
Prima Essigsprit, eigene Fabricat
Punsch-Essenzen,
sowie sämmtliche Liqueure liefert billigst
C. H. Flimm,
Köln, und Ehrenfeld,
Lungengasse 284. Beuloerstraße 3.
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 53,
empfichlt prima gehämmerte Schlleder, gut gestellt in jedem Gewicht per’fd. zu M..60, sowie billigere und
theuere, bis zu den feinsten Sorten. Ebenso alle Sorten Snncberieder und Schafieder billigst. Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfx.
an. Allo borten Lenar auch 1. Aa-.*—
* Feeute Germäln=
Klempner, v. Brücke, u. Wilh. Hermes.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8 Donnerstag, 11. November 188..
Rein und entölt
Dieses Cacao-Pulver ist bisher
unerreicht in feinstem
Aroma und Geschmack und daher
allen bekannten Marken vorzuziehen.
——
PEF R L OMIE SE
# Sebesg, Bei Gagcece
— Csiecoladensabnin
14 4 ·P.
Schr nahrhaft
Vollstündig löslicch
Der Colonia-Cacao kostet:
per ½ ½ ¼ Pfd. Büchse
N..—.55—.80 und ist vorräthig in allen bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und DroguenGeschäften
Auflage 19,200.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne: M. 75,000. 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. Februar 1888
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, Prandenburger
Für Wirthe.
Echten, alten Emmenth. Schweizerkäse bei Abnahme von 5 Pfd. 90 Pfg.
h. hergarten, Forten 10.
Ein katholischer Gutsverwalter,
unverh., als treu u. tüchtig in seinem Fach v. seiner Herrsch, empfohl., sucht zu Lichtmeß 1888e. neue Stelle. Fre=Off. u. U B 2172 bef. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
citere u. moderne Oelgemälde u.
Kupferstiche preiswürdig zu verk.
Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
große Auswahl,
billige Preise.
H. Reichmann, Köln, Breitestraße 149
1eräumig. Unterhaus, auch getheilt, Dohenstäufen=ning 24, k. Elüge. 1 Overmiethen. Besch. Hohestraße 38.1
98600636338236098933OnG Gma 3080003039935
Matta“, Kilorielen
WCRR
Leicht verdaulich
e 3
Jahnstr. 19.
Jahnstr. 19.
P IEETEA
LWERTENG
NIE.
Hause Severinstraße 100 be
findet sich unter Leitung der Schwestern vom heil. Franesscus ein
*
Arb
kath.
eiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, somie
auch aus den Vororlen, die am Abend den Heimweg umehen wollen, wo sie für Wohnung, Kost und Wäsche 70 Pfg. täglich, für Logis allein 20 Pig. zu vergüten haben.
Auch haben dieselben da Gelegen heit, in Haus= und Küchen=Arbeiten Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Madchen, welche hier in der Stadt dao Geschäft, arbeit, Sticken, Nühen I. erlernen wollen, kann dasselbe geboten werden.
Ein steißiger, durchaus
junde Menn
(30 Jahre alt). der gut correspondirt,
im Packen nicht unerfahren ist, und eventuell auch als Renenar#2c. fungiren
könnte, bittet umung, gleidh
viel welcher Art.# ine kann aus Gesundheitsrücksichten seinem frühern
Beruf nicht medr nacae#en, und sucht
nun auf diesem Wege eine bescheidene
Hochfeine
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Frasz
Hlammelrath,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse.
.--H ILL A BSAE
Empf
Sesh. n., ee
Eemprehle die Woche ausnahmsweise schönes
Fleisch von nur gut genährten, ärztlich unterI1/7 suchten Pferden. Verkauf nur bester Stücke, pro Pfund ohne Knochen, Pöckelleisch, Rouladen, seine Fleischwurst, Mettnacwurstchen, per Stuck= Pig.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.
und
S
ier-Abfälle, Briefe
*
kauft
unter Garantie sofortigen
—„ Einstampfens
2 oder 3 hübsche lustige durch
Peinander nehnbe Zimmer sev.#r
un auf diesem Will eing bescheidene## theilweise möblirt), am Alter ristenz zu erlangen. Edeldenkende1 markt zu vermeithen. Fr.-Off. A
vollen unter Nr. 221 Näheres und 11 9. N. 197 bef d. Exp. 6½
Zeugnisse verlangen. E# kann auchr### ver 2
einen einzelnen
herrn ocer Inmr#### PunnanDestalia
bessern Standes#
alle Größen, in Leder und Stoff,
—
mer. Köln.
Vorkralt=Punen
Sr. Heiligkeit P und des hochwürd bischoss, beide mahauer W. Faßbi. chromirt von Fi
zu äußerst m
Leo XIII. Er Bild
n Hru. Erz von Bild
und voln tempfiehlt#
Mino: Handlung und D nahme#ur alle k gewerbliche Malere
—
Ein braves Dien Longerich
feuers,
5
straße 0. B
ud kunst
tädche
traßse
##cht.
17
in gewaschenen Nuß=Kohlen,
Schrott= Kohlen, Fetr, Flamm=, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Hiax& Friedf.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Bettfedern
jede Größe und sämmtliche Sorten; Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise, sowie sämmtl. Spielwaaren in reich haltigster Auswahl empfiehlt billigst en gros, en détail die Spielwaaren=Handlung von
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Billard=Tampen,
auch passend Pulte oder Schauister, gebrauc über sehr gut er
halten, sowie großer
Füll=Regulir=Ofen
billig zu verkaufen.
Marienplatz—10.
□
3
13
# 0 #
*
E50999330S638093003608898883880
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Artillerie=Verein, Rest. J. Jüsgen, Neumarkt 25.
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36.—11 Uhr Abdr.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest Lenz=Erholung, Ab 812 Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gej. St. Cunib.=Bau=Ver, Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Hilaria,.=G.., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witscha. 10, 9 Ab.
egel- Club Knudel, Bierbr. Weiden, Cäcilienstr. 32,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27. Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abnds. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl Griechenmarkt 54, Ab= Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 99,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Liederkranz, Restauration Echutto, Breitestraße 13..
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr.—10 Ab.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—15.
Stenogr. Verein u. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab. Stolze'scher Stenogr=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Rest. Weiergans, Malzmühle 5, 8½ Ao. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwalo, Streitzeugg.31, Ad. 9 U. Verein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budingasse 20, Abends 84 Uhr.
Wett
und Dannen in größter Auswahl(26 Sorten),
welche bei mir a durch vortheilhafte Bett
imenun,
gereinigt und sortirt sind, empfehle ich . evenso wollene Beitstocken und aule
in in großer Auswahl, darunter
mit Dannen von Mark 16 an,
Halbdaunen 10
Pflanzendaunen
61
Federkopfkissen a Mr. 4½ und höher,
Reise=, Pferde= und Bett=Decken.
Holz= und eiserne Belten, letztere auch mit Drahtmatratzen.
Daniel Leuz, Hohepforte 16.
Brautkeute.
Wegen plötzlichen Sterbefalles 1 Nußbaum=Meublement nebst Küchen= u. SchlafzimmerEinrichtung, ganz oder getheilt. sofort billig zu verkaufen.
aisenhausgasse 12.
Auch ist daselbst eine Nähmaschine zu verkaufen.
Wohnungen
zu vermiethen. Zülpicherstraße 30.
Astronomische
ernrohre
auf dem Neumarkt.
Sonnenstecke. Saturn mit seinem Ringsystem. Die Mondberge, Kra ter und Ebenen.
Zu Namenstagen
empfiehlt
Gratulations=Karten, Photographis=, Pocsie=Aloums, Cassetten mit Briefbogen und Converts. Schreibmappen, Portemonnaies, Nippsachen in großer Auswahl, zu sehr billigen Preisen
Wilh.
neben d. Friedrich=Wilh.=Gymnasium.
Gekragene Herrenkleider
kauft zum hochsten Werthe
Anten Reisdorff. Sterneugasse 34, Bosengasse.
Namensticken.
Antonitterstraße 17, 1. Etage.
- und Mieth=
vermiethen
Mastrichterstraße Nr.#verlängerte Ehrenstraße) 1. Etage, 5 große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, 11#0 Mark;
Daselbst Erdgeschoß mit großem Ladenlocal, für Consum Geschäfte oder für Bureaur geeignet, nebst allen Bequemlichkeiten für 1000 Mark;
Jacobstraße 22 dierse Wohnungen von 2, J und 4 Zimmern an stille Leute.
Zu verkaufen:
Wohnhaus, fast neu, Alte## am Bach Nr. 22, bisber vom Kunst feuerwerker Hrn. J. Dar bewohnt, für 6000 Thir. unter günstigen Bedingungen.
Im Villen=Terrain zwei Baustellen à 8 und 11 Meter Front, 25—30 Meter Tiefe.
Näheres Peter Streifler, Maurermeister, Jacobstraße 22.
#eales.
* Dem in Nr. 30 des Local=Anzeigers ausgesprochenen Wunsche nach Aufklärung des Publicums, wie sich Jeder bei einem eintretenden Wasser: rohrbruch zu verhalten habe, mögen folgende Mittheilungen des städtischen Brand=Directors, Hrn. Brüllew, entsprechen. Bei Wasserrohrbrüchen innerhalb der Gebäude kann jeder Bewohner am raschesten damit sich helfen, daß er einfach den im Keller liegenden Absperrhahn schließt; das in der Hausleitung befindliche Wasser läuft dann durch ein im Hahn angebrachtes kleines Loch ab. Natürlich ist dafür zu sorgen, daß der Absperrhahn steis in Ordnung und mit dem zugehörigen Schlüssel versehen ist. Die Hülfe der Feuerwehr ist in dergleichen Fällen also ganz unnöthig. Sie wäre aber auch nicht ausführbar, da z. B. im Winter an manchen Tagen 10, 15 bis 20 Wasserrohrbrüche in Gebäuden stattfinden. Würde in diesen Fällen durch die Feuermelder die gesammte Feuerwehr alarmirt, so müßten die Pferde sehr bald den Dienst versagen, die Löschmannschaft wäre bei vieljach em tretenden Bränden auch nicht auf den Wachen zum sofortigen Ausrücken zur -telle. Die Direction der Gas= und Wasser=Werke und die Feuerwehr is aber stets gern bereit, einen Mann sogleich zur Hülfe abzusenden, falls die Bewohner sich nicht selbst zu helfen wissen. Zu viesem Zweck muße Anzeige im Verwaltungsgebäude der Wasserwerke(Rosenstraße 30) oder auf einer Feuerwache(Apostelnkloster 18 und Altermarkt 15—19) mündlich obe: durch irgend einen Fernsprecher erfolgen. Es dürfte noch hervorzuheben
daß die zahlreichen Wasserrohrbrüche im Winter vermieden werden könnten. wenn die betreffenden Kellerfenster rechtzeitig zum Schutz gegen Frou mu troh verpackt würden. Bei Brüchen der Straßenrohre der Wasserleitung.
zu denen auch die Zuleitung bis an den Absperrhahn gehört, in Alarmirung der Feuerwehr durch die Feuermelder statthaft.
*e Gestern Morgen wurden die in diesem Herb#t eingestellten ErsatzRecruten des Westjälischen Insanterie=Reiments Nr. 16 und des Hohenzollern'schen Füsilier=Reziments Nr. 40 vereidet, nachdem die katholischen Mannschaften einem ftierlichen Gottesdienst in der Minoritenkirche, und die protestantischen einem solchen in der Garnisonkirche beigewohnt hatten. heute erfolgt die Vereidigung der Recruten des 5. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65, des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 und der Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9.
* In Beantwortung der Anfrage eines Lehrers, wann die neu gewählten Stadtverordneten in ihr Amt eintreten, verweisen wir auf die ekanntmachurg des Oberbürgermeister=Amtes vom 12. d. Dort heißt es näm lich ausdrücklich, daß die Herren Lohmer, Klein, Schenk und Rings fur die Zeit vom 1. Januar 1888 bis Ende des Jahres 1893, der### Neuß als Ersatzmann des Hrn. Kaesen bis Ende des Jahres 1891 wählt resp. wiedergewählt sind. Temnach treten sämmtliche Gewählte in Amt erst mit dem 1. Januar an.
∆ In einem Hause an der Plankgasse entstand gestern Abend zwesch zwei zärtlichen Gatten eine solche Prügelei, daß die Polizei sich als Friedensstifterin dazwischen mischen mußte.
Auf der Riehlerstraße wurde gestern Abend ein Laternen=Anzünder##
seiner Arbeit vom Schlage gerührt und war sofort eine Leiche.

Auflage 19,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8 Donnerstag, 17. Nonember 1337.
Seite 3.
ach AufLasser: tädtischen in innerhelfen, er Hauses kleines stets in Hülse der düre aber ), 15 bis len durch ie Pferde sach einsücken zur erwehrin den, falls muß eine oder auf dlich ode: eben.in, i könnten. Frost mit
serleitung. t, ist die
P
Ersatz es Hohenatholischen
und die it hatten. nfanterieund der
gewählten
uf die Be zt es nämRings für der Hr. 1891* wählte
d zwische
Friedenszzünder
Jeden Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kleine Anzei
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer
des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
2. Etage,
4 Zimmer, mit Bequemlihkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30.
Sequemlichteiten.„omstlageen„.„ Unterhaus
Etage, 4 Zimmer, Badezimmer, Küche, 12 Schausenster, getheilt oder ganz zu " Mansarden, alle Bequemlichkeiten. vermiethen. Heinrichstraße 13. Bescheid Wolfsstraße 11.
Zu vermiethen
Hohenstaufen=Ring 76, feine 1. Etage, Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten. Domstraße 48 2.
bescheid
Erste, zweile
Etage, je 5 Zimmer und 4 Zimmer mit Veranda und Mansarde sofort zu vermit.. Iunkgasse 30B3.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, mit und ohne Pension. Lintgasse 9.
Zu vermiethen
das Mauritiussteinweg 35 gelegene Haus. Bescheid Hohenstaufen Ring 48.
Zweite Etage.
3 Zimmer nebst Küche, evnuell mit
2 Parterreräumen zu vermit then. Sepering. 6 dr 152
Zwei hübsch
möblirte Zimmer, 1. Etace. zu ver miethen. Kleine Neugasse 1I.(Zwi schen Komödienstr. uno Suenhausen.)
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer, zu vermiehen. Große Neugasse 9.
1. Etage.
3 Zimmer und Küche, zu vermiethen. Vobstraße—4.
Zwei schöne
geräumige unmöblirte Zimmer in ruhigem Privathause an einzelnen Herrn zu vermiethen. Balduinstr. 13. Schöne Wohnung,
2. Etage, 3 große Zimmer, Küche und 2 Mansarden 2c., an ruhige Leute zu vermiethen. Näheres Georgstraße 5, I. Etage.
Kleines Haus,
n welchem seit 30 Jahren Specereigeschäft mit bestem Erfolg betrieben, steht zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Heinrichstraße 21.
Christophstraße 32.
3. Etage, 3 große, schöne Räume, sämmtlich straßenwärts gelegen, mit Erker, zu 36 Mark per soscht zu vermichhe
Unterhaus
mit Hinterhaus zu vermiethen.
Röhrerggisse 36.
Drei durcheinander
gehende Zimmer, 18 Mark, zu ver miethern. Mechtildisstraße 29.
Ein Ladenlocal,
worin seit Jahren Specereihandlung betrieben, zu jedem andern Geschäft geeignet, mit oder onne Binnung zu vermiethen. Jollstraße 34.
Holzmarkt 27
1. Etage mit Valcon, enthal=s4 Räm tend 3 Zimmer und Mansarde, an stille Miether zu vermiethen. Preis 36 Mark monatlich. Bescheid Holzmarkt..
Billige Zimmer
mvermiethen. Gr. Spitzengasse 69—71.
Bescheid im Hause erste Etage beim Hausmeister Glasmacher.
2. Elag:,
1. Gtage.
schöne Räume, Mansarde, alle Be quemlichkeiten. Huhnsgasse 12, am Mauritiussteinweg.
Hohestraße 12
Etage, 5 Räume nebst Mansarde und Keller, sowie Mitbenutzung der Waschküche in gleich zu vermethen. Bescheid beim Eigenthümer I. Et.
Feln möblirtes,
geräumiges Zimmer an ochtbaren
werrn zu vermiethen. Ursulaplatz 24.
Ein Calon
mit Schlafzimmer, solid mblirt, 1. Etage, zu vermiethen. Albernisstr. 41.
Schlafstellen
zu vermiethen. Oliengisse 4.
1. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Antonsgisse 3.
Füll=Regulir=
und Mantel=Oefen, Osen=Comfoire, zweilöcherige Herde und Spar=Tafel herde unter Garantie guten Brennens billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
Kisten
aller Art, gezinkt oder genagelt, werden schnell und billig angefertigt.
Thieboldsgasse 49.
! Kartoffel!
Empfehle alle bessern Sorten in Kar toffeln, garantire frostfrei und haltbar, billigst franco Keiler.
Peter Steinbausen, Stephanstraße 11.
Lortuchen,
gut trocken, 500 Stuck franco Haus 6 Mark. Rothgerberbach ks.
Briesmarken=Sammler
(11—18 Jahren) werden gebeten, ihre Adresse unter Angabe des Alters unter Nr. 227 an die Exp. d. Bl. abzugeben Für Metzger.
Mehrere Wiegemesser und Wurst stopfmaschinen sind unter Fabrikpreis zu verkaufen. Weyrstraße—10.
!<space> T a n n e n= B r a n d h o l z!<space>
Trocken und kleingemacht, franco Haus. Stephanstraße 11.
Kanarien=Hähne.
20 sächsische, 30 sächsische Weibchen, zusammen oder getheilt, billig zu verkausen. Pantaicons=Mühlengasse 1a.
Eosinme
werden billig angefertigt.
eungrate 1, 1. Etagt.
Tafelwaggen empfiehlt billigst
J. Honnerbach, Wenerstraße—10.
Gine Wiener
Kassee-Maschine, vernickelt, so gut wie neu, enthaltend 3 Tassen, zu verkauf. Fr.=Off. u. 220 a. v. Exp. v. Blattes.
RbaR Am
Unterricht.
rann remige
Gründlichen Elavierunterricht,
auch im vierhändigen vom Blattspiel, ertheilt seminarist. ged. Leyrerin.
Stunde eine mark. Fr.=Off. unter Nr. 218 un die Exp. o. Vl.
Zuschneide: Schule für Damen Hobenraße 36.
Antonie Grünebach.
Canitalion
r. R SEA
40,000 Mark
Kirchengelder(auch getheilt) hypothekarisch auszuleihen. Anträge zu richten an die Exp. d. In. unter Nr. 228.
Verloren amp; Gefunden.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei werrn C. M. Lacombe.
Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr. Hennes.
Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhnzr. erverinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Verloren
vom Neumarkt bis zum Gürzenich eine Korallenkette. Wiederbringer Beloh nung Rubensstraße 4.
Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. November 1887.
E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
die Beiden allein im mondumglänzten Sommerhaus saßen, fragte Stella, ob Mr. Douglas Hilda's Photographie gebracht hab.
Walter reichte sie ihr.
Es war ein Antlitz von fast überirdischer Schönheit, liebreizend, bezaubernd, und mit seltsamer Gewalt fühlte Stella zu der Unbekannten sich hingezogen.
„Sonderbar, daß der Gedanke an Hilda mich stets tief bewegt,“ sagte sie;„mir ist, als sei sie mir mehr als eine nie gesehene Freundin; hatte in irgendwo hienieden eine unbekannte Schwester,
es müßte Hilda Walter sein.“
Robert beugte sich zu ihr, und als des Mondes Silberlicht hinter der weißen Wolke mit vollem Strahl wieder hervorquoll, hatte er Stella gebeten, Hilda's Schwester zu werden, und sie hatte eingewillig
Sonderbare Träume umgaukelten sie in dieser Nacht. Robert, die zarie engelhafte Hilda beschäftigten sie, und— seltsam genug — das kleine Grab unter der Föhre, in welchem Constanze Hamilton's vermeintliches Kindchen schlief, drängte sich immer wieder zwischen sie und ihres Herzens Freude.
8.
Auf der roh gezimmerten Bank vor der Hütte wartete Hagar auf Stella's Besuch. Endlich vernahm sie den leichten Fußtritt,
und Stella eine an ihre Seite.
„Was ist dir, Liebling?“ fragte sie und streichelte die weichen Haare, während sie in den strahlenden Augen des jungen Herzens Geheimniß las.
Ihrer Schwester hatte Stella vertraut, daß sie sich verlobt, und
diese hatte geantwortet:„Großmutter wird dir einen hübschen Strich durch die Rechnung machen; denn ich habe aus Mr. Douglas herausgebracht, daß Robert Walter, wenn auch eine tüchtige Kraft, im Grunde ohne Vermögen ist.“
Der Gedanke an ihre Großmutter hatte Stella verwirrt, und sie ging, bei Hagar sich Raths zu erholen.
„Es kam, wie ich voraussah,“ sagte diese, als Stella mit erglühendem, halb abgewandtem Gesichtchen ihr die Sachlage mittheilte.„Aber es ging doch ein wenig geschwind.“
„Dritthalb Monate ist eine lange Zeit, und wir waren so viel beisammen,“ entschuldigte Stella.„Findest du meine Wahl sorlecht?“
„Robert Walter ist ein guter Mensch; ich habe ihn scharf beobachtet und fand an ihm nichts Arges. Aber ihr paßt nicht zu einander. Ihr seid Beide zu übermüthig, und solltet Beide Jemand haben, der euch zurückhält.“
Stella dachte an Hilda und nahm sich vor, ihr ähnlicher zu werden.„Bist du böse, Hagar?“
„Nein; du wolltest meine Meinung erfahren, und ich sagte sie dir. Du bist zu jung, um zu wissen, wen du liebst. Mr. 1Valter ist der erste junge Mann, der dir nahe trat; in zwei Jahren aber bist du seiner überdrüssig.“
„Seiner überdrüssig! Du kennst mich schlecht, wenn du so etwas voraussetzest. Großmama schreibt von einem gewissen Mr. Carolion; er sei reich, sein gebildet und sehr aristokratisch. Sie scheint nichts anderes mehr im Sinne zu haben als meine Verbindung mit diesem Engländer. Gerade deshalb aber ist er mir zuwider. Großmama wird schließlich doch nachgeben und erlauben, daß ich Robert Lalter heirathe, wenn sie sieht, wie fest ich dazu entschlossen bin.“
„Nein, Kind; sie wird nicht nachgeben. Ich kenne die Jamilie Carolton. Wenn sie einen Sohn dieses Hauses im Auge hat, wird sie dich eher vor die Thüre setzen, als deine Verheirathunig mit einem Andern zugeben, am wenigsten mit einem Americaner."
Es entstand eine Pause. Mit unnatürlichem Schimmer in den schwarzen Augen wandte die Alte sich plötzlich zu Stella und erfaßte ihren Arm.„Und wenn sie dich verstößt, Stella, willst du dann mich als deine Großmutter annehmen, mich so nennen, mich bei dir leben lassen? Ich wollte gern sterben, wenn du mich ein Mal Großmutter nänntest.“
Verwundert blickte das Mädchen auf die errcale Greisin.„Ja, Hagar, wenn mich Großmama verstößt, bleiben wir beisammen. Aber Großmutter kann ich dich nicht nennen, weil du es ja doch nicht bist.“
Hagar's Mundwinkel zuckten; aber sie biß die Jähne zusammen und drängte das unbedachte Wort zurück, das auf den dünnen Lippen schwebte.
„Geh, Stella, laß mich allein,“ sprach sie, sich erhebend.„Ich habe nichts gegen Nobert Walter; halte dein Versprechen.“
Stella war im Begriff, zu antworten, als Emma an Alfred Douglas' Arm den Waldweg entlang kam.„Auch ein Pärchen“, flüsterte Hagar.„Und hier wird Großmama nichts einzuwenden haben.... Geld reinigt das Blut.“
Ehe Stella etwas zu erwidern vermochte, rief Emma:„Du hier, wie gewöhnlich!... Sie hat die unbegreiflichste Neigung zu armen Leuten! Sie haben eine solche Passion wohl so wenig wie ich!“ flüsterte sie Mr. Douglas zu.
Der junge Kaufherr antwortete nicht. Seine Gedanken trugen ihn zurück in das alte Pächterhaus, in dem er seine Kindheit verlebt. We; würde die vornehme Dame an seiner Seite sagen, wenn sie den sl verbrannten Mann und die altmodische einfache Frau sähe, die ihn„Sohn" nannten? Er schämte sich der alten Eltern nicht; lieb aber wäre es ihm immerhin gewesen, wenn Emma Campbell nie erfahren hätte, in wie sonderbarem Gegensatz seine jetzige Stellung zu seiner Jugend stand.(Forts. folgt.)
9 Vonn, 16. Nov. Der frühere Präses des Erzbischöflichen Priesterseminars, Hr. Wermelskirchen, welcher bekanntlich alsbald nach seiner Ernennung schwer erkrankte, ist heute Morgen im hiesigen Hospital unerwartet gestorben, nachdem er bei vollem Bewußtsein die h. Sacramente empfangen hatte.

Auflage 19,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8 Donnerstag, 17. November 1887.
Vom 15. d. M. an bis 31. December
GROSSER AUSVERKAUT
sämmtlicher Manufactur- und Modewaaren, Winter- und Regenmäntel
zu und unter Einkaufspreis.
Kleiderstoff-Reste
zur Iälfte des Wertlies, 10 Procent Extra-Rabatt bei Baarzahlung.
Josephs=Aft
Das St.
für jugendliche Arbeiter
bringt seine Pflegebesohlenen beim Beg nn des Winters allen Freunden und Gönnern der Anstalt in empfehlende Erinnerung. Gerade jetzt, beim Hera nahen der katten Jahreszen, wird wieder so mancher arme Junge an unserer Thüre anklopsen und um Aufnahme bitten. Allein unsere Mittel sind er schöpft; anstatt daß unsere Einnahme im Verhaltniß zu den nothwendigen Ausgaben wächst, verringert sie sich von Jahr zu Jahr. Im Laufe des Sommers sind vier zehn Freistellen nicht wieder erneuert worden; und doch können wir die armen Jungen, welche auf die erste Bezahlung einer solchen Freistelle hin Aufnahme bei uns gefunden, unmöglich vor die Thüre setzen. Darum möchten wir recht dringend alle mildherzigen Seelen um ihre Beihülfe diten. Wir befinden uns ja gerade im Allerseelen Monat, wo so Mancher einem theuern Hingeschiedenen ein gutes Werk in die Ewig keit hinübersenden möchte. Wohlan, heltei dem h. Joseph für seine armen Pfleglinge aus dem arbeiterstande sorgen, und ihr könnt gewiß sein, der mäcktige Heilige wird vor Gottes Thron für euere etwa noch im Fegseuer Iidenden Angehörigen eintreten! Und dann schicken ji auch bald die großen Geschenkgeber der I geno: der heilige Minn und das Christkind, sich an, ihren Rundgang durch die Familien zu machen, um allenthalben ihre Gaben an die braven Kinder auszutheilen. O, mochten sie auch unsere armen Juggen bedenten: sie sind brav, zum wenigsten wollen sie es Alle werden! Jede Gade wird dunkbar angenommen; auch für Kleidungsstücke, die sonst nicht mehr zu gebrauchen sind, haben wir Verwendung. Am meisten aber würde es uns freuen, wenn Einer oder der Andere eine ganze(70.) oder halbe Freistelle übernehmen wollte; wir würden alsdann wiederum einigen armen Jungen besondere Herberge bieten können. Am Feste Allerheil gen wurd eine heilige Meise für alle Wohlthäter unseres Werkes gelesen, und am hochheiligen Weihnachtosen soll wiederum das h. Meßopfer für sie sowie ihre
#elöri# en dargebracht werden Gaben nehmen gern entgegen die Herren:
rrer Nöcker, Geo gsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Auplan Schein, Mauritrussteinweg; Kaplan Müller, Quatermarkt; K. Rody, Hunnenrücken 32; J. V. Schumacher, Severinstraße 125, und r. J. Drammer, Mittelstraße 10.
telier Joseph Passavanti,
25 EEr Maria=Ablaßplatz 3, Köln. Aufertigung von Portraits in Kreidezeichnung
nach jeder kleinen Photographie bis zu Lebensgröße,
Diplome, Adressen, Widmungen 2c.
Zeichnungen jeder Art für Holzschnitt. Zinko= und Lithographie.
Vorzügliche(mehrfach von der Presse anerkannte) Ausführung garantirt. Pramürt auf dem X. deutschen Malertag.
*0
e!
Gäu
C
Schwere pommer'sche, sowie kleine Bratgänse treffen täglich ein.
Gust. Levy,
Herzogstraße 25.
Rrlr s.
reits seit 16 Jahren tigen Beamten erwor unter der Rückenlehne schein Er intsann sie
D Heute begeht der Güter=Expeditions=Vo steher auf dem Central=Güterbahnhof Gereon, Hr. Franke, sein silbernes Dienst= Jubiläum. Be#er daselbst thätig und hat sich den Ruf eines tüchu.— Beim Umziehen fand ein hiesiger ninwohner des Sopha's einen zusammengefaltenen Hundertmarkdaß derselbe ihm vor einem halben Jahre abhanden gekommen, und das Tunstmädchen unter dem Verdacht, denselben entwendet zu haben, entlassen worden war. Sofort ließ er das hier roch in Diensten stehende Maachen zu uch kommen und schenkte ihm als Entschädigung für die unbewußte Ehrenkrankung 10 Mark.— Seit einiger Zeit wurden in Nippes mehrere Geschäftsleute von einer Gaunerbande unter falschen Vorspiegelungen um Waaren beschwindelt. Der dort gen Polizei in es nun gelungen, die Bande zu ermitteln und festzunehmen; ein graßer Theil der erschwindelten Waaren sand sich noch in den Wohnungen de selden vor.
st Vor dem Schöffengericht hatte sich eine zwanzigjährige Dirne, welche schon häufig vorbestraft und schon zwei Mal aus Köln ausgewiesen worden ist,
wegen Umhertr Das Gericht erkan Wochen Haft und 1 wohner aus Deutz, hatte, wurde zu ein: Hausknecht wurd: Angriffs derselben verniesen.— Ireines hier garnien: Gewerbe angemeldet
auf der Straße nach 9 Uhr Abnds zu verantworten. in Anbetracht der haufigen Vorbestrafungen auf vier erweisung an die Landespoliz ibehörde.— Ein Einohne polizeiliche Erlaub iß Branntwein ausgeschenkt Geldstrafe von 72 M. verurtheilt.— Ein hiesiger in Beleidigung zweier Nachtwächter und thätlichen einen Monat und vier Tage hinter Schloß und Riegel Kaufleut führten seit dem Jahre 1886 die Cantine Infanterie=Vataillons, ohne dieses steuerpflichtige z haven. Jeder wurde in eine Geldstrafe von 96 M.
genommen.— gerner stand der lekannte Schwindler Reserve=Offezier Eduard Oedinger von ur schon wieder vor den Schranken des Schöffengerichts. Dies Mal hatte er sich in zwei Häusern je ein Zimmer gen er 2m. Nacht in denselben geschaafen, richt wieder zurückgekehrt. Das Gericht erkannte inel. der früher über den Angeklagten verhängten Strafen auf fünfzehn Monate und vierzehn Tage Gefängniß. Ein Mennergeselle, welcher einen Schinken im Wertbe von 6,60 Park gestohlen und jur.50 M. virka##st hatte, erhielt drei Monate Gesängniß.
C Dinstag=Morgen fanden Arbeiter bei Braunsfeld im freien Felde die ganz entlleidete Leiche eines Mannes, welche eine Verletzung an der Schulter trug. Sämmtliche Kleider desselben lagen nahe bei ihm.
Strümpfe
für Damin und Herren, sowie Kinderstrümpfe mir doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13- aschenmacher 13.
Reichshallen=Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCnpacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7• Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Zuschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
In vier Wochen gründlicher Unterricht nach Klemm'scher, leicht faßlicher Nethode i. Maßnehmen. Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden. Anleitung zur Selbst=Anfertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschmiiderinnen. Langjährige praktische Erfahrung. Eleganter bequemer
Taillenschmit. Garantie für Erfolg.
Anfertigung nach Maß.
Antonie Crünebach, Hoh
estrasse 36.
Berhre mich den Empfang der allerneusten
Stoffe für Herbst= und Winter=Paletots
anzuzeigten. Winter=Anzüge sowie hochseine Hosen in genügender Auswal. Anfertigung nach Maß unter Garantie.
9
5
Alphons Görtz, Schneidermeister,
Ehrenfeld, Venloerstraße 15, Ecke Piusstraße.
Den aturirten 94/95% Spiritus
zu technischen und Heizungszwecken empfiehlt
Theodor Premer Nachfolger,
Sr rit= und Liqueur=Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.
0
8 Donaturirten Spiritus, 95°
empiichlt
Jodocus Robertz
0
en gros
en detaf
5 Agrippastrasse 33,
Heumarkt 38. 8
KRRE RRR
Denaturirter Spiritus
zu den billigsten Preisen in unsern Detailgeschäften zu haben
Tillmanns&
Vozener Maronen,
Liebig's Fleisch=Extract, Baumol,
Stivenöl,
Grünkerne,
chinesischen Thee,
J. ec ner's Punsch=Essenz, Tokayerwein
empfiehlt in Ia. Waare billigst
Adolph Cader,
Vderzogstraße 2n.
Winter=Rheinsalm,
Sommer-Rheinsalm,
Lichsforellen,
Nal, Hechst, Karpfen, Schleien, Jander, Seeiungen. Krebse 2c empfiehlt taglich die Rheifisa handlung
Anton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
Totell= Ausverkauf!
31 Komödienstraße 31
werden#. noch vorräthigen, garantirt echte Merrschaumfpitzen, Stocke, Pfeisen, Elfenbeit schmuck Galanteriewaaren zu jecem ar nehmbaren Preise abgegeben.
à omodienstraße 31.
Eine gesetzte, mit guten Zeug nissen######c1 in der burversehens Korcen, gerlichen und feinen Kriche selbständig, gesucht. Ein tritt inne rhalb 4 Wochen.
Koln, Mittelstraße Nr. 7.
Co.,
Drususgasse..— filiale Severinstraße 172.
3500 Thaler
n 4½5% zur 1. Hyy. auf Land gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter T K 2155 an die Erxp. d. Kol nischen Volkszeitung.
Capitalien
in jeder Höhe au Hypotheken zu mäßi gem Zinsfuß, sowie den Verkauf vor
Restkaufpreisen besorgt
P. Meinertz, Benesisstraße 47.
Zahnarzt v. Wecus,
Marspfortengasse 1.
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernach lässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schütz n. seine Zähne dlendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herneuen will, dem empfehlen wir den alltag lichen Gebrauch des C. Thelen's Eau de Botot“(3 heile Wass r, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch vernummen und die Zähne diese mächtigen Hülfs werkzeuge der Verdauung, ihre Schul digkeit tynn bis#'s höchste Altec.
Preio pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kolner Dom,
Breitestraße 165.
Donnerstag den 17. November, Abends 8 Uhr:
5. Abonnements-Conder
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Pfg.
Diese Concerte finden bie nach Carneval statt.
Samstag 19. Nov.: I. Soirée.
Karten für Einzuführende a M. 1,50 können vorher nur durc Toncert=Avonnenten gelöst werden.
em
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 27. November 1887, Abends 7 Ahr, im großen Saale des Gürzenich:
unter gefälliger Mitwirkung hervorragender Künstler.
Der Ertrag ist für die Kölner Augenheil=Anstalt für Arme.
Männergesang=Verein
Sonntag den 20. November 1887:
verbunden mit humoristischer Vorstellung und Festball im Eden=Winter=Garten(Friesenplatz).
Karten à 75 Pfg.(eine Dame frei sind zu haben im Festlocale, im Vereeno=Locale, Restauration Krings, Ehrenstraße 11.
Anfang 8 Uhr.
Der Vorstand.
130.. Närrische Kochkünstler. 1338
Sitzungs=Local: Wiener Hof, Glockengasse,
im großen Saale, 400 Personen fassend.
Unsere Sitzungen per 1888 finden wie früher Dinstag=Abends r Damen statt. Die Ueberraschungen werden wie in den vorigen Jahren noch größerm Maßstabe beibehalten.
Wir laden daher unsere Mitglieder und Freunde der Gesellschaft zu em Besprechung auf Freitag den 18. er., Avends 815 Uhr, in un jetzigen Sitzungs=Locale(Wiener Hof), freundlichst ein. Der kleine Rath.
Die Liste liegt im Sitzungs=Local, Hamburger Restaurant, und im liner Hof zum Einzeichnen offen.
Ein Waggon
Münchener Löwenbräu.
vorzüglicher Qualität, heute frisch in Anstich genommen, wozu freundlichst einladet
C. P. Antweiler,
Rheinischer Hof.
s
wird in großem Schoppen IID dlas heiß verabreicht
a Apostelnkloster=Hele.
Rhein AhrMosel- □ 1 L P ang——
Bordeaur in n Er
Weinhandlung von Joh Wilh. Schmitz
am Laurenzplatz 34 in Köln,
gegründet 1800.
Naturreine Weine, ohne Zuckerzusat.
mit den Schänzchen!
Das beste und billigste sind die
Universal=Kohlen=Anzünder.
Preis per 300 Stück in drei Carton Mark 3— franco Haus.
Zu haben in den bekannten Niederlagen.
General=Depot: Fero. Tietz, Köln, Friesenplatz 1o.