er
Verlag und Druck von J. O. Bachem in Köln. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm.
Die Se ou
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Nummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Probe=Nummer.
Köln, Samstag 8. October.
1887.
urur
Das, rasche Anwachsen der rheinischen Hauptstadt hat für das inserirende Publicum die Nothwendigkeit ergeben, über ein Inseraten-Blatt zu verfügen, welches thatsächlich in
*
Sa
AA
Pch
alle
WT
Häuser Köln's, Altstadt wie Neustadt,
ohne jede Ausnahme
gratis getragen wird.
Kein hiesiges Blatt kann sich solch dichter Verbreitung in der Stadt rühmen, wie der Kölner Local=Anzeiger.
Er wird in den
11,811 Häusern
Vorzüge.
1. Unterhaltender Lesestoff auf jeder Seite. Dadurch wird die Beachtung und sichere Wirkung aller Inserate herbeigeführt.
2. Besondere Abtheilung„Kleine Anzeigen“. In
dieser finden sich übersichtlich geordnet:
Offene Stellen. Stellen=Gesuche. Capitalien.
Unterricht.
Verloren* Gefunden.
Zu vermiethen. Mieth=Gesuche. Zu verkaufen. Kauf=Gesuche. Verschiedenes.
3.
4.
gratis abgegeben. Dies bedingt einen Leserkreis von mehr als
000 Per
nen.
Sm
5.
Ganz neu für Köln ist die Berechnung der„Kleinen Anzeigen“— nicht nach Zeilen sondern nach Worten. Dies ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten seiner Anzeige vorher selbst festzustellen.
Billiger Anzeigen-Preis. Die einspaltige Zeile kostet
12½ Pfg., dagegen unter den„Kleinen Anzeigen“ jedes Wort nur 3 Pfg. Jede vierte Insertion ist kostenfrei. Leicht gefärbtes Papier. Dadurch wird das neue Blatt auffallend und leicht erkennbar gemacht. Dies fällt für die Wirksamkeit der Inserate in den öffentlichen Localen, Wirthschaften 2c. sehr in's Gewicht.
Im Uebrigen möden Inhalt, Anordnung und Ausstattung— von denen wir heute nur eine Probe geben— für sich selbst sprechen.
Wir sind gewiß, daß der Kölner Local=Anzeiger vielfach willkommen geheißen und sich rasch einbürgern wird. Wir laden zu ausgiebiger Benutzung desselben ergebenst ein.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstraße 20.
Die erste Nummer erscheint am Samstag, den 15. October 1887.
Inserate für dieselbe werden bis Freitag Mittags 2 Uhr, umfangreiche bis Vormittags 10 Uhr erbeten.
————„„„
.*
"—
* 1

2
Kölner Local-Anzeiger(Probe-Nummer)&a Samstag. 8. October 1887.
Stadtverordneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der vorgestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, er habe gehofft, anfangs October dem Collegium die Angelegenheit der Eingemeindung der Außenorte in das Gebiet der Stadt Köln spruchreif zur Berathung vorlegen zu können. Die Vereinbarungen der beiderseitigen Commissionen seien den betreffenden Gemeinden mit dem Ersuchen zur Kenntniß gebracht worden, darüber baldigst Beschluß zu fassen. Der Bericht, welchen er dem Collegium über den Stand der Angelegenheit habe erstatten wollen, sei so weit vorbereitet gewesen, daß er(der Vorsitzende) geglaubt habe, denselben nach Ablauf seines Urlaubs sofort dem Collegium unterbreiten zu können. Die Erwartungen hätten sich jedoch nur zum Theil erfüllt. Ein Mal habe die Stadt Ehrenfeld weitgehende neue Forderungen gestellt, welches Verhalten nicht ohne Einfluß auf andere Gemeinden geblieben sei, indem dieselben auch mit erheblichen Wünschen hervorträten. Mit einer Gemeinde seien vorerst nur mündliche Besprechungen erfolgt; von einer andern sei erst vor wenigen Tagen der Vertragsentwurf eingegangen, über dessen materielle Forderungen noch keine Klarheit vorliege. Die Eingemeindungs=Commission der Stadt Köln könne aber erst dann ihre Arbeit beginnen, wenn sämmtliche Eingemeindungs=Verträge im Entwurf vorlägen. Er habe trotzdem für Samstag=Abend eine Sitzung jener Commission anberaumt, um wenigstens einigermaßen die Situation klar zu legen. Wenn die Zeit leider erheblich vorgeschritten sei, ohne daß eine Berathung in dieser wichtigen Angelegenheit erfolgte, so müsse er constatiren, daß die Schuld der Verschleppung nicht an der Stadt Köln liege. Er bedauere lebhaft, daß die Angelegenheit noch nicht zum Schlusse gekommen sei, und verhehle sich keineswegs, daß die Besorgniß vorliege, die ganze Eingemeindung könne noch scheitern.— Hr. Kyll fragte an, ob der Vorsitzende nicht schon heute Bericht über die jetzige Lage der Eingemeindung erstatten könne, auch wenn die Commission noch nicht zu einem Beschluß gelangt sei. Es sei bei der Wichtigkeit der Angelegenheit doch nöthig, zu erfahren, wo denn die Schwierigkeiten lägen.— Der Vorsitzende beinerkte nochmals, die Verhandlungen über diese Angelegenheit seien durch unerwar: tete Schwierigkeiten in die Länge gezogen; er könne höchstens über die historische Entwickelung und die finanziellen Ergebnisse der bezüglichen Berathungen berichten.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Der Vorsitzende theilte mit, die Wiederwahl des ersten Beigeordneten, Hrn. Pelman, sei bestätigt worden, und sprach bei deisen Wiedervereidigung den Wunsch aus, es möge demselben vergönnt sein, auch in der zweiten Wahlperiode in gleicher : Segen der Stadt zu wirken. Hr. Pelman dapkte darauf der Versammlung für die Wiederwahl. Er habe, so beinerkte er, unsch, daß seine Kräfte ihm gestatteten, voll und ganz seine zu erfüllen.
Freibank hat sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens bereits ,<space> d a ß<space> e i n e<space> g r ö ß e r e<space> A u s d e h n u n g<space> d e r<space> R ä u m e<space> n o t h w e n d i g<space> g e <space>
s Collegium bewilligte den hierzu nöthigen Credit von
nur den einen Wi Berufspflichten zu Die hiesige F derart entwickelt, worden ist. Dal 1100 Mark.
Tann gelangte halle zur Bera Miethe für den ., von den au 8., von den ., von zwolf Mark. Die Pach dauern. Für jel
die Wiederverpachtung der geschlossenen Stände der Marktuna. Nach dem Vorschlag der Markt=Commission soll die Monat betragen: von den vier großen Fleischständen je 25 t kleinern je 15., von den vierzehn Gemüseständen je größern abgeschlossenen Kellerräumen(acht Qu.=.) je 5 leinern Gelassen je 3., von weitern acht kleinern je 2 zeit soll vom 1. November d. J. bis zum 1. April 1889 *<space> B e n u t z u n g<space> d e r<space> k l e i n e n<space> W a a g e<space> h a t<space> m a n<space> e i n e n<space> P f g.,<space> d e r<space>
größern Waage fünf Pfg. zu zahlen. Die Versammlung erklärte sich einDer Vorsitzende hielt dann Vortrag über die von der Regierung gewünschten Aenderungen der Bestimmungen betreffs der Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln und der Fürsorge für deren Wittwen und Waisen. Schon seit 1872 erfolge, so berichtete der Vorkensionirung der Beamten und die Fürsorge der Hinterblieim bestimmten Statut, welches ebenso wie ein Nachtrag vom
l1 be
ch in
tragende, d benen nach Jahre 1882 di alle Beamte un zu Beiträgen b lich eines bestin ein neues Siat Hinterbliebenen erlassenden Ort als Gegenseitig Kasse der Cabi mit an der Be Zwangsbeit zustehen. regierung Waisen=Kasse au könne. Der§. nommen habe, Beamte, sonder: Bürgschaft, geg. bliebenen Pensio rung sei allerdin wo es sich um sich um eine lan insoweit den Beitritt freigestOberbürgermeist Sache die Vors müsse. Darauf Mit einem an Nr. 34, wonach 1. April 1889 Die Festungs torischen An
schlüf
bedit:
Genehmigung der königl. Regierung erhalten habe. Nahezu Elementarlehrer seien derselben beigetreten und hätten sich fur Höhe von 3pCt. ihres Gehaltes verpflichtet. GelegentFalles habe nun die Regierung der Stadt aufgegeben, auszuarbeiten. Insbesondere könne die Fürsorge für die icht im Wege eines auf Grund der Städte=Ordnung zu latuts geregelt werden. Diese Einrichtung falle vielnsehr Institut unter den Begriff einer Wittwen= und Waisen3 Ordre vom 29. September 1833. Die Beamten sollen minn derselben theilnehmen, und die Elementarlehrer vom sein: jedoch soll denselben wohl das Recht des Beitritts assungs=Commission sei der Ansicht, daß die Staatszug auf das verlangte Statut für die Wittwen= und u Boden stelle, auf welchem die Stadt nicht folgen des allgemeinen Landrechts, auf den man Bezug gefür die Rheinlande nicht. Dann trage auch nicht der Stadt das betreffende Risico. Sie übernehme die die von den Beamten zu zahlenden 3 pCt. den Hinterzu gewähren. Die eigenthümliche Auffassung der Regieauch schon in andern Städten zur Geltung gekommen, Wittwenkassen gehandelt habe. Hier aber handele es bestehende Kasse. Der vorliegende neue Entwurf trage erungen der Regierung Rechnung, als den Lehrern der #erde.— Hr. Jul. Bachem. Aus dem Vortrag des Hru. ergebe sich die Consequenz, daß man nach Lage der der Versassungs=Commission ohne weiteres annehmen us wurven die Commissions=Anträge einstimmig angenommen. andermeitigen Abkommen bezüglich des Hauses Dominicaner
ch der bisherige Eigenthümer Hr. Weinhändler Leers bis zum
wenen bleiben soll, erklärte man sich einverstanden. igsbe#####e bedarf für Erweiterungsbauten an den fortificaInlagen in den Gemeinden Efferen und Müngersdorf einer
Urmenverwaltung gehörender Parzellen, für welche ein Preis
un ern. 00 und 45 M. pro Ar vereinbart ist. Die Versammsi dem Verkauf dieser Grundstücke einverstanden. Der
3 beit 10,808 M.
er Syirius referirte dann über die bereits bekannte EntInal. Regierung und des Oberpräsidenten betreffend die ErWusserzins=Tarifs. Auf Grund einer Beschwerde wegen der Stdtverordneten=Versammlung im März d. J. beschlossenen so theilte der Vortragende mit, die königl. Regierung die Stadt amefordett und dann entschieden, daß der Wassertarif ein Bestandtheil des Ortsstatuts über die Canal= und Wasser=Anetwaige Abänderung der Genehmigung des Oberpräsidenten in1; aber auch, so berichtete Hr. Spiritus weiter, die Aufstellung
arifs von der königlichen Regierung gefordert worden.
kön
herpräsidenten gegen den ersten Theil der Verfügung der erhobener Recurs sei abgewiesen und die Ansicht der ig bestätigt worden. Die letztere habe darauf unter dem 24. daß die nach dem neuen Tarif zu viel gezahlten Wasserzinszu erstatten seien und daß bis zur Genehmigung eines andern der Wasserpreis erhoben werden müsse. Bisher ohne jeden Widerspruch erhoben worden, und die folgt. Die Dyuluion der Gas= und Wasser=Werke der Entscheibung beruhigen zu dürfen und embeim Minister des Innern zu beschreiten. Die Versammlung möge nochmals erklären, daß der veränderte Wassertarif ein angemessener sei.— Hr. Dr. Roeckerath. Wenn der erste Bescheid der königl.
königl. Regierung de v. M. verfügt, daß Beträge zurück zu er Tarifs nach demel ei der erhöhte Wa Zahlungen seien### glaube sich ab.:: pfehle, den Besczwero.
Oeffentlicher
Verkauf
in der
städtischen Leih=Anstalt
zu Köln.
Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat
September 1886
findet statt am:
Mittwoch den 12. October, Mittwoch den 19. Oct. und den 26. Oct.., Vormittags von—12 Uhr u. Nachmittags von—5 Uhr.
Die aus dem Monat August 1366 verbliebenen Ueberschüsse der verkauften Pfänder von Nr. 26.601 bis incl. 33,200 sind binnen einer Frist von sechs Monaten von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse der städtischen Leih=Anstalt zu erheben, andernfalls solche der Armenkasse anheimfallen.
Köln, 1. October 1887.
Die Armen=Deputation, Pelman.
TUCHHANDLUNG
J. H. Feuser
St. Agatha 16
Köln
ANFERTIGUNG
Vermouth di Torino
(italienischer Vermouth-Wein)
von DomCe Bellardi
&amp; Cie., Turin,
offerirt das älteste Dépöt für Deutschland:
pr. ½ Literflasche n..60 incl.Glas, im Fass per Liter à..40 cxcl. Fass, ab Turin.Hectol. à Fr. 100 incl. Fass.
Alex. Frank,
Georgsplatz, Köln, Import und Grosshandlung ausl. Weine und Spirituosen.
Fröhlich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten in Köln, Obenmarspforten 22, empfehlen ihr grosses Lager in
Gardinen, Tischdecken, Reise-, Bett- und
Linoleum- und Wachsteppichen,
Linoleum uni, granit und reichen Mustern,
Cocos-Teppichen und Cocos-Matten
R in allen Breiten und manchfaltigster Art,
Vorlagen an Pulten, Arbeits- u. Waschtischen
E jeder Gattung in reichhaltigster Auswahl.
Er
e
agendech
von
Rommel, Weiss&amp; Cie.
S
AK K78
W
een
Wasserdichte
Segeltuch=Decken
für Eisenbahn-Waggons Schiffe und Güter liefern:
34
SeI,
Weissamp; ie.,
Mechanische
Segeltuch-Weberei,
Mülhsim a. Rhein.
Muster und Preise gratis und franco.
Agenten oder Wiederverkäufern Rabatt.
. Unterzeichneter hat eine große Auswahl
in eleganten wie einfachern
Victorias, Americains, Breaks, Sandschneider) neuester Bauart nach englischem und französischem System. Zweijährige Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürzester Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch werden Geschäfts=Wagen jeder Art
bei mir auf Bestellung angesertigt.
W. Schraa##z in Kölm, Hahnenstraße 14,
Wagen=Fabrik,s“ gegründet 1356.
5 3005
95
die Bettwaaren=.Leinen=Handlung
en gros
von
Weber-Falckenberg.
Bürgerstraße 21, Kl. Budengasse=Ecke, empsiehlt zur bevorstehenden Winter=Saison
eine große Auswahl in
roth, weiß, buut wollenen und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Reise=Decken, alle Sorten gereinigte Bettfedern und Daunen, fertige Betten. Plumeaux und Kissen, Noßhaar., Woll=, Seegras= und Springseder=Matratzen, Flocken, Pflanzendaunen, Leinen und Gebild
zu billigen Preisen unter Carantie.
Beehre mich anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
0
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
8 reizende Neuheiten zu niedrigen Preisen.
599 S
Gileinige Shabrikanlen ven Dr. AMlichaelis Sichel-Cacse.
77 070
Möbel-Fabrik
Hubert Gartzen in Köln,
vormals Werner Jos. Gartzen,
30 Herzogstrasse 30. 5
Ausstellung vollstandiger Zimmereinrichtungen.# # Anfertigung von Decorationen, Möbeln. Spiegeln, Ladenund Apotheker-Einrichtungen nach Original-Zeichnung.
Eigenes Fabricat unter Garantie zu streng reellen Preisen.
# Passage Schirm-Fabrik. Passage
Verlegte meine Destillerie und Liqneurfabrik von Heumarkt 87 nach
Agrippastraße Nr. 33.“
Jodocus Robertz,
Fabricant des Dr. Stoughton'schen Magenbitter, genaunt„Menschenfreund“.
In Folge Enteignung meines bisherigen Hauses Trankgasse Nr. 37
verlegte ich mit dem
1. October c.
mein Comptoir und einen Theil meiner Kellerei nach
Dominicaner Nr. 17.
Das Haupt=Weinlager bleibt wie bisher im Dom=Keller(Eingang Trankgasse).
N. Aldendorff.
Firma: J. Fischer, Wein=Großhandlung

7
77
Kölner Local-Anzeiger(Probe-Nummer)&amp Bamstag, 8. October 1887.
Regierung zur Kenntniß der Versammlung gelangt wäre, würde er schon damals vor einem Recurs an den Oberpräsidenten als erfolglos gewarnt haben. Die höhern Wasserpreise seien so glatt bezahlt worden, weil hier die Entziehung des Wassers in Aussicht gestellt worden sei.— Hr. Schilling. Er bedauere sehr, daß die königl. Regierung erst den Wassertarif verworfen habe, nachdem einige Petenten dagegen vorgegangen seien. Er habe damals bei der Etatsberathung gerade gegen die Erböhung der Gebäudesteuer gestimmt, weil er geglaubt habe, die königl. Regierung werde den erhöhten Wassertarif genehmigen. Er stimme allerdings dem Vorredner darin bei, daß man keinen Unterschied im Preise bei zwangsweise und freiwillig Angeschlossenen machen dürfe. Er wolle aber unter allen Umständen die Sache bis zur höchsten Instanz ausgetragen wissen, namentlich mit Rücksicht auf die etwaige Eingemeindung. Die kgl. Regierung huldige der Ansicht, als ob gerade die kleinen Leute am meisten belastet seien; das sei durchaus nicht der Fall, da die Preise sich nach dem Flächeninhalt und nicht nach dem wirklichen Verbrauch richteten. Dieser Gesichtspunkt scheine in der Bürgerschaft noch nicht zum Bewußtsein gelangt zu sein. Er glaube, daß die Stadt, wenn die Billigkeitsgründe nicht mehr beachtet würden, in kurzer Zeit zur Aufstellung von Wassermessern werde übergehen müssen. Die Zeit rücke sehr nahe, wo der Wasserverbrauch in der bisher üblichen Weise nicht mehr weiter gehen könne.— Hr. Jul. Bachem. Er nehme eine mittlere Stellung zwischen den beiden Vorrednern ein. Gegen die Erhöhung des Wasserzinses würde er gestimmt haben, wenn er der betr. Sitzung hätte beiwohnen können, da diese Erhöhung doch auch die kleinen Leute treffe, indem dieselbe zu Miethssteigerungen benutzt werde. Wenn daher die Erhöhung nicht zu Stande komme, so könne er damit sachlich nur einverstanden sein. Etwas anderes sei die Begründung des Rescripts der königlichen Regierung. Die darin vertretenen Aufsassungen, namentlich bezüglich der Competenz der Aussichtsbehörde gegenüber der Stadt, seien so bedenklicher Natur und würden ein so gefährliches Präjudiz darstellen, daß unter allen Umständen an das Ministerium gegangen werden müsse. Höchst eigenthümlich berühre die Mahnung, die Stadt möge sich die Wassertarife anderer Städte beschaffen, da bekanntermaßen der Director der Gas= und Wasser=Werke stets das ausgiebigste Material zur Hand habe. Angesichts der Begründung des Regierungs= Rescriptes und anderweitiger Vorgänge aus jüngster Zeit begrüße er es im Interesse der Selbstverwaltung, daß in Bälde in Folge der Einführung der neuen Kreis= und Provincial=Ordnung die rheinischen Städte nicht mehr vollständig den Verwaltungs=Instanzen anheimgegeben sein würden, vielmehr das Oberverwaltungsgericht anrufen könnten.
— Hr. Dr. Roeckerath wendet sich gegen die Bemerkung, als ob die kleinen Leute vor den Reichen bevorzugt würden. Ein einziges Closet, deren Tausende während Tag und Nacht liefen, verbrauche mehr Wasser als eine ganze MiethsCaserne. Man solle die Wassermesser einführen, dann werde der Verbrauch schon zurückgehen und auch bei der Einverleibung der Consum gedeckt sein.
— Nach den Mittheilungen des Hrn. Directors Hegener haben sich die angeschlossenen Liegenschaften von 1884 bis 1886 um 1660 vermehrt und 1,384,139 Cubikmeter Wasser verbraucht, wobei die Abgabe von Wasser nach Wassermessern nicht mitgerechnet sei. Die gezahlten Wasserpreise beliefen sich auf 30,798., also pro Cubikmeter auf 2 3/10 Pfg. Die kleinern Leute bezahlten bedeutend weniger als die andern. Einen neuen discretionairen Tarif könne man nach den verschiedensten Gesichtspunkten aufstellen. In England bestehe meist der sogen. Zimmertarif. Alle Tarife hätten ihre Schattenseiten. Das Quantum des Wassers komme bei der Beurtheilung des Tarifs nicht allein in Betracht, sondern die ganze Arbeitsleistung des Werkes. Hierbei sei es nicht zweckmäßig, alle Wasser=Consumenten nach denselben Grundsätzen zu behandeln. Großer Wasserverbrauch sei in so weit berechtigt, als zur Vermehrung der Reinlichkeit beitrage. Dieser Vorzug werde bei Einführung der Wassermesser fortfallen. Auch wirthschaftliche Gründe sprächen dagegen. Für 12,000 Liegenschaften mit vielleicht 15,000 Etagen würde die Anschaffung von Wassermessern eine einmalige Ausgabe von 900,000 Mark und 135,000 Mark jährliche Amortisationskosten verursachen. Daher möge man die Wassermesser so lange vermeiden als möglich. In den Außenorten werde man allerdings solche aufstellen müssen.— Hr. Schilling. Wenn bezüglich der Wasserlieferung keine Bedenken vorlägen, dann habe er gegen die Wasservergeudung nichts. Die Aufstellung der Wassermesser sei von großer Bedeutung für die Frage der Eingemeindung.— Hr. Director Hegener. Er möchte seine eben gemachten Angaben nicht so verstanden haben, als ob das Wasserwerk bei einer Vermehrung der Bevölkerung um 40= bis 50,000 Seelen für alle Zeiten genüge. Der Maximal=Wasserverbrauch habe in diesem Jahre pro Tag 41=bis 42,000 Cubilmeter betragen, während 60,000 Cubikmeter geliefert werden könnten.— Hr. Kyll sprach sich ebenfalls gegen das Princip der Regierung aus. Die Preise in unserm Wasser=Tarif seien die humansten, welche sich finden ließen.— Der Hr. Oberbürgermeister gab dann dem Bedauern Ausdruck, daß diese Frage heute hier habe verhandelt werden müssen. Es sei zweckmäßiger gewesen, wenn der höhere Preis so lange wäre erhoben worden, bis die Angelegenheit auch beim Ministerium entschieden worden wäre. Aber durch die vorzeitige Veröffentlichung der Entscheidung der Regierung sei es nöthig geworden, jetzt wieder den alten Tarif eintreten zu lassen. In Bezug auf die Rechtslage werde von allen Seiten anerkannt werden müssen, daß das von der Regierung beanspruchte Recht der Genehmigung jeder Aenderung des Tarifs eine weitgehende wirthschaftliche Beschränkung der Stadt sei. Er begrüße da mit Hrn. Jul. Bachem die neue Kreisordnung. Der Redner verbreitete sich dann noch ein Mal über die materielle Seite der Verfügung. Die Billigkeit des hiesigen Tarifs könne einen Vergleich mit allen Städten bestehen. Man habe die Erhöhung des Wasserpreises beschlossen, um die Steuer=Erhöhung zu vermeiden und eine Verbindung des Wassertarifs mit den Canal= gebühren herbeizuführen. Er stehe heute noch auf diesem Standpunkt und empfehle Annahme der Anträge der Deputation für die Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke.— Darauf erfolgte die Abstimmung. Der Beschluß lautete: „Die Versammlung nimmt Kenntniß von den Verfügungen der kgl. Regierung vom 17. Juli und 24. September, sowie des Hrn. Oberpräsidenten vom 14. September und ermächtigt die Verwaltung, gegen letztere beim Hrn. Minister Recurs zu ergreifen. Ferner spricht sich die Versammlung dahin aus, daß die Preise des gegenwärtigen Tarifs angemessen seien und den hiefigen Verhältnissen entsprechen. Sie ersucht den Vorsitzenden, dahin zu wirken, daß dieser Tarif bis zum Austrag der Angelegenheit beibehalten werde.“ Der erste Theil dieses Beschlusses wurde mit allen gegen die Stimme des Hrn. Dr. Röckerath, der zweite Theil mit allen gegen sechs Stimmen angenommen.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete dann über die bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen. Die Versammlung setzte die Wahltage in folgender Weise fest: für die III. Abtheilung den 10. und 11. November von 9 bis 1 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, sowie den 12. November von 9 bis 12 Uhr(Donnerstag, Freitag und Samstag); für die II. Abtheilung Mittwock 23. November; für die I. Abtheilung Dinstag den 29. November. Ju.. III. Abtheilung wurden sechs Bureaux, für die II. Abtheilung deren drei und für die I. Abtheilung ein Bureau gebildet. Zur Deckung der Kosten der Neuherstellung der Bürgerrolle bewilligte das Collegium einen Credit von 455 M.
Bekanntlich scheiden aus die Herren: von der III. Abtheilung Klein II, Dr. Lohmer, O. Loosen, Dr. Röckerath; von der II. Abth.: Dr. Albert Bachem, Dr. Flatten, Kyll, Nagelschmidt; von der I. Abth.: Robert Heuser, E. Langen, Leyendecker, Vagedes. Außerdem ist für den verstorbenen Hrn. Kaesen von der III. Abth. ein Ersatzmann zu wählen.
Lampions, Fackeln wahl zu billigsten
Preisen. Wappenschilder, Transparente,
und Flaggen. Vereins=Abzeichen, Schärpen.— Vereinsfahnen, gestickt und gemalt.
Reichhaltige Preisverzeichnisse versenden wir franco und gratis.
Bonner Fahnen=Fabrik (Hof=Fahnen=Fabrik) in Bonn.
#r
Zur Anfertigung guter
9 6
1
nach jeder Zeichnung und Garantie durchaus solider
in polirter oder antiker Arbeit Stilart empfiehlt sich unter Arbeit
Anton Botzian, Schreinermeister,
Sämmtliche Schreinerarbeiten werden auf's beste aus
geführt.
garantirt durchaus solide, elegante Nedtensatrnte. Ausstattung, große Auswahl, billige,
von Joh. Sidon,
feste Preise in der Fabrik
Marzellenstraße 11B, vis--vis der Köln. Volkszeitung.
Am 7. September eröffnete ich' in meinem Hause in
KALK,
Hauptstrasse 173A,
ein Geschäft:
Colonial-Waaren
en gros&amp; en détail.
Grosses Lager in Hoh-Kaffee.
Specialität: Gebrannter Kaffee.
Cigarren, Tabak und Weine.
Gemüse in Büchsen u. getrocknet.
Depot von Liebig’s Fleisch-Extract,
Dr. Koch’s Fleischcondensirter Milch.
Chocoladen und Cacaos.
Pepton u. Pepton- Biscnits,
Nouilon,Nezüee //. keinste Speisen=ele. Kindermehl.norr’s Suppen=Einlagen.
Schweizer-, Edamer-, %Hollünder-, Camembert-etc.
# Küse, Schinken u. Wurst etc. *#% Direoter Import v. ostind. u. chines. Thees.
Regelmässige Einholung von Aufträgen und Besorgung der Waaren frei in's Haus. SE
verbunden mit Dampf-Kaffee-Brennerei.„Gute Waaren, billigste Preise, aufmerksamste Bedienung“ sind meine Geschäftsprincipien. Ich bitte um Zuwendung der werth. Kundschaft.
Hochachtungsvoll!
Kalk.
P. S. An Sonn- und hohen Feiertagen bleiben meine Geschäfte geschlossen.
F. Wardenberg.
Alleinige Inhaberin
d. Geldenen Medaille.
Ludwigstr. 5.
Ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe,
kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte durch eineleichte, dauerhafte Wölbung, die der schwächern Seite Stütze und Halt gibt, weder Druck noch Wärme ausübend, u. so ausgleicht,
daß der Fehler dem schärfsten Auge verborgen bleibt. Empsohlen von medicinischen Autoritäten als eine eben so wohlthätige wie zweckentsprechende Erfindung.
Corsets
in großer Auswahl von 2 Mark an bis zum hochelegantesten, in bestsitzendem Facon. Kinderleibchen, KinderCorsets, Geradehalter, Umstands=Corsets 2c. Empfehle insbesondere Corsets in der so sehr beliebten
Wiener facon.
Gardinen,
deutsche, englische und französische Tüllempfehlen in den neuesten und geschmackvollsten Mustern
Lenders&amp; Cie
Wäsche-Geschäft,
und Bonn,
Leinen- und
Köln
Obenmarspforten 42.
Am Neuthor
Eiserne
Flaschenschränke,
Eiserne Bettstellen,
Regenschirmständer, XX
# Sprungeu. Cafel=Herde y 5
Petroleum=Koch Apparate, sowie sämmtliche *FHaus= u. Küchengeräthe 2c.
TX empfehlen 12
I5 Joh. Theod. Hollenderss
Holn. 85
2X Schildergasse 9 und 11,
Antoniterstraße 40.
33
hee,
Ai
directer Import,
Houten“ Cücao,
Suchard's Ehocoladen
empsiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23.
Vorderensicht.
Rückanzicht
Eminent praktisch
für den reisenden Klerus:
Stoffkragen im Facon
aus der Fabrik von Men&amp; Edlich, haltbar, bequem, elegant, das Dutzend 1 Mark, vorräthig in dem
Kurz= und Weißwaaren=Geschäft von
Cunibert Gerhard
Am Hof 25, in unmittelbarer Nähe des Domes.
Gegründet
1833.
Verfertigung nur kirchlicher Geräthe u. Gefässe.
M
405
Preisgekrönt Paris 180
Chocolade Wagner,
Ausgezelohnet durch
N
gute
E
Qualität
und mässigen Preis.
Panorama international.
Breitestraße Nr. 117, „Zur neuen Welt.“
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Jede Woche andere Länder. 4. Reise d. Woche:##in Münch., Nürnb., Würzb. 2c.,
Malerisch schön: Dulktn, Donau=Part., Königssee 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Grösste Auswahl aller einschlagenden Artikel und vom 1. October ab eine Preisermüssigung von 10
Reparaturen, Vergoldung und Versilberung werden auf's beste und preiswürdig ausgeführt. Zahlungs-Bedllugungen nach Wunsch, Auswahlsendungen zu Diensten.
J. L. Bündgen, Köln,
Ursulaplatz Nr. 7 u. 9, vie--vis der Ursulaklrohe.
Die
von
Th. Schülter, Köln. a. Rh.,
Salier-Ring 20.
empfiehlt zu mäßigen Preisen feinst polychromirte Heiligen= Figuren, Stationen aus Gyps, Holz und Terracotra.
Große Auswahl in Krippen=Darstellungen,
Crnceifixe in jeder Größe,
Medaillons, Muttergottes=Lampen 2c., übernimmt auch sämmtliche kirchlichen Maler=Arbeiten und garantirt für solide und stilgerechte Ausführung.
0
*
Deutscher Liqucur
enedictine“
ans der Desilfterie des Fabrikanten
Gegründet 1842
Waldenburg in Schles.
Gesundheitsfärdernder Liqueur von feinsten Krästern.
Man achte gefälligst darauf, dass sich auf jeder Flasche die Schutzmarke und das viereckige Etiquett mit dem Facsimile des Fabrikanten befinden.
Dieser vorzügliche Deutsche Liqueur „Benedictine“, aus den edelsten, gesundheitsfördernden, den gesammten Organismus kräftigenden und seine Functionen mild anregenden und erleichternden Kräutern und Pflanzen hergestellt, ist— wie die jeder Flasche beigefügten Atteste ergeben— von Fach-Autoritäten und zwar den vereideten gerichtlichen Chemikern lerrn Dr. C. Bischoff und Werrn Dr. Hans Brackebusch in Berlin analvsirt und dahin altestirt worden, dass derselbe Im Wesentlichen der Durchschnitts-Zusammensetzung des echten BenedictinerLiqgeurs entspricht und als ein wohlgelungenes Aequivalent desselhen zu bezeichnen ist.(20)
# Dieser vorzügliche„Deutrche Liqueur Benedictine“ ist echt nur in untenbemerkten Depôts erhältlich.5
Die ½ Liter-Flasche K. 4,50,-.-Fl. M. 8, 25, ¼.-Fl. K. 1,25.
In Köln: Ed. Lewin, Altenbergerstr. 20.— Aachen: Adolf Molly, Hochstr. 55.— Andernach: C. W. Kalt.— Barmen: Gebr. Barthold, Neuenweg und Bahnhofstr.-Ecke. Frau Emilie Hausmann, Bahnhofstrasse 1.— Bensberg: G. Widdig Biebrich: F. Schneiderhöhn.— Cleve: C. G. Daenzer. W. Mertens. G. Reintjes, Nachf. von P. J. Mertens.— Düsseldorf: E. Röver, Thurmstr. 7.— Duisburg: Hermann Buchloh, Knüppelmarkt 4.— Elberfeld: E. Diepenbrock, Marianstrasse 20.— Emmerich: Franz Onstein.— Koblenz:
J. B. Müller, Löhrstr. 46.— Kreuznach: Theodor Ortmann, Karl Wiegel’s Nachf.— Mainz: Georg Reichardt&amp; Co., Am Markt 31.— Neuss: S. L. Cohn.— Trier: N. Haack, Brückenstr. 4.— Viersen: Josef Priester.
ESEE
——
—
EEEML DICTINE
K
2 1 4 1 12
7 1—

Kölner Local-Anzeiger(Probe-Rummer) n#am stag, 8. October 1887.
* Special-Geschäft s
beehrt sich hierdurch anzuzeigen, dass die
—
e err
KOKEN
Hehesfrasse 51
4- und Winter-B
von seidenen, wollenen und halbwollenen Stoffen
in grosser, geschmackvoller Auswahl und gediegenen Qualitäten
eingetroffen und zu sehr billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt sind.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. October 1887.
Spurlos verschwunden.
Novelle. Nach dem Americanischen von L. v. B.
I.
In meinem Leben werde ich die Freude nicht vergessen, welche ich empfand, als ich vom Medicinal=Collegium das Diplom meiner Befähigung zur Ausübung der ärztlichen Praxis erhielt. Der Gedanke, daß ich nun John Merrifield Aed. Dr. zeichnen durfte, schien mir genügender Lohn für alle Mühen des Studiums. Den ganzen Tag schrieb ich den gewichtigen Titel auf jedes Blättchen Papier, um zu sehen, wie er sich ausnehme. Diese kindische Eitelkeit mag verzeihlich sein, wenn ich sage, daß ich drei Jahre lang mich nach diesem glücklichen Tage, als dem Ziele meines Strebens, gesehnt hatte. Ich hatte, um es zu erreichen, keine Mühe gescheut und manch lange Nacht durchwacht, weil dieses Diplom mir die Stufe zu ehrenhafter Stellung im Leben, wenn nicht zu Ruhm und Reichthum schien. An die Mühen und Trübsale, die der junge, angehende Arzt zu überwinden hat, dachte ich kaum; mir wor's, als mußte sogleich eine hübsche Praxis unter wohlhabenden Patienten sich finden, und ich träumte nur von glücklichen Curen, wachsendem Ruhm und Einkommen.
Die Stadt New=York bot mehr Spielraum als das Land, und ich miethete alsbald ein passendes Local in der Bleeckerstraße, richtete es bescheiden ein, ließ ein schönes Schildchen, auf dem mit goldenen Buchstaben auf schwarzem Grund mein Namen prangte, an der Thüre befestigen, und wartete auf Patienten.
Tage, Wochen, Monate hatte ich zu warten, kein Patient wollte erscheinen. Mein kleines Capital schmolz zusammen, und ich dachte bereits mit schwerem Herzen daran, ein Fortkommen zu suchen, das wenigstens mein tägliches Brod abwerfen würde.
Endlich faßte ich den Entschluß, noch eine Woche zu warten, und wenn kein Patient sich zeige, das Medicinae Doctor vor meinem Namen zu streichen, und ein Unterkommen als Gehülfe in einem Droguerie=Geschäfte zu suchen.
Sechs Tage waren vergangen, aber kein Hülfesuchender hatte sich gemeldet. Es war Sonntag(wie ich mich dessen erinnere!), ein kalter Märztag voll Frost und Schnee. Ich trat an's Fenstec; das trübe Aussehen der Straße stimmte zu meinen Gefühlen,— muthlos setzte ich mich in meinen Schaukelstuhl und starrte in die wenigen glimmenden Kohlen des Kamins, als ob ich in ihrem Verglühen mein Schicksal lesen wollte.
Plötzlich ertönte meine Glocke. Ich rieb mir die Augen, als ob ich geträumt hätte. Der schrille Ton hallte ein zweites Mal durch mein stilles Stübchen. Eilig rannte ich an die Thüre und öffnete. Eine junge Dame stand vor derselben.
„Wohnt Dr. Merrifield hier?“ fragte sie.
„Ich bin es selbst.“
„Bitte, kommen Sie und sehen Sie nach meinem Vater. Er ist sehr krank.“
Endlich!
„Wo wohnt Ihr Vater?“
„In der Third Avenue, bei der Sixteenth=Straße; wenn Sie nichts dagegen haben, werde ich Sie begleiten. Ich habe eine Droschke mitgebracht, weil Sie unser Haus wohl nicht leicht finden
würden.“
Eine Minute später befand ich mich neben dem jungen Mädchen in der Droschke. Erst jetzt hatte ich Muße, ihre große Schönheit zu bewundern. Sie mochte achtzehn Jahre zählen. Reiches dunkelbraunes Haar umgab ihr liebliches Antlitz in dicken Flechten; die blauen Augen waren von langen Wimpern verschleiert und gaben dem Gesichtchen einen träumerischen, reizenden Ausdruck. Jede Bewegung ließ auf sorgfältige Erziehung schließen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Americanische u. deutsche
Füll-Regulir-Oefen, Spar-Tafel-Herde etc.
Jos. Engelen, Köln.
Fabr. u. Lager Unt. Goldschmied 58
Lücker=Schirffer,
Leinen Handlung.
Köln, Breitestraße
empfiehlt
Allartsicher mit goth. Kreuzchen, „ mit bildl. Darstellungen, Corporalien, Lavavotücher, Purificatorten, Pallas.
Alle in den entsprechenden Breiten und Längen.
Cognac(fein und mild),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wily. Scharrenbraich, Eigelstein 81 in Köln.
öbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatba 18.
IAHN
jeder Art empfiehlt
zu den billigsten Preisen die
Kölner Rouleanx- und Fahnen-Fabrik von
A. Winkel. Köln.
Komödienstr. 20. A
fruher Herzogstraße.
——„————
empfiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter Möbel in allen Holzarten von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung, alle Polsterarbeiten, comvlete Betten, Spiegel 2c. 2c. zu billigen Preisen.
An St. Agatha 18, ganz nahe der Schildergasse u. Hohestraße in Köln.
300900
e Feuerwerk.
Joh. Bax, Kunstseuerwerker, Köln,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brillantseuerwerst von den kleinsten bis zu den größten Kunstseuerwerken aus's billigste. Illuminations- Artikel wie Wappen, Transparente, Baslons und Lampfons, öunte Gläser, Ilkuminationslämpchen.
Preiscourant gratis. Ban
Th. Schülter, Köln a. Rh.,
Salier=Rina 20 empfiehlt sein
Fabriklager französischer Glasglocken
in rund, oval und carré zu billigsten Preisen.
F. SOENNECKEN's
BRIEFORDNER
Beginn der Registrirung zu jeder Zeit.
D. Reichs-Patent.
3 6 12 20
30 60 Apparate
19.50 29.50 42.— 79.50 485.—
Visltekarten
in zu den Preisen von M..25 ##(kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superseiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner seine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
S# empfichlt
I. P. Bachem 2p Köln
Marzellenstr. 20.
Prompte Lieferung.
System Soennecken: K..25 12.— 19.50 29.50 42.
„ Shannon:„ 27.— 53.— 101.— 165.— 245
Dabei ist Soennecken's System viel praktischer als das american Eichene Regale zu 20 Ordnern KK. 24.—. Vollst. Preisl. kostenfrei Jeder Versuch wird vollauf befriedigen. Rückgabe gestartet. In joder soliden Schrcibwtdig. vorräthig; wo nicht, liefern wir dircct. Berlin. F. SOLNNECKFN's VENLAG, ROR, Leipzig.
Bleissem, Kupferschlägerei,
Köln, Breitestraße 100.
(Gegründet 1313).
Specialität kirchlicher Geräthe und Gefäße.
nagan Altar- Geschwister Richter, Köln, 100-HTagen, gebild. vorm B. G. Schnorrenberg, Altermarkt 10.
VINUM DE VITE.
MoselRhein- AhrWeine
„eigener Kelterung“ Bordenus-feine
Naturreinheit garautirt, ohne Zuckerzusatz. Versandt in Gebinden und Flaschen.
Preislisten gratis und franco.
Weinhandlung von
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer, Köln am Rbein. Gegründet 1847.* 1 Unter Anderm Eigentlümer renom. Lagen im Rüdesheimer Berg. Scharlech-Berg. EiselBerg, Walporzheimer Berg. Dom-Ley und Gährkammer.
Tapeten=Fabrik
F. Kilian&amp; Co., Köln,
Gegründet 1363.
Am Hof 8(Wallrafsplatz) Am Hof 8.
LeosKragen
in allen Weiten stets vorräthig bei
Wwe. J. Lapp,
Obenmarspforten 22, vom 1. Nov. au wisder Höhle 38.
Möbel-Magazin
Am Hof Nr. 28.
Einem geehrten Publicum bringen wir hiermit unser wohlassortirtes Möbel=Lager completer Zimmer=Einrichtungen einfachster und reichster Ausführungen in empfehlende Erinnerung und halten uns bei Bedarf bestens empfohlen.
Feste Preise unter Garantie.
F. C. Lichtken&amp; Humpert.
Tuchhandlung
Dean Jüsten 39 Altermarkt 39
Köln
empfichlt in grosser Auswahl gute schwarze Tuche und Satin.
Der hochwürdigen Geistlichkeit empfehle ich mich für
Möbel=Transport
unter Garantie und guter Bedienung. Referenzen mehrerer Geistlichen, wie Domcapitular Dr. Braun, Pfarrer Neuhöfer, Rector Wasmer, Kaplan bandmann, stehen zu Diensten.
Peter Dahl. Möbel=TransportGeschäft, Straßburgergasse 30, Köln.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott: Kohlen. Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Maxr&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 400.

ür gaten Quelle“, Waidmarkt
ce“
Fernsprech-Anschluss Nr. 338. Essss Sir- gzr.
Leinen, Gebild. äsche.
Weisswaaren.
urmussuuss
Die Neuheiten für die Herbst-Saison sind eingetroffen und mache ich ganz besonders aufmerksam auf die
grossartige Auswahl
in allen meinen Artikeln.
Pferdebahn-Verbindung.
Tuch- u. Buckskin# Gardinen. Möbelstoffe. Teppiche. Bettwaaren.
Rssossscscug
Die junge Dame sprach nur wenig während der Fahrt; doch meine Fragen bezüglich der Symptome, welche bei ihrem Vater sich zeigten, beantwortete sie ausführlich und klar: alle ihre Gedanken schienen sich auf ihn zu concentriren. Das Gebäude, vor welchem der Wagen hielt, lag etwas von der Straße zurück und deutete auf Wohlhabenheit, ja Reichthum. Das Fräulein geleitete mich durch eine geräumige Halle in ein Besuchzimmer, woselbst sie mich einen Augenblick zu verweilen bat. Dieses Gemach war reich möblirt;
größtentheils Seestücke vorstellten, daraus, daß der Hausbesitzer mit
werthvolle Oelgemälde, welche zierten die Wände. Ich schloß dem Seewesen zu thun hatte.
Nach kurzer Weile erschien die junge Dame wieder und theilte mir mit, daß ihr Vater, Capitain Linton, bereit sei, mich zu sehen. Ich folgte ihr in's obere Stockwerk und betrat alsbald das Krankenzimmer. Der Capitain, welcher mich freundlich begrüßte, war ein ältlicher Herr, dessen Aussehen kein besonderes Unwohlsein anzeigte. Sobald ick jedoch den Puls gefühlt hatte, wußte ich, daß er ein organisch's Herzleiden hatte. Er beantwortete meine Fragen ruhig und entschieden; ich verschrieb Arznei und entfernte mich. Dies alles war in einer Viertelstunde geschehen.
Am folgenden Tage schien mein Patient sich wohler zu fühlen; ich entdeckte in ihm einen gebildeten, geistreichen Mann, dessen Unterhaltung wirklich fesselnd war. Meine ärztlichen Besuche dauerten drei Wochen; während dieser Zeit hatte ich oft Gelegenheit, die Tochter des alten Herrn zu sehen und zu bewundern. Sie war voll Anmuth, Geist und Liebenswürdigkeit. Es freute mich deshalb dovpelt, als der Capitain, nachdem mein ärztlicher Beistand nicht mehr nothwendig erschien, mich bat, ihn hier und da als Freund zu besuchen. Helena hatte mich angegangen, ihr offen meine Ansicht über den Vaters Befinden zu sagen, und ich konnte ihr nicht verhehlen, daß er an einem Herzübel litt, welches plötzlich den Tod nach sich ziehen könnte. Sie bat mich, mit Thränen in den Augen, meinen Einfluß geltend zu machen, damit der Capitain ein streng geregeltes Leben führe. Ich that es und hatte bald die Freude, zu bemerken, daß er weniger geistige Getränke genoß, als bisher.
Helenens Bild beschäftigte meine Seele immer mehr, und so kam es, daß ich mich nach und nach fast täglich in des Capitains Hause einfand, der mich beinahe zur Familie zählte. Das junge Mädchen empfing mich stets mit freundlicher Herzlichkeit; aber ich wußte nicht, galt es dem ärztlichen Freunde oder zog ein innigeres Gefühl sie zu mir.
Eines Abends benutzte ich die Abwesenheit des Capitains, um mein Schicksal kennen zu lernen. Ich gestand ihr in leidenschaftlichen Worten meine aufrichtige Liebe und hatte das Glück, den Bund unserer Herzen auf ihren Lippen besiegeln zu dürfen. Noch am gleichen Abend bat ich den alten Herrn, mir seine Tochter zur Frau zu geben, und er legte bewegt unsere Hände in einander.
Es gibt keine Worte, die unsere Freude malen könnten. Die Hochzeit sollte in Monatsfrist gefeiert werden. Von der Stunde an, wo mein süßes Bräutchen die Glocke meiner Wohnung gezogen hatte, hatten sich auch Patienten gefunden, und ich erfreute mich bereits einer hübschen Praxis.
Acht Tage vor unserer Trauung ließ Helene mich schnell zu sich bitten, weil ihr Vater sehr krank sei. Bevor ich das Haus erreichte,
Nömischer hochfeiner Kirchen=Weihrauch.
Bei Abnahme Nr. Einzelpreis von 10 Pid.
00 pr. Pfd. K.—, pr. Pfd. M. 2,50 „„„.50,„„
„„„.—.„„
2„„„.50,„„
4„„„0,80,„„
5„„„.60,„
in der Niederlage bei
B. Onatram, Köln,
.,20 k .70 S 125 .68 .50*
Bade=Einrichtung, elegant(Ofen Oganzaus staik Kupfer, Wanne, groß Format, aus schwerem Zink) unter Garantie solider Arbeit, liefert zum Preise von 100 K. ab Köln
Hub. Duc
Köln
Heinrichstr. 27.
Aald
Neinen Kalk und Feldkalt
empfiehlt die Kalkbrennerei
L. Kiepenheuer,
Berg.=Gladbach(Bahnstation).
Comptoir und Niederlage in Köln: Ortmannsgasse 21(am Neumarkt).
Größte Auswahl in
echten Schweizer Stickerelen
ohne Apprét
bei A. Bretzfeld, hohestraße 131.
C. W. Bullrich's
Universal-Reinigungssalz, seit Jahren allgemein bekannt als das wirksamste u. billigste Hausmittel gegen Säurebildung, Aufstoßen, Krampf, Verdauungsschwäche und andere Magenbeschwerden, ist in Originalpacketen von 1, ½ und ¼ Pfund echt und unverfälscht zu haben in Köln bei: Gottfr. Mertzenich, Ehrenstraße. Heinrich Seuf, Rheingasse.
Math. Kutteus. Franz Viermanns, Breitestr. 40. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 13. F. C. Hans, Marzellenstraße 12A. F. W. Eigen, Altermarkt. Pötters=Körnig, Friesenstraße 47. P.&amp; W. Vollig.
In Brühl bei H. A. Knott; in Mülheim bei R. Homberg und Clemens Jung.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten zu billigen Preisen.
fankuch&amp; Reinhardt,
Elektrotechnisches Institut und Telegraphenbau- Anstalt. Köln. General-Vertreter der Deutschen Edison-Gesellschaft für angewandte Elektricität in Berlin.
für gleichzeitigen Betrieb.Bogen-u. Glühlicht in Parallelschaltung. Kraftbedarf entsprechend der Stromstärke bzw. d. Lichtverbrauch.
Elektrische Beleuchtungsanlagen
in jedem Umfang, auf Wunsch mit Accumulatoren. Vorzügliche Referenzen.— Kostenanschläge gratis.
gebrauchte, als:
WageN Coupo, Landauer, Phakton, Vis-àvis, Pony=Wagen 2c. billig abzug. in
Körnig's Fabrik, Ehreufeld.
Labrik= Porzellan, Glas und Steingut
*“ von Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Lager
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen von
Heiraths=Ausstattungen und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants.
Daniel Lenz,
Köln, Hohepforte 16,
Betten=Ausstattungs=Geschäft
(gegründet 1326)
empfiehlt seine reichhaltigen Lager in allen
Bettwaaren, completen Betten,
Kinderbetten, Holzbettstellen, 555
eiserne Betten, ohne und mit Draht=Matratzen.
Bei solider, geschmackvoller Ausführung billige Preise. 58
Neueste
Petroleum.
Lampen
mit
hellleuchtenden
Brennern,
Schirme,
Kugeln,
Cylinder,
DochtReiniger,
Schiebe- und Moderateur. Lampen,
zu gereinigtem
Rüböl
empfichlt
Aug. Weyers,
Köln, Breitestrasse 60,
Ecke der Langgasse.
Apostelnkloster=
keller in
neuerdings wesentlich erweitert und verschönert und dadurch zu einer der gemüthlichsten Weinkneipen altdeutschen Stiles umgestaltet, wird hiermit bestens empfohlen.
Die Eigenthümer
G. H. Bock&amp; Cie., Weinhandlung und General=Depöt für deutschen Sect,

6
Rölner Local-Anzeiger(Probe-Bummer) a Samstag, 8. October 188:.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Aukunst.
24 Staats-, Goldene und Silberne Medaillen,
„„ Central-Rurgan kuletzt Antverpen 183 Goldene Medaille.
Duhr&amp; Go., Köln. permanente Mosel-, Rbein-, Ahr-, Bordeaux, sowie
eS" Ausstellung sämmtliche ausländische Weine.
Deutsche Weingeselschaft
KEEE
Ausstellung sämmtliche ausländische Weine.
Köln, Rheinberg 3 u. 5. Verkauf zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, Giro-Contobei der Reichsbank. woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
war der arme Capitain todt, und wir hatten einen Leichenzug anstatt einer Hochzeit! Das arme Mädchen war vor Schmerz außer sich. Unsere Heirath wurde natürlich verschoben, und Helene beschloß, sich während der ersten Trauerzeit zu einem Onkel zu begeben, der im Dorfe Industry an den Ufern des Ohio wohnte. Unsere Trennung war schmerzlich; aber die Hoffnung eines baldigen Wiedersehens brach verklärend durch die trüben Wolken. Ich versprach meiner Braut, sie nach vier Wochen zu besuchen.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Chronik.
2. Oct. Arbeiter=Versammlung bei Goebels, Severinstraße, betreffs „Stellungnahme gegen die Einführung gesetzlicher Arbeitsbücher an die gewerblichen Arbeiter jeden Alters!“
4. Oct. Der Kaiser von Brafilien nebst seiner Gemahlin und seinem Sohne Dom Pedro besuchen die Sehenswürdigkeiten unserer Stadt.
6. Oct. Die Stadtraths=Wahlen werden auf den 10. bis 12 November (3. Abth.), 23. Nov.(2. Abth.) und 29. Nov.(1. Abth.) festgesetzt. Vergleiche Stadtverordneten=Versammlung.
Locales.
Um die Hafen=Frage endlich einer allseitig befriedigenden Lösung entgegenzuführen, soll Mitte November eine Conferenz stattfinden, an welcher außer Vertretern der Stadt und der Handelskammer, solche der Militairund Steuer=Behörde, des Eisenbahn=Fiscus und der Rheinstrom=Bauverwaltung theilnehmen werden.
* Hr. Paul Greeff, ein geborener Kölner, der vor einigen Jahren am hiesigen Stadt=Theater als Erster Bassist wirksam und bis jetzt dem HofTheater in Kassel verpflichtet war, ist unter glänzenden Bedingungen an das königl. Hof=Theater in Dresden berufen worden.
" Jum Nachfolger des Hrn. Dittmann ist Hr. Giersberg aus Bremen als Brandmeister von der Stadtverordneten=Versammlung berufen worden.
8 Der Dompsarr=Verein, welcher sich seit dem Jahre 1882 die Hebung und Verschönerung des Pfarrgottesdienstes im Dome zur Aufgabe gestellt hat, brachte bis heute 5206 Mark für diesen Zweck auf. Von dieser Summe sind 2035 Mark für Musikalien des Dompfarr=Chores und 401 Mark für den Paramenten=Verein verwendet worden. Der Verein zählt zur Zeit 34 Ehrenmitglieder, 238 Mitglieder und 163 Theilnehmer.
in Die wegen Veiruges in Untersuchung gezogene in hiesiger Stadt sehr bekannte Persönlichkeit ist der Gutsbesitzer, Fabrikbesitzer und Inhaber eines großen Immobilien=Geschäftes Max Harff.
* Die verstorge Frau Christine Tahlhausen von hier hat verschiedene Schenkungen hinterlassen, u. a. 3600 M. für die innere Ausschmückung der Severinskirche, dann eine Reihe von Vermächtnissen zu Wohlthätigkeitszwecken.
*e Das Schwurgericht verurtheilte in der nunmehr beendeten Periode 24 Angeklagte zu zusammen 41 Jahren Zuchthaus, 20 Jahren und 9 Monaten Gefängniß. Fünf Angeklagte wurden freigesprochen.
Auf dem Altenmarkt wurden gestern drei Körde voll unreifer Pfirsiche in Beschlag genommen.— Von einem Schleichdiebe wurde aus einem Hause am Marsplatz eine Weckuhr gestohlen; der Dieb muß jedenfalls gestört worden sein, da er sonst noch werthvollere Sachen hätte nehmen können.— Es wurden festgenommen: ein Umhertreiber, zwei Personen wegen unbefugter Ausübung.* Dienstmannsgewerbes und drei Störer der Nachtruhe; zwölf Obdachlose erhielten Unterkommen.
Unterhaltendes.
** Vom Städtetage in Neu=Rupvin erfährt man nachträglich folgende hübsche Episode. Bürgermeister Lange aus Rathenow hielt einen Vortrag, in welchem er die Frage behandelte: wie die Stadtverwaltungen die Bestrebungen des„Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke“ fördern könnten. Der Wirth hatte im Hintergrunde des Sitzungssaales ein reiches Buffet aufgeschlagen, auf welchem auch eine Auswahl geistiger Getränke glänzte und benen auch während des Vortrages fleißig zugesprochen wurde. Plötzlich stockt der Redner und verlangt, nach Luft schnappend, ein Glas Wasser.„Ein Glas Wasser, ein Glas Wasser!“ geyi es durch die
Versammlung bis in die hintersten Reihen und bis zum Buffet. Dort aber war guter Rath theuer; denn auf alles hatte der Wirth sich eingerichtet, nur nicht auf„nicht geistige Getränke". So mußte denn der Redner minutenlang warten, bis das Gewünschte gebracht wurde.
** Ein biederer Landmann aus der Umgegend von Liegnitz war am letzten Markttag mit„Muttern“ nach der Stadt gefahren, um Einkäufe zu besorgen. Hier wurde das Pferd eingestellt, und Jeder ging seinen Geschäften nach. Der Herr Gemahl stärkte sich an einigen Seideln und spannte Nachmittags sein„Bräundl“ ein, um nach Hause zu fahren. Schon hatte er
den halben Weg nach dem Heimathsdorf zurückgelegt, als ihm einfällt, daß er seine Frau in Liegnitz vergessen hatte. Schnell machte er Kehrt und fuhr nach dem Gasthause, wo ihn die liebende Gattin mit einem vernichtenden
Blick und den zuyaltsschweren Worten empfing:„Na woart ock, August, wenn der heem lumm'!“
** In der Sendlingerstraße zu München viele Menschen stehen um ein kleines weinendes Kind geschaart, das seine Mutter verloren. Die Leute sind abfolut rathlos, was zu thun sei; denn der Kleine gibt auf alle Fragen, wie er heiße, wo er wohne 2c., die feststehende Antwort:„Woaß net.“ Schon will man den Findling auf die Polizei bringen, als einem kundigen Thebaner ein genialer Gedanke kommt. Er stellt sich vor das Kind und sagt: „Du, jetzt schau''mal her. Wo holt ihr denn's Bier!“„In' Franciscaner!“ gab-chreihals prompt zur Antwort. Das war die einzig richtige Frage gewesen, und fort ging's in den„Franciscaner“, wo die
Herkunft des Eltern##en schnell festgestellt war. Ausgezeichnetes Recept für
verlaufene Kinder, aber nur für München probat.
*? General:„Wie heißest Du, mein Sohn!“ Erster Landwehrmann:
„Oberlandesgerichts=Assessor v. Spitzelwitz, Excellenz.“ General(stutzend, zum Zweiten).#no wie heißt Er, mein Lieber?“ Zweiter Landwehrmann:„Gutsbesitzer Freiherr v. Güldenau, Excellenz.“ General(sehr verlegen, zum Dritten):„Und wer sind Sie, mein Herr?" Dritter Landwehrmann:„Aujust Bimske, Excellenz, Kutscher beim Herrn Baron v. Güldenau##
Abtei u Fécamp(Frankreich
Lianeur DLllt
der Benedictiner Mönche.
Vortrefflich, tonisch, den Appetit und die Verdauung befördernd.
VERTTAELE LIOUEUR BENEDICTNR Marques dépostes en France et al’Etranger
Man achte darauf, dass sich auf jeder Flasche die viereckige Etiquette mit der Unterschrift des General-Directors befindet.
Nicht allein jedes Siegel, jede Etiquette, sondern auch der Gesammteindruck der Flasche ist gesetzlich eingetragen und geschützt. Vor jeder Nachahmung oder Verkauf von Nachahmungen wird mithin ernstlich gewarnt und zwar nicht allein wegen der zu gewärtigenden gesetzlichen Folgen, sondern auch hinsichtlich der für die Gesundheit zu befürchtenden Nachtheile.
Man findct den echten BENEDICTINER-Liqueur nur bei Nachgenannten: In Köln a. Rh.: Gust. Bettger&amp; Co.; J. Bomm, Rheing. 2; A. Cron&amp; Cle., Bachemstr.; Heinr. Dahmen, Benesisstr.: L. Heukeshoven Sohn, Unter Sachsenhausen 28; W. Hennekens Söhne, Breitestr. 159; Gottfr. Kurth, Weinhdlg.; Gehr. Koerfer, Gr. Witschgasse 5; Jean Mandel, Seyfried's Nachf., Obenmarspf. 2; Herm. Stirn, Grosse Budeng. 15; Weitholf&amp; Co., Blaubach 67; Wirz &amp; Schlösser, Columbastr. 68; Josef Beuth, Martinsfeld 13; Wilhelm Dietz; Fr. C. Hans, Marzellenstr. 14; Otto Aloys, Schildergasse 89; C. Pommer. Breitestr. 155; Herm. Langen, Stolkgasse 6; L. Jos. Knipprath; Fr. Rahm, Hofl., Schilderg. 92; Gebr. Stollwerck, Brückenstrasse 12. Carl Schrocter S hne in Honau a..; Gebr. Melcher in Uerdingen a. Rh.; H. H. Fleischhauer in Emmerich a. Rh.; Gustav Böttleher in Eitorf; Clemens Schulze in Dortmund; J. H. Hesselmann Wwe. in Mülheim a. d. Ruhr.
Comptoir- und Herren-Zimmer-Einrichtungen.
Specialität der Möbel-Fabrik von
C.&amp; M. Bornheim, Köln, Rothgerberbach 44A.
Lager von Pulten, Schrelbtlschen, Bureaux zum Stehen und Sitzen dazu passende Stühle, Seseel, Sophse, Tische, Etagèren, Bücher- und Registersohränke u. s. w. zu biiligen festen Preisen unter Garantle
#: Ehrenfelder Nieten-Fabrik,
##. Ehrenfeld und Köln. 8 5
Ehrenfeld und Köln.
Nieten aller Art, Schienennägel, Schrauben, Kleineisenzeug, Maschinenbauerei.
Abtheilung II:
Bronze- und Kunst-Giesserei,
speciell Bauartikel.
8 **
#
8
53—
9)
Joseph Roeser
Instrumentenmacher und appr. Bandagist,
Schildergasse 55A, neben der evangelischen Kirche,
empfiehlt alle Arten zweckentsprechend gearbeiteter Bruchbandagen, Leibbinden, Gummistrümpfe, Gradehalter, künstliche Glieder, orthopädische Maschinen, sämmtliche chirurgischen Instrumente, Gummiwaaren, wie: Betteinlagestoffe, Luftkissen, Eisbeutel, Urinhalter, alle Sorten Klistier=Apparate, Katheter und Bougies, Inductions= und galvanocaustische Apparate nebst den dazu gehörigen Instrumenten, Brennern und Röhren.
Sämmtliche Verband=Watten, Binden u. dgl. in großer Auswahl.
Nau!! Unterzeichneter erlaubt sich auf die von ihm erfundene###
neue Gebiß=Construction—
Deutsches Reichspatent angemeldet) aufmerksam zu machen. Die
Zahntechnische Reform, Berlin, sagt darüber Folgendes:„In der That eine ebenso sinnreiche wie praktische Neuerung, welche in ihrer Einfachheit an das Ei des Columbus erinnert und durch die Genialität des zur Anwendung kommenden Princips überrascht" u. s. w.
J. Hermann, Zahntechniker,
Atelier zur Anfertigung künstlicher Jahnersatzstücke, Plombiren und Zahnschmerz beseitigen u. s. w.
Mou 11— Köln, Gbeumarspforten 17.[Aa=
Neu! neden Hoflief. Mosler,(was ich zu beachten bitte). INeu!
ANIEEEAET
Asyl für arme Mädchen,
Köln, Gereonskloster 26.
Wenn ich die geehrten Leser dieser Zeitung wieder ein Mal um eine Gabe für das Asyl armer Mädchen zu bitten wage, so mögen sie überzeugt sein, daß die Noth mich dazu zwingt. Im Vertrauen auf die göttliche Vorsehung und das bisher für die Anstalt von vielen Seiten bekundete Interesse habe ich den zahlreichen, dringenden Gesuchen um Aufnahme armer und verwahrloster Kinder in solchem Maße entsprochen, daß wir jetzt 112 solcher Kinder zu pflegen und zu erziehen haben. Das geringe Pflegegeld, welches für dieselben gezahlt wird, reicht kaum hin, um die täglichen Nahrungsmittel einzukaufen. Woher also das Geld für alles Uebrige nehmen, was zur Führung einer so großen Haushaltung erforderlich ist? Wo finde ich die Mittel, um für die jüngst ausgenommenen Kinder Betten, Leinwand, Kleidung u. s. w. zu beschaffen? Wie soll ich endlich die außergewöhnlichen Auslagen, die der Herbst mit sich bring:, bestreiten? Ich bin in der That gerade jetzt in großer Verlegenheit und kann nur vertrauensvoll an die christliche Liebe mich wenden. Alle, welche diese Zeilen lesen und so glücklich sind, für Andere noch etwas entbehren zu können, bitte ich im Namen meiner 112 armen Kinder, zu Ehren der Königin des heiligen Rosenkranzes mir ein Scherflein für mein Asyl zu übersenden. Dagegen will ich versprechen, am 31. October für die Anliegen derjenigen, welche diese Bitte erfüllen, die heilige Messe aufzuopfern und mit den Kindern den Rosenkranz zu beten.
Köln, 30. September 1887. Jucob van Gils, Rector.
Wegweiser
des Kölner Local=Anzeiger.
Behörden.
(F bedeutet Fernsprech=Anschluß.) Königliche Regierung, Zeuahausstraße 4.
Daselbst Steuerkassen Köln—VI, ferner Freimersdorf in Stommeln Bureaustunden derselben—12 Vorm.
Forstkasse, Friesenstraße 15. Königl. Prov.-Steuer-Direclion, Breitestraße 92. Königs. Erbschaftssleuer=Amt und Stempel-Fiscalat, Hunnenrücken 42.
Königl. Hypotheken-Amt, Balduinstraße 18.
Bureaustunden:—12,—6. Königliche olizei-Direction, Glockengasse 30(F 35).
I. Criminal-Polizel- Bezirk (Fernsprech=Anschlüsse der Bezirke und Sectionen durch Vermittelung der Direction.) Isabellenstraße 12.
Pol.=Commissar Sperling().
II. do. Propfleigasse 3.
Pol.=Commissar Weinand().
1. Section: Rosenstraße 39.
Pol.=Comm. Stricker().
2.„ Rheinberg 2.
Pol.=Comm. Kemner(F)
3.„ Martinstraße 40. Pol.=Comm. Zimmer().
4.„ Altenbergerstraße 3. Pol.=Comm. Knaack().
5. Section: Eintrachtstraße 56.
Pol.=Comm. Diek().
6.„ Kattenbug—7,
Pol.=Comm. Reno().
7.„ Albertusstraße 2. Pol.=Comm. Blum().
8.„ Mörsergasse 10. Pol.=Comm. Hammerschmidt(F)
9.„ Bachemstraße 2. Pol.=Comm. Luda().
10.„ Alexianerstraße 22.
Pol.=Comm. Schack().
11.„ Pantaleonswall 57.
Pol.=Comm. Kriewall(F)
12.„ Quirinstraße 9.
Pol.=Comm. Hintz().
13.„ Friesenwall 45.
Pol.=Comm. Striegnitz(F)
Königk. Landraths=Amt der Stadt Köln(F 35), Glockengasse 30.
Königl. Landraths-Amt des Landsreises Köln, Ursulakloster 9, 1. Stock.
Königl. Hauptsleuer=Amt für inländische Gegenstände. Am Hof 5
Königl. Hauptsteuer=Amt für ausländische Gegenstände,
Vollwerst 2, im Freihafen an der Mühlengasse.
Reichsbauk. Georgstraße 7. Bureaustunden—1,—5.
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln. 6. Oct.
Gedurten. Karl, S. v. Wilhelm Hirschmann, Faßb., Thieboldsg. 130.Bernh. Adam, S. v. Adam Gosfart, Tagl., Kl. Brinkg. 8.- Sophia. T v. Peter Zwick, Schlosser, Follerstr. 35. Sib., T. v. Peter Pix, Heizer, Butterm. 3.- Maria. T. v. Wilh. Licht. Fuhruntern., Propsteig. 41.— Barb. Bertha, T. v. Georg Mangold. Stuccaturer, Eintrachtstr. 58.- Phil., S. v. Peter Dick. Schuhm., Gertrudenstraße 39.- Nic., S. v. Hub. Schichler, Hausdiener, Trutzenberg 42.- Jos., T. v. Christ. Flaß, Tagl., Thurnmarkt 29.- Marg., T. v. Georg Friedrich Gundel, Korbm, An der Linde 13.Maria Hub. Jos. Wilh., T. v. Heinr. Pages, Kaufm., Schnurgasse 14—1B.
Beronica, T. v. Johann Kolvenbach, Tagl., Thieboldsgasse 55.- Anna, T. v. Pet. Weingarten, Schreiner, Schnurgasse 32.- Hub. Herm. Jos., S. v. Jac. Ossowski, Schuhm., Antoniterstraße.- Karl Heinr. Friedr., S. v. beinr. Melzer, Verwalter, Rheinaustraße 11.- Wilh. Hub., S. v. Peter Werken, Schlosser, Biberstr. 1.- Joh., S. v. Paul Argendorf, Commis, Pantaleonsmühlengasse 6.- Anna Maria Julie, T. v. Joh. Wilh. Trenks, Hautboist. Griechenpsorte 4.
Sterbefälle. Martin Urhahn, Wwr., Ackerer, 71., Chlodwigplatz 28.= Gertr. Jansen, 1., Nächelsg. 24.Magd. Künzer, 5., Komödienstr. 19. Jac. Cöllen, 2., Plankgasse 44.Franz Goltstein, verh., Kaufm., 27., Avernstraße 37—39.- Elis. Schmitz, 2 M. 9., Römergasse 23.- Anna Maria Dickopp, geb. Haas, 42., Friedrichstraße 66.- Heinr. Beissel, Wwr., Rentner, 51., Trankg. 35.Jac. Hoßdorf, Wwr., SchuhmacherArtikel=Händler, 69., Gr. Griechenmarkt 96.- Christ. Jubelgaß, Wme. Fremdener, 24., Buschgasse—15.
Heirathen. Jac. Brunthaler, Architekt, und Kath. Blatzheim. Beide v. hier. Wilb. Priester, Wwr., Kaufm., und Agnes Wilden, Beide v. hier. Emil Hohns, Commis, und Maria Graf, Beide v. hier.- Friedr. Schrötter, Eisenb.=Bureau=Assist., v. Neuß, und Kath. Büttgen, v. hier. Jos. Franzen, Dachbecker, v. hier, u. Lisette Struß, v. Hilden.- Math. Wollersheim, Gefangenen=Aufs., v. Rövenich, und Marianne Brast, v. Morsbach. Jos. Hermanns, Anstr., und Anna Odenthal, Beide v. hier.- Peter Remagen, Dachdecker, und Kath. Koch, Beide v. hier.- Peter Paul Reufsteck. Metzger, v. Vettweiß, und Kath. Remagen, v. Sinzig.- Wilhelm Aries, Hauptm. im 40. Füs.=Ng.., v. Cleve, und Maria Graffweg, v. hier.
Oeirathö=Ankündigungen. Joh. Wilh. Hub. Buschmann, Seidenweber, u. Anna Krämer, Beide zu Crefeld, fr. hier.- Herm Aug. Böhm, Feldw., hier, u. Wilh. Obermann, v. Lennep.
Karl Heinr. Ludw. Stößer, Vers.= Beamter, hier, u. Anna Elis. Ebert, zu Leipzig.- Franz Schippers, TheaterDirector u. Opernsänger, u. Maria Pauline Fötzsch, Beide zu Gardelegen.
:<space> H e r m.<space> H a f e r k a m p,<space> F a b r i k a r b.,<space> u.<space> Elis.Brahm, Beide zu Meiderich, Letztere fr. hier.= Balth. Schmitz, Hufschmied, u. Elise Eichen, Beide zu Arnoldshöhe, Letztere fr. hier.-Casimir Schmitz, Bierbr., Kl. Griechenm. 80, u. Barb. Schmitz, Mauritiussteinweg 43.- Christ. Breuer, Wwr., Kaufm., Blaub. 40, u. Aqnes Schmitz, Wwe. Kärcher, Blaubach 84.

Kölner Local-Anzeiger(Probe-Nummer)&a Samstag, 8. October 1887.
Jedes Wort 3 Pfa.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Insertion gratio.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
SSS
Probe=Nummer.
S SEEEE
SE
Samstag, 8. October
1887.
Steinfeldernasse 31.
Erste und zweite Etage je 4 Räume mit oder ohne Mansardenzimmer zu vermiethen. Näheres Friesenplatz 24.
Iwei
luftige schöne Zimmer, straßenwärts, und drei Fenster Front.
Altermarkt 5.
Unterhaus
und 1. Etage, 7 Zimmer 2c., ganz od. getheilt zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 1. Näh. Propsteigasse 39.
Herrschaftliche
1. Etage, 8 Fenster Front, gr. Bal con, 5 durcheinandergehende Zimmer und Küche auf demselben Flur, Mans., Waschküche 2c. Friedrichstr. 11, Rund platz. Besch. beim Eigenth., 2. Etage.
Unterhaus,
großes in Kalk, geeignet für Pfand=, Schuh= und Kleider=Geschäft, zum 1. Nov. cr. zu vermiethen. Zu erfragen Deutz, Eisenbahnstraße 14.
Mansarde,
möbl., an ein anst. Mädchen zu verm. Heinrichstraße 19.
Zwei schöne
Mansardenzimmer in neuem Hause zu vermiethen. Perlengraben 56.
Zwei
schöne möblirte Zimmer billig zu ver miethen. Mauritiuswall 39.
Einfaches
möblirtes Zimmer an anst. j. Mann zu verm. Katharinengraben 51.
Ehrenfeld.
Eine schöne erste Etage 5 Räume zu vermiethen. Cäcilienstraße 45.
Wohnung
von drei großen Zimmern nebst Benutzung der Waschküche u. allen sonst. Bequeml. für 22 M. zu vermiethen. Besch. Pantaleonswall 69, 4 Tr.
Zein
möbl. Zimmer an eine anst. Dame billig zu vermiethen. Aachenerstr. 42, 2. Etage. Zu erf. Morgens.
möblirtes Zimmer nebst Alkoven zu vermiethen. Kattenbug 13.
Zwei
durcheingehende einf. möbl. Zimmer zu 18 M. per Monat zu vermiethen. Perlengäßchen, Nähe d. Schildergasse.
Lagerraum
1000 Qu.=Fuß groß, hell u. trocken, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Salon
und Schlafzimmer, möbl., an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 15—17.
Zwei Wohnungen
jede zu zwei Zimmern zu vermiethen. Buttermarkt 17. Bescheid Severinstraße 33.
Möbl. Speicherzimmerchen
zu vermiethen. Gertrudenstraße 5.
Ein
freundlich möblirtes Zimmer straßenwärts billig zu vermiethen.
Mühlenbach 19. 2. Etage.
Kleines
ut möblirtes Zimmer mit oder ohne Zension zu veimiethen.
Streitzeuggasse 65, 1. Et.
Parterrezimmer für Geschäft sowie 3 Zimmer 2. Etage Achterstraße 36 zu verm Bescheid Perlengr. 56.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von—4 Zimmer mit Küche und Keller=Antheil per 15. d. M. gesucht Offerten mit Preisangabe unter CO. 200 postlagernd.
Zu verkaufen.
Federn,
Festons, farbige Spitzen bill. abzugeben. Frau Eller, Albertusstraße 11, 1. Etage.
Feuerfeste Geldschränke
und ein 15 Kilo=Kaffeevrenner billig zu verkaufen. Nippes b. Köln, Siebachstraße 64.
Woll=Flonen, eint belgische, ganz weiße von 40 Pfg., nicht knollenartig zusammenliegend.
Hub. Müller, Eigelstein 24.
Grabsteine
zu jedem annehmbaren Preise billigst abzugeben. Melaten, Aachenerstr. 21.
Eine Halbthür:, Eisenwerk für Metzgerei=Einrichtung, 1 Sopha, 1 Küchentisch, 1 Nacht commode billig zu verkaufen.
Steinfeldergasse 8.
Federfächer
Sonntag- Abend im oder vor dem Stadt=Theater verloren. Wiederbringer Belohnung. Hohenzollernring 11.
Nerallentette,
dreigliedrig, ven Komödienstraße bis Mörsergasse crn 4. d. M. zwischen 7 und 8 Uhr Abends verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute Belohnung Mörsergasse 24, 1. Etage.
Schirm
mit Elfenbeinkrucke, Sonntag=Morgen in der Martinskirche stehen geblieben. Wiedereringer erhält gute Belohnung. Altermarkt 71.
Kinvermantelkragen,
blau, verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hohenberg 11422, bei Kalk.
Regenschirm
verwechselt gestern auf dem SteuerAmt für inl. Gegenstände. Gefl. abzugeben Follerstraße 66.
Reypinscher,
junger fuchsiger, männlich, mit abgeschnittenen Ohren und Schwanz, auf den Namen Lady hörend. Wiederbringer erhält eine gute Belohnung. Abzugeben Glockengasse 31.
Nlmer Dogge,
silbergrau, auf den Namen Sultan hörend, entlausen. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Steinweg 33.
Schwarzer Indelhund
abhanden gekommen, auf den Namen Lux hörend. Ab# Severinstr. 237. Vor Ankauf wad gewarnt.
Damen=Nemontoir=Uhr,
goldene, verloren von Machabäerstraße, Marzellenstraße, Hohestraße, Schildergasse bis Neumarkt. Gegen gute Belohnung abzugeven Machabäerstr. 51.
Vermischtes.
Herrenkleider
werden reparirt und gereinigt, sowie neue Kleider gut und billig angefertigt. Elstergasse 12, 2 Etage.
Gut bürgerlicher Mittag= und Abend Tisch in und außer dem Hause. Bürgerstraße 14.
krost
und Logis, sowie einfach möblirte Zimmer zu vermiethen. Friedrich= straße 72. Ochsenmetzgerei.
Bilder,
Specialität Oelfarbendruck, in großer Auswahl zu ganz außerordentlich billigen Preisen. Albertusstraße 10.
Kisten,
alle Sorten Post= und Pack= liefert billigst die Kisten=Fabrik von J. Klein, Kalk.
Tausch.
Elegante Villa, neu erbaut, beste Lage von Bruyl, ist verziehungsh. sehr billig zu verkaufen oder auf ein mittelgroßes Haus zu vertauschen. Näheres beim Eigenthümer H. Vossen,
Comesstraße 14.
Mövel=Transport und Umzüge mit dazu eingerichteten Federwagen werden übernommen.
W. Frechen, Carthäuserhof 10.
Auc,
welche sich für die Gründung eines neuen Vereins interessiren, wie er in Koln noch nicht existirt, werden gebeten, Montag=Abend 8 Uhr in der Restauration Hansen, Ursulastraße 1, zu erscheinen.
Seufzer-Ecke.
K... B
Herzlichen Gruß! Ich komme Mittwoch. P.
I. 100
Noch nichts erfahren? Pudelchen macht sich.
Bitte
dringend um Nachricht unter L LN. Sehnsucht und Neugier quälen mich. S.
„Memorandum."
Wie ist es mit der Bowle?
Einige durstige Neugierige.
Gruß
nach Karlshafen! Dem Stammhalter wünscht bestes edeihen das„Ursulaklösterli“.
Er#.9, Bruno
nachträglich die besten Glückwünsche zum Namenstage. Mariechen.
Eulalia B.
Mühlenstraße. Hoffentlich wohl. Wie schlägt die Milcheur an? E.&amp; G.

8
Kölner Local-Anzeiger(Pröbe-Rummer)a Samstag. 8. October 1887.
Vereins=Nachrichten.
= Heute(Samstag) Abend veranstaltet der Kölner Turn=Verein in der Lese=Gesellschaft eine Abschieds=Festlichkeit für seinen scheidenden bisherigen ersten Vorsitzenden, Hrn. Ad. Dittmann, welcher bekanntlich als Leiter der Feuerwehr nach Vreslau berufen ist. Bei dieser Gelegenheit wird ihm das Ehrenmitglied=Diplom überreicht— eine reich auf Pergament ausgeführte Meister=Arbeit, die wir heute zu sehen Gelegenheit hatten. Das Diplom zeigt in geschickter Composition oben links das Brustbild des Turnvaters Jahn, darunter eine lebensvolle Gruppe: Germania mit einem Turner und einem Feuerwehrmann, von der Vereins=Standarde überragt. Den untern Theil bildet eine gute Ansicht von Köln mit dem Vater Rhein und dem Feuerwehr=Uebungshaus an Aposteln. Im reichen Rankenwerk turnen und fechten zierliche Amoretten. Das Blatt macht dem ausführenden Künstler, Hrn. Aug. Bohres, alle Ehre.
Sitzung haben heute Samstag:
Ges.=Verein Vornlsia, Restauration Comp, Neumarkt.
Kölner Techt- und Turn-Club, Restauration Rommerskirchen, Altes Ufer,—10 Uhr Abends.
Kölner Turn-Verein, Städtische Turnhalle Humboldtstraße 41,—10
Uhr Abends.
Verein Kölner Mechaniker, Restauration Aussem, Gr. Sandkaul, ½9 Uhr Abends.
(Mittheilungen für diese Abtheilung werden von den Vereins=Vorständen erbeten an die Redaction des Kölner Local=Anzeiger.)
Jur
Kurzweil.
Kunstfreund(das Töchterchen eines Malers treffend):„Nun, wie geht's dem Papa?“— Töchterchen:„Ach, mit dem Papa ist's gar nicht mehr zum Aushalten; kommen Sie doch'mal wieder'n Bißchen seine Bilder loben!"
Anstrengender Beruf.
„Angeklagter, was sind Sie?“—„Ich verkaufe bei Sennenfinsternissen schwarze Gläser!“
Triumph der Kunst.
„Ich versichere Sie, das Portrait meiner Frau ist so sprechend ähnlich, daß ich mir die Ohren zuhalten muß, wenn ich es ansehe!“
(Flieg. Blätter.)
Gthenmran aua dam Golocbrn:e Giimmen aus Urm Trireneris.
(Mittheilungen können nur bei voller Namen=Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Kölner Tocal=Anzeiger.)
Die Straßenbahn ist in Köln sehr schnell beliebt geworden und wird jetzt bereits als ein unentbehrliches Hülfsmittel zur Erleichterung der Verkehrs=Verhältnisse in unserer Stadt empfunden. Die Straßenbahn=Gesellschaft ist bestrebt, durch eine der fortschreitenden Entwickelung Köln's entsprrechende Ausdehnung ihres Bahn=Netzes den Wünschen des Publicums möglichst entgegen zu kommen. Gleichwohl ist die Pferdebahn=Verbindung sowohl der einzelnen Stadttheile unter einander als auch Köln's mit den Außenorten noch ziemlich unregelmäßig. Dieser Uebelstand beruht hauptsächlich auf dem Mißbrauch, welcher mit der offenbar in guter Absicht erlassenen Anordaung getrieben wird, daß der Kutscher behufs Ein= und Aussteigens der Passagiere zu jeder Zeit den Wagen anzuhalten hat. Diese Anordnung hat dahin geführt, daß die meisten Personen, welche die Pferdebahn benutzen wollen, den Wagen eben dort besteigen, wo sie ihn gerade antressen, und auch wiederum zum Absteigen an der ihnen bequemsten Stelle den Wagen halten lassen. In Folge dessen hält der Wagen häusig nacheinander auf Entfernungen von 15—20 Meter. Abgesehen von der großen Erschwerniß für die Pferde, wird durch diese Unzuträglichleit der Verkehr selbst auf die Dauer sehr beeinträchtigt. Es wäre deshalb angezeigt, daß die bisherige Vernnichtung der Pferdebahn=Kutscher, auf Wunsch des Publicums zu jeder Zeit und an jeder Stelle anzuhalten, aufgehoben würde. Dagegen müßten, wie dies in andern großen Städten der Fall ist, bestimmte Halte=Stellen bezeichnet werden, an welchen jeder Wagen regelmäßig anzuhalten hat. Die Bedenken, welche gegen eine solche Einrichtung erhoben werden könnten, ließen sich durch eine dem Bedürfniß entsprechende Vertheilung dieser Stationen sehr leicht heben. Auch wäre es bei einer solchen Abänderung eher möglich, nach dem Wunsche vieler Interessenten den Fahrpreis für kleinere Strecken zu ermäßigen, also besonders auf der Rundbahn Theil=Strecken einzurichten. Das Verlassen und Besteigen der Wagen sowohl an den vorgeschlagenen Haltestellen als auch bei der jetzigen Einrichtung an belebten Verkehrspunkten ließe sich weit rascher herbeiführen, wenn das Publicum streng angewiesen würde, nur vorn auf= und nur hinten abzusteigen, wie dies z. B. in Berlin geschieht. II
Der Verkehr an dem viel verrufenen Eigelsteiner Bahn=Uebergang hatte stets unter lang anhaltenden Stockungen zu leiden. Für die Fußgänger war jedoch seit mehrern Jahren die Erleichterung getrossen, daß eine, wenn auch höchst unbequeme und unschöne, hölzerne Ueberführung angebracht war. In Folge der Arbeiten an dem neuen Eisenbahn=Viaduct hat man jedoch die nach dem Eigelstein führende Treppe abgebrochen, und ist somit schon seit einigen Wochen der Verkehr auch für die Fußgänger häufig lange Zeit gesperrt, was für Manchen einen sehr lästigen Aufenthalt verursacht. Ich mache daher den Vorschlag, die abgebrochene Treppe im rechten Winkel nach Süden zu an die Brücke wieder anzusetzen, und dadurch die Benutzung des Fußgängersteiges wieder zu ermöglichen. Sollte dieser Vorschlag aber
auf dem Eigelstein als unausführbar erscheinen, so ware wenigstens zu wünschen, daß, wie dies früher der Fall war, bei anhaltender Absperrung des Bahn=Ueberganges die besondere Sperre für Fußgänger häusiger gehoben würde. P
Lieber Local=Anzeiger! Gestatten Sie einer bekümmerten Gattin einen kleinen Herzens=Erauß. Ein Umstand, welcher so häusig störend auf das Familienleben wirlt, ist das heutige Vereinsleben. Es hätte keinen Zweck, alle in Köln blühenden Vereine aufzuzählen, da dieselben ja genugsam bekannt sind. Niemand wird zu leugnen wagen, daß Gesang=Vereine die Ideale des Lebens mächtig fördern. Aber eine solche Ausbehnung des Vereinslebens, wie gegenwärtig bei uns, wird doch für uns Frauen zu viel. Wenn Junggesellen sich ihm ergeben, so mag das etwelche Berechtigung haben, obschon dabei häufig mehr Zeit und Geld verloren gehen, als die Betreffenden Nutzen davon tragen. Anders aber gestaltet sich die Sache, wenn der Ehemann, der Familienvater den Abend regelmäßig im Vereine zubringt. Ich las ein Mal irgendwo folgendes witzig=rührende Zwiegespräch. Die junge Frau zu ihrem Manne, welcher sich eben anschickt auszugehen: „Nimm mich doch ein Mal mit in den Verein!“ Mann:„Aber wo denkst du denn hin, liebes Weib, in einen Verein, wo nur Männer zusammen kommen!“ Frau:„Ach, ich möchte doch wenigstens einen Abend in der Woche mit dir zubringen!" Es ist wirklich für uns Frauen betrübend, wenn wir vielleicht den ganzen Tag einsam zu Hause sind und dann der
Mann uns nicht ein Mal die Abendstunden schenkt, wenn wir sehen müssen, daß dem Mann. di. Gesellschaft lieber ist als seine Gattin! Und doch, was gibt es Schöneres für einen edeln Mann als nach gethaner Arbeit im stillen häuslichen Kreise auszuruhen. Frau und Kinder näher kennen zu lernen, deren Umgang er während des Tages vermißt hat! Man bedarf gegenseitig des Troster, man erfreut sich gemeinschaftlich an dem Fortschritte der Kinder. Der mann sieht, daß seine Gegenwart Frau und Kindern Freude macht, und das ist mm ein schöner Lohn. Vielleicht rühren diese Zeilen das Herz meines Mannes und Anderer. Das ist der sehnlichste Wunsch Ihre. J. M.
Special-Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
enstrasse 6
(im vorm. Karl Greven'schen Geschäftslocal).
Tukrautsamen-Auslese-Maschinen(Trieurs)
1 für Getreide jeder Art u. Mischelfrucht.
Mehrfach patentirt und ausgezeichnet mit 80 ersten Preisen auf Ausstellungen und Concurrenz-Arbeiten in allen Staaten Europa's, in America und Australien. In qualitativer Hinsicht noch von keinem Concurrenzfabricat übertroffen worden.
Lieferung unter jeder Garantie sofort bei Bestellung.
Preise billigst. Coulante Zahlungsbedingungen.
Prospecte auf Wunsch unentgeltlich.(a) Mehrere 100 Trieurs aller Gattungen stets fertig auf Lager.
Kalker Trieur-Fabrik und Fabrik gelochter Bleche.
EAVER&amp; COM
in KALK bei Köln am Rhein.
S 1—
**
□0
65 F
9. TT 60 20
Die
Von
Karl Foerster.
Zweite unveränderte Auflage.
96 Seiten 16°. In elegantem Halbcalicoband 75 Pfg.
Für die weitesten Kreise bestimmt, ist das Werichen leicht und gefallig, aber überzeugend geschrieben.
Durch alle Buchhandlungen.
Gegen 85 Pfg. Marken FrancoZusendung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
#u Dochzeiten, Jubiläen
E
e.#X.
andern festlichen Gelegenheiten s2s S
T
empfehle ich
Einkadungs-Karlen, Fest- und
Tasel-Lieder
Casellieder-Amschläge in drei-H
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), taGelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.. 8
####ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf 3 Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
z. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunsl- und Artidem-Druchorei.
Griechische Weine.
Gasmotoren-Fabrik
Deutz
in Deutz.
Otto's neuer Motor,
durch Patente geschützt.
Billigste und bequemste Betriebskraft in liegender und stehender Anordnung von.—100 Pferdekraft.
20000 Exemplare mit über
60000 Pferdekraft
im Betricb.
A
2525932
Sn
e
Dauerhafteste Construction, geringster Gasverbrauch, keine Gefahr, keine beständige Wartung, kein lästiges Geräusch, Kraft stets zur Hand. Auf jedem Stockwerk ohne polizeiliche Erlaubniss aufstellbar.
Höchst prämiirt auf allen Ausstellungen.
General-Vertreter Franz Rings, Köln.
Niederlage bei Th. Metz Erben. Hotel u. Café du Döme, Wirz&amp; Schlösser, Ph. Zephir. Th. Poetters Körnig Nachfolger.##
Köln a. Rh.
II. Moscato, weisser Muskateller
12. Mayrodaphné, Portweinahnlich
13. Homer, herber Rothwein
14. Odysseus, weisser Beerwein
15. Achilles.„„
JJ. F. Menzer,
Die ganze Flasche
Neckurgemünd.
Fahnen und Flaggen, echt und wetterfest, Lampions,
Fackeln, auch solche mit Kirchen=Emblem, Transparente, Wappen, Winkemmen, Kinderfahnen, Schärpen, überhaupt aller Bedarf für Illumination und Fackelzüge, prompt und äußerst preiswerth. Bernhard Richter, Fahnen= und Lamvions=Fabrik, Köln, Neumarkt 19. Illustrirter Katalog Le, K gratis und franco.
für die erste Nummer des Kölner Local=Anzeiger werden erbeten bis
14. October,
Mittags 2 Uhr,
umfangreiche bis Vormittags 10 Uhr
in der Expedition, Marzellenstraße 20.
In
Bonn am
ist ein neues, herrschaftlich gebautes Eckhaus in freier gesunder Lage, mit gelben Verblendsteinen und reicher Sandsteinverzierung aufgeführt, einem Vorund Hinter=Carten mit Veranda und mit einem schmiedeeisernen Gitter umfriedigt, sofort zu verkaufen.
Dasselbe liegt in der Nähe des Bahnhofes und ist mit allen Anforderungen der Jetztzeit elegant und bequem ausgestattet. Es enthält ine Parterre und erster Etage sechs Wohnkäume mit den schönsten Porzellan=Oefen, Toiletten= und Bade Zimmer, Aufzug und noch viele Räumlichkeiten im Speicher und Souterrain. In der Küche ist ein großer Por ellan=Kochyerd. Dasse be würde sich auch zu einem Pensionat eignen. Außerdem ist daneben ein in demselben Stil gebautes etwas kleineres elegantes Haus ebenfalls mit Vorund Hinter=Garten sofort zu verkaufen. Zahlungsfähige Käufer wollen sich wegen näherer Auskunft gefälligst an den Besitzer Rentner 1. Jurk in Bonn, 38 Bachstraße, wenden.
se 20
Kölner Local-Anzeiger=
— sind zu
13
5 K
e. gr. 40 bei derm 6. S.
Nr. 167 bei Gesch
Punioni.„„ Nr. 19 bei Herrn E; 1 bei Herrn C. M.
Cacom pe. gr. 8 bei Herrn 6
In#### bei Herrn
Sleoburger straße
Joh. Rick.