—
ner
7 79
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
A
Erpedition und Anrigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Jeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen Einzelne Nummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
LAEEELREE
9.
Nr.
Samstag 22. October.
1887.
1
.5
Passage Sclürm-Fabrik, Passage
empfiehlt
sein wohlrenommirtes Fabricat
Karl Alsdorff,
#a verm. J. P. Köhler, 778
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, auch für Luftheiz.,
waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets
Reizende Elfenbeinschirme mit grossen Ringen von 6 K 50 8) an.
Feine Gloria-Schirme von KK.50 an. Reinseidene Schirme in Köperseide.K3.75.
Das Lager enthält
eine unübertreffliche Auswahl!
Eiserne Bettstellen
„<space> 4 2<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 4 2<space> SS
3
Färberei und rheinische Waschanstalt
Fabrik und Ladenlocal: Pantaleonswall 79 am Weyerthor. Sonstige Locale: Marzellenstraße 21, Severinstraße 165, Blaubach 16 A, Breitestraße 31, Hohestraße 63.
Specialität:
Wig wuge::: Auffärben von verschossenen Winter=Paletots und
„WDie nen“" Mänteln, sowie aller andern Arten Damen= und Herren=Garderoben„Wie Neu“.
Neuheiten der Herbstsaison
in Herren=und Kinabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Strumpfweberei und Wollenwäarenhandlung
von Heinr. Urbach,
Kämmergasse 25,
empfiehlt sich in regulairen Taillen Jacken für Bäcker, Metzger, Vierbrauer, Gärtner 2c. und Unterhosen. Reparaturen werden angenommen.
estie
reiche Dessins von 80 Pfg. an,
äger
0 Hobeltrug à M..25 und höher,
gehäkelte
in grosser Auswahl nen eingetroffen bei
#
Se GUr
22— Hohepforte 22—.
Flotho&amp; Kaiser, Köln.
Weinhandlung en gros&amp; en détail.
Allein=Verkauf kleinasiatischer Weine
für Rheinland und Westfalen;
dieselben stammen aus den in Smyrna eigens etablirten Kellereien des Deutschen Handels=Vereins in Berlin.
Weine,
spanische, portugiesische, italienische, ungarische, deutsche und französische Weine.
Deutsche Smaumweine
in acht Sorten der vorzüglichsten Marken Deutschlands.
Wiederverkäufer an allen größern und kleinern Plätzen unter günstigen Bedingungen gesucht.
Telephon Nr. 325.
Fabrikpreisen:
Uni und Fantasiestoffe, schwarz und farbig, für Kleider, Regen= und Winter=Mäntel.
Specialität:
Schwarzen Cachemire, Seide und Sammet.
23 Steinfeldergasse 23.
A. Schmidt.
S
5
Stroh- u. Filzhut-Fabrik
Köln, am Hof 9. II, 13,
nane am Dom,
Prämhirt Düsseldort 1880.
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst anzuzeigen. Verkauf en gros&amp; en détail. F. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Denaturirter Spiritus(teuerfrei)
zu gewerblichen, technischen und Heizungszwecken, sowie 8 Prima 96% rect. Kartossel=Spiritus,
Prima garantirt reinen 30 0 Korn=Spiritus empfiehlt
Max Spiegelberg, Spritfabrik,
's Graubrod,
echt westfälischen Pumpernickel, feine Mürbe=Blätze, sowie sämmtliche Conditoren=Waaren, täglich frische Kaffee= und Mürbe=Sachen, als auch verschiedene Sorten Zwieback, empfiehlt bestens die
Oberländische und Feinbäckerei
Jacob Zündorf,
Dominicaner Nr. 3.
Grosse Bade- Anstalt
72,
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
Immobilien=Geschäft,
für An= und Verkauf, sowie Vermiethung von Immobilien, seit 1876 nnter Leitung von
befindet sich seit 24 Jahren in selben Hause
Agrippastraße 5,
Alle 50 Pfg.=Artikel nur
Mathiasstraße 5.
Vereins=Nachrichten.
b Unter dem Namen„Vereinigte Schuhwaaren=Geschäfte in Koln“ hat sich hier ein Verein gebildet, dessen Streben dahin geht, der in dieser Branche eingerissenen Schleuberei entgegen zu treten. Seine Mitglieder sind die Inhaber der namhaftesten Kölner Schuh=Geschäfte, welche den Grundsatz:„reelle Bedienung des Publicums bei soliden Preisen" hochhalten wollen.
G Nach erfolgter Fahnenweihe sind dem Veteranen=Verein noch Ehrennägel vom Kronprinzen, vom Reichskanzler Fürsten Bismarck und vom General=Feldmarschall Graf Moltke für die Fahne gestiftet worden. Die Anbringung dieser Nägel soll in feierlicher Weise morgen 11¼ Uhr, im Muschelsaale des Rathhauses durch den Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Sydow vollzogen werden.
haben heute Samstag:
Gesangverein Borussia, Restauration Comp, Neumarkt 16. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof—11, Abends Uhr.
Koln.,, Techniker=Verein, Rest. Schano, Breitestraße 13., Abends
Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Verein, Städtische Turnhaue Humboldtstraße 41,—10
Kegel=Club„Slecher“, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. kölner Mechaniker, Restauration Aussem, Gr. Sandkaul 34,
Leder=hand=Manschetten
zum Schutze der Hemden und gegen kälte in verschiedenen Sorten zu billigen Preisen. Wiederverkäufer mit Rabatt.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 70.
Malz=
Bildhauer=Gehülfe gesucht.
Siebenburgen 67.
Verein Köll ½9 Uhr Abends.
wasse 5, Abende und de hülfen, Restaunation Weiergans, Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 81 Uhr. Mbends 19 Uhr.. Rest. vuuenverg, Kl. Griechenmarkt 54,
Männergesang=Verein„Lorelen“. Im Ruven., Sternengasse 10,
Gesellschaft„Clio“, Dom=Hotel, Domhof—11, Abos. 49—11 Uhr.
besellschaft„Fintracht“, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4, Abds. 9 Uhr.
shmied 21 22) Aabends..il hhmmi. Rest. Eher, Unter
Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellich###t, Abends 83 Uhr.
*———*

Speare 150" E
Stadt Jölin
#1 SP
S*
S Sdangen
Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag 22. Ortobrr 1837.
Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. October 1887.
[61 4. Der Byk von Middelburg.
Erzählung von J. v. Spalen.
VI.
Der Tag, an den die Trauung vollzogen werden sollte, war gekommen. Die beiden Brautleute, von einer großen Zahl Verwandter und Frennde begleitet, schickten sich an zur Kirche zu gehen. Frederik war glücklin.. So stolz, so strahlend hatte noch nie sein Blick geglänzt, wie jetzt, wo er sich am Ziele all' seiner Wünsche sah. Siska stand gesenkten Hauptes da und schlug kein Auge empor. Die Hände, die sie fast krampfhaft gegen die Brust preßte, vermochten den heftigen Schlag des Herzens nicht zu mäßigen. Auch bei ihr war es ker Glück, was sie so sehr bewegte, ein neues, halb Sekanntes, he###emdes Glück. Ihr Autlitz, sonst immer so blühend und frisch, zeigle heute jene eigenthümliche Blässe, wie ne bei
Bräuten nichtien ist.
Der feierlich Act wurde vollzogen. Beide gehörten einander auf ewig.
Am Abend#####selben Tages erhob sich ein heftiges Unwetter, welches die Anwesenheit Frederik's auf dem Damme nöthig machte. Im„Goldenen#dler" herrschte ein lustiges Leben; die zahlreichen Gäste waren gi Dinge und tranken nach Herzenslust. Unterdessen gab der junge Ehemann Jarbell seine Instructionen. Er schärfte ihm die größte Wachsamkeit ein und trug ihm auf, daß, wenn der Damm nur im Geringsten beschädigt würde, er ihn auf der Stelle davon benachrichtigen solle.
„Ihr könnt ruhig gehen. Der Dyk ist fest genug und ich gebe Euch die Versicherung, daß kein Pfahl weichen wird ohne meine Erlaubniß.“
Zufriedengestellt, kehrte Frederik zum Wirthshamse zurück, und
ließ Jenem Speisen und mehrere Flaschen Wein hinaus zum Damme tragen. Endlich nahm er Abschied von Mynheer Meerdrech und begab sich mit seiner jungen Frau in die eigene Wohnung jenseits
der Brücke.
Um Mitternacht, in dem Augenblick, wo der Sturm am heftigsten wüthete, sehen wir einen Mann in grauem Mautel, dem Sturm und Regen Trotz bietend, auf das Ufer des Flusses zuschreiten. Einen Augenblick steht er und betrachtet den Riesenwall, welcher Zeeland beschützt, und da er bemerkt, daß derselbe dem Andringen der entfesselten Elemente spottet, daß er feststeht und nirgends weichen will, sagt er mit dumpfer Stimme vor sich hin:„Noch immer nicht?... Nun denn, so muß ich tiefer schneiden! Heute soll es das letzte Mal sein! mnn.. yn... muß geschehen!... Sie sind vereint! Der Tag der Rache ist da!“ Er erhob seine Augen gegen Himmel mit einem Blick des wildesten Hasses.
Der Dammwächter zog unter seinem Mantel eine kleine Säge hervor, näherte sich dem Dyk und schritt in's Wasser hinein, bis es ihm an die Brust reichte. Er setzte die Säge einige Zoll unter dem Wasserspiegel an einen der kolossalen Pfähle, welche den größten Theil der Last de- ganzen Bauwerks zu tragen hatten. Obschon die Säge vom besten Stahl und ausgezeichnet gehärtet war, so ware doch ein voller Tag nöthig gewesen, um den ganzen Stamm zu durchsägen. Aber er mußte schon tief durchschnitten sein, denn nach einer halbstundigen Anstrengung erhob sich Jarbell. Er stieß ein kurzes heiseres Gelächter aus, als er wassertriefend wieder auf den Kamm des eyyks stieg. Ein Blitz, welcher in diesem Moment die Gegend erhellte, beleuchtete sein wild verzerrtes Gesicht.„Nun kann es nicht lange mehr dauern!" rief er, schleuderte die Säge weit in die zischenden Wogen und entfernte sich eilig.
Eine Viertelstunde nachher, als die Wasser von neuem auf den Dyk anstürmten, knickte der durchsägte Stamm vor der Wucht des Wogenschwalles und stürzte krachend in die Fluth. Die Wogen leckten mit gierigen Zungen weiter und weiter in die Lücke hinein, welche ihnen geöffnet war, und da keine zusammenhängende Masse an dieser Stelle mehr Widerstand leistete, so drang das Wasser endlich durch den and und die angehäufte Erde,— und brausend stürzte die Schelde sich in die Ebene hinab.
Als am folgenden Morgen die Sonne ihre ersten Strahlen über die Gegend ausbreitete, beleuchtete sie eine Scene der schrecklichsten Zerstörung, des unbeschreiblichsten Jammers. Bäche, Brücken, Canäle gab es nicht mehr. Sie waren begraben in der großen Wassermasse, welche der Fluß unaufhörlich über seine Ufer ergoß. Die ganze Ebene war vollständig überschwemmt, und, so weit das Auge reichte, nirgends vom Erdboden eine Spur mehr zu sehen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Die Abonnements=Concerte der Capelle des Hohenzollern'schen FüsilierRegiments Nr. 40, unter Leitung des Capellmeisters Hru. Albert Beuthan, im Fränkischen Hof haben ihre alte Anziehungskraft auch in diesem Jahre bewährt. Das erste derselben fand am Donnerstag=Abend statt und brachte vor den zahlreich erschienenen Zuhörern ein reichhaltiges Programm zur Ausführung. Aus letzterm fanden hauptsächlich der Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner, das Gebet aus dem„Freischütz“ von Weder, das Violin=Concert Nr. 7 von Rode, vorgetragen von Hru. Karl Körner, und die Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger reichen Beifall, so daß verschiedene Zugaben nöthig wurden.
D Donnerstag Nachmittag hatte ein Küferbursche auf dem Malzbüchel
einen Korb mit 25 gesülllten Weinflaschen eben von seiner Karre abgenommen und neben###en an die Erde gestellt, als ein mit Schutt beladener Karren daherminten kam und den Kord mit Inhalt total entzwei
fuhr. Der Fuhrmann bekümmerte sich nicht weiter darum, sondern fuhr emsig weiter. Ein altes Mütterchen, welches noch den Rest einer Flasche retten wollte, verletzle sich dabei erheblich an der Hand.— Im Zoologischen Garten ist man mit Instandsetzung der Sommeraufenthalte der Thiere beschäftigt; auch wird die Mauer an der Mulheimerstraße an einzelnen Stellen erhöht.— In den Anlagen vor dem Eigelsteiner Thore versuchte ein Bummler einem Kindermädchen die goldene Brosche vom Halse wegzureißen. Das Mädchen rief indeß um Hülse und es gelang einem hinzueilenden Herrn, den frechen Burschen zurückzutreiben.— Die auf der Gereonstraße errichtete Placatensäule ist jetzt fertig gestellt; es dedarf nur noch der Fortschaffung des Gerüstes, um sie ihrem Zweck übergeben zu können.
Zur Kurzweil
Mißvernanden. Städter:„Wie stark ist denn Ihre Familie, auer:— Michelbauer:„Wann i und meine Buab'n'sammenhalten, hau'n'r's ganze Dorf durch!“
Im Bahnhofs=Restaurant. Kellner:„Entenbraten mit saurer
Gurke gefällig?“— Journalist:„Himmel, ich bin erkannt.“

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 9 n Famstäg 22. October 1887.
Stadtverordneten-Versammlung.
Hr. Beigeordneter Pelman machte vor Eintritt in die Tagesordnung die Mittheilung, daß Hr. Commercienrath Guilleaume der Stadt eine Schenkung von 100,000 M. zur Errichtung von Arbeiterwohnungen unter den in der gestrigen Nummer d. Bl. erwähnten Bedingungen gemacht habe, und bemerkte dazu, daß letztere solche seien, welche die Stadt nicht belasten würden. Wenn man dazu bedenke, daß viele andere Städte grözere Summen zu dem gleichen Zweck bewilligt hätten, so könne man hier wohl kein Bedenken tragen, das Geschenk mit größtem Danke anzunehmen. Dies geschieht denn auch von Seiten des Collegiums, welches zugleich die #otische Verwaltung ermächtigt, bei der königlichen Staatsregierung die Genehmigung zur Annahme des Geschenkes nachzusuchen.
Runmehr trat man in die Tagesordnung ein, auf der als einziger Gegenstand die Eingemeindung der Außenorte in das Gebiet der Stadt Köln steht.
Hr. Assessor Scholl, welcher der städtischen Verwaltung als Hülfserbeiter in den Eingemeindungs=Angelegenheiten beigegeben ist, gab eine Uebersicht über den bekannten Bericht der Eingemeindungs=Commission von Köln über die Aufnahme der Vororte in das Gebiet der Stadt Köln, worauf Hr. Stadt=Baumeister Stübben die Eingemeindung an der Hand zweier Pläne kurz erläuterte. Dann begann die General=Discussion. Dieselbe wurde von Hrn. Stadtverordneten Jul. Bachem eröffnet. Zunächst spricht derselbe sich gegen die viel zu optimistische Auffassung des Commissions=Berichtes aus. Dann legte er dar, was die königliche Staatsregierung mit der Eingemeindung bezwecke. Man habe, so bemerkte der Vertragende, früher einzelne Theile von Außenorten eingemeinden wollen, wobei sich jedoch große Schwierigkeiten in den Weg gestellt hätten. Darüber wäre man leicht hinweg gekommen, wenn die Regierung das betreffende Bestreben der Stadt Köln besser hätte unterstützen wellen. Er habe heute festzustellen, daß bei der gegenwärtig begwichtigten Eingemeindung der Außenorte die königl. Staatsregierung der betreibende Theil sei. Letztere betreibe die Eingemeindung nicht im stadtkölnischen Interesse, sie trage sich mit dem Gedanken der Theilung des schwer rerwaltenden Landkreises Köln. Sie wünsche die Eingemeindung, um u. a. eine bessere wandhabe der polizeilichen Aufsicht zu haben, überhaupt aus staatlichen Gründen. Er erkenne gern an, daß die Gründe für die streibung der Eingemeindung aus staatlichen Interessen zutreffend seien; aber dann müsse die königliche Staatsregierung auch diese Aufgabe mit ##sen. Zu dieser Lösung mitzuwirken, sei das Stadt„ngroneien=Collegium als Vertretung der Interessen der Kölner Bürgerschaft ht berufen. Man habe nun die Frage zu beantworten, ob für die Einmeindung andere Motive vorlägen, welche das Collegium verann könnten, für die Aufnahme der Vororte in das Gebiet der Stadt Köln zu stimmen. Er glaube, daß die Vortheile, welche die Eingemeindung rer Stadt Köln versprächen, in keinem Verhältniß zu den ungeheuern Opfern ständen, welche die Zukunft von der Stadt Keln fordern würde. Es wäre ganz verkehrt, wenn wir uns auf den Standpunkt der Verträge stellen wollten, welche uns heute vorgelegt werden. In denselben werde beispielsweise das Deficit, welches nach jenen Verträgen bei der Eingemeindung für n sich herausstelle, auf etwa 93,000 Mark angegeben; dieses Deficit schwelle schon sofort auf das Dreifache an, wenn man die Steuerbefreiung der beiden unersten Stufen auch auf die aufzunehmenden Orte ausdehne. Wie aus den Angaven des Referenten über den Commissionsbericht hervorgehe, handele cs m darum, die struppigen Nachbaren auf unsn#e Kosten zu ftisiren. Bei der ungemeindung seien nicht die Verträge maßgebend, sondern das, was die tönige.#matsregierung für die Umgestaltung bzw. Entwickelung der nöthig erachte. Die Staatsregierung habe eine gewisse Verunictung, die Entwickelung der Vorstädte auf die der Altstadt zu bringen, was ein sofortiges Fortschreiten der Entwickelung, wie sie sonst in einem Nauegundert geschehe, bedeute. In Folge der Eingemeindung werde
der Communalsteuerzuschlag für die Altstadt um mindestens 50 pCt. steigen. Hr. Assessor Scholl habe auf die sanitairen Verhältnisse, z. B. auf die in
e Rippes, hingewiesen. Wenn es aber dort so schlecht um diese
wäre, so hätte die königl. Regierung jene Gemeinde und #i verantanen können, für Abhülfe zu sorgen. Dann wären nicht die Opter erforderlich gewesen, die man jetzt verlange. Eine so ungünstige Einzung für die Mutterstadt sei in ganz Preußen noch nie vollzogen worden, wie sie hier beabsichtigt werde. Er(der Vortragende) habe nie eine ug der Eingemeindungs=Angelegenheit für nützlich gehalten; im Gegentheil sei er für eine solche Verzögerung, daß die königl. Staatsregierung in die Lage gesetzt werde, uns die Eingemeindung durch eine Cabinetsorere aufzuoctroyiren. Der Vortragende glaubt, daß die Eingemeindung für Köln keine Vortheile biete, welche in etwa ein Acquivalent enthalte für die großen Kosten und Lasten, welche Köln aus der Aufnahme der Außenorie erwachsen. Er erinnert bei dieser Gelegenheit u. a. an die Nothwendigeiner Tislocirung der Bevölkerung der Außenorte im Falle eines Krieges und an die daraus entstehenden Kosten, für welche Köln auskommen müsse.
er sei, so bemerkt Redner weiter, auch für Förderung der Interessen der Ansenbtte; aber nicht so, daß die Kölner Bürgerschaft durch die dadurch
enmehenden Lasten genöthigt werde, sich derart krumm zu legen, wie wir
s in den letzten zehn Jahren verlernt haben. Die Einzemeindung sei für #in eine Nuß so hart, daß man sie selbst mit den gestern der Stadt geschenkten Mammuthzähne nicht zu knacken vermögen werde. Er habe sich verp#sechte gehalten, im Interesse der Stadt diese allgemeinen Bedenken gegen die eringemeindung zum Ausdruck zu bringen.
Hr. Stelzmann. Der Vorredner habe ihm schon die Aufgabe erleichtert und das ausgeführt, was er für seine Person geltend gemacht haben wollte. Er sei nach eifrigem Studium des Commissions=Berichtes noch mehr Gegner der Vorlage geworden, als er ursprünglich gewesen. Der Vortragende kam dann auf die frühern Verhandlungen bezüglich der Einund eine Theiles von Müngersdorf zurück, die sich trotz des An4 0, 0 0 0<space> M.<space> z e r s c h l a g e n<space> h ä t t e n.<space> D a m a l s<space> h a b e<space> k e i n<space> M i t g l i e d<space>
der Sian mitterungs=Deputation eine solche Eingemeindung, wie sie heute
#lant sei, im Sinne gehabt. Seitdem die Stadterweiterung sich in etwa
finanziell günstig gestalte, habe man sich mit den Ausgaben auch auf einen andern Standpunkt gestellt. Für das ministerielle Rescript vom 22. September 1886, in Sachen der Eingemeindung, sei es sehr bunsa.: Die Vortheile, welche die Stadt aus der Eingemeindung ziehen soue, seien zunächst nicht festzustellen. In dem Berichte werde nur mit Mögien gerechnet. Das sei für solch' eine wichtige Sache sehr bedauerlich. Man könne doch hier keine Wahrscheinlichkeits=Rechnung aufstellen, als ob es sch um ein Actien=Unternehmen handele. Die Bevölkerung, welche man annectire, werde ein Drittel der Steuer aufbringen wie eine gleiche Bevölzahl der Stadt Köln. Man sage, daß die alten Steuersätze in den Vororten noch eine Zeit lang fort erhoben würden. Das sei für deren Bewohner aber#### Last, sondern ein großer Vortheil. Auch falle für die Vorort er Zuschlag zum Schulgeld fort. Er sei nicht gegen die Eingemeindung,
überhaupt, sondern nur gegen die Eingemeindung auf der in dem Commissions=Berichte angenommenen Grundlage. Er befürchte auch, daß der Communalzuschlag in kurzer Zeit um 40 pCt. sich erhöhen werde. Köln sei ja bekanntlich schon bis jetzt pro Kopf der Bevölkerung mit die höchst besteuerte Stadt der Monarchie. Die Steuerverhältnisse seien ihm als Mitglied der Steuereinschätzungs=Commission wohl bekannt. Von den 5000 zur Einkommensteuer herangezogenen Personen reclamirten fast 10 pCt. und fänden Verücksichtigung. Das seien doch keine gesunden Verhältnisse. Er habe aver trotzdem für eine Steuererhöhung gestimmt, jedoch dabei nicht gedacht, in biese zu Gunnen der Vororte verwenden wolle. Köln habe, um
Namens der rheinischen Metropole würdig zu sein, noch ganz andere Aufgaben zu erfüllen, wie zum Beispiel die Hafen=Anlagen, Canalisation, elektrische Beleuchtung und so weiter. Man moge erst für die Ausführung der nöthigen Anlagen in Köln selbst
Sorge tragen und dann erst an die Außenorte denken. Wenn die Zustände um Köln so seien, wie sie im Berichte und vom Referenten geschildert worden, dann müsse Köln die Gemeinden unterstützen, um Besserung herbeizuführen. Nach erfolger Eingemeindung werde das Armenwesen mindestens eine Ausgabe von 400,000 M. fordern. Er glaube nicht, daß Köln schon in dreißig Jahren so ausgebaut sei, daß die Encente fallen müsse. Nehme man den Eingemeindungs=Antrag an, dann werde die Finanzlage der Stadt schwer geschädigt und die Bürgerschaft mit hohen Steuern belastet werden; dazu wolle er nicht mit helfen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe sich schon früher für die Eingemeindung der linksrheinischen Vororte ausgesprochen. Der Commissions=Bericht sei in so fern mangelhaft, als er nur die Verhältnisse eines Jahres sberücksichtige. Eine genaue Durchsicht der betreffenden Acten ergebe ganz andere Zahlen. Wie der Vortragende weiter ausführte, sind in den Vororten schon seit Jahren die Steuern herabgesetzt worden und die Schulden gewachsen. Nach der Eingemeindung wollte man diese niedrigen Steuersätze noch lange forterheben. Die Ausgaben würden sich zweifellos ganz anders gestalten als der Bericht ausführe. In Bezug auf Deutz z. B. sei es sehr fraglich, ob die dort geplanten Ausgaben für Werfie 2c. auch entsprechende Summen aufbringen würden. Im Vorjahre sei eine Abnahme der Gebühren zu constatiren. In ähnlicher Weise sei es in Ehrenfelo bezüglich der Schulausgaben, Diese würden in den Vororten überhaupt jährlich auf mindestens 450,000 M. zu veranschlagen sein. Auch die Lehrer
würden sich bald melden, um mit ihren hiesigen Collegen gleich gestellt zu werden. Nicht minder würden die Armen=Ausgaben steigen. Bei der Canalisation von Ehrenfeld und Nippes werde es nicht bleiben. Lindenthal und andere würden sich auch mit solchen Ansprüchen melden. Für Nippes allein seien 521,000 M. angesetzt. Das werde mehrere Millionen kosten, und in Folge dessen würden die Communalzuschläge bald um mehr als 25 plt. steigen. Nach der Eingemeindung würde allerdiugs auch die Einnahme aus den Vororten sich vermehren; namentlich seien die Einnahmen der Gas= und Wasserwerke zu berücksichtigen. Die Steuerbeträge würden sich, wenn nach Kölner Muster eingeschätzt werde, auch bessern.
Unter einer tüchtigen Verwaltung werde sich die Leistungsfähigkeit der Vororte auch schon bessern. Die Eingemeidung hätte schon vor zwanzig Jahren erfolgen sollen. Wolle man aber noch einige Jahre warten, so werde die Frage um so brennender. Jetzt finde man
für größere Anstalten kaum noch in Köln Platz. Man müsse auch für neue
„Lungen“ der Stadt Sorge tragen. Das würde aber entschieden unmöglich, wenn man die Vororte sich selbst überlasse. Er halte daher die Eingemeindung der linksrheinischen Vororte für geboten. Anders sei es bezüglich der Stadt Deutz, in welcher gesunde Verhältnisse beständen, und die auch ein ansehnliches Armen=Vermögen besitze. Man spreche von Werft=Anlagen in Deutz; die seien auf dieser Seite reichlich vorhanden, auch könne hier sehr gut Platz für einen Hafen geschaffen werden. Die Eingemeindung von Deutz werde die Entfestigung dieser Stadt zur Folge haben und ein Hafen, den man dort anlege, werde manchen Industriellen veranlassen, nach Deutz zu ziehen. Für die Eingemeindung der linksrheinischen Vororte spreche er sich entschieden aus. Hr. Justizraih Schilling. Er stehe in Großen und Ganzen auf dem Standpunkt des Vorredners. Seine Ausführungen sollten nicht die Ansichten der Commission darlegen, sondern nur seine eigenen. Man hätte vielleicht die Verträge in manchen Punkten anders gestalten können. Principiell müsse er tadeln, daß die Vororte sich erlaubt hätten, an den von Köln vorgelegten Verträgen Aussetzungen zu machen. Richtig wäre es gewesen, wenn die Vororte unserm Herrgott auf den Knieen gedankt hätten, daß Köln sie in sein Gebiet aufnehmen wollte. Einzelne der Vororte hätten sich dagegen als viel umworbene Bräute hingestellt. Speciell halte er die ingemeidung von Deutz für unproductiv und für unnöthig. Früher habe er allerdings gerade das Gegentheil für richtig angesehen, aber im im Laufe der Verhandlung andere Meinung bekommen. Nothwendig sei jetzt, daß Köln dafür sorge, daß es nicht durch Zuführung schwacher Kräfte in seiner Entwickelung gefährdet werde. Er glaube, daß die Situation der Stadterweilerung schon auf dem höchsten Stadium der Entwickelung angelangt sei, die beim geringsten Anlaß einen schlimmen Rückschlag erwarten lasse. Dann halteer es für durchaus nicht richtig, daß das Stimmrecht in den Vororten anders, als es bisher gewesen, gestaltet werden solle. Bei der Eingemeindungs=Frage knüpsten bei ihm sich die größten Bedenken an die Enceinte. Er
denke an die Gefahren bei einer eventuellen Armirung und Belagerung. Letztere sei bei der heutigen Lage der Dinge wohl kaum zu befürchten, aber immerhin möglich. In einem solchen Falle seien die Vororte in einer sehr schlimmen Lage. Ihre ganze Existenz sei bedroht. Das finanzielle Rechen=Exempel des Commissions=Berichtes könne die Probe nicht bestehen. Schon seit Jahren habe man in den Vororten Wechsel auf Köln gezogen, die jetzt eingelöst werden sollten. Die finanzielle Lage der Vororte sei und bleibe eine schlechte, wenn nicht Köln zu Hülfe komme. Diese Forderung auf Hülfe sei eine ziemlich legitime, die man auch erfüllen müsse. die Beftlichtungen bezüglich der Stellung der Staatsregierung nach erfolgter Eingemeindung theile er durchaus nicht. Er habe die Zuversicht, daß, wenn Köln die Eingemeindung vollziehe, die Staatsregierung die Stadt nicht höher belasten werde wie bisher. So gern er auch Ehrenfeld von der Eingemeindung ausschließen möchte, so habe er sich nach reiflicher Ueberlegung doch für die Aufnahme der sämmtlichen linksrheinischen Vororte in das Gebiet der Stadt Köln entschlossen. Die jetzt ländlichen Orte würden in Zukunft wohl den jetzigen Charakter beibehalten; aber auch durch richtige Bebauungspläne werde man namentlich dem jetzigen wilden Zustand in den Außenorte ein Ende und für industrielle Anlagen Platz machen. Eine Eingemeidung in späterer Zeit werde sich nicht so leicht vollziehen. Wahr sei ferner, daß die Umgebung der Stadt reizlos sei und für eine Erholung der Bürger nicht das Geringste biete. Hier Wandel zu schaffen, sei eine Hauptaufgabe.
Der Vorsitzende sucht zunächst die von Hrn. Jul. Bachem erhobenen Bedenken in Bezug auf die Absichten der königl. Staatsregierung zu widerlegen. Die Regierung werde ohne die Zustimmung Köln's und der Außenorte die Eingemeindung nicht herbeiführen, wie der Herr Minister noch jüngst in Düsseldorf versichert habe. In der ganzen Angelegenheit erscheine nur die Aufstellung der finanziellen Belastung schwierig. Die Steuern würden höchstens nach zehn Jahren um 14 pCt. steigen, was angesichts der großen Aufgaben nicht hoch sei. Viele Städte hätten ganz andere Steuerzuschläge zu leisten. Man sei hier in Köln überhaupt sehr empfindlich bezüglich der Steuern. Die Herabsetzung der Steuern in den Vororten basire auf der Besserung der Verhältnisse. Die hohen Steuern in Köln dagegen seien ein Beweis für den Reichthum unserer Stadt. Aus Gas= und Wasser=Werken seien nach erfolgter Eingemeindung der Außenorte höhere Einnahmen zu erwarten. Er warne vor Gespensterfurcht. Man müsse nicht an die jetzige Generation allein denken, sondern an die Zukunft. Auf ein paar Groschen Steuer mehr dürfe es da nicht ankommen Er empfehle daher die Eingemeindung und bitte, dieselbe nicht weiter aufzuschieben. Bezüglich der Eingemeindung von Deutz enthalte er sich jetzt weiterer Ausführung. Damit wurde die General=Discussion für heute geschlossen. Die weitern Berathungen sollen Donnerstag und Freitag nächste Woche erfolgen.
e: Zum Schiffsunglück auf dem Bodensee wird berichtet: Die Taucherarbeiten konnten in den letzten Tagen wegen stürmischer, ungünstiger Witterung nicht fortgesetzt werden, erst Dinstag=Nachmittag ging Taucher Hoch wieder in die Tiefe und machte leider einen traurigen Fund, nämlich eine weitere männliche Leiche, welche nach vorgefundenen Geschäftskarten als die des Kaufmanns Wild aus St. Gallen festgestellt wurde. Die Leiche welche sich auch in der zweiten Kajüte befand, hielt noch ein Stück Hol; krampfhaft fest; auch dieser Passagier konnte wegen vollständiger Zertrümmerung der Schiffsstiege sich nicht mehr retten. Kaufmann Wild, nach welchem schon vor mehreren Tagen von Seiten seiner Angehörigen recherchirt wurde, war verheirathet, in den vierziger Jahren stehend. Zwei demselben gehörige Gepäckstücke(Musterkoffer) wurden vor kurzem im Wasser aufgefischt. Die Leiche der Frau Noll konnte noch nicht aufgefunden werden. Das Heben der„Stadt Lindau“ soll in der Weise bewerkstelligt werden, daß zwei der größten Schleppschiffe durch Einpumpen von Wasser bis zu einer gewissen Tiefe versenkt werden; über diese werden eiserne Brückenträger gelegt, und das Schiff daran befestigt. Durch Auspumpen des Wassers aus den Schleppschiffen heben sich letztere, und mit diesen auch das gesunkene Schiff.
** Vor der Strafkammer in Verden fand eine Verhandlung gegen den Senator V. und 37 andere Einwohner Nienburgs wegen Beleidigung des Referendars D. und des Seconde=Lieutenants B. statt, welche allgemeines Interesse erregte und auch in weitern Kreisen bekannt zu werden verdient. Zur Feier des 90. Geburtsfestes des Kaisers wurde in Nienburg ein Fest=Commers des Kriegervereins abgehalten, bei welchem sich auch der Seconde=Lieutenant B. als geladener, der Referendar D. als nicht geladener Gast eingefunden hatten. In bereits vorgerückter Stunde ergriff der OberstLieutenant v. F. das Wort zu einer Rede, blieb jedoch bereits beim Beginn derselben stecken, und die versuchte Fortsetzung erregte allgemeine Heiterkeit, an welcher sich auch der Gymnasiallehrer W. betheiligte. In Nienburg besteht nun aber zwischen Referendaren und Lieutenants auf der einen Seite und den Gymnasiallehrern auf der andern Seite ein Verhältniß, welches mit dem zwischen den bekannten„Färberblauen“ und„Ledergelben“ einige Aehnlichkeit hat. Der Hr. Lieutenant sah sich daher veranlaßt, dem Gymnasiallehrer W. zu sagen:„Sie sind ein ungezogener Schlingel, ich werde Sie Ihrem Rector melden“, und der Hr. Referendar fühlte sich berufen, dem Gymnasiallehrer W. gleichfalls verschiedene Injurien an den Kopf zu werfen, bis der Lieutenant B. den Wirth mit den Worten„Schmeißen Sie den Lump' raus", zur Exccution des Gymnastallehrers W. commandirte. Der Wirth leistete diesem Commando auch gehorsamst Folge, aber eine größere Anzahl Nienburger Bürger erließ eine öffentliche Erklärung in der Nienburger Harle, nach welcher das Verhalten des Hrn. Gymnasiallehrers W. keinen Anlaß gegeben habe, das grobe und flegelhafte Verhalten gegen denselben von Seiten einiger Gäste zu rechtsertigen. In der mündlichen Verhandlung wurde von der Staatsanwaltschaft das Venehmen des Lieutenants B. und des Referendars D. als ein durchaus ungerechtfertigtes anerkannt und in Bezug auf den letztern bemerkt, daß es lediglich ein Act der Anmaßung gewesen sei, wenn er den Gymnasiallehrer W. zur Rede stellte. Die Staatsanwaltschaft begnügte sich demgemäß auch mit dem Antrage auf die mäßige Strase von 15 Mark, und der Gerichtshof erkannte dementsprechend. Die Angeschuldigten haben lediglich in der Form gefehlt, in der Sache hat ihnen selbst der Staatsanwalt Recht gegeben, und materiell sind der Hr. Lieutenaut und der Hr. Referendar nicht als Sieger hervorgegangen.
** Am Dinstag=Morgen in der Frühe stieß, wie schon kurz gemeldet die deutsche Barke Planteur, Capitain Peter C. Dreivs, bei Beachy Head im Canal mit dem von Southampton nach London fahrenden Dampfer Upupa zusammen. Der Planteur ging fast augenblicklich unter. Die Upupa ließ sofert ein Voot in die See. Nach einer Stunde Suchens gelang es, von der Besatzung des Planteur den Capitain, den Sieuermann Hill von Swinemünde und einen Seemann, Namens Farll, aufzusischen. Die beiden Letztern wurden wieder in's Leben zurückgerufen, der Capitain aber verschied. Auf dem Planteur hatten sich 15 Personen befunden, von denen 11 ertranken. Die Namen der Verunglückten sind: Capitain Peter C. Drews von Stralsund, Mathilde Drews, Frau des Capitains von Stralsund, Emma Drews, Tochter des Capitains, Heinrich Voß, Schwager des Capitains. Hermann Lutha von Stralsund, Gustav Rehtz von Colberg, Hans Eggert(Knabe), Albert Rokilzi(Knabe), Karl Wolf(Koch), Alle von Siralsund, und Moritz Brandt(Schiffszimmermann) von Stettin. Der Planteur war mit Ballast beladen und auf der Fahrt von London nach Cardiff begriffen. Die beiden Ueberlebenden berichten, daß sie im Beit waren, als der Zusammenstoß erfolgte. Als sie aufwachten, befanden sie sich im Wasser. Die lpupa brachte sie nach London.
** Ueber einen interessanten Fall von Blitzschlag theilte Hr. Dr. Vogel von Escholzmatt der am 8. October in Luzern stat gehabten ärztlichen Versammlung Folgendes mit. Zwei Personen, ein zwanzigjähriges Mädchen und ein neunjähriger taubstummer Verdingknabe, die bei einem Gewitter unter einem Baume Schutz suchten und zusammen einen ojjenen Regenschirm trugen, wurden vom Blitz getrossen und für todt weggetragen. Der Arzt fand sie noch am Leben, aber ohne Bewußtsein. Die Kleider des Mädchens sowie der Regenschirm waren zerfetzt, die Haare verbrannt; überdies hatte sie an der vordern Seite des Körpers gewaltige furchenartige Brandwunden, gleich als hätte sich der Blitz dort agespiegelt. Beim Knaben waren sämmtliche Kopfhaare verbrannt. Beide Patienten sind vollständig genesen, der Knabe nach zwei Tagen, das Mädchen nach sechs Wochen. Die Tochter wurde der ärztlichen Versammlung vorgestellt, ebenso auch das interessante Gerippe ihres Regenschirmes.
** Große Aufregung in Nordamerica dürfte ein Erkenntniß hervorrufen, welches dieser Tage die Strafkammer des Landgerichts zu Breslau gefällt hat. Eine aus der Provinz Posen gebürtige, seit 22 Jahren in America ansässige reiche Dame, Bürgerin der Vereinigten Staaten von Nordamerica, hatte im August das Logirhaus in Kudowa verlassen und sich vor Berichtigung ihrer nur wenige Mark betragenden Rechnung nach Breslau begeben, von wo aus sie durch Postanweisung das Geld einschickte. Inzwischen war aus Kudowa bei der Breslauer Polizeibehörde die Anzeige eingegangen, daß sie sich eines Betrugs(Zechprellerei) schuldig gemacht habe. Daraushin wurde sie, nachdem bereits am 26. August ihre Vernehmung auf dem Polizeipräsidium stattgefunden hatte, am 27. August vorgeladen und benachrichtigt, daß sie sich wegen Betrugs zu verantworten habe. Auf ihre Versicherung, daß sie die Zahlung in Kudowa lediglich vergessen und inzwischen bereits geleistet habe, wurde sie in Begleitung eines Crimial=Commissar in Civil nach dem Hotel geschickt, um demselben den Postschein über die erfolgte Geldsendung vorzulegen. Da ihr Sohn momentan abwesend war, ersuchte sie den Commissar, zu warten; dieser aber lehnte das ab und erklärte die Frau, als sie trotz seines Versuchs, sie festzuhalten, nach ihrem Zimmer gehen wollte, für verhaftet, und versuchte ihr Handfesseln anzulegen. Mit den Worten:„Was! Ich bin verhaftet?“
die Americanerin die Hände des Commissars zurück, und als nun der Commissar sie bei den Schultern ergriff und aus dem Gastzimmer zu drängen suchte, sollen die übrigen Gäste eine drohende Haltung angenommen haben. Als hierauf der Commissar unter Vorzeigung seiner Marke den Kellner beauftragte, einen Schutzmann zu holen,## die Frau ruhig in einer Droschke nach dem Polizeigefängniß sich##hren, von wo sie in Untersuchungshaft gebracht wurde, wo sie vier Tage zubrachte. Auf Beschwerde ihres Anwalts wurde vom Landgericht ihre Freilassung verfügt und die Erhebung der Anklage wegen Betrugs abgelehnt, da die Bezahlung der Schuld durch Postschein nachgewiesen war. Auf Anzeige des Criminal=Commissars wurde nun aber gegen sie eine Anklage wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt erhoben, und am 13. October verurtheilte sie die I. Strafkammer zu Breslau zu einer Gefängnißstrafe von einem Monat, beschloß auch die sofortige Haftnahme, weil sie als Ausländerin fluchtverdächtig erscheine. Vergebens hatte sie versichert, daß sie in ihrer Aufregung die Worte des Commissars nicht verstanden und die Beamtenqualität desselben nicht gekannt habe; vergebens hatte der Vertheidiger ihre Unbekanntschaft mit unsern polizeilichen Einrichtungen geltend gemacht; vergebens hatten fünf Entlastungszeugen beschworen, daß von einer drohenden Haltung der Gäste nichts zu bemerken gewesen sei; der Gerichtshof war der Ansicht der Staatsanwaltschaft, daß die Anklage voll erwiesen und der Fall besonders streng zu beurtheilen sei, weil das strafbare Verhalten von einer Dame ausa###en sei und sich dier selbe auf die drohende Haltung ihrer Umgebung verlaßten 5

D# 18s,:
6
K
Krä-s
G7!
KIb.
e
##n
gaisue
6
4
KO 8
* TEr
—
OSze
.
E<space><space> m<space> m m<space> S l s!:<space>
„
—
Oe
8
——— 6
"—• 27——
### M.... S
—— □„*
„"—•1 ½—
## SExS1 602„•gE
##nn
**——
— 4
G ES
—.
3*—
S1
c
Filzschuhe.
E A Sun S
DET
uun uut chene.
85
92—k—
EU S# 2
5
5n..1
*<space><space>
#3 60)
0
S25
S T9
95
(
A
95s 2—
T.- M
9 770
0
* 1
SSSEE
SS SSEDSSSSSSESE
955 SSrE
—
S S
, EUR
n S5i„ESSES-EEEST STE
S
B 1 S 7—
SuS
SEET—
„#SEPESSSE SSESSEESSSSSESD UNE
B#
EU
SpSSSESSDSSS
——

r
2
408 9 e
85
9
*—- an GU—* ## 5— m 0— 5
## SSS
-.8 S 8
* S S Og
2•S k
E SamiE S SSSEE
Ss
.- S p 5S
ES SSDSE
S B•- EE
O# x 9 80—
S S aSgg.
a b S S 0“ 65
————*
70
= ∆
## F, O
9. □—"————
S 5S Sh
9— —
445
R
Te2 E
— SS 7
G*
G S S
PSggggm. S.:
G: S EHSEEL OSEEGR
#
S g
S• WERS
S 0
6r—
S
*
G.
52
1 98 50
S PS 2E1
" 8ann
. 6 — 5 5 • G
— 0 . S<space>.<space>-<space><space> ##.„.%0 00 Lr•
2 S
###
0
#
87 19
. 2 00
* #s 25e 8)
——————
0
#0
EEe
„ 82
.
S
CiD" T——#4)
G. 68- 4
SsSéSSE ## Bgse S
R Pc
R 8 S51S 3 a 0
S I
E45
75 E 59
*—
SEESS
SCGHBSEER
E. SEESE
8 5
# B 9s
∆ E.
REESSESS SSLS:
Fgn Ss
•58•8
583
55 556
S 958. = EHEE „„*•
#S#gg
SSSESg
SBESEEn
Hr SteSGESSESSESEE
2 5 0 ** 00.0
5DEn
—
* 12 an E 20—
SbSSSS
95
SS Tües
S52855585555
9 5"EEO DMASEG
OSagn
P SEZUEEEE G. sts##spA
S55
S 5 5
Spe 5
S 8SSSSBEE
89 8 55
S 5 5
S 58.—
S Sre
2*•0• A B•
S S E5gEEE
*- WEgEEEGE
558S5SSSSS
5 5
S Sr P
—„pSLEESS 5
SSngsnags#g
SSE
.2
•RPE
„ eS•
#g. spgg
TU:Pa·on. ##N##SSnR BiEn!.
S
——.——
### Spns##gs sHOZOET ESSSLSSSRSEE
ESaShESSEEEE E GSPCu SESSEEE
8 5 53
S BSTgE
konhe Ponnenn
"•„„ G E
GSAESEgN %HOETLLZROSGSTSEOLNE S
SSE’OEENEB SSOIEE S„ SOFSSUnESMS ASREEASSS.
SUEL 0 HLE
5
B S
Se
S 5
55 855
— E. S
*"—

Seite 6,
Aölner Local-Anzeiger Nr. 9„ Samstag 22. October 1887.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung
Gomaae
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mittags zwischen 12
gratis in der Expedition, Marzellenstraße 20.
Offene Stellen.
katholisch, fö Colonialwaarengeschäft
gerucht Fr.=Off. u. Nr. 33 an die ition d. Vl.
Ein solider
Küfer gesucht. Straßburgergasse 18.
Stelleulose Dienstmädchen
finden billige Schlofstellen und gute Stellen. Eulengarten 14.
Bäcker=Lehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Kahlenhausen 14—16
gesucht.
Näherinnen
Friesenwall 11
Einrichterinnen
und Handnäherinnen für seine Wäsche
gesucht. Höhle 40
Eln gewandter
Zapfjunge gesucht. Marienplatz 24.
Ein ordentlicher
Zapffunge gesucht. Rothenberg 9.
Ein Junge
als Ausläufer gesucht. Quatermarkt 5.
Maurer gesucht
Gottfried Cramer, Maurermeister, Carthäuserhof 14.
Ein Bäcker Lehrling
gesucht unter günstigen Bedingungen. St. Magdalenen Nr. 3.
gesucht.
Verfilderer
Goldleistenfabrik Ehrenfeld. Everhardstraße 11.
Chef de Cuisine.
Eine größere Restauration beabsichtigt, die Führung der Küche einem tüchtigen Koch auf eigene Rechnung zu geben. Fr.=Off. u. Nr. 57 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Laufbursche,
von 16 bis 18 Jahren, auf halbe Tage gesucht. Friesenstraße 11.
Junges Mädchen für Colonialwaaren=Geschäft zur Stütze der Hausfrau ges. Augustinerplatz 8.
Handtnecht gesucht
Unter Goldschmied 58. Nur zu mel den Samstag Morgen—8 Uhr.
Gesucht Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Wäsch außer dem Hause..
Elstergasse 1— am Museum.
zungee Mädchen, welches die Damenschneiderei gründ lich erlernen will und gleich Ver itung erhält, gesucht.
Mary Ebert, Eigerstein 117, 2. Et.
9
Bildgeuer
und Schreiner auf Kirchen=Arbeit ge sucht. Klapperhof 6.
Ein Bauerlehrling
gesucht. Unter Taschenmacher 9
Stadtkundiger
ordentlicher Mann zu Ausgängen gesucht.
Ursulastraße 52, zweite Etage.
m
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen, welches noch nicht gedient, sucht Stelle in stiller Familie für leichte Hausarbeit. Bayardsgasse 2.
braves und gebildetes Mädchen, welhes die feine wie bürgerliche Küche elernt, sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau, oder auch als Köchin in gutem bessern Hause.
Off. u. Nr. 56 an d. Exp. d. Bl.
Beschäftigung sucht
ein vier
zehnjähriger Junge.
Nöheres Blaubach 51.
Cautionsfähiger gesetzter Mann, der über seine Zeit
verfügt, sucht Beschäftigung im Beichreiben der Bücher oder in sonst passender Weise gegen mäßige Vergütung. Franco=Offerten unter Nr. 32 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Tafelherd,
gut erhalten, zu verkaufen.
Klapperhof 6.
im nordwestlichen Stadttheil, dicht am Ring, mit Einfahrt und Hofraum, über 4600 Quadrat=Fuß, besonders
für Baugeschäft geeignet, zu 5560,000 Mark unterleichten Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 46 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Spanische Wände, großer Kronleuchter, billig zu verkausen. Breitestraße 147.
Ein starter
Ziehhund zu verkaufen. Eulengarten 9
Eine Fensterscheibe
mit Rolllade, Glasgröße 312 X 155. zwei dito ohne Rolllade, 276 X 126. sind zu verkaufen. Breitestraße 52.
Füllregulier=Ofen,
gebraucht, 6 hoch, 2“ breit, schönes steht zu verkaufen. Breitestr. 52.
Grabstein.
Ein großer Kopfstein mit Marmorplatte billig zu verlaufen
Martinstraße 37A.
Zu verkaufen
in Lindenthal Haus Lindenbur Allee 86, großem Garten, Hinterfr Gleueler= Straße, billig. Nähe Kreuzgasse 19 bei Küppers Leven.
Mehrere gebrauchte
Mantel= und Säulen Oesen billig verkaufen. Christophstraße 14.
Ein gut
erhaltenes Bett und mehrere Gegen stände zu verkaufen.
Burgmauer 21000 Stück
reine leere Krüge à 3 Pfg. zu—
bei C. Thelen, Droquerie, Breitestr. 165
Eulen
—.—
Herrschaften
erhalten ordentliche Mädchen. garten 14.
Licitation.
Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben Gasten zu Koln wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. November 1887, Nachmittags 4 Uhr,
aufseiner misstube, Römerthurm Nr. 27, zu Köln,
das zu Köln auf dem Großen Griechenmarkt nub Nr. 61, Ecke der Hundegasse, gelegene Wohnhaus worin seit Jahren ein Specerei schäft mit bestem Erfolg betrieben worden, und welches sich vermoge seiner Lage zu jedem andern Geschaft eignet, groß 1 Ar 19 Meter, tarirt zu 19.500 Mark, zum Verkaufe aussetzen, und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise dem Meist= und Letzt=Bietenden zuschlagen.
Remy, Notar.
Antike Hausuhr m. Schlag= u. Spielwerk(Prachtstüc zu verkaufen. Rheingasse 2.
Antik Eichen.
6 Stühle und 2 Sesstel zu verkaufe
Ehrenstraße 27.
Buss=Canscuse, neu, billig zu verkaufen.
St. Magdalenen 14.
Hohenstaufenring 2 weite Etage, vier Zimmer, Küche und
Zimmer zum Aufbewahren von Sachen, auch als Werkstatt, zu vermiethen im Anbau Salier=Ring 54.
Bescheid Apostelnkloster 2A.
2 schöne
Zimmer, 4. Etage, billig zu vermieth. Schaafenstraße 16.
3 Zimmer,
Erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Friesenwall 76.
Parterre
3 kleine Zimmer an stille Familie vermiethen. Klapperhof 6.
zu
Zu vermiethen
das Mauritiussteinweg 35 gelegene
Haus. Näheres Hohenstaufen=Ring 48
Das Unterhaus oder 3 Zimmer, I. Etage, zu verm.
Cathäuserwall 5.
Zwei schöne
luftige Zimmer mit 1 Alkoven, am liebsten an 1 oder 2 Damen, sofort zu vermiethen. Höhle 2A.
Hübsch möblirtes
Balconzimmer an zwei junge Herren mit Pension zu vermiethen. Laach 18, am Neumarkt.
Zu vermiethen
zwei hübsche Parterrezimmer für 15 Mark monatlich. Mauritiuswall 17.
Zwei Handwerker finden möblirtes Zimmer, gutes Bett Glockengasse 29.
Vermischtes.
Waschbretter
groß und stark, a 1 Mark, Bobstraße 30, an Mauritius, gegenüber der Reinoldstraße.
1000 Conver's
Mark 2,30. Apernstraße 54.
Für Anstreicher=
od. Tapezierer=Gehülfen ist ein selbst ständiger Posten geg. mäßige Caution zu übernehmen.
Off. u. Nr. 51 a. d. Exp. d. Bl.
Coaksöfen
zu verleihen. Christophstraße 14.
Forstmann
Verlegte Wohnung von nach Langgasse 12.
Hämergass.
Grablaternen
nach Bestellt inengraben 23.
vorräthig und nach Bestellung ange fertigt. Katharin
Diamantringe
und Ohrringe, gebraucht, aber wienen hergestellt, billigst zu verkaufen. Marzellenstraße 9, gegenüber Bahnhofstr.
lieth-Gesuche.
Mödlirtes Wohnebst Schlaf=Zimmer zu vermie Näheres Komödienstraße 27.
Lehrer=Familie,
Gereon, sucht Wohnung von vier Räumen. Preis bis Mark 40. Fr.Offerten u. Nr. 51 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei unmöblirte
schöne Zimmer, Unterhaus oder erste Etage zu miethen gesucht. Bevorzugt Nähe des Domes. Franco=Offerten unter Nr. 50 besorgt die Expedition dieses Blattes.
Unterricht.
LATTK
Für Eltern.
Gründlicher Unterricht und Nachhülfe in allen Gymnasial= und Elementar=Fächern ertheilt ein erfahrener Lehrer. Zahlreiche beste Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Rothgerberbach 16, 2. Et.
Violin=Unterricht
ertheilt Alt, Friedrichstraße 56.
Englischen Unterricht ertheilt ein geborener Engländer, geprüfter Lehrer.
Sachsenhausen 39, 2. Etage.
Kölner Frauenbildungs=Schule.
Helene Coling, Trankgasse 39—.
Drel große
Pianino,
legant, zu 400 M zu verkaufen.
U. Sachsenh. 18.
Weinhandlung
von
C. I. Schmitz-Leven.
Landsbergstraße 14.
In= und ausländische Weine in Gebinden und Flaschen zu billigen Preisen.
Eine wohlerzogene lische junge Dame
beabsichtigt in Köln bei einer katholischen Herrschaft sich in der feinern Küche weiter auszubilden, und zwar in den Monaten December d. J. bis inel. März u. J. Die Dame beansprucht sein Salair, sondern ist gewillt, ev. Pension zu zahlen; famkliaire Behandlung wird aber sicher voraus gesetzt. Offerten unter A an die Er pedition dieses Blattes.
Verein zur Beförderung
des
Taubstummen=Unterrichtes
zu Köln.
Gemäß§. 15 des Statutes ist die revidirte Rechnung über Einnahme und Ausgabe unterer Kasse für das Jahr 1850 von heute ab während vier Wochen zur Einsicht der Vereins=Mit glieder unter Beifügung eines Heftes, in welches etwaige Bemerkungen ein zutragen jedes Mitglied berechtigt ist, im Locale der Taubstummen=Anstalt, Hosengasse 10, offen gelegt.
Köln, 19. October 1887.
Der Vorstand. F. v. Wittgenstein.
3 Zimmer
2. Etage
nebst größerer Mansarde billig zu vermiethen. Rheinaustraße 23.
Bekanntmachung.
Der Maurermeister=Candidat
Herr
Gottfried Niphahn
aus Köln
hat vor der Prüfungs=Commission der Maurer= u. Steinmetz=Meister=Innung seine Befähigung als Maurermeister nachgewiesen und ist demselben von Seiten der Innung die Qualification als Maurermeister ertheilt worden. Köln, 20. October 1887.
Der Vorstand der Maurer= u. Steinmetz=Meister Innung.
Werkstätte=Gebäude,
ca. 800 Fuß groß, hell u. trocken, mit bequemer Anfahrt, für jedes Gewerbe geeignet, Buschgasse 1a gelegen, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 23.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
ein Opernglas vom Gürzenich bis zur Arndtstraße 11, wo gegen Belohnung abzugeben.
Schellsisch,
Laberdan, Stockfisch,
Rollmöpse, Sardellen, Sardinen, prima Sauerkraut, Frankfurter Knackwürste, Nestle's Kindermehl, Condensirte Milch.
Kemmerich's u. Liebig's Fleisch=Extract, Botzener Maronen und alle gut kochenden Hülsenfrüchte empfiehlt
F. Schmelzer,
Köln, Mühlenbach 23.
Hüte.
neue und vorigjährige, werden sehr billig garnirt und geändert. Sämmt liches Zubehör an Hüten sehr, sehr billig. Bayardsgasse 4.
7
m
Prachtvolles Busket künstlerischer Ausführung, Se kästchen(alt), Spiegel, Tisch, rei ge schnitzte altdeutsche Möbel zu mäßiger Preisen. Pantaleonswall 51A.
Costumes
werden billig und elegant angefertio Arndtstraße 1, 1. Et.
Kleiner Möbclloggen für 1 und 2 Zunmer innerhalb der
Stadt, per Fuhre 4 Mark. Rothenberg 3, am Heumarkt. G. Kessel
Mistbect=Erde
abzugeben. Bescheid Arnoldshöhe 46.
Ein zuverlässiger Handwerker, am liebsten Tapeziere oder Anstreicher, kann ein lucrative Nebengeschäft gegen Caution überneh Fr.=Off. u. Nr. 53 a. d. Exp. d. B
Kost
und Logis finden ordentliche Hand werker Thurnmarkt. 47.
egulir:
Füllofen,
Koch= und Tafelherde, Mantelofen, englische Leinwandmangeln, Petrolenmlampen und sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe.
Joh. Dederichs, straße 32.
Unter Preis
Goldwaaren, Uhren, Diamanten, Ko rallen, Granaten 2c. Günstig fü Händler. Marzellenstraße 9, Eck
Dominicaner.
Seufzer-Ecke.
A
Gegen
die polizeilich verfügte Anlage vo zwei Feuerleitern Weißgerbereckgasse, sowie gegen den Zwanganschluß uu. Wasserleitung habe ich durch alle Verwaltungs=Instanzen remonstrirt, und man kann sich denken, wie die 2 scheide trotz nichtamtlicher Gutach: ausgefallen sind. Diese sämmtlichen Schriftstücke liegen bei mir für Jedzur Einsicht offen. Dr. Schittz.
E
Bestes Ochsensleisch
à Pfd. 50 Pfg.
Kalb= u.
F. T. Dohmen.
Weidengasse 65, am Hansa=Ring.
Gelegenheitskauf.
Eleg. Geschäftshaus, zu jedem Ge schäft, auch z. fein. Restaur. geeignet sowie ein eleg. Privath., verziehungt sof. b. zu verkaufen. Fre.=Off. u. Nr 39 bef. die Exp. d. Bl.
Dac
Haus Blindgasse Nr. 1
zu vermiethen: Ladenlocal nebst 14 Räumen und separatem Eingang.
Bescheid Hohestraße Nr. 21.
9
Dr. med. Rumpff.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfe: Dagovertstraße 12. Sprechstunden Morgens—10, Nachmittags—5.

Köln, Minoritenstraße 19A,
beehrt sich den Empfang der neuesten Herbst= und Winterstoffe ganz ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Empfehle: Kohlen, Coaks und Briquettes in den vorzüglichsten Qualitäten für Hausbedarf und die verschiedensten industriellen Zwecke, waggon= und
karrenwen. Franz Bartman,
Riederlage: Station Thürmchen. Comptoir: An der Linde 11. -<space> J e d e<space> F u h r e<space> w i r d<space> a u f<space> m e i n e r<space> B r ü c k e n w a g g e<space> g e w o g e n,<space> u n d<space> g a r a n t i r e<space> ich für das auf dem Lieferungsscheine angegebene Gewich.
Abgeschlossene Elagen
in Hohenzollern=Ring 53, 1. Etage, 6 herrsch. Zimmer, Küche und Anküche, 1 Mansarde, Mitgebrauch des Gartens, der Waschküche und des Trockenspeichers;„
Hohenzollern=Ring 55, 3. Etage, wie vor, jedoch 7 Zimmer; Salier=Ring 54, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, 1 event. mehrere Mansarden,
Waschküche 2c.;
Johannisstraße 63, 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde; Billenstraße 137C an der Flora, 5 schöne Zimmer, Garten vor u. hinter dem Hause, preisw. per sofort oder später z. verm. Besch.: Apostelnkl. 2A.
Abersichtsfarbe.
cie Hingemeindung der Pozorte betsen
Wi. Gamen un Jaussindeh sich unkoltisinn?
Kitien Jatt 197. D Staalbauae
große Geschäftshaus,
zwei Läden, 56 Fuß Straßenfronte,
durch den Unterzeichneten(unter sehr bequemen Beoingungen) zu verkaufen.
(Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Geschäftshaus Hohestraße 41
(in welchem sich früher die Hirsch=Apotheke befand) ist dem Unterzeichneten zum Verkauf übertragen. Dasselbe, mit Hintergevände, Hof und Garten, eignet sich für jedcs ganz besonders aber für
Metzger, Bäcker, Colonialwaaren=Handlung 2c.
Auskunft nicht im Hause selbst, sondern ausschließlich bei
selbst
lution
Defkhape
Saltiane
Oeim enise##
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Follerstrasse 88 und 90
im neugeoauten Ae zu vermiethen
Ladenlocale
nebst großen Lagerräumen für Engros=Geschäfte (Nr. 90 besonders für Kurzwaaren=Détail geeignet) nebst Wohnung, zusammen oder getheilt.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Mühlenbach 20
für Engros= wie Detail=Geschäfte
geeignetes Haus, 4500 Qu.=Fuß Terrain, unter sehr
leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Gelegenheitskauf. Verziehungshalber sou em herrschaftliches Haus
an einer sehr beliebten Straße der Altstadt unter
Seit#e
Meche#n
Leopold Emannel, Agrippastraße 5. Haus mit Einfahrt und Lager zwischen Gereon und Ringstraße
für Engros=Geschäft passend, zu 13,000 Thlr. zu verkaufen.“
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Hansaring 39.
den Gartenanlagen gegenüber,
hochherrschaftlich eingerichtetes Haus zu verkaufen.
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Wolfsstraße 6.
Wohnhaus mit Gärtchen unter leichten Bedingungen zu 12,000 Thlr. zu verkaufen.
Leopold Emanuel. Agrippastraße 5. Zwei nebeneinander belegene Wohnhäuser
— zwischen Aposteln und Ring— à 9000 Thlr., zusammen 13,000 Thlr., zu verkaufen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Meine reiche Auswahl in regulair wollenen
Manns=Jacken
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, sowie alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen,
wollene Herren=Socken und Strümpfe
für Damen und Kinder, eigener Strickerei, naturfarbige NormalStrickwolle, wollene
Normal=Hemden, Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitäten empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. Vu##anbrag 22. Gerober 182.
Civilstand der Stadt Köln. 20. Oct.
Geburten. Andr. Jac., S. v. Andr.
Funk, Tagl., Römerg. 5.- Peter, S. v. Christ. Blumberg, Posthülfsbote, Humboldtstr. 40.= unna, T. v. Franz May, Tagl., Eigelst. 121.„ Heinr.,
S. v. Joh. Heinrich Kraus, Schuhm., Heumarkt 82.— Georg Johann, S. v. Anton David Butzbach, Fabrikarbeiter, Ulrichsgasse 63.- Hans, S. v. Bernhard Jacobi, Commis, Limburgerstr.
.- Katharina, T. v. Phil. Weyrich, Drechsler, Severinsw. 15.- Friedrich
Sergent, Kl. Griechenm. 61—63. Anna Sib., T. v. Winand Itzstein, Nachtw., Huhnsg. 40.- Heinrich, S. v. Christ. Putz, Tagl., Huhnsg. 38. Anna Marg., T. v. Cottfr. Jülich, Tagl., Gr. Griechenm. 117.- Heinr. Hub., S. v. Andr. Klein, Gärtner, Weyerstr. 58.- Ther., T. v. Johann Wollram, Hauskn, Alte Mauer am Bach 21.- Christ., T. v. Peter Jos. Schwingen, Tagl., Schemmerg. 6. Joh. Wilh., S. v. Jos. Wirtz, Bildh., Severinstr. 55.- Karl Joseph, S. v
Joh. Joi. Baggeler, Müller, Katha rinengäßchen I. Jul. Alex., S. v. Alexander Tromero, Spiegelfabricant, Hahnenstr. 37—39- Hugo, S. v
Heinr. Schmitz, Schuhm., Straßburgerg. 26. Jac. Andr., S. v. Karl Schmoll, Steinmetz, Thurnm. 63. Irma Louise Wilh, T. v. Friedrich Stöve, Kellner, Weberstr. 26.- Wilh. Kathar. Anna, T. v. Julius Bruch, Kaufm., Bobstr. 27.- Peter, S. v. Otto Schneider, Färber, Severinstr. 213.- Christ., T. v. Jos. Remagen, Metzger, Gereonswall 12..
Ttervefälle. Christine Remagen, 5 St., Gereonsw. 122.- Gertr. Lützen rath, 56 J, Urfulagartenstraße 30. Peter Jos. Brings, 7., Perlengr. 31.= Kath. Hövelmann, 21., Spul= mannsg. 42. Jac. Putz. 7., Friesenstr. 65- Per. Halfen, verheir.,
Maurer, 60., Severinstr. 75.-Hans acobi, 5 St., Limburgerstraße.Arnold Sprenger, verh., ohne Gew., 62., Hahnenstraße 14.- Katharina Weiß, 5., Weyerstr. 41.= Everh. Klotz, verh, Musiker, 32.,
.- Christina Fucho, Wwe. Kuhl, 74 ., Heinrichstraße 9.- Herm. Franz
Dünnwald, 8., Propsteigasse 50. Anna Kremer, 9 M. 26., Hohestraße 32. Johann Richartz, verh., Nachtw., 36., Hoseng. 11. Mich. Eckhardt, Wwr., Aufseher, 76., Severinstraße 22. Gertr. Klein, 1 M. 19., Chlodwigplatz 24- Joh. Fuß, verh., Schuhm., 36., Hunnenrücken 4.
Paul Eich, verh., ohne Gew., 62., Weißbütteng. 6. Ernestine Juliane Blum, 1 M. 13., Mauritiuswall 80.
Heirathen. Ant. Robertz, Kaufm., und Marg. Hilgers, Beide v. hier. Heinr. Dick, Schuhm., v. Oedekoven, und Gertr. Schönenkorb, v. hier. Karl Wülfing, Kaufm., v. hier, und Laura Buckesfeld, v. Saarn.- Jos. Brenten, Tagl., und Maria Berling, Beide v. hier. Wilh. Freiherr von Koffler, Kaufm., v. Darmstadt, und Joh. Völler, v. hier.- Theod. Klein, Eisenb.=Bremser, v. Deutz. und Anna Lickhoff, v. hier. Albert Rinke, Schneider, v. Zülz, und Elis. Werth, v. hier. Friedr. Müller, Schuhm., v. Bracht, u. Maria Fischer, v. Godesberg.- Ant. Hofmann, Maurer, v. Elz, und Anna Hicks, v. Wollseifen. Wilh. Heier, Schlosser, v. Borbeck, und Anna Königsfeld, v. hier.- Hub. Nacken, Wwr., Schneider v. Heinsberg, und Gertr. Gräfen, Wwe. Meyer, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Schlimgen, Buchhalter, zu. Ehrenfeld, und Christ. Feith, Hahnenstraße 22. Jac. Kraus, Metzger, Steinfelderg. 27, und Kath. Schnitzler, Griechenpforte 5.
Jos. Mangen, Kutscher, Thieboldsg. 136, und Anna Klein, Gr. Budeng. 20.- Hugo Heßmer, Kausm., zu Elberfeld, und Cäc. Stemmler, Krahneng. 19.= Heinrich Boverscheidt, Schrifts., Wollküche 6, und Clara Holländer, Rheing. 19.- Mich. Wilden, Tagl., zu Nippes, und Maria Steinheuer, Temvelstr. 6. Joh. Heinen, Schreiner,
Perlengr. 18—20, und Cäc. Faßbender, Ankerstr. 9.— Engelb. Hoch, Fabrikarb., zu Ehrenfeld, und Gertrud Hen#eler, Herrogstr. 2.- Friedr. Wilhelm Aug. Freyse, Wwr., Kaufm., hier, u. Laura Clara Jos. Feldmann, zu Bonn.
Karl Bade, Rechnungsführer, zu Holzhausen, und Anna Schwening, zu Hattingen, fr. hier.
Köln, Hohestraße 150,
empfehlen ihr großes assortirtes Lager in
Nähmaschinen und
„# neueste einsache Construction, solide und dauer*<space> h a f t e<space> A u s f ü h r u n g,<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space> F r e i e n<space> Unterricht, Ratenzahlungen, langjährige
Garantie.
. Alle Reparaturen werden ausgeführt.
Ferner Lager in
Fahrräder(Velocipede)
aus den ersten Fabriken. Zwei= und Drei=Rad.
%. Lücker-Schieffer,
Bettwaaren=Geschäft,
Breitestraße 120, Köln.
sowie S und
Empfehle als Specialität meine durcha us praktischen
— Bett.s
3etl-Dophas,
e Schlaffernur, Conseuse, Sessel, Divan mit Kameeltaschen=Ueberzug
eine schwarze Garnitur in#othem Plüsch äußerst preiswürdig.
nach 8. Peier Krau. Mühlenbach 3.
in allen Sorten, roh und gebrannt, van Houten's Cacao, Suchard's Cho
coladen,###ee in prima Quali tat sowie guten, billigen Sorten, Printen
ostfr. Homialuchen, Pumpernickel und Obstkraut empfehlen
&amp; Schlösser,
Columvastraße—3.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß zum Austhun bereit. Franco-Offerten unter Nr. 52 an die Exped. d. Bl
für
1
Tüchtige Gehülfin
ür ein Manufacturwaaren=Geschäft
ach Aachen gesucht Bescheid Domstraße 26.=
Feinster
Medicinal=Leberthran
a Flasche 50 Pfg. Germania Droguerie
Schildergasse 41.
31. Lamecher
Bekanntmachung.
Wegen Räumung des Locals verkaute von heute an—
Procent
unter den bekannt billigen
Fabrikureisen!
Ant. Köllen, E
Fabrik Niederlage in Bürsten und Pinseln,
Gr. Sandkaul 19.
Filzschuhe
und
Filzstiefel
in großer Auswahl und sehr billig.
Friedr. Pflüger,
Kründet
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. Rh. Tegghon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg,
Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine..0,TOp.Fl. Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeanx.00„„
Burgunder„ 2,00„, 124
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grun. ½1 Fl.M 10.00
S•E
E9
- □ 2
do.
do.
gelber!
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl..75 Benedictiner„„11„7,30
do.„„½„.50
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac .50 Jamaica-Rum
—4
—4
—4
"
—4
*„„
** 11
—5„„
—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Suckkandkung
Veriser;
Ct. Cgatka 16.
—
Unfertigung
eine 9 (usaht oofider u. geechmackooffer Jterbst.
und DOint.
Enzugen
sießern, etosen und 2Oesten per#lter eder angefertigt zu 6i#igeten Treioen.
Kölner
Metzger=Innung!
Zu der am Sonntag, 25. October, stattfindenden Fahnenweihe der Maler= und Anstreicher= Innung ladet zu reger Betheiligung ein.
Der
NB. Die Mitglieder der Innung versammeln sich um 10 Uhr im Restaurant„Im alten Präsidium“, Schildergasse. Abmarsch mit Musik und Fahne punkt 10¾ Uhr
Dampfmaschinen
von 3= bis 50 Pferdekraft, mit und ohne Kessel,
Locomobilen
von-, 5- und 8 Pferdekraft, Tranomissionen
Riemscheiben, Hängelagerstühle 2c.,
Drehbänke, 6Seufmühl., Kaffeebreuner,
Quetschwalzen und Melangeur,
3 Kollergänge,
Drehkrahnen und Kabel,
Flaschenzüge 2c. billig zu verkaufen.
Köln, Annostraße 1210.
Circa
375,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszu thun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Erp. d. Bl.
J..) FRIES
Hausstet9
Modernste Filzhüte
in allen Farben f. Herren u. Knaben. Größte Auswahl, billigste Preise.
Damen=Filzhut= und
Facon=Fabrik
von L. Müller
empfiehlt sich in einer großen Auswahl neuester Pariser Muster in Filz und Linon=Facons
Alte Hüte werden faconnirt. Elstergasse—, am Museum.
Weinmost.
Weinschenke von Nic. Müller, Allerheiligenstraße Nr. 10.
Großer Posten
Buckskinund
KammgarnR
Paletotstoffe. Anzüge-Stoffe.
Regenmantelstoffe, halbwollene Kleiderstoffe zu spottbilligen Preisen.
Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Musik=(u. Zeichen=) Lehrerin
sucht ein Pensionat in Belgien gegen Unterricht im Englischen und Fran zösischen, event. auch Salair. Franco Offerten„ Salier=Ring 63 65 Parterre“.
Pflaumen,
gut erhalten, 80 Stuck per Pfd., billig abzugeben.
Bonnenberg,
Bayardsgasse 38.
Einladung zu dem am Montag den 24. October, Abends 8 Uhr, im Lousensaal, Ehrenstraße, stattfindenden
66. Stiftungsfeste
der Schuhmachermeister=Krankenkasse
Fremde haben Zutritt.
Entrée 50 Pfg. Damen frei.
Der Vorstand.
Kölnische
Bei Gelegenheit der Wendelinus=Andacht in Müngersdorf werden am Sonntag, den 23. October., von Morgens 8 bis Abends 7 Uhr, sowie von Montag den 24 bis zum 30. October, Nachmittags von 1 bis Abends 7 Uhr halbstündlich Wagen zwischen Dom und Müngersdorf verkehren.
Außerdem fahren am Sonntag den 23. von 2 Uhr ab noch halbstündlich Wagen vom Neumarkt nach Müngersdorf.
r. Koln.
Hoflieferanten,
Schildergasse 94.
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungsstücke in vorzüglichen Qualitäten.
Dr. Stoughton's
genbitter 2e-,
In
allein ächt fabrizirt von
Jodocus Robertz: Köln.
Agrippastrasse 33.
1 Flaschen a 2., 1 Flasche à M. 1,20. ¼ Flasche a
60 Pfg. zu haben bei den Herren Heinr. Becker, Hohenforte 9A; Jean Fasbender, Severinstrasse 149; Alb. Geyer, Eigelstein ; Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 99; F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse 1A; S. Thiel, Follerstrasse 66; Peter Wiersch, Weidengasse 62: Jodoens Robertz. Heumarkt 38; in Külheim bei Clem Jung: in Kalk bei P. Wasserfuhr.
Damen-Confection P. Kleinertz,
30 Unter Sachsenhausen 30
(Rundbahn) beehrt sich den Empfang der
neuesten Pariser Modelle in grossartiger Auswahl für die Winterergebenst anzuzeigen.
Nur Anfertigung nach Maß.
Grosse Auswahl in Stoffen und Besatzen.
Mieth=Offerte.
Im Hause Mastrichterstraße Nr. 2(verl. Ehrenstraße) 1. Et. abgeschl. 5 Räume nebst Mansarde, Erdgeschoß, schönes Ladenlocal nebst Woh nung, besonders für Colonial oder Bäcker sehr gelegen.
Im Hause Jacobstraße 56 1. Etage abgeschl. 5 Räume nebst Mans Im Hause Jacobstraße 22 diverse Wohnungen von—3 Zimmer und 4 Zimmer, letztere jedoch nur an kinderlose Leute. Näheres Jacobstraße 22
Kalk=Lager
von J. J. Weyland, Baumeister,
Ecke Hildevoldplatz und Klapperhof,
empfiehlt prima gelöschten Vergischen Stein=Kalk.
üchtige nockarbeiter gesucht.
98 Schildergasse 98.
Meiner lieben Großmama
Frau Cordula Z..
und meiner lieben Ferien-Freundin
Cordula„
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem heutigen
Namenstage.
Cordula Ty