Local
Röl
ner
ne
De de de dte de die 2ie dte de die die 2ie de die de de dte ste de de die 3ste de dse 2te. J. d6e 3/e. J8. Jse 36 3se. 26e die 24e 3e de de de. 22, J. J6. J6e 24
ATEE
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird unentgeltlich in jedes laus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40
Nr. 62.
Köln, Mittwoch, 14. December.
Köln's größtes Geschäftshaus in allen Manufactur= und Mode=Waaren.
8
Zur
19 Tu
12
empfiehlt seine reich ausgestatteten Abtheilungen und ladet ein zum Besuche seiner
2
Hnachts-Ausstel
Ne
Kie(Dlesdes auch Roben knappen Maßes, zu Geschenken sehr geeignet, ferner Reste von Buckstin e enider, und allen andern meiner Artikel, sind zu billigen Preisen in großer Auswahl vorräthig.
—
Zeitschriften für Haus und Familie
** werden zu nachstehenden Preisen pünktlich besorgt durch(
Boisserée's Buchhandlung,#
Hohestrasse 118. 8
1.&amp; W.
und neue Welt. Illustrirtes kathol. Familien=—„.#
blatt. Jährlich 12 Hefte. Vierteljahr.... M. 1,50. Se scher Hausschatz in Wort und Bild. Jährlich 18)
*
### Deut
Hefte. Vierteljährlich
e8) Deutsche Heimath. Blätter für Geist und Herz. Jährlich 12 Hefte. Vierteljährlich......
* Die katyolischen Missionen. Illustrirte Monatsschrift.
Halbjährlich
Ueber Land und Meer. Deutsche illustrirte Zeitung.
ke Jährlich 52 Nummern. Vierteljährlich....
Ueber rand und Meer. Ausgabe in 26 Heften. Jedes Heft Ueber Land und Meer. Octav=Ausgabe in 13 Heften.
2„ Jedes Heft
Vom Fels zum Meer. Illtstrirte Zeitschrift für das deutsche Haus. Jährlich 12 Hefte.„Vierteljährlich Katholische Warte. Illustrirte Monatsschrift. Halbjährlich # Westermann's illustrirte deutsche Monatshefte. Für 75) das ges. geistige Leben der Gegenwart. Vierteljählich
(E Edelsteine. Katholische Jugend=Zeitschrift. Jahrlich 12 Hefte. Vierteljährlich
1,80.
A
Phil. Jac. Zink,
Köln, Breitestrasse 89,
1815 gegründet 1815. Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
Di M
Hand=Arbeiten. Jährlich 24 Nummern. Vierteljährlich.....„ 1,2
8 Frauen=Zeitung. Illustrirte Ausgabe der Modenwelt es mit Unterhaltungsblatt. Jährlich 24 Nummern.
„ Vierteljährlich......„ 25
(E) Dieselbe. Mit 36 Mode=Kupfern. Vierteljährlich...„ 4,2
# Außer obigen werden alle Zeitschriften des In= und Auslandes durch uns besorgt.
: Kinderpulte,:
2. verstellbar,
5 für jedes Alter passend, empfiehlt X
s Alar Franzky,:
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 4 2.<space>*<space>
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellan u. Glas,
311
Weihnachts=Geschenken.
Griechenpforte
5.
ELESREEALE NESTS AM EE RED ENUEEN BTREAAZAE E SE E H CEN
Gabr. Tillmann.
Große Sandkaul..
Winter-Ausverkauf. Schluss 31. Dec.
Zehn Procent Rabatt auf Preiscourant bei Beträgen von 5 Mark an.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Englische Gardinen. Englische Tülldecken. Festons und Trimmings.
Hemdentuche. Shirting und Chiffon. Weiße Croisé. Faconnirte Artikel. Roulcaur u. Congreßstoffe.
Pigué und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
Decken und Handtücher zum Besticken. Tischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Chee=Decken. Taschentücher.
J.&amp; W. Boisserce's B
in Köln, Hohestrasse 140.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Schnorru
Severinstraße
217.
nahe der
Markthalle,
der noch vorräthigen Herren=, Knaven= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher
Regenschirme, Hosenträger, Cravaten 2c. 2c.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen, passend für Schub= u. Kurz=Waaren.
Aepfel! Aepfel!
Einige Centner klein. Aenfel, fein v. Geschmack, Centn. zu 4,50. Stephanstr. 11.
Tannen=Brandholz!
trocken und kleingehackt, franco Haus
billig zu haben. Stephanstraße 11.
Als sehn schönes Weihnachtsgeschenk
empfehle mein Wohlrenommirtes Fabricat in
Regenschirmen.
Reizende Elfenbeinschirme mit grossen Ringen und solider Seide von 6 K. 50 c an.
Cravaten
905
in gressartiger Auswahl und den neuesten prachtvollsten Dessins und Façons, Sloppbinden von 20 Pfg. an. Brustbinden von 50 Pfg. an, Slipse zum Selbstbinden.

*
Bringe hiermit mein Goldwaaren=Geschäft in empfehlende Erinnerung. Lager in nur soliden Goldwaaren, größtentheils selbst verfertigt.
Korall-, Granat-, Silber- und Double-Schmucksachen in schönster Auswahl.
Goldene, stilberne u. Double Herren- u. Damen Retten zu reellen Preisen.
Bewillige bis Neujahr 10 Procent Rabatt.
Ateller für Neuarbeiten und Reparaturen.
Ferdinand Michels, Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Hapier-Abfälle, Briefe
aie Geschäf
Landsbergerstr. 44.
kauft
unter Garantie sofortigen —„„„ Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.„
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln,
1 Küchenlampe 1 Lampenkugel
6 Bilderrahmen 4 Spiegel 1 Bierkrug 1 Carasse mit Glas 6 Wassergläser 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser Liqueurflasche 1 Butterdose
1 Käseglocke
2 Compotschalen 2 Blumenvasen
1 Blumentopf Fischständer 1 Fischglocke 1 Essigkrug 1 Vorrathstonne
50 Pfg. viel zu theuer,
Hür
gstrasse
und
1 Suppenschüsse
2 Gemüseschüsseln 1 Saucière
1 Senfgestell
4 Suppenteller
5 Dessertteller 6 Butterteller
1 Kafferkanne
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen 4 Kaffeetassen
2 Bouillontassen 2 farbige Tassen
1 Waschschüssel
2 Leuchter
Weihkessel Madonne Tabaldose Aschenbecher Zündholzständer.
Zu Weihnachts=Geschenken geeignet.
Seidene Steppdecken,
Wollsatin=Steppdecken,
Altdeutsche woll.
Altdeutsche Bettspreiten.
Alle in den modernsten Ausführungen. Bettwaaren=Geschäft
P. Lücker=Schieffer, Breitestr.120
GeschäftsEmpfehlung.
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldarbeitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmackvollen Anfertigung aller Gravir=Arbeiten in Gold, Silber, Messing, Elfenbein 2c. Hochachtungsvoll
Max Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 37.
Speise=Kartoffel,
im Geschmack und Kochen wie Mülhäuser, der Centner franco Haus zu M. 2,70.
Bei Mehr=Abnahme billiger. Ia. Cervelatwurst p. Pfd. M..20, „ Mettwurst„„„ 0,80,
„ Schinken„„„ 0,85.
Alles garantirt westfälische Waare.
Löwenstein,
Kl. Telegraphenstr. 3.
Die Original Singer Nähmaschinen
behaupten, wie seit dreißig Jahren, durch ihre Güte! Die neueste Erfindung der Singer Co., die und beständigen Vervollkommnungen unter allen Hocharmige Improved Nähmaschine, beNähmaschinen den ersten Rang. Der Umsatz ver= sitzt den höchsten Grad der Vollendung; sie ist die größert sich von Jahr zu Jahr. Auf allen Aus= schnellste und leichtgehendste Nähmaschine der Welt, stellungen wurden die Original Singer Nähma= die alle bisherigen Systeme überflügelt hat. Eine gute schinen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet, in Nähmaschine ist das nützlichste Instrument; sie ist diesem Jahre wieder in von bleibendem Werthe und
Adelaide, Zubiläums=Ausstellung: Ersle Medaille. für den Haushalt wie für gewerbliche Zwecke die London, American. Ausstell.: 3 Ehren=Diplome. schönste u. praktischste Testgabe zu Weihnachten.
-1
G. Neidlinger, Köln. 48
555
Weihnachts=Ausverkauf.
Wegen Neubau unseres Hauses
empfehlen wir zu heruntergesetzten, billigsten Preisen
Christbaumschmuck
in größter Auswahl.
Weihnachtslichte in Wachs, Stearin u. Paraffin.
Schultaschen und Tornister,
Albums, Schreibmappen, Visites, Brieftaschen, Gebet=, Erzählungs=, Bilder= und Notiz=Bücher, Abreiß=Kalender,
Reißzeuge, Federkasten, Lampenschirme n. Lampenschleier, Blumentopfhüllen, Briefpapier in feinen Cassetten.
Visitenkarten, 100 Stück 1 Mark und höher.
Geschw. Antoni,
167 Breitestraße 167.
Neuheit. Neuheit.
Mikadobouquets, Makartbouquets.
Künstliche Pflanzen. Blumenfüllungen.
Ball= und Braut=Garnituren.
Adolph Meyer,
Koln a Nh. Blumen= und Feder=Fabrik. Am Hof 3
Weihnachten
empfehle mein großes Lager in Herren= und Damen=Wäsche, Cravaten, Hosentrager, Rüschen, Schürzen 2c. zu Engros=Preisen.
Herren=Hemden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen.
Helene Lachenmeyer,
50 Brückenstraße 50, gegenüber Passage.
Füll-, Regulier- und Mantel-Oefen,
transportadele Waschkessel, Kohlenkasten, Osenrohre, alle Sorten Lampen mit Colonia, Union und Intensiv Brenner, complete LaubsägeKasten, Laubsäge=Bogen 2c. 2c.
Alle Haus= und Küchen=Geräthe,
Schlittschuhe####alisax- und Schrauben=). Wassen und Munition,
empfiehlt billigst die Eisenwaaren Handlung von
J. Burbach, Lindenthal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. December 1887
(21:] Der alte Corsar.
Novelle von Raimund Ewaldt.
Ueberhaupt spürte René seit einiger Zeit sanftere, menschlichere Regungen. Er war zufällig auf seinen Streifzügen nach Saint=Bar gekommen; die Ruhe des kleinen Fischerdorfes und das einförmige stille Leben seiner Bewohner sagte ihm zu, vielleicht des Gegensatzes wegen. Eine runde Summe, seinen Antheil an der letzten Piratenbeute, führte er mit sich, und sein Entschluß war schnell gefaßt: er kaufte das oben geschilderte kleine Häuschen, das damals freilich nicht so hübsch und freundlich aussah. Er kaufte ferner ein wohlbetakeltes Boot, Netze und Geräthe, und aus dem wilden Corsaren wurde, so gut es eben gehen wollte, ein ehrbarer Fischer. Im nächsten Dorfe hatte er sogar eine Herzensbekanntschaft gemacht und die Hand eines armen, aber rechtschaffenen Mädchens erhalten. das vermuthlich die Versorgung höher anschlug als die Person des Bräutigams— kurz, René hatte Haus und Hof, ein Weib und Broderwerb erlangt, und konnte ein neues Leben beginnen, um das vergangene wieder gut zu machen.
Leider dauerte die gute Zeit nicht lange; nach kaum zwei Jahren starb die Frau des Corsaren, nachdem sie einem zarten kleinen Mädchen das Leben gegeben, und René stand wieder allein; denn das neugeborene Kind hatte er sofort einer Bäuerin im Nachbardorfe, einer Verwandten der Verstorbenen, übergeben, die den armen Säugling mitleidig aufnahm und Mutterstelle bei ihm vertrat.
René selbst begann gar bald sein früheres wildes Leben wieder; ja, es schien, als wolle er sich für die anderthalb Jahre seiner Ehe entschädigen. Seine Frau hatte nämlich nach und nach, wenn auch ganz unmerklich, einen großen Einfluß auf ihn geübt und seiner rohen, entarteten Natur Sinn und Geschmack für Häuslichkeit und Ordnung gegeben.
Jetzt aber stand dem Corsaren nichts mehr im Wege, sich ganz seinen Neigungen und Leidenschaften zu überlassen, zu denen vor allem das Spiel gehörte. Die Genossen in den Weinhäusern und Kneipen fehlten ihm leider niemals; aber der bessere Theil der Dorfbewohner zog sich mehr und mehr von ihm zurück und vermied den„Mulatten“.
Dieser Beiname war dem Corsaren bis an diese entlegene Küste gefolgt, und aus jener Zeit datirte auch die verdächtige Benennung Diebeshöhle“ für seine Wohnung, in der René jetzt ganz allein hauste. Seine Tochter sah er selten oder nie. Ihre Pflegemutter, Madeleine Yvonnet, kam nur an hohen Festtagen, an denen der Vater natürlich erst recht nicht zu Hause war, nach Saint=Bar und schüttelte traurig den Kopf, wenn man ihr einen neuen rohen oder schlechten Streich des Corsaren erzählte.
René genoß die wieder erlangte Freiheit in vollem Maße. Fast
täglich gab es Zank und Streit beim Kartenspiel in der Schenke und wenn es manchmal zum Aeußersten, zu Schlägereien kam, so war es sicher nicht der Mulatte, der den Kürzern zog, Dank seinen nervigen Fäusten, mit denen er seine Behauptungen handgreiflich und fühlbar unterstützte. In der„Diebeshöhle" selbst sah es dabei kläglich genug aus; das geringe Mobilar hatte René nach und nach verhandelt, um seine Schulden im Wirthshause zu bezahlen; ja, er hätte wohl gar das zerfallene Häuschen selbst hingegeben, wenn er nur einen Liebhaber gefunden und wenn er gewußt, sich für die folgende Nacht ein anderweitiges Unterkommen zu verschaffen Sogar sein Bett hatte er verkauft und dasselbe durch eine Hängematte ersetzt, um sich, wie er mit widrigem Lächeln sagte, wieder an die frühere Soldatenzeit zu erinnern. Ein zerbrochener Tisch und ein zersetzter Strohstuhl waren mit einem alten Koffer die letzten übrig gebliebenen Möbel, die übrigens diesen Namen keineswegs verdienten. Stundenlang saß er manchmal auf jenem alten Koffer in seiner schmutzigen, betheerten Matrosenkleidung, einen schwarzen Pfeifenstummel im Munde, in finsterm Hinbrüten, dann und wann von einigen gemurmelten Worten unterbrochen vielleicht sann er auf einen neuen Gaunerstreich; denn seine Tasch= war leer und seine Kehle trocken.
Dies elende Leben führte Rene zwölf lange Jahre, kümmerlich sein Dasein fristend von einem Tage zum andern. Wenn es ihm gar zu schlimm ging, und wenn sich sonst gar keine Gelegenheit zum„Geldverdienen" bot, fuhr er auf's Meer hinaus zum Fischfang, in der Regel spät Abends, gleichviel bei welchem Wetter; er blieb dann die ganze Nacht über aus, kehrte aber jedes Mal am nächsten Morgen reich beladen heim. Wenn er gewollt, er hätte der erste Fischer des Dorfes sein und ein kleines Vermögen für seine alten Tage sammeln können; so aber lebte er nur von der Hand in den Mund, verschwendete, wenn er viel, und hungerte, wenn er nichts hatte, und bekümmerte sich nicht weiter um die Zukunft.
Wie ein heiterer Sonnenblick durch schwarzes, gewitterschweres Gewölk war manchmal der Besuch der kleinen Rosa Maria in der finstern Hütte des Corsaren. Das Kind war zu einem herrlichen Mädchen herangewachsen, und die alte Madeleine Yvonnet, obwohl nur eine arme, ungebildete Bäuerin, hatte nichts versäumt, um das Herz und den Verstand ihrer Pflegetochter auszubilden. Der Schulmeister des Dorfes, ein ehrlicher, ziemlich unterrichteter Mann, war es zuerst, dem man die geistige Ausbildung des Kindes anvertraute, und nach ihm ging Rosa Maria zum Pfarrer in die Kinderlehre und in den Religions=Unterricht. Der würdige Priester er kannte gar bald den seltenen Edelstein unter den übrigen fast verwahrlosten Dorfkindern und wandte dem Mädchen seine ganze Sorge und Pflege zu. Der Pfarrer dachte vielleicht bei dieser Gelegenheit an die wunderbaren Wege der Vorsehung, die sich auch hier wieder so verhüllt und unbegreiflich zeigten, indem sie dem berüchtigten, verrufenen Corsaren einen solchen Engel zur Tochter gab. Denn diesen Namen verdiente sie wirklich, wenn sie am Frohnleichnamstage oder an einem sonstigen Feste sich der kleinen, ärmlichen Procession anschloß, weiß gekleidet, einen Kranz von weißen Rosen im dunkeln Haar.
Und in dem schönen Körper wohnte eine schöne Seele: Sanftmuth, Güte und Geduld füllten dies reine, unschuldige Herz, und gleich dem köstlichen Duft einer herrlichen Blume ruhte die aufrichtigste, hingebendste Frömmigkeit wie verklärend auf all' diesen Tugenden.
Ihrem Vater war Rosa Maria stets eine gehorsame, gute Tochter, und als sie ihn später häufiger besuchte und sich der kleinen häuslichen Dienste sorgfältig und geschickt annahm, da merkte auch der alte Corsar bald, daß er an dem Kinde einen wahren Schatz habe, und faßte sofort den Entschluß, seine Tochter bei sich zu behalten.
Als er dies der alten Madeleine mittheilte, war große Trauer be den guten Leuten. Die Pflegemutter hatte sich längst daran gewöhnt, Rosa Maria als ihre Tochter zu betrachten und niemal: an eine Trennung gedacht; sie hatte auch nie einen Unterschied gemacht zwischen ihr und ihren eigenen Kindern und die Vaterrechte des Mulatten so gut wie vergessen. Und doch mußte sie sich jetzt da der alte Corsar auf ein Mal diese Rechte geltend machte, in die traurige Nothwendigkeit fügen.
Rosa Maria selbst hatte begreiflich am meisten durch diese Trennung zu leiden, und da man ihr den übeln Ruf ihres Vaters natürlich nicht ganz hatte verheimlichen können, dachte sie nur mit Befürchtung, ja mit Angst an ein Zusammenleben mit ihm. Das arme junge Mädchen war untröstlich. Nie war ihr der Gedanke gekommen, ihre„Mutter“ und ihre beiden„Schwestern" zu verlassen und vollends ihren„Bruder“ Pierre, mit dem sie aufgewachsen war und den sie so lieb hatte. Ihr christlicher Sinn indeß hiel sie aufrecht; sie war ihrem Vater Gehorsam schuldig, gleichviel, od ihr Herz dabei litt. Schon am andern Morgen machte sie sich in aller Frühe auf den Weg nach Saint=Bar, von ihrer Pflegemutte: begleitet, nicht ohne ihre Geschwister(denn das waren für sie die Kinder der Madeleine) wiederholt und innig umarmt und manche heiße Thräne mit ihrer kleinen Schürze abgewischt zu haben.
Der alte Corsar empfing seine Tochter und ihre Begleiterin, gut es seine stets übele Laune zuließ. In dem kümmerlichen Hauschen war nur eine einzige Stube einigermaßen bewohnbar, aber ohne Möbeln, wie sich der Leser erinnert. Die alte Pflegemutter indeß, der dies recht gut bekannt war, hatte alles wohl bedacht und eine Viertelstunde später erschien Pierre mit einem Handwagen auf welchem sich das gesammte kleine Mobilar befand, das Rost Maria in ihrem Stübchen gehabt: Bett und Commode, Tisch und Stühle; Pierre hatte auch weder den Spiegel noch das große Vogelbauer mit den Zeisigen und Kanarienvögeln vergessen und noch weniger den Koffer von Eichenholz mit den Sonntagskleidern des Mädchens.
Der alte Corsar machte große Augen beim Anblick all' dieset Schätze, und als gar Madeleine aus dem mitgebrachten Korb einen Eierkuchen, geräucherte Fische und eine Flasche Apfelwein hervorholte, da schien es fast, als ob ein Lächeln der Zufriedenheit seine düstern, verwilderten Züge überflöge. Mit Pierre's Hülfe wurde darauf eine Kammer neben der Stube zur Wohnung für Rost Maria eingerichtet, und beim Abschied steckte ihr die Pflegemutte: einen Beutel zu, der ihre kleinen Ersparnisse enthielt, und zu welchen die gute Frau noch einige Silberstücke hinzugefügt hatte; sie gad

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 a Mittwoch, 14. December 1337.
Seite 3.
ihr den Beutel heimlich und ohne Vorwissen des Vaters, und versprach auch einen baldigen Besuch.
Pierre kam aber schon am nächsten Morgen wieder; auf der kleinen Werft, wo er als Zimmermann arbeitete, war gerade nichts zu thun, und er benutzte seine freie Zeit, um die Wohnung seiner „Schwester"(noch gab er ihr in seinem Herzen, obwohl er sie innig liebte, keinen andern Namen) freundlicher und angenehmer zu machen.
Der kleine Garten wurde umgegraben, besäet und bepflanzt, eine lebendige Hecke angelegt, die das ganze kleine Besitzthum umgab. Die Vögel sangen lustig in ihrem Käfig am Fenster, die weiße Ziege sprang nicht minder vergnügt auf den nächsten Abhängen umher: Blumen wuchsen überall in Fülle— kurz, das Häuschen hatte bald jenen lieblichen Anstrich gewonnen, unter welchem wir es zu Anfang unserer Erzählung dem Leser vorgeführt haben. Man nannte es freilich noch immer die Diebeshöhle; und die Dorfbewohner, so lieb ihnen auch Rosa Maria war, bekreuzten sich nach wie vor, wenn sie des Mulatten ansichtig wurden.
Rene ließ alles um sich geschehen, ohne sich viel darum zu bekummern. Er fand beim Nachhausekommen— denn den größten Theil des Tages brachte er wie gewöhnlich außerhalb des Hauses zu— den Tisch gedeckt und reichlich, wenn auch einfach besetzt; sein Tabakbeutel füllte sich ebenfalls immer auf's neue, wie von unsichtbarer Hand, und Sonntags fand er gar ein Zwanzig= oder Vierzig=Sousstück auf dem Kamin, das er sorglos einsteckte und in die nächste Schenke trug.
Rosa Maria bewirkte all' diese Wunder. Sie war eine so geschickte Stickerin, daß man sie mit Bestellungen überhäufte, und daß sie oft mehr als eine zurückweisen mußte; daher konnte sie hohe Preise verlangen. Bis nach Morlaix und Saint=Pol lieferte sie Arbeiten, die ihr der gute Pfarrer von Saint=Bar durch seine Verbindungen mit einigen wohlhabenden Familien in jenen Städten verschafft hatte. So konnte sie nicht allein die Kosten des kleinen Hausstandes von ihren Einnahmen bestreiten, sondern noch manchen Francs zurücklegen„für ihre Aussteuer", wie Madeleine sagte, wenn sie ihre Pflegetochter besuchte. Pierre kam alsdann am Abend, um die Mutter heim zu holen. Der alte René, wenn er zufällig da war, sagte nichts; er saß auf seinem Koffer oder auf der Bank im Garten, blies dicke Rauchwolken vor sich hin und murmelte dabei unverständliche Worte in den Bart. Der Mulatte war wirklich der einzige dunkele Fleck in dem hellen, lieblichen Bilde.
(Fortsetzung folgt.)
S Auch in der holländischen Infanterie wurden seit längerer Zeit Versuche mit neuem und verändertem Gepäck angestellt; doch führten dieselben noch nicht zu einer endgültigen Entscheidung für die eine oder andere Art. Bei einem hiesigen Sattlermeister, der für unsere Armee alte Gepäcktheile zu ändern und dem neuen Modell gemäß zu vervollständigen hat, erschien nun vor kurzem ein holländischer Offizier, welchen der Regiments=Commandeur des in Leyden garnisonirenden 4. holländischen Infanterie=Regiments angeblich hierher gesandt hatte. Derselbe sollte sich die Neueinrichtung ansehen und den Sattlermeister thunlichst veranlassen, ihm die Muster zur nähern Kenntnißnahme mitzugeben. Der dem Vorstand der hiesigen Sattler=Innung angehörende Meister glaubte natürlich, diesem Wunsche ohne weiteres nicht willfahren zu dürfen, und wandte sich an die königliche Intendantur. Diese hielt sich nicht für competent zur Entscheidung in dieser Angelegenheit und erstaltete durch das General=Commando des achten Armee=Corps Bericht an das Kriegsministerium. Der Herr Kriegsminister hat sodann entschieden, daß einer Ueberlassung der Muster an das 4. holländische Infanterie=Regiment nichts im Wege stete, zumal das in Deutschland eingeführte neue Gepäck von mehrern andern Staaten(Oesterreich, Italien u..) bereits adoptirt worden oder dessen Anschaffung doch in bestimmte Aussicht genommen sei. Hält der holländische Staat das Gepäck zur Einführung bei seiner Armee für geeignet, so wird dasselbe wahrscheinlich bei uns in Auftrag gegeben werden. Dies wäre um so bemerkenswerther, als bisher alle derartigen Lieferungen von Holland an England vergeben wurden.
F Am hiesigen Central=Bahnhose verendete Montag=Mittag ein Wagenpferd, welches mehrere Stunden am Eingang des Bahnhofes, unter der Uhr, liegen blieb. Zu gleicher Zeit verendete am Mülheimer Bahnhof ein werthvolles Lastfuhrpferd, und endlich an der Rhein=Station erlitt am selben Tage ein Pferd einen Beinbruch. Alle drei Pferde waren nicht versichert, so daß den Besitzern bedeutende Verluste erwachsen.
P 13. Dec. Es wurden gefunden: Im Stadtgarten ein Portemonnaie mit einem kleinen Betrage, auf der Friesenstraße ein Ohrring, auf dem Mauritiussteinweg ein Taschentuch und auf der Weyerstraße eine Brille nebst Etui; die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.— Von einem Frachtwagen wurde während der Fahrt durch die Stadt des Abends ein Ballen mit Futterleinen und Kurzwaaren gestohlen.
K Nippes, 12. Dec. Die vor einigen Tagen am Schöffengericht erfolgte Bestrafung eines Fuhrknechtes, welcher nächtlicherweile Reinigungsfässer auf der Niehlerstraße hatte auslaufen lassen, scheint wenig gefruchtet zu haben, indem in vergangener Nacht auf derselben Straße wieder mehrere Fässer ausgelaufen sind, wodurch die in der Windrichtung liegende Gegend vollständig verpestet wurde.— Auf der Neußerstraße wurde das Pferd eines Milchhändlers von Merheim scheu und ging durch, rannte gegen einen Ziehkarren und zertrümmerte denselben, wobei es sich aber auch selbst schwer verletzte. Bei dem Anprall gerieth der Besitzer mit einem Fuß unter den Wagen und erlitt eine starke Quetschung desselben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung].
Geehrte Redaction! Die erneute Anregung zur Errichtung von Wartehallen für die Straßenbahn an den belebtesten Punkten der Stadt wird dem Local=Anzeiger den Dank weiter Kreise der Bürgerschaft eintragen. Hoffentlich gibt die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft ihr baldigst Folge. Außer der Stelle am Dom und der stehenden Brücke darf der Waidmarkt nicht vergessen werden, und am Rudolphsplatz am Hahnenthor ist eine solche Halle eben so nöthig. Zweck meiner Zeilen aber ist, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der wegen der Nähe des Rudolphsplatzes weniger beachtet werden dürfte: die Stelle vor dem Hohenstaufenbad. Für die Besucher, noch mehr aber für die Besucherinnen desselben ist es, besonders Abends, schwer, die vorbeifahrenden Pferdebahnwagen zu erreichen. Steht man drinnen in der warmen Halle und sieht den Wagen, dann ist es zu spät: ehe man die Ausgangsthüre passirt hat und die große Treppe hinunter geklettert ist, ist der Wagen längst vorbei und sein rothes Licht blickt hohnend aus dem Dunkel. Gerade Abends aber ist es für viele empfindliche Leute höchst unzuträglich, nach dem Baden durch die kalte Luft nach Hause zu laufen. An dieser Stelle wäre also eine Wartehalle der Pferdebahn dringend zu wünschen. Die Direction des Hohenstaufenbades aber sei hiermit aufgefordert, im Interesse der Badbesucher in der angeregten Weise thätig zu sein. 4.
Concurs=
Verkauf.
Im Auftrage des Concurs=Verwal= ters von Friedrich Karl Schroeder, in Firma: Hermann Traeger in Köln, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 15. December 1837, Vormittags 9 Uhr, in dem Fabrikgebände Annostraße Nr. 19 in Köln
die sämmtlichen vorhandenen Maschischinen und Waaren=Vorräthe, als:
1 Bohrmaschine, 1 Schmiedeherd mit Blasebalg und Werkzeug, 1 Amboß mit Hämmer, 3 Verzinnkessel mit Zubehör, 3 Bördelmaschinen, 2 Werkbänke mit Schraubstöcken, 1 Drahtzudrückmaschine, 1 Doppelfolzuudrückmaschine, 1 Maschinen Kreisscheere, 1 Rundmaschine, 1 Lochpresse, 1 Drehbank, 1 Ablantmaschine, größere Werkzeuge, 18 Ctr. Blech, 150 Ctr. Blechtafeln, 350 Menageschüsseln, Koch kessel, Militair=Eimer, Teller, Feldkessel 2c. 2c. 2c.
össentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Die Maschinen 2c können drei Tage vor dem Verkaufe besichtigt werden.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Fest=Geschenke
für 3 Mark.
Elegantes Photographie=Album. dito Poesie= dito. Plüsch Schmuckkasten.
" Nähkasten.
„ Handschuhkasten.
„ Musikrolle.
„ Wandmappe. Leder=Tasche.
Nähkasten.
Briesschatulle. Tabakskasten Cuivre poli Schale, dito Rauchservice dito Bilder und Teller. Bronze=Tintensaß. dito Handleuchter. dito Scatblocs. dito 2 Visiten=Rahmen. dito Cabinet=Rahmen. dito Tafelschellen.
Atlasfächer. Federfächer. Jet=Ketten, 2 Reihen. Korallen=Armband. 4 Reihe.n " Brieftasche m. Stickerei.
Peter Wilh. Feldhaus,
Köln, Schildergasse 46.
Kurz=, Galantcrie= und Spielwaaren
Südfrüchte in reichster und
schönster Auswahl: Muscatell-Datteln, Feigen, Kaiserund Katharina-Pflaumen, TafelRosinen, feinschalige PrinzessMandeln, Pruncaux fleuris, Mandarinen, Apfelsinen, AlmeriaTrauben, Bozener Maronen, Hasel, Wall- und Para-Nüsse etc. Glacirte Früchte in Kistchen und Körbchen etc. Aprikosen, Ananas in Würfel und Scheibehen, Maronen, Erdbeeren, Chinois. Birnen, Nüsse, Mirabellen, röm. Pflaumen etc.
Conservirte Früchte zu Com pots und Bowlen in Gläsern.
Englische Biscuits, circa 40 der beliebtesten Sorten in Büchsen und pfundweise.
Die kleinern hübsch ausgestatteten Büchsen von M. 1,60 bis M..50 eignen sich besonders zu Geschenken.
Nürnberger Lebkuchen:
Marzipan-Lebkuchen in Dosen a 6 Stück, Elisen-, Makronen-, Vanille- und Hasclnuss- Kuchen, Pflastersteine etc.
Auchener Printen in Scheibchen und Figuren in jeder Grösse, Prinzess-Printen, Mandel Speeulatius, Berliner und ostfriesischer Hlonigkuchen mit und ohne Gewürz.
Tannenbaum-Biscuit in verschiedenen Mischungen von 90 Pfg. bis M, 1,80 per Pfund.
WeihnachtsLichtchen
in allen Sorten,
glatt und gewunden, bunt und weiss in Wachs, Stearin und Paraffin.
Renaissance- und FantasleWachskerzen, reich decorirt, in grosser Auswahl. Marzipan-Arlikel in hübscher Auswahl von 40 Pfg. bis M..— als:
Früchte, Frucht und Gemüse mit Thierköpfen, Hufeisen, Schnce bälle mit Neger, Fächer, Schweine, Hühner, Fleischmollen ctc. etc. Russ. Marzipan-Dessert.
Russ. Drops in Flacons. Muscheln von Chocolnde mit seinem Confect
Kinder-Chocolade in guter Qunlität:
Würstchen, Cigarren, CrèmeStangen, Cigarren in Kistchen und Taschen etc. von 5 Pfg. bis M..—
Chocolat Menier,
Suchard's Chocoladen und Cneno,
Chocolade von Th. Hildebrandt&amp; Sohn in Berlin,
Hoflief. Sr. Majestät des Kaisers und Königs, zu allen Preisen.
van Houten’s reiner Cacao. Thee in guten Sorten von M. 1,80 bis M. 7 per Pfund.
Selner’s Punsch u. Liqueure.
Chartreuse gelb und grün, Arac, Rum. Benedictiner der Abtei Fécamp in Flaschen.
Liqucure von Wyn. Focking in Amsterdam.
Liqueure von E. Cusenler Alls, Paris. In Flaschen; auch in Körbchen à 2 und 4 Flaschen à M. 7 bis M. 11.—.
Cognac fine champagne.
Griechische Weine von J. F. Menzer in Neckargemünd
in 20 Sorten a M. 1,70 bis..— per Flasche.
Giesler’s Champagner, dentsche Schaumweine, spanische Morgenweine, Tokayer.
Englische Biere: Porter und Pale Ale in ½ und ½ Flaschen.
Gemüse in Büchsen: la. Stangen- und Bruch-Spargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Prinzess-Bohnen etc. Teltower Rübchen, ital. Maccaroni, alle Suppen-Einlagen, Mocturtle-Suppe. Champignons, Trüffeln, Morcheln etc.
Englische Saucen und Pickles, Capern.
Russ. Caviar, Strassb. Pasteten, Pomm. Gänsebrüste, Sardines, Käse in verschiedenen Sorten.
FeinstesOlivenöl, Liller Baumöl etc. Französ. Essig, engl. Senf und Senfmehl etc.
Alle Colonial-Waaren in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse 6/8.
Weitere Anzeigen=Annahme=Stellen
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet:
Tillmanns&amp;Co.
Drususgasse—7,
Filiale: Severinstraße 172, empfehlen:
französische Brünellen, Apfelschnitzel, Tafélrosinen,
Prinzeßmandeln, süße Mandeln, bosnische Pflaumen, neapolitanische Haselnüsse, Wallnüsse,
Feigen,
Aachener Printen,
sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in den feinsten Qualitäten und zu den billigst gestellten Preisen.
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckcrei von
Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Schaukelpferde, Spielsachen,
sehr billig, nützliche Spiele, bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
6
7
6
#
□
0
60
X
6
6
6
X
X
Altermarkt 60
handlung.
65
8
#
bei Herrn Karl Boetzkes, CigarrenAn der Linde 2U bei Herrn J. H. Loock, Schreibmaterialienhandlung.
16A bei Herrn A. Clemens, Friseuraeschäft. X
Lungengasse—4 bei Herrn Ernst Jarke, Cigarren= 24 handlung.
10 B bei Olivier=Freuger, Schreibmaterialienhandlung.
Martinstraße 4 bei Herrn Karl Vogel, Schreibmaterialienhandlung.
Perlengraben 13 bei Herrn Wilh. Imhoff, Schreibmaterialienhandlung. Nothgerberbach 3A bei Schweinem=Venedey, Seiler= K waarenhandlung.
In Ehrenfeld:
#
8
X
rialienhandlung.
bei Herrn A. Heesen, SchreibmateExpedition des Kölner Local=Anzeiger.
Imitirte Glasmalerei,
passend zu Festgeschenken, in prachtvollen Bildern und Dessins empfiehlt
2
Altermarkt
H. Kaesmacher,
62.
Als passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
*<space> O n"<space> d e c o r i r t,<space> 9<space> T h e i l e,<space> v o n<space>.<space> 4. 5 0<space> a n<space>
Kaffee-Service.
27
30
.— 12.— 18.—
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5.
1888 Neujahrs- 1888
Cratulations- und Visiten-Karten
in geschmackvoller Ausstattung,
100 Stück.50 Mark und höher.
SEB. AVANZO,
12 Marzellenstrasse 17.

Seite 4.
*
Vereins-Nachrichten.
8 Der Kölner Männer=Gesang=Verein veranstaltete am Sonntag=Abend im großen Saale des Gürzenich und den anschließenden Räumen eine Liedertafel mit Damen, die sich eines ganz außerordentlichen Besuches erfreute. Zur Einleitung trug die Capelle des 40. Regiments unter Leitung des Hrn. Alb. Beuthan die Tell=Ouverture von Rossini in vorzüglicher Weise vor. Auch im weitern Verlauf brachte die Capelle nur Mustergültiges zu Gehör, wofur sie lebhaft ansgezeichnet wurde. Der Verein spendete zuerst sechs altniederländische Vollslieder von Kremser, deren Texte von Josepo Weyl aus der Sammlung des Adrianus Valerius(1626) übersetzt worden sind. In dem etwas schwermüthig gehaltenen Werke wechselten Männerchor mit Orchester und Orgel. Soli für Tenor und Bariion wirkungsvoll ab. Zwischen den Gesangnummern sprach Hr. Milan vom Stadttheater in recht austrucksvoller Weise den verbindenden Text. Die Aufnahme der Composition ir eine sehr freundliche. Großen Beifall fanden zwei neue Chöre vom Titigenten des Vereins, Hrn. Musik=Director Heinr. Zöllner: Der junge Nlei“ und„Lied fahrender Schüler". Auch die beiden Volkslieder„Am Annerine“ von Langer und„Schwübisches Liebeslieschen; von Dregert erfraun##ch lebhaften Beifalls. Als Solisten traten Frl. Nusch
vor Stadttgeater in Düsseldorf und Hr. Birrenkoven von hier auf. Erstere sang die Schmuck=Arie aus„Faust“ und mehrere Lieder, die eine dankbare Zuhörerschaft fanden. Auch die Lieder=Vorträge des Hrn. Birrenkoven erfreuten sich bester Aufnahme. Noch sei der virtuose Vortrag des Violin=Centertes von Livpiusty durch Hrn. C. Körner hervorgechoben. Die dritte Abtheilung brachte außer mihrern Orchestervoxträgen gemeinschaftliche Lieder und humoristische Declamationen. Auch der armen Kleinen wurde gedacht; eine von Damen abgehaltene Tellersammlung ergab den ansehnlichen Retrog von 207 M. Morgen(Mittwoch) Abend findet auf allgemeines Verlangen eine Wiederholung des Divertissemenichens von Cäcilia Wolk ubura im großen Saale des Vereinshauses mit demselben hunioristischen„Progrämmchen“ zum Besten der Weihnachtsbescheerung statt.
&am Sonntag=Abend fand im untern Saale der Bürger=Gesellschaft die Einführung von neun neuen Mitgliedern der Marianischen Congregation junger Kaufleute statt, nachdem die kirchliche Aufnahme durch Hrn. Pfarroicar Müller von St. Alban bereits am Feste Maric Empfängniß vollzogen wol#en war. Die Versammlung war sehr gut besucht und naym bei Vorträgen und Gesängen einen angenehm unterhaltenden Verlauf.
* Der Stolze'sche Stenographen=Verein kündigt einen neuen Unterrichts=Cmms in der Stolze'schen Stenographie an, welcher am Montag, den 19. d.., Abends 8 Uhr, im neuen Vereins=Local„Wiener Hof“, Glockengasse, ero#net werden wird. Die Listn liegen daselbst zum Ein
zeichnen auf, und ist zu erwarten, daß Viele die Gelegenheit wahrnehmen werden, um sich diese so nutliche Kurzschrift anzueignen.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverern, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41.—10 u. A.
'amitié. vlab français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Club Spectakelskähls, Bierbr. Jansen, Vor St. Martin 14. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Gähl=Clud, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 L.
Ges. Do fähls en vor e Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft#ene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg..=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kameradschaftl. Vereinigung von 1866, Rest. Comp, Neumarkt.
Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm. Gegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 51, A. 49—11. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr.
Cölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. 0 älner Häusmen Phil.=Cirk. d. kath. Stud=Ver. Rest. Thoren, Komos. o 2 A.
Kolner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr.
lner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach- Club, Wiener Hof, Gartensaal, Gledengasse—10. Varelen.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
N derland' iche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schne##er unung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr.
Sparverein Felicitas bei Imhoff. Perlengraben 36. Abends 9— 104 Uhr. narverern mathst=ller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. #t Andreatman Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A.
Vereinigung nach Stolie, bei Justen. Ehrenstr. 1.
#. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 58.4, 83 Ab. e Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½2 Ab.
Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte S, A. 8½—11. #d. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Bezugnehmend auf das Circular der Firma R. Vogts&amp; Vassoll hierselbst nehme ich auf Anrathen meiner Geschäftsfreunde Veranlassung zu der Mittheilung, daß ich für obige Firma nur auf ausdrückliche Anweisung 2c. 1. Z. Zahlungen angenommen habe und ich die mögliche Unterstellung, daß ich dies noch fernerhin thun könnte, entrüstet von mir weise. Gleichzeitig mache meinen Geschäftsfreunden, den Herren Baumeistern, Architekten Bauunternehmern
die Mittheilung, daß ich mit 1. Jan. 1888 ein Glasergeschäft für meine eigene Rechnung, mit anerkannt bewährten Fachleuten, eröffnen werde und bitte ich, etwaige Aufträge nicht mehr an die Firma, sondern an meine Adresse gefl. dirigiren zu wollen. Indem ich ihnen im voraus beste und solideste Ausführung zum billigsten Stadtpreise zusichere, zeichne
Koln, 13. Dec. 1887, Hochachtungsvoll
H. H. Joseph
Köln, Engelbertstr. 19.
Zu
und
unter Einkaufspreis sämmtlicher
Damen-Mäntel.
K
J
Eine
erste Etage
mit sehr schöner Aussicht auf den
Friesenplatz, schönste Lage der Neustadt, elegant eingerichtet, 5 Räume, Mansarde 2c., zu K 1200, auch getheilt zu K. 650 und K 550, zu vermiethen.
Venloerstraße 2A, Ecke Friesenplatz.
Primaner
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
6, 8, 8, 10, 6, 7,
10
12,
9,
12
15
10
29
22
29
29
Regenmäntel von Wintermäntel„ 7,
Jaquettes„„ 4,
Nur neue, diesjährige elegante Sachen. Modell-Mäntel, hochfeine Piécen, uur Hälfte des Werthes.
WV. F
59 Schildergasse
neben der evangelischen Kirche.
Möbel! Möbel!
Alle Sorten solid gearbeitete Möbel, sowie alle praktischen HaushaltungsGegenstände empfiehlt zu billigen aber festen Preisen
Balth. Schürkens, Schreinermeister.
Spccialität in:
Feusterstühlen, Leitern und Treppchen.
Große Sandkaul 23.
H. G. Schmitz,
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt zu Festgeschenken in großer Auswahl:
1<space> B r i e f t a s c h e n,<space>
Notizbücher,
Federkasten,
Farbkasten,
Reißzeuge,
Doppeltafel, verzierte
Tornister und Schultaschen.
4
Schreibmappen, Musikmappen, Pocsic= u. Schreib=Album, Relief=Album, Freimarken=Album, Vilderbücher,
Laubsäge=Kasten und=Artikel,
bed n nn, aur ue
Taschenuhreh. D ven seinsten
Regulateure Vendulen, Eichen und“
Weller. Gucuckuhren.
3 Mark an.
A
ihl,
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele,
Briefpapier
in Cartons, mit und ohne
Jean
„<space> 2 2.<space> a m<space>
Aöln, Bürg,(agesgek s
Civilstand der Stadt Köln. 12. Dec.
Stenogran Stenogr. P Stenogra Stolze'sche Verein jul Ver. Fleise# Volapük
Zuschne
Schalup#czky sind Nachbarn in Rakospalota, Signer eter Eisenbahn=Ober=Ingenieur und Wenzel SchaGeschäften zurückgetretener Maurermeister. Die beiden i ihre Häuser nebeneinander und könnten ganz und gar
enn nicht, wie der Pest. Lloyd berichtet, Schalupeczky, großer Nimrod vor dem Herrn, auf die eigenthümliche
seine noch zu jener Zeit übernommene Waffinsteuer schießen, da er noch nicht von der Gicht g plagt war.
Biedermann die Spatzen von den Bäumen, und als diese chöpfe glücklich verjagt waren, pflischte Hr. Schalu:<space> Z u l e t z t<space> a b e r<space> v e r s i e l<space> e r<space> d a r a u f,<space> m i t<space> h ö l z e r n e n<space> K a <space> Er füllte nämlich zum Einheizen bestimmte ausgehöhlte Amme mit Pulver und donnerte drauf los, daß im
seor würdige Madame Tomiutti aus einer Ohnmacht in Nachbar Tomiutti selber mit seinem gerechten Zorn aus wußte. Da keine Bitten und auch keine Diohb der alte Tomintti seine Ehehälfte der Obhut einer 1 nach Waitzen, um dem Ober=Stuhlrichter sein großes
nalupeczky, der Schreckliche, wurde citirt und, wie wohl panktlich bezahlte Woffensteuer berief, zu einem Pönale von 90 Gld. verurtheilt und auf das strengste zum Einstellen der Schießversuche ermannt. Wenzel Schalupeczky hat darauf an den Vicegespan des Pesther Comitats appellirt, doch die Eheleute Tomiutti haben, vorläufig wenigstens, Ruhe. Schalupeczky baut übrigens auf die„Gerechtigkeit“ des Vicegespans und benützt die Zwischenzeit zum Aushöhlen neuer Schießprügel.
** Aus London wird geschrieben:„In Wales sind bedeutende Goldfunde gemacht worden. Ein Blatt macht bei dieser Gelegenheit aufmerksam darauf, daß nach englischem Recht alles im britischen Reiche aufgefundene Gold und Silber Eigenigum der Krone ist, welches Recht durch
„„„. vom Jahre 1815 datirt, anerkannt
worden ist. Wenn den Colonieen eine Verfassung gewährt wird, so wird gewohnlich das Recht der Krone auf die Gold= und Silber=Bergwerke auf
die Leaislatur der Crlonie übertragen; geschieht dies aber nicht ausdrücklich, so bleibt das Real unangetastet. Einige sanguinische Leute sind auf den Einfall gerommer die Krone solle alsbald von den neuen wallisischen Bergwerken Besnz ergenn und die Unbeschäftigten darin arbeiten lassen. Der B trieb ist jeoenfans nur unter großen Capital=Auslagen mögl'ch.“
**<space> T o n n##<space> Tomiutti lupeczly ein alten Herren h der Ruhe#l. bis vor kurzem Ider gekommen um jeden...
Zuerst puffte
zwitschernden peczky auf
nonen zu sche Baumprügel u Nachbarhause die andere siel nicht wo ein u ungen halsen, Pflegerin und Leid zu klagen er sich auf sei
.burten. Konr. Ant. Gollfr., S. v. Gottfr. Windeck, Maurer, Waisenbe#gasse 21.. Joh. Louise Hilda Elis., 2. v. Peter Paul Thurn, Suodirector, Kaiser Wilhelm Ring 4. Paul Hugo Alphons, S. v. Alphons, Röllinghoff. Schreiner, Elstergasse 91. ., S. v. Aloys Eigen at. Faubinder, Severinstr. 165.- Christina, T. v. Peter Tetich, Tagl., Elsaßstr 33.- Maria Kathar. Hubert, T. v Andr. Adams, Tagl., Columbaestr. 1—
- Agnes, T. v. Ant. Klammer, Ban dagist, Mauritiusw. 22. Peter, S. v. Joh. Kassel, Stuccat, Barbarossa platz 2. Heinr. Jos., S. v. Heinr. Bette, Schneider, Hoseng. 20. Ferd, S. v. Ferd. Faßbender, Bäcker, Pfeil straße 10.- 1cter, S. v. Joh. Quan tius, Tagl., Gr Spitzeng 59. Gertr Henr., T. v. Joh. Wieges. Schreiner Thieboldsg. 53.- Jos. Joh., T. v Mar Rösler, Feldw.. Weidenbach 10
Joh. Heinr Jac.. S. v Ja. Kuhn,
Schneider, Friesenstr. 39. Sophia, T. v. Ad Steinhauer, Maurer, Isabel lenstr. 20.- Wilh., S. v. Christian Sticker, Maurer, Fleischmengergasse Maria Aug., T. v. Gottl. Grollmann, Drechsler, Griechenpforte.- Heinr S. v Heinr. Frings, Kaufm., Ehren straße 274.- Joh., S. v. Jac. Maria Karl Jopgen, Anstr.. Engg..- Joh " v. Heinr. Pütz, Schreiner, Fercu lum 13.- Wilh., S. v. Peter Rös gen, Tagl, Achtergäßchen.- Herm, S. v. Jac. Levy, Commis, Alte Wall gasse—.- Peter, S. v. Konrad Urhan, Ackerer, Seyeng. 13. Kath. Hub., T. v. Karl Wyland, Schlosser, Peterstr. 29.- Jos., S. v. Winand demmersbach, Taal., Burgunderstr 54.— wel., T. v. Joh. Schwarz, Tagl.,
Achterstr. 7.— Agnes, T. v. August Häger, Schuhm,, Butterm. 48. Pet
heod., S. v. Lorenz Hahn, Tagl., Eigelstein 35.- Max Aug. Wilhelm S v. Georg Overweg. Kaufmann Schafenstr. 31.- Henr. Maria. T. v Peter Joka. Bildhauer, Ursulakloster „ Wilhelm
8. Maria Kathar., 2..—
Bröders, Kaufmann, Altermarkt 34 Kath., T. v. Franz Jos. Barnickel, Kaufm., Schilderg. 108.- Joh. S v Jos. Reuter, Schneider, Röhrerg * Georg Ant., S. v. Franz Meisen
zahl, Bäcker, Ankerstr. 16.- Mich., v. Joh. Schall, Tagl., Ankerstr. 4 Carol. Joh., T. v. Theodor Freusberg Kaufmann, Martinstraße 2.
Sterbefälte. Georg Wöhrel, unverh Musketier, 22., Streitzeuggasse 90 Wilh. Frenken, Domcapitular, 78 Margarethenkloster 7." Jos. Kamp unverh, ohne Gew., 18., Friedens straße 22. Gertr. Haitm nn. 25 J Buttermarkt 30.- Gudula Ecker, ger Steinhausen, 32., Kahlenhausen 43 Gertr. Arlt, Wwe. Obladen. 67 J Eigelstein 36. Magd. Scheben, Wwe Adoiphs, 74., Katharinengr. 16—18 Adelh. Melder, 60., wohnhaft u Enskirchen.- Josephine Schmidt M. 24., Frankenthurm 19.- KarFreiherr von Maltzihn, Wwr., Ritt meister a.., 46., ohne bekannten Wohnort.- Christ. Napp, geb. Unter hössel, 42., Uriulakloster 8.
Heirathen. Kaspar Schmitz, ohne Gew., v. Düren, und Lanra v. hier. Franz Jungbluth, Ansti v. Ehrenfeld, und Adelh. Eberhald. v hier.- Otto John, Commis, v. Mull hausen i. Thür., und Anna Gruben v. Dülken.
Heiraths Ankündigungen Ever
hard Dener, Notariatsgeh., und Ther Heinen, Beide Glockenring 5.- Joh Hähn, Tagl., und Anna Roesbhe: Wwe. Buntenbroich. Beide Gr. Spitzen gasse 47.- Ant. Esser, Steinh., und Anna Schäfer, Beide Katharineng: 76—78.- Ferd. Zöller. Conditor, und Sib. Klein, Wwe. Drosse, Beide Hohe pforte 4.— Friedr. Stroh, Fabrikarb., und Maria Schiffer, Beide Viberstr. 21.
Jos. Rösgen, Wwr., Schreiner, Friesenstr. 51—56, u. Eva Kinzig, Wwe. Groß, zu Vonn.- Phil. Christmann, Handl.=Reis., Ludwigstr. 6, u. Maria Quester, Minoritenstr. 11. Ant. Franz Hieronymus Giering, Kellner, u. Sib. Esch, Beide zu Berlin, Ersterer fr. hier.
Karl Müller, Arb., zu Bremen, u Gesine Boschen, zu Rockwinkel. Hub. Adolph Schmithausen, Drechsler, uIl richsg. 51, u. Elis. Lang, zu Kalk. Joh. Gladen, Schieferspalter, zu Eiserfeld, u. Marg. Schmahl, hier.Karl Ludw. Becker, Bremser, hier, u. Kath. Henriette Schneider, zu St. Johann a. d. S.
###tstätte für Uhren. ReR-ucbe-Aun. uunr echien ur.
WP. A aeen
kaufe solche zu seren:
Wir bring u hierdurch wiederholt zur gefälligen Kenntniß unserer verehrten Abnehmer, daß wir dem Herrn
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
welcher vom Jahre 1872—1386 Theilhaber der Firma Karl Greven, Brücken= straße 6, war, den Alleinverkauf unserer Erzeugnisse für Köln übertragen haben, und solche nicht menr in dem vormals Karl Greven'schen Geschaftslocale, Brückenstraße, zu haben sind, und bitten wir, sich wegen Aufträgen direct an unsern Herrn Vertreter zu wenden.
Hochachtend!
Gebrüder Thonet aus Wien.
Fabricanten gehogener Möhel.
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Einzige Niederlage der echten Thonet'schen Möbel. Große Auswahl in Schaukelsesseln, Ruhesesseln, Canapés 2c. Complete Garnituren für Kinder. Puppen=Möbel. Großes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen für Gas, Petroleum und Elektricität.
Echte Fabricate der Orférrerie Christofle. Verkauf zu Original=Fabrikpreisen lt. Torif.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 62 n Mittwoch, 14. December 1337.
Seite 5.
14. Der. Tages=Course von 188
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
gegenüber dem Wiener Café.
Rehmer
Gold und Silber
Navoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke..
Gold=Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester.! Silbergulden 21, 11 und 1 Francs
16,08
20.30 16.84 .165 .53 .— 20,10 168.— .05 .61 80.—
Geber
15
60
—
□
22
□
Papier u. Coupons 1 Rehmer
ranzösische Noten.. Belgische
Englische
Holländische
Oesterr. u. Rufs.
Schweizer„
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
•5 KrunesP Vy.„
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs
80.30
80.30 20,33
168.40
bestens
80.15
79.30 .17
80.30 bestens 99½423
Geber
1
C0
WIFAEE TP SMMMNUWUTTe.
1/10% eigene Provision ausgefährt.
IKIAAAAAAA
Hutfabrik Zion&amp; Cie
Klapperhof
Einzelverkauf—3 M. billiger wie jedes
Détail=Geschäft. 8
D TRNEEEFENNFEENNw
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umban des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Aöbel-Lager gänzlich anszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bi., zur gänzlichen Näumung sämmtliche sertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antit=eichene Bohnzimmer=(von Ausbaum u. Mahagoni), cammiete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Sophas, Causensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Dr- Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
b Die Papstfeier am 20. Becember
wird sich allem Anschein nach zu einer großartigen Kundgebung gestalten. Die Vorbereitungen zu derselben werden in umfassendem Maße getroffen. Gestern Abend hat das große Fest=Comité im Fränkischen Hof eine weitere Sitzung abgehalten, aus dessen Verhandlungen und Beschlüssen wir Folgendes mittheilen können.
Gemäß den bis jetzt festgestellten Umrissen des Festes toird am zweiten Weihnachts=Feiertage Morgens halb 9 Uhr der hochw. Herr Erzbischof in großem Zuge aller katholischen Vereine mit ihren Fahnen unter dem Glockengeläute der benachbarten Kirchen zur hohen Domkirche geleitet. Nach dem feierlichen Pontifical=Amt, welches um 9 Uhr statt um 10 Uhr beginnen wird, bewegt sich der Festzug durch die beflaggten Straßen in Begleitung von mehrern Musik=Corps zum Gürzenich.
Hierselbst beginnt um 11 Uhr die eigentliche Festfeier unter Vorsitz des Hrn. Appellationsrath a. D. Dr. August Reichensperger.
Zunächst wird der aus 100 Erwachsenen und 130 Knaben bestehende Dom=Chor unter Leitung des Dom=Capellmeisters Hrn. Cohen einen vierstimmigen Fest=Chor von Mitterer unter Instrumenten=Begleitung vortragen. Hieran schließt sich die Festrede des Hrn. Rechtsanwalts Sieger über die Bedeutung des Tages und die Stellung und Würde des Papsttdums im Allgemeinen. Wahrscheinlich wird sich hieran eine Ansprache des bochw. Hrn. Erzbischofs anschließen. Den Schluß soll dann der Vortrag der schwungvollen Papst=Hymne des sel. Dom=Capellmeisters Koenen durch den Dom=Chor bilden.
Eine reiche Ausschmückung des Gürzenich=Saales, besonders der Tribüne, ist in Aussicht genommen. Die im Hintergrund aufgestellten Banner der Vereine werden dem Gesammtbild des stolzen Saales einen malerischen Abschluß geben. Für 1000 reservirte und numerirte Sitzplätze auf der Tribüne und im obern Theile des Saales werden besondere Karten zu M. 1,50 zur Ausgabe gelangen. Diese Vorkehrung ist erwünscht und erscheint nöthig, weil auf zahlreichen Besuch von auswärts gerechnet werden muß. Auf der Galerie des Saales sollen 400 Plätze für Damen reservirt werden.
Den Gesammt=Schluß der Feier wird eine große Fest=Versammlung Abends im Pius=Bau bilden.
Von einem Fest=Essen beschloß das Comité Abstand zu nehmen; dagegen soll Abends Illumination stattfinden, und wird hierzu wie zur Beflaggung der Häuser die Bürgerschaft noch besonders aufgefordett werden.
Da die Frier als eine speciell katholische, gewissermaßen als ein„Familienfest der Kölner Katholiken“, wie ein Redner sich ausdrückte, zu be trachten ist, hat man von allen officiellen Einladungen Abstand genommen
Anträge für
die Lebeusversicherungsund
zu Stutigart
nehmen wir entgegen und ertheilen
bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohrstraße Nr. 150.
Diamantu. Geld-Waaren.
Printen, Speculatius,
en gros, en detall,
in nur bester Qualität.
Bei 5 Pfund Engros=Preis.
L. Beckers,
Conditor, Hunnenrücken 24.
Cld-Waal
Broschen, Ohrringe, Armbänder in Silber, Koralten, Double', mit vierzehnkarätigem Gold aufgelegt,
Ringe, schwere goldene Uhren mit seinen Werken,
weit unter Ladenpreis.
Höhle 31, 1. Etage,
gegenüber Kemp&amp; Wessel.
Bantechniker
empfiehlt sich in: Anfertigen von Bauplänen, Bau=Ausmessungen,=Abrechnungen, Zeichnungen jur Canal= Anschlusse 2c.„
Fr.=Off. u. Nr. 366 a. d. Exp. d. Bl. erb.
Katholischr Arbeiter=Verein.
Zwei unverheirathete und drei verheirathete ältere Männer suchen Beschäftigung.
Auskunft ertheilt der Präses, Arsulagartenstraße 3.
Lindenthal
Weinverkauf, naturrein, in und außer dem Hause. Weißen v. 60—150 Pfg., rothen.80—200 Pfg. per Fl., alten Bordeaux, medic.Tokayer, Ia.Apfelwein, per Ltr. 40 Pfg., sowiebesten Wein=Essigempfiehlt Ant. Kraus, Faßbinder, Dürenerstr. 67. Daselbst Anfertigung u. Reparater=Werkstätte von allen Sorten Fässern, Eimern und Bütten.
Weihnachts=Lichtchen
in Wachs und Stearin, glatt und gewunden, weiß und bunt, Tafel=Lichte reich verziert, Stearinlichte 4, 5, 6 u. 12 Stück p. Packet für Tafel, Clavier und Wagen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
*
Das Handschuh= u. Cravaten=Geschäft
Joh. Fr. Stur
Köln, Komödienstraße 49,
empfiehlt sein Lager in Handschuhen: Glage, Ziegenleder, Lascher, Wildleder und Dänische in allen Qualitäten, sowie in Winter=Handschuhen.
Alle Neuheiten: Pelz, Plusch, Krimmer und Ringwood's. Große Auswahl in Cravaten und Hosenträgern.
NB. Handschuhe werden gewaschen, gefärbt und reparirt.
:<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e l:<space>
• NEUI Patent-Lichtbilder! NEUI:
S(Sehn preiswürdig.) 0
3 Erzeugnisse Münchener Klein-Kunstschlosserei.
3 NEU!(Reizender u. praktischer Zimmerschmuck.) NEU! X
: HEU! Kinder-Höbel im Bauern-Stil. NEU! 3
X(Eichen- und Weich-Holz; äusserst solide.)
: Alleinvertrieb!
Joseph Faust, Köln
* Cäcilienkloster 13, Ecke Jabachstrasse.„
* ∆
8
∆
Locales.
K Die hiesige Firma Maria Clementine Martin Klosterfrau hat auch dem h. Vater zu seinem fünfzigjährigen Priester=Jubiläum ein Geschenk gemacht; dasselbe besteht in einer Sendung des weltberühmten Kölnischen Wassers aus dieser Firma.
D Einem hiesigen Geschäftshause ging heute von unbekannter Hand ein eingeschriebener Brief zu, in welchem sich ein Betrag von 45 M. befand Demselben lag ein Zettel bei, worin der Absender erklärte, daß er vor zehn Jahren dem Geschäfte den Betrag von 40 M. veruntreut habe und denselben jetzt, nachdem er in eine günstigere Lage gekommen, mit den Zinsen zurücksende. Da das Geschäft inzwischen in andere Hände übergegangen, so fehlt jeder Anhaltspunkt betreffs des Absenders.— Auf dem Wege am Fort IX glitt gestern ein Arbeiter, welcher einem Wagen ausweichen wollte, aus, und wurde überfahren. Ein Wagenrad ging ihm über beide Oberschenkel; jedoch scheint die erlit ene Verletzung nicht sehr gefährlich zu semn. Der Mann wurde in dem Wagen, der ihm das Unglück gebracht hatte, nach Hause gefahren.— Der Fischfang auf dem Rheine ist in diesem Jahre ein so geringer gewesen, daß auch die Niehler Fischer kaum die Unterhaltungs=Kosten ihrer Netze und sonstigen Geräthschaften herausgeschlagen haben. Hoffentlich kommt jetzt bei dem schon bedeutend erhöhten Wasserstande— die Rheinhöhe betrug gestern Vormittag 11 Uhr am hiesigen Pegel bereits.67 Meter= 11 Fuß 8½ Zoll— auch für die Fischerei
de Die Zahl der schulpflichligen Kinder Kölns bezisfert sich nach der jüngsten Schulstatistik auf 26,627, von denen 13,045 Knaben und
13,582 Mädchen sind 20,899 der schulpflichtigen Kinder(10,286 Knaben und 10,613 Mädchen) sind katholisch, 4336(2076 Knaben und 2260 Mädchen) protestantisch und 1392(683 Knaben und 709 Mädchen) israelitisch. Nach derselben Statistik beträgt die Bevölkerung Köln's 175,822 Personen, 86.531 männliche und 89,291 weibliche. Von den männlichen sind 67,789 katholisch, 15,155 protestantisch, 3577 israelitisch, 10 männliche Personen sind Dissidenten. Von den weiblichen Personen sind 71,987 katholisch,
14,144 protestantisch und 3053 israelitisch, wozu noch 7 Dissidenten kommen.
P 12. Dec. In einem Neubau an der Neußerstraße wurde wah end der
Nacht ein Zimmer erbrochen und aus demselben eine Partie Schreiner= Werkzeug und zwei blaue Arbeitsschürzen gestohlen.— In der großen Neugasse wurde einem fünfzehnjährigen Knaben von einem vierzehnjährigen Knaben mit einem sptzen Gegenstand das linke Auge schwer verletzt, so daß derselbe sofort in das Hospital gebracht werden mußte. Der Thäter wurde fengenommen— Von einem Wäschewagen wurde in der von Werthstlaße ein Waschsorb mit zwölf feinen und zwölf gröbern Leintüchern gestohlen.
k Deutz, 13. Dr. Zum Pfarrer dahier ist der bisherige Vicar in Bolbeck, Hr. Schüller, ernannt worden.
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen
A licher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Istlichsplatz.
Wilh.
Hohenzollern=Ring 22,
Pelocipedfabrik u. Handlung
Einfachste sowie eleganteste Zweiund Drei=Räder für Kinder und Erwachsene. Sachgemäße Reparaturen. Diverse gebrauchte Fahrräder billigst.
Vermischte Nachrichten.
X Mülheim a. Rh., 11. Tec. Heute wurde hier in diesem Jahre das tausendste Kind der katholischen Pfarrgemeinde getauft. Diese Zahl ist noch in keinem Jahre vorher in Mütheim erreicht worden.
* Vom Rhein, 12. Dec. Ein merkwürdiger geößerer Schiffsunfall, der leicht sehr bedenkliche Folgen hätte haben können, fand auf der untern Waal statt. Es fuhr nämlich das zu Berg kommende Güterboot Nova Zembla, Capitain Montaubar, dem zu Thal fahrenden holländischen Passigier Dampfer Harmonie so in die Mitte steuerbordseits, daß letzterer im Maschinenraum ein beträchtliches Loch erhielt, durch welches das Wasser unaufhaltsam hereindrang. Das Entsetzen der Passagiere war groß und nicht weniger dasjenige der Mannschaft. Rette sich, wer kann! war die allgemeine Losung, und Alles flüchtete an Bord der Nova Zembla, die aber auch so erheblichen Schaden am Bug erlitten hatte, daß sie an das Land laufen mußte, um vor sofortigem Sinken gereltet zu werden. Die Harmonie jedoch, deren Maschinen noch arbeiteten, fuhr ohne eine Menschenseele an Vord weiter bis auf die obere Merwede, wo sie einem gerade entgegenkommenden Schleppzuge derart in die Seite stieß, daß ein beladener eiserner Schleppkahn ein großes Loch bekam und ebenfalls schleunigst an das Land laufen mußte. Die Harmonie dagegen ging hierauf ganz plötzlich mitten im Strome unter. Sie ist auf der Werft des Hrn. van der Schuit in Rotterdam neu gebaut und versah erst seit einigen Wochen den Dienst zwischen Rotterdam und Tiel. Die betreffende Stelle auf der Merwede ist wegin der Schifffahrt durch eine Wrack=Tonne gekennzeichnet, am Tage mit einer neißen Flagge und bei Nacht mit einem weißen Lichte. Wenn die Mannschaft der Harmonie die Besinnung nicht vollständig verloren hätte, wäre das Boot leicht in Sicherheit zu bringen gewesen.
Uhren- u. GoldwaarenHandlung
Friedr. Wilh. Alüngersdorff,
Komödienstr. 53 u. 50.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir, nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark.
D Garantie für äußerst präcise Regulirung.
Goldene Damen=Uhren in überraschender Auswahl
von 28 bis 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark. Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 Mark an. Wecker=Uhren von 6 Mark an.
Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art. Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie.
Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Ketten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Double=Armbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von 1,80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe, Kreuze, Broschen, Medaillons äußerst preiswürdig. eee# Korall=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
no- Anfertigung und Wiederherstellung aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederherstellung complicirter Stücke.
Echte Brillant=Ringe1 fehr billig in schöner Auswahl.
Brillant=Ohrringe
Diamant=Ringe I. Qualität von 17 Mark an.
Diamant=Ohrringe I. Qualität von 25 Mark an per Paar. Massiv goldene Tranringe, in schönem modernen Facon gewalzt, von
6 Mark an.
Große Auswahl in Gold= und Silber=Waaren,
sowie in echtem Corall= und Granat=Schmuck u. s. w. zu besonders beeer billigen Preisen.
A. W. Beyer.
Juwelen-, Gold- und Silberwaaren-Geschäft,
Schildergasse 81,
vis--vis der Kreuzgasse.
Goldene Ketten.
Verren= und Damen=Ketten zu außergewöhrKomödienstraße 53—55.
E 4
2 Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhn s
S lich billigem Preise. Humoulrnnrun 53—55.
I
Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Plüthen-Honig
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Der Vorstand.
T

*
*
K
4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 a Mittwoch, 14. December 1387.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit setter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
TeTegeketKleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen= Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Ubr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschriz.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
In stiller
Haushaltung wird ein katholisches hen,
welches die Küche versteht und Hausarbeiten übernimmt, gesucht. Offerten V 2 an die Annahmestelle Rothaerberbach 8A.
Starker Junge
gesucht. Malzbüchel 4.
Vollständige Ladeneinrichtung
für Specerei=Geschäft zu verkaufen.
Eigelstein 67.
Eine BrodteigKnetmaschine zu verkaufen. Nippes,
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und ordent
licher Handschrift für ein erstes hiesiges Speditions=Geschäft gesucht
Selbst
geschriebene Fr.=Off. u. Nr. 314 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Kräftiger Junge
als Laufbursche sosort gesucht.
Marsplatz 5.
Lehrling
nisse
mit guten Schulkenntnissen und ordentlicher Handschrift für ein Eisenwaaren Détail=Geschäft gesucht. Selbstgeschrie hene Fr. Off. unter Nr. 365 an die Exped. d. Bl.
Ein properes
braves Mädchen zu zwei Kindern auf halbe Tage gesucht. Kl. Spitze 3 Katholischer Lehrling für Colonial= und Material=Waaren Geschäft gesucht. Augustinerplatz 8.
Ordentliches Lehrmädchen für Blumenarbeit gesucht, welches gleich Geld verdient. Brabanterstr. Ein Lauffunge
gesucht. Hosengasse 31.
Colportcure
für einen zugfähigen Artikel sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
im Anstreichen und Tapezieren erfah ren, sucht Beschäftigung. Zu erfahren Klobengasse—, nahe der Friedrich Wilhelmstraße.
Ein Junge
sucht Stelle für leichte Arbeit.
Friesenwall 96 Ein verheiratheter Kellner, 28 Jahre alt, mit guten Zeug nissen, sucht Stelle. Antonitterstr. 12, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Untiker Schrank
zu verkaufen. Langgasse 12
Schweizer Musitwerke
billig zu verkaufen. Am Hof 14, 1. Et.
Eisenbahnstraße 45
Bictualien=Geschäft
mit Einrichtung billig zu übertragen. Off. u. Nr. 362 besorgt die Exped.
Brockhaus
Conversations=Lexikon, 15 Bände, neu und elegant gebunden, zu 50 Mark zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Herophon,
fast neu, 50 der beliebtesten Stücke spielend, zu 60 Mark zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Doré's Prachtbibel,
evgl., 2 Bände, elegant gebunden, zu 75 m. zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Hauptbuch
für Abzahlungs=Geschäft billig zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Ein Sopha
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 22.
Hochfeine Nähmaschinc,
Singer=, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Weihnachten.
Teppich=Reste(echt englische Brussels) zu Sopha, Bett= und Thür Vorlagen,
sowie meterweise vom Stück, werden zu äußerst billigen Preisen ausver kauft. Glockengasse—.
Waschbretter,
groß und stark, a 1 M. Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldst., an Mauritius.
Mehrere große
gebrauchte Säulen und Mantel Oefen, darunter ein Doppel Mantelosen mit Marmor, billig zu verkaufen. Christophstraße 14.
Ein Handwagen,
auf Federn gehend, zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 49.
Strickmaschine.
Eine sehr gute, wenig gebrauchte Maschine billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 96.
4 PetroleumHängelampen fur Laden oder Wirth schaft billig. Deutz, Victoriastraße 44.
„u Weihnachten!
Ein großes Puppen Meublement, ein zroß. Postwagen, noch neu, billig zu ver aufen. Daselbst auch Ton u. Stein Waaren aller Art, ferner Puppensachen.
Große Neugasse 13
Kassccbrenner billig zu verkaufen. Weyerstr. 45, 1. Et
Füll=Regulir=
Ofen, Mantelosen wegen vorgeschrit teuer Saison billigst; alte Ofen u. s. w. tausche ein. Follerstraße Nr. 84.
Farbige Seide
zum Sticken und Nähen. Blindg. 10.
Gänzlicher Ausverkauf
von Tricot=Taillen, Corsets, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen, Faltenhemden Kragen, Mussen, Pelzbesatz 2c. wegen
in Blindaasse 10
Ein englisches
Billard zu 20 Mark zu verkaufen.
Ursulaplatz 5 Sopha, Causcuse,
Eichen Kleiderschrank, Betten mit hohem Haupt, große Gold Spiegel zu verkausen. Weingartengasse—8.
Filzschuhe,
sowie alle andern Schuhwaaren zu den billigsten Preisen. Domhof 18. Passendes Weihnachtsgeschenk. Hosenträger eigener Fabrik in solider Ausführung, das Paar von 50 Pfg. bis 4 M. Brückenstr. 23, Elisenstr. 27.
Mehrere Möbel
billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 31.
Antik Eichen.
6 Stühle und 2 Sessel, neu, billig, zu verkaufen. Ehrenstraße 27, II.
Sehr gut
erhaltene Herrenkleider an Private billig abzugeben. Komödienstr. 73, 1. Et.
Nutzbaum=Bett zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstr. 6. Magahoni=Kleiderschränke, neue gediegene Arbeit, zu verkaufen.
Auf der Aar 3.
Kauf-Gesuche.
Ein kleines
Privathaus, im nördlichen Stadttheil gelegen, 8 bis 10 Zimmer enthaltend, wird per I. April oder Mai 1888 zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 355 bef. d. Exp. d. Bl. Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Friedrichstr. 47.
Zu vermiethen.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf Zimmer zu ver miethen. Voateistraße 14
Wohnungen
zu vermiethen. Kammachergasse 15.
Ein
Zimmer,
einzelne Person, zu vermiethen.
Wehrgasse Nr. 2
Schöne große
Wohnungen, 1. Etage, 2. Etage, je 5 Räume, auch getheilt in—2 Räume, nebst—1 Räume im Anbau, 3 Man sardezimmer und 3 Pferde Stallung zu vermiethen. Mauritiuswall 81.
Gut möblirtes!
Wohnzimmer, mit Schlaf=Cabinet, zu vermiethen. An der Linde 2B.
Laden=Local,
für jedes Geschäft, Bazar, Weihnachts Ausstellung geeignet, sofort zu ver miethen. Am Altermarkt. Bescheid Zollstraße 34.
2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Bescheid Eigelstein 52.
Laden=Local
nebst Wohnung; daselbst 2 Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Heinrichstr. Nr. 13.
Erste Etage,
Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Eine abgeschlossene
Wohnung, 3. Etage, 3 Zimmer, nebst Speicher, Keller und Waschküche für eine kleine Beamten=Familie passend, per 1. Januar zu beziehen.
Antwerpenerstraße 2.
Möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension. Streitzeugg. 67.
Möblirtes Speicherzimmer, heizbar. Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene erste Etage billig. Alexianerstraße 27.
Schönes Haus
mit Garten, enthaltend 17 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid bei Ernst Jansen=Richter, Ulrichsgasse 17
Zwei schöne
Zimmer, mit oder ohne Mansarde, zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
2. Etage,
2 Zimmer mit Wasserleitung und ein möblirtes Zimmer, zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Zu vermiethen
Gr. Witschgasse 58 billig 2 Zimmer, auf der 2. Etage straßenwärts, und gleich zu beziehen. Näheres im Hause
und Georgstraße 4A.
Lindenthal.
Schöne——7 Räume zu ver miethen. Krielerstraße 28.
Großes Zimmer mit 2 Betten an solide Leute zu ver miethen. Rinkenpfuhl 27.
Unterhaus,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. — Nippe:, Niehlerstraße 36.
2 Zimmer
und 1 Zimmer an einzelne Personen zu vermiethen. Augustinerbogen 5.
Erste Etage.
3 Räume zu vermiethen.
Augustinerbogen 5. Möblirte Zimmer
billig. Deutz, Vicloriastraße 44.
Zwei schöne
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 8.
Schöne Etagen,
1. und., je drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre.
Gut möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
2. Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Albertusstraße 43.
Unterhaus,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Mariengartenkloster 10.
Schönc
3. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 32 K, zu vermiethen. Magnusstr. 29.
3 Zimmer
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Zwei freundliche
Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequem lichkeiten, an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Follerstraße 99.
Erste Etage
und mehrere Zimmer zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 5, im Unterhause.
Ehrenfeld.
Mehrere möblirte Zimmer zu ver miethen, mit oder ohne Pension.
Venloerstraße 21. Möblirtes Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen. Pension im Hause. Glockenring 16, 1. Et.
2. Etage.
3 Zimmer, Keller 2c. billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 25, Bescheid Blaubach 88.
Hohestraße 12
2. Etage zu vermiethen, 5 durcheinandergehende Zimmer, nebst Mansarde und Waschküche, sowie allen Bequem lichkeiten. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Eintrachtstraße 25,
zweite Elage, 3 Zimmer, mit Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
Schöne Wohnung
für stille Familie. Rothenberg 1.
Luremburgerstraße 15.
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Weverstraße 45.
Werkstatt=Lagerraum zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Stage.
Holzmarkt 27.
Schöne erste Etage mit Balcon, enthaltend 3 Zimmer und Mansarde, an stille Miether zu vermiethen. Bescheid Holzmarkt 23. Preis 36 M. monatlich.
Unterhaus
zu vermiethen, auch für ein Engros Geschäft gut geeignet. Steinstr. 11
Zu vermiethen
2 Zimmer, Anbau, an kleine Familie oder einzelne Person Mauritiussteinw.s
Mehrere Wohnungen
im Hinterhause zu vermiethen.
Unter Kahlenhausen 29.
Unterricht.
Geborener Engländer
ertheilt gründlich englischen Unterricht Sachsenhausen 39, 2. Etage
Clavier:
und Gesang=Schule von Karl und Julie Rothenberger, Mauritiuswall 27 Wir bitten um frühzeitige Anmeldung für das neue Quartal. Privatstunden in und außer dem Hause.
Capitalien
Wer leiht
20,000 Mark gegen genügende Sicher heit? Zwischenhändler verbeten. Gefl Offerten unter Nr. 361 an die Exped. des Local=Anzeiger.
15,000—20,000
Mark Kirchengelder à 41, pCt. auf 1 Hypothek zum Austhun bereit. Fr Offerten abzugeben unter Nr. 361 an die Exped. d. Bl.
Vermischtes.
Gerichtssachen,
alle Schriftstücke fertigt billigst Hahnenstraße 5.
Bahn= und
Post=Versandt=Kisten werden schnell und billigst angefertigt.
Thieboldsgasse 49.
Stanzen
werden billigst angefertigt. Michaelstraße 2, Ecke Wi
eidenbach
Kleine Maschinc.
Welcher Fabricant hilft eine Idee aus arbeiten. Fr.=Off. B St 500 post lagernd.
Verloren* Gefunden.
Regenschirm
Samstag den., St. Ursula, gesunden. Sentrachtstraße 76.
Pudelhund,
schwarz mit weißer Brust, zugelaufen. Abzuholen Friesenstraße 48, 2. Et.
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den Kleinen Anzeigen aufmerksam zu machen. Der Kölner Local=Anzeiger wird täglich von mehr als hunderttausend Personen in Köln, Dentz und Vororten gelesen. Außerdem werden die Kleinen Anzeigen an den Placaten=Säulen und=Tafeln der Stadt täglich angeschlagen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur 3 Pfg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
Attermarkt 60 bei Herrn Karl Boctzkes.
An der Linde 20 bei Herrn J. H. Loock.
Blaubach 16A bei Herrn 2. Clemens.
Breitestraße 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni Lungengasse 24 bei Herrn E. Jarke.
Martinstraße 4 bei Herrn Karl Vogel.
Marsilstein 108 bei Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1 bei Herrn C. M. Lacombe. Perlengraden 13 bei Herrn W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Herrn Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A bei Schweinem=Veneden. Schildergasse 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei Herrn Aug. Polster.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
EEIL EIIEI
C Ver dahl Geb V Nor Ver gute zu! Die

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62&a Mittwoch, 14. December 1387.
Seite 7.
Weihnachts-Wunschzettel.
Ich wünsche mir eine ruhig gehende Nähmaschine
Wertheim„Elektra“.
Zeugniß.
Wir bezeugen hiermit unsere außerordentliche Zufriedenheit mit der Wertheim „Elektra“, und zwar nicht allein wegen der vorzüglichen Leistungen dieser Maschinc, sondern auch ihres in der That geräuschlosen Ganges halber. Wir haben die Gepflogenheit, während des Arbeitens vorlesen zu lassen, und dabei die Erfahrung gemacht, daß man beim raschesten Nähen auf der„Elektra“; dem Vorlesenden ungestört folgen kann.
Namens des Vorstandes des Vaterländ. Frauen=Zweigvereins Marburg:
gez. Amalie von Cölln.
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, halte von diesen vorzüglichen Nähmaschinen stets Lager, und liefere solche in allen Größen, auch bei Ratenzahlungen, zum Fabrikpreis.
Alleinige Niederlage für Köln und Umgegend:
Robert Grünbaum, Friesenstraße 82, Köln,
Fabrik=Lager in Nähmaschinen und Strickmaschinen.
- Kataloge gratis und franco.
Braunkohlen-Briquettes.
Per 500 Stück Mark 2,50,
A„ 1000„„.—.
Steinkohlen-Briquettes.
28. Per 100 Stück Mark.—,
„ 1000" K„ 4,25.
Anthracit-Press-Nusskohlen(D..-.).
Per einzeln hl., 1 Malter, à Mark.35,
„ ganze Fuhre à 25 hl.„ 32.—. Ferner Mager=, Fett= und Schmiede=Nußkohlen, Nuß=Coaks zu den billigsten Preisen.
H. Lohnrath, Köln, Poststr. 40.
MARIA HUBERTINA DUMONT,
16 HUMROLDTSTRASSE 16. Eau de Cologne-Fabrik
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.
Nachener Printen,
Punsch=Essenz von J. Selner, Ollven=Oel,
Banm=Oel,
Liebig's Fleisch=Extract, Cacao=Pulver, Chocoladen,
chinesischen Thee,
Tafel=Rosinen,
Hasel= und Wall=Nüsse, geschälte süße Mandeln,
Bozener Maronen,
Kitronat,
Orangeat,
Burvon Bauille, Gewürze aller Art
empfiehlt in la. Waare billigst
Cnder,
Herzogstraße 28, nahe der Schilderg.
Wegen gänzlicher Räumung noch eine Partie
schöner Obstbäume,
sowie=—3000 starke Strauchrosen
billig abzugeben. Herbstpflanzung ist vorzuziehen.
Nachenerstraße 53.
Leinr. Tietzel, Capellmeister der Schleswig'schen Fuß=Art. Nr. 9.
Probezimmer Weyerstraße Nr. 39. Wohnung Weyerstraße Nr. 72, 1. Et.
Pfeifen.
Fabrication en gros, en détail
Größte Auswahl, billigste Preise, Uebernahme aller Reparaturen.
P. Meller Nachf.,
Friesenstraße 36.
I
Suraurs- Karten
□
Glückwunsch-Briefe
M
□□
in geschmackvollen neuen Mustern mit eingedrucktem Namen###88
L
zu folgenden Preisen.
Farbendruck-Karten.
Muster K, grosses Format(10x15 cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand.
100 Exemplare M. 11.—, 50 Excmplare M..—.
Muster L, mittel Format(9x13 cm.) in 6 Farbon(Gold, Schwarz, Dankelblau, Cochenille-Roth, grüner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exemplare M. 10.—, 50 Exemplare M..50.
Muster M, mittel Format(8X124 cm.) in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold) gothisch. 100 Exemplare M..50, 50 Excmplare.—.
Muster N, mittel Format(81X 12) cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare.—.
Muster 0, mittel Format(8X12 cm.) in Schwarz und Roth. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..25.
Muster P, kleines Format(64x11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.—.
Muster H, kleines Format(7X1I/ cm.) allgemein beliebtes Muster aus vorigem Jahr(Braunroth " mit Gold). 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.75.
Goldrand-Karten.
Grösse I Billet-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..25.
"<space> I I<space> M i t t e l- F o r m a t.<space> 1 0 0<space> E x e m p l a r o<space> M.<space> 5. 2 5,<space> 5 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 4.—.<space>
III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
Muster I. speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach einem Original aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinerung, in blauem und rothem Druck auf fein weiss englisch Billetpost. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50. Muster II, mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahre 1536) ebenfalls in blauem und rothem Druck auf feinst bläulich englisch Billetpost, hochfein. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
-<space> M u s t e r<space> s t e h e n<space> u n e n t g e l t l i c h<space> u n d<space> p o s t f r e i<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Zusendung franco. Bestellung per Post-Anweisung(am einfachsten und billigsten)
erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgell., womöglich bis zum 18. December cr.
zu machen.
J. P. BACHEM
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Marzellenstr. 20„ K CLI## Marzellenstr. 20.
IIIIII
re
125
Die Petroleum=Lampe.
Es gibt wohl keinen Gebrauchs=Artikel, welcher sich einer so allgemeinen Verbreitung zu erfreuen hat als die Petroleum=Lampe. Es wird daher für Viele von Interesse sein, Einiges über die Fortschritte auf dem Gebiete der Petroleum=Beleuchtung kennen zu lernen.
Viele Jahre hatte man nur kleine Lampen mit Flachbrennern, deren Normal unter der Bezeichnung sieben Linien bei 23 Gramm PetroleumVerbrauch in der Stunde ein für die gestellten bescheidenen Ansprüche gutes Licht hervorbrachte. Vor ungefähr zwanzig Jahren brachte man es zu dem jetzt noch am meisten gebräuchlichen, dem Kosmos=Rundbrenner. Dieser wurde in sieben Größen fabricirt, von welchen
der=linige bei 20 Gramm Verbrauch pro Stunde,
„„„„ 29„„
und„ 14=„„ 41„„„„
heute noch ihren Stand behaupten. In neuester Zeit erhielten diese Brenner einen Aufschwung durch eine erfundene patentirte Art von Cylindern, welche der Flamme eine andere Form wie bei Verwendung bisheriger Brenner geben, und wodurch bezweckt wird, daß eine vollkommenere Verbrennung der glühenden Kohlentheilchen der Flamme stattfindet. Beides übt auf das Licht einen für die Weiße und Leuchtkraft desselben erfolgreichen Einfluß aus.
Nachher machten die„Mitrailleusen=Brenner“ und Hink's Duvlex=Brenner viel von sich reden. Der Mitrailleusen=Brenner gibt selbst unter den günstigsten Umständen kaum eine größere Leuchtkraft als der KosmosBrenner. Wenn das Petroleum im Behälter gesunken ist, wird ersterer weniger vortheilhaft als letzterer unter denselben Verhältnissen. Die Oelzuströmung wird bei dem erstgenannten durch die Metall=Einfassung der einzelnen Dochte erschwert.
Der Duplex=Brenner hat zwei neben einander liegende flache Dochte, und verbraucht derselbe pro Stunde 65 Gramm, also meyr als das doppelte Quantum von zwei Stück zehnlinigen Kosmos=Brennern, obschon der Docht der letztern eben so breit, wenn auch nicht so dick ist, als der bei Duplex Brennern angewandte. Während des Brennens verliert eine Lampe mit solchem Brenner viel von ihrer Lichtstärke und Leuchtkraft. Ferner hat der Duplex mit dem Flachbrenner gemein, daß die Flamme den Brenner ziem lich stark erhitzt, weil sie die Brennerkapsel sozusagen streift. Diese Wärme pflanzt sich auf den Behälter fort und rann hier zur Bildung entzündlicher Dämpfe Veranlassung geben. Ein weiterer Nachtheil der Duplex=Brenner ist der, daß die beiden Dochte schwerlich so gut geschnitten werden können, daß sie gleichmäßig, ohne Spitzen zu ziehen, brennen.
Nach Bestehen vorbeschriebener beiden Brenner=Sorten verwandte man mit Erfolg auf dem Kosmos=Brenner eine Brandscheibe, und so entstanden die Brenner unter der Bezeichnung„Victoria" und„Vulcan". Beide haben verschieden große Brandscheiben und verschieden geformte Cylinder, besitzen aber bei geringem Mehrverbrauch an Stoff eine bessere Leuchtkraft als die Kosmos=Brenner. Die Brandscheibe ist das beste Mittel, um die durch das
Innere des Dochtrohres zu der Flamme ziehende Luft hinlänglich auszunützen und die Vergasung des Petroleums zu fördern.
Am meisten hat eine Wiener Fabrik durch Ersindung des sogenannten Sonnen-Brenners geleistet. Dieser Brenner schließt alle Vortheile in sich. Derselbe hat einen Sauge=Rund=Docht von weichem Gewebe, welcher sogar die schweren Petroleum=Sorten einem oben anschließenden Brenndocht zuführt. Das Sinken des Oeles im Behälter hat daher keinen die Leuchtkraft schädigenden Einfluß auf die Flamme, welche sich vielmehr stets gleich bleibt. Der Brenndocht ist rund gewebt und nimmt stets das ganze Dochtrohr im Umkreis ein, mithin ist ein Zurückschlagen der Flamme in den Behälter vollständig ausgeschlossen. Der Sauge=Docht des Brenners ist zusammengelegt und befindet sich nur auf einer Brennerseite, die andere ist für eine hinlängliche Luftzuführung frei gelassen. Auch besitzt der Sonnen=Brenner eine Brandscheibe, so daß bei dem Normal fünfzehn Linien, bei nur 57 Gramm Verbrauch pro Stunde, das hellste Licht erreicht wird. Vom Brenner direct zum Behälter hin befindet sich keine Oeffnung mehr, wodurch ein Zurückschlagen der Flamme zum Behälter möglich wäre. Der Sange=Docht macht es unnöthig, daß Luft zum Ersatz für das verbrauchte Oel direct vom Brenner aus dem Bassin zugeführt wird. Der Saugedocht=Sonnen brenner gab Veranlassung, daß nun Brenner entstanden, welchen viel Luft zuzuführen war, und ging man dazu über, den Brennern Luft durch ein durch den Oelbehälter gehendes, sogenanntes Luftrohr zuzuführen. Dadurch war man in der Lage, den Brennern auch einen größern Durchmesser zu geben, und mithin erzielt man die stärksten Licht=Effecte.
Solche Brenner sind unter allen möglichen Namen im Handel und würde es zu weit führen, sie aule auszuzählen. Im Princiv sind sie alle gleich, nur weichen sie entweder in der Dochtführung, Form des Bassins, der Brandscheibe oder der zu verwendenden Cylinder von einander ab. Im Allgemeinen finden diese Brenner nur auf Hängelampen Anwendung, weil die Größe der Bassins nicht gut den hübschen zierlichen Tischlampen nach heutigem Geschmack sich anpassen läßt.
Man berücksichtige noch beim Gebrauch von Petroleum=Lampen überhaupt den Docht derselben, so lange dieselbe nicht brennt, bis unterhalb des Brandrohres zurückzuschrauben, weil sonst der hervorragende— auch im Zustande des Nichtbrennens thätige— Docht das Petroleum am obern Rande des Brandrohres absetzt, von wo aus es dann Brenner und Lampe überzieht und befeuchtet, um schließlich nach dem Anzünden der Lampe, bei Erwärmung des Brenners, unter Verbreitung scharfen unangenehmen Geruches zu verdunsten. Ferner soll man darauf achten, daß die am Brandrohr in unmittelbarer Nähe der Flamme sich bildende Kruste entfernt wird, da der Geruch der Lampen fast ausschließlich— abgesehen vom Gebrauch schlechten Petroleums— einem dieser Umstände zuzuschreiben ist. Selbstredend müssen die Dochtabfälle aus dem Innern des Brenners entfernt werden, und empfiehlt es sich, öfters neue Dochte einziehen zu lassen, diese aber, wenn sie ein Mal gut angebrannt, nicht täglich zu beschneiden, sondern nur die stark verkohlte Kruste abzureiben. Aus vorerwähntem Grunde ist man auch wieder davon abgekommen, an Brennern Löschvorrichtungen anzubringen, da solche den Docht stets in Unstand bringen, und
es später Mühe und Zeit erfordert, den an der Brennstelle verunstalteten Docht wieder in Ordnung zu machen.„
Bei Anwendung von gutem Petroleum und Docht, sowie der richtigen Wahl von Cylindern einerseits, und bei einer aufmerksamen Behandlung, die der Lampe eher zu schenken ist als jedem andern Haushaltungs=Gegennoern rinerfeith, und der einer p
ampe eher zu schenken ist als jedem andern Haushaltungs=Gegens, erreicht man, daß dieselbe ihrem Zwecke entspricht, Licht erbreiten, ohne große Mühe und mit verhältnißmäßig geC. Schreyer.
Locales.
h Das Panorama=International, Breitestraße in der Neuen Welt, bietet in dieser Woche eine Reise durch die Pyrenäen. Im Gegensatze zu den schroffen Gebirgsstöcken der Alpen sind die Berge der Pyrencken mehr abgerundet und bieten einen reizenden Wechsel zwischen hübschen Thälern, wilden Schluchten und freundlichen Dörfern. Da erblickt man hohe Berge mit ewigem Schnee, jene vielen Wasseräderchen, welche sich in einen kleinen Gebirgssee ergießen, wilde Wässerfälle, in den Berg hineingemeißelte Straßen, Brücken, die in schwindelnder Höhe den Uebergang über tosende Gießbäche vermitteln. Auch zeigt uns das Panorama den Wallfahrtsort Lourdes, die Wundergrotte daselbst u. s.., alles in naturgetreuer Veranschaulichung.
* Hr. Ludwia Ebert, der seit 14 Jahren am Kölner Conservatorium als Lehrer, dann als Solo=Cellist im Gürzenich= und Theater=Orchester thätig und Mitglied des Professoren=Quartetts war, gedenkt am 1. April seinen Wohnsitz zu verlegen. Die nachgesuchte Entlassung haben die Vorstände des Conservatoriums und die übrigen Gesellschaften dem scheidenden Künstler unter dem Ausdruck tiefen Bedauerns und schmeichelhaftester Anerkennung der segensreichen Wirksamkeit, die derselbe in den genannten Stellungen entwickelt hat, gewährt. Hr. Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium, hat die ehrende Aufforderung erhalten, das neue Gesangsgestirn, Frl. Nikita, in deren Concerten durch Clavier=Vorträge zu unterstützen. Derselbe erzielte durch sein künstlerisches Spiel neben der neuen Diva in Hannover, Braunschweig, Magdeburg, Leipzig und Dresden die größten Erfolge. Die Presse in den genannten Städten ist einstimmig in der Anerkennung der hervorragenden Leistungen.
c. Vorgestern Abend entstand in einer Wirthschaft an der Propsteigasse zwischen dem Wirth und den Gästen Streit, welcher sich auf der Straße fortsetzte und schließlich mit dem Messer ausgefochten wurde. Hierbei erhielten alle Betheiligten Verletzungen. Bei dem Erscheinen der Wächter ergriffen die Excedenten die Flucht; nur einer derselben konnte festgenommen werden,
* In Folge des bessern Wasserstandes des Rheines hat auch die Nieder ländische Dampfschiff=Rhederei ihren vollen Betrieb wieder auß, genommen.

Felix Rüttgers,
36 Sternengasse 36,
empfiehlt zu den bevorstehenden Feiertagen sein
reich assortirtes Lager in Juwelen, Goldund Silber=Waaren(meist eigenes Fabricat)
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Bettel=Armbänder und Anhängsel
in reicher Auswahl.
:<space> R i v o e r.<space> E m i l<space> L o o c k.<space> N i p v e s.<space>
3 Eisenbahnstr. 3, Uhrmacher. Eisenbahnstr. 3. 3
Da ich mein schon reichhaltiges Lager in Uhren und Gold.*
Zum Backen:
Feinstes Vorschutzmehl, Oberländ. Blüthenmehl,
Ungar. Kaisermehl,
Citronat,
Orangeat,
keinste Bourb. Pauille,
süße und bittere Mandeln.
Iustav Busc
Katholischer Volksverein.
unuren zum bevorstehenden Weihnachtsfeste nach jeder Seite
hin vergrößert habe, so bin ich in der Lage, meine verehrten Kunden in jeder Weise zu befriedigen, indem ich noch auf nur reelle und gute Waare zu den billigsten Preisen aufmerksam mache. Ganz noch mein großes Lager in Regulateuren, von den einfachsten(17.) bis zu den prachtvollsten Mustern.
NB. Alle vorkommenden Reparaturen führe ich auf das Sorg= fältigste und Beste billigst aus.
*<space> f ü n i g s t e<space> u n d<space> B e s t e<space> b i n i g s t<space> u n d.<space>
Praktische Geschenke,
in neuester Ausstattung, PerBahl mit und ohne Glaser,
Boldten, von 5 Mark an.
Liqueur-Service, decor., v. K. 1,75 an.
„ Körbchen.„„„.50„
Seidel und Pocale„„„ 2,
zu Fabrikpreisen.
Kaffee=Service,%%n
Tisch Lampen
.50
Bier=Sernice mit Teller,
von M. 3,50 an. Tafel=Aussätze von Mark 5,— an. Frucht=Schalen„„ 1,50„
Sel= u. Essig Einsätze„„.—„
Salz= u. Mehl Kasten„„.—„
Hernogstrasse 3 u.
Tafel=Service für 6 u. 12 Personen Frühstück=Menagen von Mark 5,— an. Ofen=Figuren.„„.—„
Verdampfschalen„„.—„
Wasch=Service, v. R 3an
Rauch Service von M. 2,— an Tabak=Dosen„„.—„
Fisch=Ständer„„.—„
Blumentöpfe u. Vasen„„ 0,50„
Faisse 9.
8 Hohestrasse 8.
Am Hof 3,
nahe Wallrassplatz,
Uhrmacher.
Bis nach Neujahr findet in meinem Verkaufs=Geschäfte auf sämmtliche Artikel bedeutende
Preisermäßigung
statt.
Mehrjährige
Garantic.
Am Hof 8,
nahe Hohestraße.
KMittwoch den 14.
Abends 81 Uhr.
# im Pius-Bau X
# Vereins-Versammlung.#
Tagesordnung.
1. Der Antrag auf Herabsetzung des Wahl=Census
K im Stadtverordneten=Collegium. X
2. Aufstellung der Vorschlags=Liste für die Vor##
* standswahl.
e der klorchtnende.#
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
A-- nurtan I4nmet
Auftreten der ersten Kunst Capacitäten des Continents, Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Die Ausstellung des Rundgemäldes
„Schlacht bei Wörth
wird wegen Auswechselung
Einzug der Mekka
Sächsisches Café-Restaurant,
Karawane in Kairo“
56 Sternengasse 56.
Anerkannt beste sächsische Küche. Mittagtisch(Suppe und drei Gänge)
75 Pfg., Abonnenten 60 Pfg. u In Carte zu jeder Tageszeit. Jeden Donnerstag Thür=Klöße, Mecrrettig, Sauerkrant u. Schweinsrnochen. Samstag: Sächsisches Schlachte=Fest. Früh Wellfleisch, Abend frische Wurst und Suppe.
Abend Noritäten Künstler-Concert im Saale b. freiem Entree, wozu ergebenst einladet J. Hoffmann.
(Vereins=Localitäten noch disponidel.)
am 28. December d. J. geschlossen um vom 20. November ab der Eintritts preis an Wochen= und Sonntagen au
30 Pfg. à Person,
Kinder die Hälfte,
A ermäsigt.
Philharmonischer Verein.
7 Photographieen 3 Mark,
größere und Familienbilder billigst. Copicen und Vergrößerungen künst lerisch nach jedem Bilde.
A. Jungblut,
Veuloerstraße 21, Ehrenfeld
Wein=Kaffee=Restauraut
Venloerstr. 2A, Ecke Friesenpl.
Samstag den 17. December, Abends 812 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaf
Concert
(ca. 60 Mitwirkende),
Vall.
Die- Eröffnung meines Wein=Kaffee=Restaurants, ver bunden mit Weinhandlung, erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen, und wird es mein Bestreben sein, durch
Larten sino durch die Mitgliede ind an den Pr##=Abenden im Ver
eins=Locale zu haben.
Der Vorstand.
Zimmer, 4½ Thlr., an ord. Hand
werker zu verm. Eintrachtstr. 72.
Verabreichung von reinen, guten Weinen
die Gunst meiner geehrten Gäste zu erwerben.
ENIL JOHN.
St. Andreas=Zauverein!
Heute sowie jeden Mittwoch=Aben Versammlung u. Vortrag im Vereine ocal b. Hrn. C. Vogel, Ursulastr. 5— soz ergebenst einladet e
la. Eau de Cologne
per 41 Flasche 60 Pfennig. per ½ Flasche 35 Pfennig.
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
von Bildern und Spiegeln, einfache #ino gekropfte Rahmen, nach jedem Muster, zu den billigsten Preisen.
U.
Krech, Glasermeister, Sternengasse 49.
An= und Verkauf
von:
Alle getragene Kleider,
Uyren. Gold= und Silber=Tachen,
Pfandscheine,
alle Musik= Instrumente.
J. Simono, 24 Lintgasse 24.
Lindenthal.
2 schöne Etagen=Wohnungen sofort
zu vermiethen..
Bescheid b. Motar Schippers
in Ehrenfeld.
„— werter zu berm. eintrachesee.—
„ Feruggrech-Auschlues Nr. C.
12 Fernsprech-Auschinse hr. ser. 1
FVTRP——
Zu Weihnachts-Geschenken
Sammelsielle Sr. Cunivert.
Ehrenkarten a 2., Mitgliedkarte 1 50 Pfg., Abreißkarten à 10 Pfg. sin u haben bei nachstehenden Herren: iector Sauren, Vorsitzender; Kaplan
Arrenbrecht, Linde 21; H. Ecker Krahnenbäumen; M. Müller, Mar
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen:
Für D
Eine große Partie Prima
* Silk-Plüsch
in allen modernen Farben,
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe und Qualität
für Costumes, Taillen, Knaben= und MädchenAnzüge
ganz besonders geeignet.
amen:
Vorgezeichnete Tischläufer,
Tablette-Dechchen, Betttaschen mit Stickmaterial,
Altdeutsche Franzen u. Borden, Gestickte seid. Blumen u. Figuren,
zum Garniren und Auflegen für Handarbeiten.
Cheuille=Tücher:
in allen Farben,
Taschenlücher in Cartons mit elegant gestickten Buchstaben, Seidene u. Alpacca=Schürzen, Beslsitzende Pariser Corsets, Handschuhe u. Slipse für Damen, Herren u. Kinder, Pelz=Musss und=Kragen
Rüschen und Verlstehbördchen
seinsten Genres.
G
vorm.
Für Kinder:
Nützl. überraschende Neuheiten#
Fröbel'scher Methode,##
als: 6
Wunderknäuel, Fleißknänel, Abstricker, 6 Cartons mit Häkel-, Strick-, und Stick E Arbeiten, Puppen E Rästchen und Puppen# mit vollständigen Ausstattungen.
6 65
ialien=Verwalter, Linde 23; J. Gie Lassirer, Linde 2F; J. Steinmetz, R visor, Linde 2P'. Ebendaselbst sind au
Ligarren=Abschnitte, Staniol, Brinarten 2c. 2c. abzugeben.
Der Vorsitzende.
English Clab.
26. Auniversary. Saturday 7. January 1888 at Mosler’s.
Tickets and every informati it the oflicc of our Treasul Richmodstr.
S. Feist,
Cüchtige Meschinenschlosser
und Dreher, welche selbständig nach Zeichnung arbeiten konnen, gesucht
von der Vonner Maschinenfabrik und Eisengießerei
eschee ge.##e,### 13 Altermarkt 13. chninstestche,. ehtechen,
Bitte genau auf meine Hausnummer 13 zu achten.
1r.
Mönkemöller, Vonn.. Wltsles
op„
B B Ein Kunstgewerbe=Auseum in Köln.
Schon seit einer Reihe von Jahren machte sich in Köln eine Bewegung
aD b.
dahin geliend, daß die Errichtung eines Kunstgewerbe=Museums hierselbst ein unabweisbares Bedürfniß sei. Wenn auch die ersten Schritte, die gethan wurden, das ersehnte Ziel zu erreichen, nicht den gehofften Erfolg hatten, so ließen die Männer, welche sich an die Spitze der Bewegung gestellt, doch den Muth nicht sinken.— Getrieben von dem Gefühle, daß es leider nur zu lange mit angesehen werden mußte, wie so manche schöne Arbeit, welche Zeugniß ablegte von der Kunstfertigkeit und dem Kunstsinn früherer Geschlechter, hinaus wanderte, um andere Museen zu schmücken, wollten sie nicht ruhen, bis die Stätte geschaffen sei, die einen würdigen Sammel= punkt abgeben könne für das, was uns noch verblieb aus früherer Zeit, für das, was die neue Zeit Schönes und Hervorragendes schafft, ein Stätte, an der sich Kunstfertigkeit und Geschmac neu zu beleben vermöchten. Und nicht umsenst war dieses Bemühen; wie eine frohe Botschaft geht die Nachricht durch alle Kreise, daß der so lange gehegte Wunsch der Erfüllung nahe gebracht sei— daß Freunde des schönen und gemeinnützigen Unternehmens bedeutende Mittel aufgebracht hätten, und die in Aussicht gestellte städtische Unterstützung demselben nicht mehr fehlen würde.
Wenn nun unter dem Eindruck dieser frohen Botschaft der Vorstand des Kölner Gewerbe=Vereins als derjenige, welcher die erste Anregung zur Errichtung des Kunstgewerbe=Museums gegeben hat, sich mit diesen Worten an unsere Kölner Handwerker und Gewerbeireibenden wendet, so zeschieht es, wen er###e Unterstützung und Mitwirkung in dieser Sache für eine Ehrenpflicht halt; denn wie dieses Museum vorwiegend dazu bestimmt ist, die künstlerischen Erzeugnisse des Handwerks zur Ausstellung zu bringen, so wird es auch in erster Linie dem Kreise der Handwerker zum Segen gereichen.
Da nun die zunächst verfügbaren Mittel maßgebend sind für den Umfang,
in welchem das Museum in's Leben tritt, da ferner die Zahl der Mitglieder des zu gründenden Kunstgewerbe=Vereins und seine Einnahme an Jahres=Beiträgen auf die Erweiterung und Ergänzung der Sammlungen den wesentlichsten Einfluß ausüben, und zugleich einen Gradmesser abgeben für die vorhandene und nachhaltig wirkende Zustimmung, welche das Unternehmen in der Bürgershaft findet, so spricht der Vorstand des Gewerbe=Vereins die dringende Bitte aus um Zuwendung eines einmaligen Beitrages, namentlich aber um Eintritt in den Kunstgewerbe=Verein. Wir sind überzrugt, daß unsere Kölner Handwerker nicht fedlen werden, wenn der Ruf an sie ergeht: Wirkt Alle mit, das Haus zu gründen, welches die hervorragenden Meister früherer Zeiten in ihren Arbeiten ehrt, und für immer eine Stätte der Belehrung und Anreaung zu den höchsten Leistungen zu werden bestimmt ist.
Winn so alle Kräfte einmüthig zusammen wirken, dann dürfen wir uns der frohen Hoffnung hingeben, daß das Kölner Kunstgewerbe=Museum nicht nur zu Stande kommt, sondern daß es dereinst glänzend dastehen wird, der Stadt zur Zierde, der Bürgerschaft, die es errichtete, zum Ruhme!
auswirthschaftliches.
Im Sommer Fleisch zu erbalten. Wo es an guten Kellern fehlt, da lege man Kalbfleisch und Rindfleisch in abgenommene Milch, so daß das Fleisch ganz davon bedeckt wird. Bei heißem Wetter gießt man alle Tage, frische Milch über, bei kühler Witterung aber nur alle drei Tage. Auf diese Weise kann man das Fleisch nicht nur 14 Tage frisch erhalten, sondern es bekommt auch einen guten Geschmack. Wildpret schlägt man in ein Tuch und vergräbt es in einen Kasten mit Sand. Hier hält es sich drei Wochen gut und wird beim Zurichten mürbe. Den Sandkasten setze man in eine luftige, trockene und kühle Kammer.
Specialität!
Echtes Darmstädter Anisgebackenes,
feinste Qualität, bei
KARL JUNG.
Die erste deutsche Cognac-Brennerei
von S. Schömann. Trier
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten # Cognacs. 9r
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge stellt— um kaum die Hälfte des Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
Pbr
Sr. Heiligkeit Papst Leo kI
in cuivre poli-Rahmen mit pär lichem Wappen à 1.; Gedenkmu zeu, 25 u. 50 Pfg., empfiehlt P. Feldhaus, Köln, Schilderg. 46.
Circa 375,000 Thlr
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sindj oder später, auch in Abschnitten, aus thun. Fr.=Antrage mit Retourma zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. 2
P
Anzeigen-Annabme-Stellen
4 Marsilstein 4.
Ein braves
kathol. Dienstmädchen
in bürgerlicher Haushaltung gesucht.
Streitzeuggasse 19.
Wohnung.
Ein herrschaftl. Wohnhaus an der Gladbach=Mülheimer=Straße
zu.=Gladbach,
mit 134 Morgen Areal(Park, Gemüseund Obst=Garten) ist zu vermiethen, event. zu verkaufen. Das Haus eignet sich hauptsächlich für Rentier oder Pen sionair. Nähere Auskunft ertheilt Obersteiger Ehrhardt zu.=Gladbach.
Knaben=Anzüge
werden schnell modern u. billig ange L. Breuer. Verlenar. 42.
des Kölner Local=Anzeiger
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morgens b Nachmittags 3 Uhr auch angenomme
Altermarkt 60, Kark Boctzkes. An der Linde 20. J. H. Loock Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmit
Breitestraße 167, Geschw. Anton Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freng Matyiasstraße 1, C. M. Lacomo Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinen Venedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhme Severinstraße 69, Aug. Polste In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
K
für
5
die
90
Zeug
H
(mil
Köl
M
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.