KFFFFFRTFFFFFFFTFFFFFFFFFFFTFFFFFFFFFFFRRRR
Kölner
Tocal-Anzeiger.
*
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
Nr. 70.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Köln, Donnerstag, 22. December.
188
Jubiläumsfeier Sr. Heiligk. Papst Leo KIII.
Blechnapfenen, Patent, mit Wachs=Composition gefüllt, und
mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück
6 M.(Stück 6 Pfg.).
Illuminations-Gläser, 10 Cim.
hoch, in prachtvollen Naturfarben, als: rubinroth, milch weiß, blau, gelb, grün, per 100 Stück 15 M.(Stück
15 Pfs.). Füllängen hierzu, Wachs=Compo sition, mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg)
Jabiläums-Lampiens mit Relch,
Strahlenkranz, Blumen und 183. 87, runde, 26 Ctm., per Dyd. M. 2,50, lange, 36 Ctm., per Dtd. M. 1,80. Kerzen, 2 Stunden brennend, per Dtd. 40 Pfg., größte Auswahl anderer Lampions 2c.
Jubiläums-Medaillen, prachtvoll, goldsarbige Bronze
33 Millim., mit gelb=weiß Atlasband. 100 Stück 25., 1 Stück 30 Pfg.,
desgleichen ohne Band 100 Stück 20 M. 1 Stück 25 Vfg. Festbänder, gelb=weiße Atlasschleife mit Goldblume und 185., 185., 100 Stück M. 12,50,
Stück 15 ufg. Transparent- und DecorationsBilder. Festportrait Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XXII., Brustbild in natürlicher Größe,
nach den neuesten Aufnahmen, sprechend ähnlich, mit freundlich mildem Gesichtsausdruck, die Rechte segnend erhoben, bekleidet mit Purpur, Stola und Kreuz.— Alles dieses ist in lebhaften Transparentfarben künstlerisch ausgeführt und mit schwarzem Hintergrund versehen. Bildformat 72,60
Etm, per Dtd. 8 M. 1 Stück:0 Pig. Vollständiges
Wappen Sr. Heiligkeit des Papstes
L80 MAEA, in den lebhaftesten Transparentfarben. Bildformat 72X60 Cim., per Dyd. 7., 1 Stück 60 Pfg.
Vernhard Richter, Köln, Neumarkt19.
Weihnachts-Lichte,
per Carton, ä ½ Psd. Vollgewicht, enthaltend 24, 30 oder 40 Stück, zu 40 Pfg.
Vollständige Krippen,
10 bis 28 Theile, von 50 Pfennig bis 300 Mark.
Einzelne Figuren und Thiere
zu billigsten Preisen.
Wachsengel und Jesuskinder von 15## Stugk“ Mark
Goldfähnchen
Sämmtliche Neuheiten in Glas- und Brillant-Zinnschmuck,
zum Verzieren der Christbäume, äußerst billig.
Bilderbücher
in größter Auswahl von 5 Pfg. an.
Große Auswahl von zu Geschenken
passenden religiösen Gegenständen.
Wiederverkäufern billigste
A. Husmann.
Gottesauaden 4 u. 6 und Seidmacher 7.
Als sehr schönes Weihnachtsgeschenk
empfchle mein Wolllrenommirtes Fabricat in
Regenschirmen.
Reizende Elfenbeinschirme mit grossen Ringen und solider Seide von 6 M 50 Z an.
Fravatten
in grossartiger Auswahl und den neuesten prachtvollsten Dessins und Façons, Slonpbinden von 20 Pfg. an. Brustbinden von 50 Pfg. an, Slipse zum Selbstbinden.
W. Hellermann
Die Einrichtung der Privat-Brief-Beförderung ist von der hiesigen Handelswelt und dem p. t. Publicum in der kurzen Zeit ihres Bestehens
=s0 vielfach benutzt worden,
und hat sich so viele Anhänger erworben, dass sic heute als
nicht mehr zu entbehrender Factor für das Verkehrswesen
bezeichnet werden muss.
Um dem Unternehmen eine noch grössere Ausdehnung zu geben, namentlich mit Rücksicht auf die bevorstehende Eingemeindung, hat eine Vereinigung der bestehenden
Privat-Brief-Beförderungs-Anstalt
(Fritz Walther)
mit dem seit 1848 hierselbst bestehenden
Hofspeditionshause C. VRANCKEN
(Inhaber Gustav Vrancken),
Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
FKeurien-WhermstrassUI,
mit dem heutigen Tage stattgefunden.
Der Betrieb wird durch diese Vereinigung in den Stand gesetzt, an Promptheit und Exactleit den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen, und zweifeln wir nicht, dass unser Unternehmen dazu berufen ist, eine erste Stelle in den Verkehrs-Einrichtungen unserer Grossstadt zu behaupten.
nser ganzes Bestreben ist darauf gerichtet, dem Handel und dem Publicum durch einen tadellosen Betrieb dienlich zu sein.
C. Vrancken, Hofspediteur,
Abtheilung: Privat-Brief-Beförderung
(Fritz Walther).
Die Bureaux und Abfertigungs- Stelle der Privat-Brief-Beförderung befinden sich
Friedrich-Wilhelmstrasse 1.

Seite 2.
Jedes Wort, auch in der Ueber schrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
Ein braves
starkes Mädchen für gleich gesucht.
Streitzeuggasse 27.
Geubte Punktirer
gesucht. Eintritt###m t. J. P. Bachem, ellenstraße 20. Arbeiterinnen, welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, für in und außer dem Hause gesucht.
Victoriastraße 15. Lehrling
für Friseur=Geschäft sofort gesucht.
Salzmagin 2A.
Altdeutsche Tpitzen
für Decken, Läufer, Schürzen.
Marsilstein 8.
Pompon=Franzen
und Gehänge für Körbe, Decken Bürstenraschen. Marsilstein 8.
Zwei Violinen, billig, gebraucht. Perlengraben 17.
Haus=Altar,
passend für Weihnachtsgeschenk, billig zu verraufen. Obenmarspfort. 16, 3. Et Holzrohlen
billigst. Mühlengasse Nr. 12.
Prima Hosenträger,
eigener Fabrik, staunend billig. Kupper=Ossendorf. Gr. Budengasse 4
—1 al
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Mühlengasse 1.
Gärtner=Gehülfe gesucht. Arngloshöhe 46, von—12 und—5 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Für Damen.
Ein Friseurin sucht noch einige Kunden zum Frisiren.
Neußerstr. Nr. 51, Nippes.
Tüchtige Verkäuferin, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. nach der Annahmestelle Vogel, Martinstraße 4.
Zu verkaufen.
Papst=Jubiläums= Medaillen, à 10 unn 20 Pfg., vorräthig. Altermarkt 40
1 Glasschrank,
passend für Bücher; oder LadenSchrank, nebst Nachts Commödchen, billig zu verkaufen.
enaraben 27.
Ein WirthschaftsBuffet, sowie 2 Jahrgänge von Welt und Wissen, gutem Einband, ein Mantelosen, für Wirthe sehr geeignet, mit Marmor. Daselbst werden gebrauchte Möbel angelauft. P..Brings, Krahnenbäumen 3
größter Auswahl, zu verkaufen.
I
Haus Nippes,
Bahnhofstraße, 13 Ruthen Bleiche, zu verkaufen, eventuell gegen kleines Haus, Vorstadt, zu vertauschen.
Nittelnrar##n, 2. Et., 12—3 Uhr.
Ein passendes
Weihnachtsgeschenk. Ein neues Herren schneider=Eisen billig zu verkaufen.
f Nr. 6.
Tücher, Capuzen,
schöne Corseten, weit unter Preis; große Unterröcke von 1,80 Mark an.
Sternengasse 62.
Ein gut
erhaltener Nachtstuhl und andere Gegenstände zu verkaufen. Burgmauer—.
Decimalwangen,
Tarir= und Tasel Waagen zu billigen Preisen zu verkaufen. Mörsergasse 23. Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführt.
Ein tranfast neuer eiserner Maenel und ein
gut erhaltener Badeofen sofort zu ver kaufen. Brandenburgerstr. 16
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction ubernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum bdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung) Geehrte Redaction". Aus Ihrem Leserkreise ist mehrfach der Wunsch geßert worden, daß die Straßenbahn=Gesellschaft an den belebtesten Punkten Stadt Wartehallen errichten möge, und in Nr. 42 des Local=Anz. urde namentlich auf die Stelle vor dem Hohenstausenbad aufmerksam geacht, wo die Grrichtung einer solchen Wartehalle ein dringendes Beirfniß sei. Gestatten Sie mir nun, zur Klarlegung dieser Angelegenheit gende Thatsachen mitzutheilen. Die Straßenbahn=Gesellschaft hat bereits r Jahresfrist die Erlaubniß zur Errichtung mehrerer Wartehallen bei der tadt nachgesucht. Die diesbezüglichen Anträge wurden indeß in der betr. tadtverordneten=Commission abgelehnt, und zwar wurde gegen eine Halle n Dom, welche wohl am dringendsten nöthig wäre, der Einwand erhoben, iß mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Umgestaltung des Central= ahnhofes sowie der am Dom gelegenen Straßen=Unterführungen einsteilen eine Bestimmung über die freien Plätze am Dom nicht getroffen werden nne. Die Erlaubniß zur Errichtung von Wartehallen am Waidmarkt id Neumarkt wurde überhaupt, ohne nähere Begründung, abgelehnt, und gl. des Römerthurmes erfolgte die Ablehnung unter der Begründung, weil selbst kein genügender Raum vorhanden sei. Hervorzuheben ist, daß die blehnung der erwaynten Anträge von Seiten der Commission erfolgte, obgleich Straßenbahn=##enschaft freiwillig für die zu benutzenden Plätze Pacht
geboten hatte. Aus dieser Darlegung geht zur Genüge hervor, daß es
r Straßenbahn=Diecction an gutem Willen nicht gefehlt, den Wünschen r Bürgerschaft entgegen zu kommen. Vielmehr würde schon längst eine nzahl der Wartehallen gebaut sein, wenn der Straßenbahn=Gesellschaft in Seiten der Stadt geeignete Plätze angewiesen worden waren. R
Erst seit kurzem in Köln wohnend, fällt mir die Baum=Armuth der
nern Stadt sehr auf. An einigen passenden Stellen sind zwar schon Vorhrungen zur Anpflanzung getroffen; indeß liegen die betreffenden Plätze ich immer öde ra— im Sommer ein Staubherd, im Winter ein Schmutzld. Meine Wohnung biegt am Marienplatz, und ich habe täglich das
u betracten. der
eiter nichts fehlt als— Bäume und Sträucher, um den Marienplatz freundch und anheimelnd erscheinen zu lassen, während er jetzt einen recht tristen indruck macht. Die Mitglieder der Gesellschaft„Erholung“, deren Local
Mey's Stofftragen.
Geschwister Kratz, Cäcilienstraße, Ehrenfeld.
Glaee=Handschuhe
als Weinachtsgeschenk, 4 Knopfe, a 1 Große Budengasse 4 Tafelobst, per Centner zu 7 Mark bei Gastwirth
Stoter, Deutz.
Füll=Regulir=
Oesen, bewährte Systeme, billig zu verraufen. Bahnsgasse 20.
Neue goldene
Herren=Uhren, Remontoir, 14 karäthig, von 45 Mark an, sowie goldene Ketten unter Garantie sehr billig abzugeben Fr.=Off. unter Nr. 391 an die Exp dieses Bl.
„ur Metzger.
Geräthschaften aller Art, sowie beste Wiener Stühle, Natur=Mobel und Tische für Wirthe. Martinstraße 9.
Christbäume,
zu verka
61.
Eichene Ausziehtische
(neu), billig zu verkaufen.
Noch einige
prachtvolle Werkzeuge und Laubsäge kasten unter Fabrikprei Fleischmengergasse 14 u. Neumarkt Ecke Eier! Eier!
Eier! frisch zum Nochen, per Viertel 1,50 M. Schmalz per Pfund 50 Pig Thierslosgasse 4.
Nähmaschine,
Wheler=Wilson, äußerst billig, umzugshalber zu verkaufen. Palmstraße 29.
Eine kleine
Geldcassette billig zu verkaufen.
se 32.
Ein Haus
in der Altstadt, mit 12 Räumen, gro ßer Schuppen, Hof und großem Keller, welcher 12 pCt. Miethe einbringt, ist sofort für 2500 Thaler zu verkaufen. Fr. Off. unter L. 4 an die Annahme stelle von Lacombe, Mathiasstr. 1.
Puppen
in nur dauerhafter Arbeit, mit Zäh nen und echten Menschenhaaren, von M. 1,50, Leder Gestell von 50 Pfg. an auch sonstige Weihnachts=Geschenke zu den billigsten Preisen. Engelbert Muller, Am Hof 51; Thurnmarkt 56, Casé Rheinberg.
Echter Wolfsspitz
zu verkaufen. Am Hof 37—.
Christbaumschmuck,
Nachener Printen, Speculatius, groß Auswahl, billige Preise. Geschwister Kratz, Cacilienstraße, Ehrenfeld.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerund Regenschirm=Ständer, Küchenwaagen, Tischlampen, decor. Kaffeekannen und Bierkrüge, Gewürzschränke, Gabel und Messer, Bügeleisen, Schlittschuhe, Wringmaschinen und Mangeln empfiehlt zu billigen Preisen H. van
Broek, Christophstraße 14.
Baustelle im Mittelpunkt der Stadt, über 7000 Quadrat=Fuß mit circa 78 Fuß Straßenfront, auch ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Christbaum=Ständer, einfach und praktisch, per Stück 0,50 und 1 Mark. Jacob Müller, Ofen
und Herde=Fabrik, Heumarkt 35.
Zwei Straßenlaternen, Messer=Putzmaschine, runder Tisch, zwei Spiegel und Wiener Stühle, billig
abzugeben. Wolfsstraße 2.
Große Auswahl Lederschuhe mit Holzsohlen, Holzschuhe, Trippen, Bürsten=Waaren, Matten. Geschwister Kratz, Cäcilienstraße,
Chrenfeld.
Mantclofen, großer, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen.
2. Etage 9
zu vermiethen. Herzogstraße 24.
2 Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Große Neugasse 9.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
Schöne erste
Etage, 5 oder 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an feine, stille Familie billig zu vermiethen. Breitestraße 6.
Kleine zweite
Etage an kleine Familie oder einzelne Dame zu vermiethen. Bollwerk 1I.
2 Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Breitestraße 67.
Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermat.„ lengraben 42.
Das Ladenlocal
An der Linde 3A, worin bis jetzt eine Ochsenmetzgerei war, ist für jedes Detailgeschäft mit Wohnung und 2. und 3. Etage sofort zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid beim Eigenthümer, Friedr. Belludt, An der Linde 3.
Schöne große
möblirte Mansarde, billig zu vermie then. Stolkgasse 6.
Berlich 12.
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 1 Räume, Küche, Mansarde, Wasserleitung, Keller 2c.
Unterhaus
u. 2. Etage zu vermiethen, je 4 Räume u. Speicherzimmer, mit allen Bequem
lichkeiten. Trutzenberg 38.
Zwei schöne
Zimmer an einzelne Person zu ver miethen. Ursulaplatz 9.
Wohnungen
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Alerianerstraße 23,
am Mauritiussteinweg, 2. Etage, Räume, 12 Thlr. monatlich.
escheid Richmodstraße 8.
Packtuch
kaufen gesucht. Mariengartengasse 13
Strebsamer Stuccaturmeister
sucht eine Baustelle mit Bauzuschuß Franco Offerten unter Nr. 390 bef. die Exped. d. Bl.
Knochen
und Lumpen werden angekauft.
4 14
Lumpenund Säcke Ankauf. Pantaleonsmühlen gasse 3.
Knochen, Lumpen,
altes Eisen wird zum höchsten Werthe angekauft. Ehrenfeld, Weierstraße 9.
Gutes Spinnrad
zu kaufen gesucht. Lintgasse 17.
Mistbect=Erde, Culturhaus, Handwagen, Schiebtarren zu kaufen gesucht. Carthäuserwall 26
Guirlanden
sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 403 an die Exped. d. Bl.
Hobctbanke
zu kaufen gesucht. Manritiuswall 31 Knochen, Lumpen,
Papier=Abfall, alte Bücher und Briefe werden bek. zu den höchsten Preisen Trankgan 41.
Flaschen, Zeitungen,
beschriebenes Papier, wird stets angekauft. Gr. Griechenmarkt 67.
Kunst=Kaffee!
Wer liefert postenweise? Fr.=Off. u. Nr. 404 an d. Exp. o. Bl.
Hobelbänke,
gebrauchte, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Philippstraße 40,
Glovus, Tellurium,
gesucht. Sub„Globus“ Köln postlagernd.
2. Etage
zu vermiethen. Komödienstr. 9 2. Etage,
„ Räume, separater Eingang und alle Bequemlichkeiten, pro 1. Februar an stille Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 108.
Möblirtes Mansardenzimmer
mit Ofen für 9 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zu vermiethen
in der gesundesten Lage Ehrenfeld's, Piusstraße, gleich hinter dem Stadt garten, Unterhäuser mit Gärtchen, sowie allen Bequemlichkeiten. Näheres beim enthümer, Venloerstraße Nr. 17.
2 Zimmer
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Für nur
Mark 12 freundlich möblirtes Zimmer einrichstraße 8.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker zu ve miethen. Große Neugasse 36, 1. Et
2 Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Löwengasse 18.
Zwei kleine
Zimmer zu Mark 13,50 an—3 stille Leute zu vermiethen. Buttermarkt 42
Unterhaus,
5 Zimmer und Küche, mit Waschküche, Mansardenzimmer, Garten, Gas= und Wasser=Leitung, am 1. Februar künftigen Jahres an stille Leute zu ver miethen. Albertusstraße 34.
Unterhaus
zu vermiethen, auch für ein EngrosGeschäft gut geeignet. Steinstr. 11.
Zu vermiethen,
billig, 2. Etage, 5 Räume u. Speicher zimmer mit allen Bequemlichkeiten Siebenburgen 72
Wohnung
von—5 Zimmern gesucht. Section 5. Fr.=Off. u. Nr. 398 bef. d. Exp. d. Bl.
20,000 Mark
auf 1. Hypothek zu 48 gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 387 a. d. Exp.
Ein schönes,
geräumiges Zimmer billig zu vermie then. Ursulagartenstraße 11.
Anterstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Man
sarde zu vermiethen.
Ein großes
immer mit Alcoven zu vermiethen
Hahnenstraße 10. Erste Etage zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Ehrenfeld.
Haus Gutenbergstr. 14 zu vermiethen und sofort zu beziehen. Näheres
Franzstraße 9.
gerade diesem öden Fleck gegenüber liegt, nehmen wohl auch Veranlassung, bei der Stadt um Bepflanzung des Platzes vorstellig zu werden. Vielleicht besteht auch in Köln ein Verein, der sich solche Aufgaben stellt.(Jawohl, der „Kölner Verschönerungs=Verein". Die Red.] Es mag kleinlich erscheinen, daß ich Ihnen hierüber schreibe; aber wer wie ich aus einer an öffentlichen Anlagen reichen Stadt in das innere Köln zieht, dem ist dieser Mangel der alten Colonia doppelt auffällig. B. A.
„Geehrle Expedition! Es ist lobend anzuerkennen, daß Sie in Ihrem Local=Anzeiger die Einrichtung getrosfen haben, Mieth= und Vermiethungs=Anzeigen in so hübsch übersichtlicher Reihenfolge aufzunehmen, daß jeder Interessent ohne besondere Mühe und Zeitauswand das findet, was er gern wissen will. Ihrerseits kann nicht mehr geschehen. Es liegt nur an den Vermiethern, zu ihrem eigenen Vortheile das Fehlende zu erganzen. Dieselben annonciren meistens: Eine schöne Wohnung obillige, esehr billige oder eganz billige zu vermiethen. Es mag in manchen Fällen richtig sein; aber wie wundert sich der Miether, welcher pro Monat zahlen will, wenn ihm als sbillige= Miethe 100 M. abgefragt werden und so auch umgekehrt? Wollten die Vermiether den Preis gleich bei ihrer Annonce mit angeben, so würde bei denselben noch mehr Nachfrage sein, weil jetzt die ein Mal angelaufenen Miether zur Ersparung nutzlosen Umherlaufens solche unbestimmt gefaßte Anzeigen selten mehr beachten. Ein Miether.“(Wir können diesem Vorschlug um so mehr unsern Beifall zollen, weil derartige Wünsche in unserm Expeditions=Local häufig zum Ausdruck gebracht werden. Wir sind nicht in der Lage, auf die Besteller solcher Vermiethungs=Anzeigen einzuwirken, weil deren Namen uns meist unbekannt bleiben. Die Expedition des Kölner Local=Anzeiger.]
Lecales.
D Die Einnahmen der Pensionskasse für die Betriebsarbeiter der Staats=Eisenbahn=Verwaitung betrug Ende Märi d. J. einschließlich eines aus frühern Kassen übernommenen Bestandes von 1,375,548 M. im Ganzen 3,195,853.; die Ausgabe bezifferte sich auf 880,572 ., mithin verblieb ein Bestand von 231,528 M.
Die Strafkammer verurtheilte eine hiesige Ehefrau, welche in einem
2. Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Rubensstr. 8
Möblirtes Speicherzimmer,
heizbar. Rosenstraße 16.
Erste Etage,
Dagobertstraße 7(abgeschlossen), 6 Räume und eine Mansarde, alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Zu vermiethen
2. Etage, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossenem Keller, Bleiche und allen Bequemlich keiten; event. können auch noch 2 Zim mer dazu vermiethet werden.
Gereonsmühlengasse Nr. 13.
Bayenthal,
Martinstraße 14, Unterhaus u. Etagen billig zu vermiethen. Bescheid: Rudolphi Kalk.
Mieth-Gesuche.
Alleinstehender Herr
sucht möblirte Wohnung, Parterre oder l. Etage, bevorzugt Nähe des Bahnhofes. Gefl. Franco=Offerten u. Nr 400 bef. die Exped. d. Bl.
Wohnung gesucht
von 4 Räumen, Mittelpunkt. Offerten mit Preisangabe unter St 2 an die Annahmestelle Fr. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Schreinerwerkstatt
für—6 Hobelbänke, nebst Wohnung, in Köln oder Ehrenfeld, gesucht.
Philippstraße 40, Ehrenfeld.
Gesucht!
Für ein kleines, feines Geschäft wird per Februar ein Laden=Local mit zwei Zimmern in bester Lage der Stadt miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 398 bef. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
10,000—15,000
Mark à 4½ pCt. auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 399 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
Eine für's
Elementar= und höhere Lehr=Fach geprüfte Lehrerin ertheilt Unterricht in französischer und englischer Sprache. Fr.=Off. u. Nr. 381 a. d. Exp. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling, Trankgasse 39—.
Zuschneideschule
für Damen. Hohestraße 36.
Violin=Unterricht ertheilt gründlich ein Schüler des Conservatoriums. Agrippastr. 49.
Vermischtes.
Illuminations=Töpfchen,
drei Stunden geruchlos brennend auch werden leere Töpschen gefüllt. Anna Valder, Probsteigasse 5.
F. W. Schlechter,
Köln, Bürgerstraße 16, bringt seine Frisir=, Rasir= u. Haarschneide=Salons in empfehlende Erinnerung. Anfertigung natürlicher Scheitel, Toupés und Haarblumen. Haarflechten und Rollen zu herabgesetzten Preisen.
Für Bauherren
oder Baumeister! Schreinerarbeiten zu billigen Preisen. Treppen, eichene, zu 6 Mark pro Tritt. Gute Ausführung! Rollläden per Quadrat= Meter 5 M. 80 Pfg. Fr.=Off. u. Nr.
101 bef. d. Exped. d. Vl.
Welche reiche
Herrschaft würde zwei brav erzogene Kinder einer anständigen Wittwe mit einer Weihnachts=Bescheerung erfreuen. Gefl. Off. u. Nr. 405 bef. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Gesunden
in meinem Geschäfte 1 goldene Broche, 1 goldenes Medaillon, 1 Muff. W.
H. Klein, Wallrafsplatz 1.
Dogge
Sonntag entlaufen. Viederbringer erhält Belohnung Mittelnr. 23 25(Hof).
Armband
Mittwoch Komödienstraße gefunden. Brabanterstraße 71, 2. Etage.
Seufzer-Ecke.
Junger Mann.
unter Nr. 269 d. Bl. am 24. 11, stellesuchend, möge eine diesbezügliche Offerte in der Exped. d. Bl. abholen.
Franz
ausgehängt waren, gestohlen hatte.
X Die Bevölkerung der Stadt Köln ist im vorigen Monat von 173.855 auf 174.857 Personen gestiegen. Die Zahl der Zugezogenen beziffert sich auf 2580, die der Weggezogenen auf 1766, die der Geburten auf 548, der Eheschließungen auf 160, der Sterbefälle auf 290. An Scharlach starben nur 2 Kinder, an Masern 1, an Diphtheritis 3, an Stickhusten 2, an Typhus verloren ihr Leben 3 Personen, an Krankheiten des Kehlkopfes, der Luftröhre und Bronchien 18, an Lungenentzündung 26, an Lungenschwindsucht 29, an Hirnhaut=Entzündung 14. Im Alter bis zu einem Jahre starben 86 Kinder, von 1 bis 5 Jahren 36 und von 5 bis 15 Jahren 11 Kinder.
n Gestern Vormittag beschäftigte sich das Söhnchen eines hiefigen Kohlenhändlers mit dem Kleinmachen von Brennholz, woh;; er sich mit dem Beil auf die Hand schlug und diese dadurch erheblich ver### Vor drei Mochen
neckte der nämliche Junge den großen Ziehhund seines Vaters; das Thier wurde wüthend und biß dem Kleinen ein Siuak vom Daumen.
: Nivves, 19. Dec. In der jüngsten Gemeinderaths=Sitzung wurde der Antrag auf Errichtung einer Turnhalle an die Commission zurückverwiesen, welche zunächst einen geeigneten Bauplatz aussuchen sollte. Mit dem 1. Januar hat die Gas=Gesellschaft acht neue Freilaternen zu stellen, deren Standorte bestimmt wurden.— An Stelle des ausgeschiedenen Pfarrers Rangen wurde der neue Pfarrer, Hr. Krüth, zum Mitglied der ArmenDeputation gewählt.— In der Longericher Gemeinderaths=Sitzung wurden die Anträge der Fortification auf Verlegung des Pescherweges, des Bocklemünd=Longericher Weges sowie des Auweilerweges unter der Bedingung genehmigt, daß die Festungs=Ringstraße in ihrer ganzen Ausdehnung dem öffentlichen Verkehr freigegeben werde.
Hauswirthschaftliches.
Geflügel zu mästen. Man nimmt Nesselblätter und seiner Zeit gesammelten und getrockneten Samen, welcher zu Pulver gemacht und durch ein Sieb gesiebt werden muß. Dazu mischt man Roggenkleie und vermengt es mit Spül= oder Aufwasch=Wasser, oder wenn solches fehlen sollte, auch nur mit warmem Wasser und gibt von dem Teige dem Geflügel täglich ein Mal zu fressen, und bald wird man die erstaunliche Wirkung sehen.
Gegen Krampfhusten. Zwei Eidotter, ein gehäufter Eßlössel Zucker und ein halber Theelöffel pulverisirten Ingwer aus der Apotheke, tüchtig gerührt und, so oft Reiz entsteht, einen Theelöffel voll genommen, ist ein ganz herrliches Mittel.

1—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70 K Donnerstag, 22. Pecember 1887.
Seite 3.
Bringe in empfehlende Erinnerung für die Feiertage:
Feinste Weihnachtsstollen .<space> u n d<space> M ü r b e b l ä t z e,<space> sowie echte Aachener Printen und besten Speeulatius.
Maschinen=Bäckerei von
Zur Papstfeier.
Außer den in der Dinstags=Nummer des Local=Anzeiger aufgeführten Vereinen hatten sich bis gestern Abend noch die folgenden zur Theilnahme am großen Festzuge am zweiten Weihnachts=Feiertage gemeldet.
Klempner=, Installateur=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und GürtlerInnung.
Harmonie,.=.=V.
Krankenkasse zum h. Gereon.
Katholischer Volksverein.
Im Ganzen bis jetzt 69 Vereine mit ihren Fahnen.
ime,
imer
achhmeZu
eihnachtsgeschenken
W. Stahl
empfehle eine große, reichhaltige Auswahl in
Bolzengasse 10.
on 5. d. Bl.
Barometern, Theater=, MarinePerspectiven
talien. Geslügel! Bekanntlich fein u. billig.
Gäuse, Truthahnen, Truthühner, Capaune, Enten, Hahnen, Suppenhühner,
A Die am 30. Juni d. J. durch den hochw. Hrn. Erzbischof kirchlich geweihte Kaiserglocke unseres Domes wird bei der bevorstehenden Papstfeier zum ersten Mal in Verbindung= mit dem ganzen übrigen Geläute ihre mächtigen Töne zu einer kirchlichen Feier erklingen lassen. Am Weihnachts=Sonntag den 25. d. wird Abends von 6 bis 7 Uhr das Fest durch sämmtliche Kirchenglocken der Stadt, einschließlich der Kaiserglocke eingeläutet werden. Desgleichen findet das Geläute am zweiten WeihnachtsFeiertage, Morgens 81 Uhr, vor dem Pontifical=Amt im Dom statt. rend des Festzuges vom Dom nach dem Gürzenich werden wieder sämmtliche Glocken geläutet, ebenso des Abends von 6 bis 7 Uhr. Noch sei erwähnt daß das Läuten der sämmtlichen Glocken des Domes 51 Mann erfordert: von diesen beansprucht die Kaiserglocke allein 28 Mann.
# Wir machen unsere Leser besonders darauf aufmerksam, daß bei der Illumination am zweiten Weihnachtstage der Dom eine große Rolle spielen wird. Wie wir hören, hat das Domcapitel angeordnet, daß genannten Tage, Abends eine halbe Stunde lang, uno zwar von 6 bis 7 Uhr, die Domthürme durch rothes bengalisches Feuer beleuchtet werden sollen. Zu diesem Zweck werden in den beiden obersten Geschossen jedes Thurmes je acht große bengalische Lichter während der angegebenen Zeit gleichzeitig brennen. Nach der ceuern Abend 6 Uhr stattgefundenen Probe zu urtheilen, darf man von dieser Veranstaltung einen großartigen Effect erwarten. Gestern wurde in jedem der Obergeschosse des südlichen Thurmes nur eine Flamme angezündet: die Wirkung war eine überraschende Die Umrisse des Maßwerkes der Thürme traten, durch den innern rothen Feuerschein gehoben, prächtig hervor; nur genügte die obere Flamme nicht um den Thurmhelm bis in die Spitze zu erhellen. Bei der achtfachen Lichtquelle am Festtage werden jedoch die Thürme in wundervollem Schein in die Nacht hinausstrahlen. Hoffentlich wird gutes Wetter herrschen Feuersgefahr ist dort oben ausgeschlossen— nur Stein ringsum
Kosten der ganzen Thurmbeleuchtung werden sich auf etwa 400 M. belaufen.
f Bayenthal, 21. Der. Hier wird oas Jubelfest des h. Vaters eben
o schön wie seierlich begangen. Die Einladung des Kölner Comités zum
Anschluß an die Feier in Köln, der Mutterstadt, kam zu spät. Es hatte sich nämlich schon ein Comité gebildet, welches die Feststellung der Feier für Bayenthal in die Hand genommen und mit seinen Vorbereitungen schon ziemlich zu Ende gekommen war. Zur Feier ist der 1. Januar 1888 ausersehen. In der letzten Sitzung des Comités ist bereits ein vollständiges Programm festgestellt worden. Die Vereine werden in feierlichem Zuge zur Kirche ziehen, um dort dem Hochamte beizuwohnen, und alsdann in gleicher Weise zum Festlocale zurückkehren; Abends wird unter allgemeiner Beleuchung der Eirche und der wauser ein Ffackelzug durch die Straßen von Bayenthal und Arnoldshöhe stattfinden. Eine Festversammlung wird die Feier
siepen. Alle Vereine und die Bürger haben ihre Theilnahme zugesagt.
zu den billigsten Preisen; ferner Brillen und Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit anerkannt feinsten Gläsern. Stercoskope, Mikroskope, Thermometer zum Hängen und Stellen, Compasse, Briefwangen, sowie alle optischen Gegenstände.
Gustav Funcke,
Firma
=Off.
pothek i. Nr.
französische Ponlarden italienische Eier,
*
unübertreffliche Qualität
der Saison:
Heinrich Schieren.
Nr. 18 20 Kupfergasse Nr. 18 20.
deutsche Eier, schweizer Butter,
get in
brache. d. Bl.
mit und ohne Salz.
Alles zum billigsten Preise bei
Klefisch,
Seidmachergäßchen 4.
Kölner Domban=Lotterie.
soling,
9—
Franz
Hammelrath,
36.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu“ Mark
under
r des
Perleugraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empsiehlt hochfeinen
49.
ganz von Eisen. Aeußerst praktisch,
per Stück M. 1
Kuffer
Jacov Müller, Heumarkt
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Praubenburgerstraße 2.
Hochfeine Tafelbutter,
netto 89 Pfund, 9 Mark franco gegen Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt.
ca. 3 Stunden brennend; alte werden neu gefüllt und auch in Zahlung ge Alte Wallgasse 34, an der Ehrenstraße.
Fetttöpschen.
ca. 3 Stunden hell brennend, zu haben. Gr. Griechenmarkt 136 Georgstraße 4A.
Jed
C
inend
ie
in verschiedenen Preislagen
llt.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
J. Linnartz,
se 5.
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
C.
seine Salong nferties und Rollen
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Köln, Komödienstraße 10,
empsiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regu ateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
nommen.
rbeiten
sichene,
Austadratu. Nr.
Wo
100 Visitenkarten M. I. 8 100 Neujahrsk. M..50
Vermischte Nachrichten.
rzogene we mit freuen. . d. Bl.
a. Rh., 21. Dec. Auf den Feldern eines hiesigen
Grundbesitzers fand man gestern Morgen eine ganze Anzahl vergiftet
Bricztauven vor; an den auf die Flügel der Thiere aufgedrückten Stempein ersah man, oaß dieselben zum Theil von hier, zum Theil von Köln und Stammheim stammten. Die Tauben, unter denen sich recht werthvolle und schon mehrfach prämuirle Exemplare befanden, hatten vergifteten Weizen gefressen, der wahrscheinlich zur Vernichtung der stark überhandnehmenden Saatttahen ausgestreut worden war.
0 Nachen, 18. Dec. Die auch von der Köln. Volkszig. gebrachte Klage
eschen de Riechashälhee, der dig Voeruatzgoen Astengugen un deu Wochen der Weihnachtszeit können wohl mit demselben guten Recht von den
Verkäuferinnen aller größern Städle erhoben werden; eine Milderung wird aber, wie auch aus der betreffenden Zuschrift hervorgeht, nur insofern geboten werden können, daß den Verkäuferinnen für die außergewöhnlichen Arbeiten eine angemessene besondere Vergütung gewährt wird, namentlich oann, wenn dieselben nicht in dem Haushalt der Principale beköstigt werden und eme den erhöhlen Auforderungen ihres Dienstes entsprechende unerläßzliche Verbesserung der Nahrung eryalten. Von weit größerer Wichtigkeit als "... wache nur einige Wochen des Jahres in Betracht kommt, ist
bei ie Frage der Sonntagsarbeit der Verkäuferinnen. Je nach der Art und dem Umfang des Geschäfts bzw. der Zahl der Verläuferinnen hat jede der Letztern, wenn es gut geht, den dritten, häufig auch erst rrie oo, fünften, zuweilen gar keinen Sonntag frei. Nur Sonnlags=Abends wird vielleicht früher geschlossen. Die Lage der Verkäufeeinnen in den Geschäften der größern Städte ist Wenigen genau bekannt: #er aber Gelegenheit hat, sie kennen zu lernen, wird sie als höchst traureg bezeichnen mussen, und ein Hauptgrund hierfür wird in dem Fehlen esohae gweie die Meee In glaichen ist die Frage, ob und in #t em###tumerinen der Wohlthat der Sonntagsruhe theilhaftig gemacht werden können, zuletzt im vorigen Sommer von Seiten einiger Geschäftsinhaber venkilirt worden. Ein israelitischer Principal— wir heben dies mit besonderer Anerkennung hervor— war namentlich bemüht, eine Vereinbarung der größern Geschäfte dahin zu Stande # zu bringen, daß wenigstens Sonntags Nachmittags die Geschäfte geschlossen
ue die Oestentlichte, ged een damals keine Nachricht # in die Oeffentlichkeit gedrungen, sonst würde die hiesige katholische Presse ### sicherlich ihr gewichtiges Wort in der Sache mitgesprochen haben, und wäre ## hier dann wahrscheinlich ein zwar kleiner, aber für die Interessenten nicht unerheblicher Theil der socialen Frage schon jetzt gelöst.
in allen Größen und Qualitäten 8 Provineial.=Schulbesieden uud gr ieu gdes Culus=Ministeriuns ist an die
weiden— iin Setrssud die g den und Bezirks=Regierungen eine neue Anweisung,
betreffend die Ertheilung und Einrichtung des Zeichen=Unterrichts in enach eate grst, drei odeg iehr aufsteigenden Klassen erlassen worden, wonach in de. dreiklassigen Volksschule der Zeichen=Unterricht im zweiten soll; um dritten Schui iu zag', wöchentlichen Halbstunden gegeben werden Fite## Schuljahre sol der Zeichen=Unterricht wöchentlich auf eine Stunde gelegt werden. In der Volksschule mit mehr als drei Klassen soll
as Ahlsen ie eislcse Kautheilsen Gense haishen reichen on
Die Klage über die Damenhüte im Theater ist eine uralte und
wird nun von neuem wieder erhoven. Schon Börne schreibt in einem Briefe aus Paris, der das Datum vom 1. Februar 1831 trägt:„An der Seite verrten, zmur, dumme, dicke Säulen, vor mir dumme, große Hüte die Aus.
Bir haben Revolutionen erlebt— wird sich denn nicht ein Mal eine
Revolution erheben, die diese fluchbelasteten Weiberhüte fortjagt?“ In
hat man schon la. d g zu Privatheatern in Verlin und Dresden
hat man schon längst Hutverbote proclamirt; aber allgemein ist diese MaßSs is aies es ae Psenes in Cconernisiten besfanter der Dauerrogenden Hüse macht das licbel noch arger. dsllen, hurnhoch
er
und höher.
den.
Seb. Avanzo.
IIohestr. 48, Marzellenstr. 17.
Broche,
ff. W.
Illuminationstöpfchen,
ca. drei Stunden brennend, billigst Alte werden neu gefüllt.
Fr. E. Cöllen,
Porzellan u. Glas
zu Weihnachtsgescheuken,
ger erUnter Kästen 7.
iden.
tage.
jene
FVOTOTENTG.
1000 Pfd. lebende Karpfen
Winter=Rheinsalm, Sommer=Rheinsalm, Lachs=Forellen,
lebender Hecht, Aal, Schleien, Barben 2c
Scesische,
Ostender Seezungen, Tarbot, Hass=Zander,
empfiehlt die Rheinsisch Handlung
Pet. Karp. Firma:
82•
Frische schönste
Glacirte Früchte
stelleOfferte
Muscatell-Datteln,
Kaiser-Pflaumen, ital. Brünellen, Smyrna-Feigen, Princess-Mandeln. Tafel- und Sultanin-Rosinen, amcricanische Ring-Aepfel.
Hleidelberger Schlosskuchen.
in reichster und schönster Auswahl,
Mandarinen,
29 Blaubach 29.
at von ien beeburten 0. An 3, an nkheiten ing 26, bis zu bis 15
Das Geschäft zu verkaufen oder z übertragen gesucht.
11
Bescheid daselbst.
Taselrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln, Kaiser=Pflaumen,
its,
Nachener Printen,
Figuren und Scheibchen, Berliner und ostfriesischen Honigkuchen, Nürnberger Lebkuchen, engl. Biscuits,
Marzipan und
Hlonig- und Mandel-Kuchen, la. Aachener Printen in ganzen u. halben Pfd.-Packeten
Nürnberger Lebkuchen,
englische Biscuits in 10 Sorten emplichlt zur
von
Großer
Wwe. P. W. Jacger
Lintgasse Nr. 11.
Gelegenheitskauf.
Spitzen=Fichus,
Spitzen=Barben,
geneigten Abnahme
Jean Elsen,
Colonialw.- u. Südfrüchte-Handlung,
Schildergasse 90.
Billig. Severinstraße 25.
Alle 50= Pfennig= Artikel in Glas und Porzellan zu 40 und 45 Pfennig Alle Porzellan= und Glas Sachen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Für Herren Wirthe Bier= und Wein=Gläser spottbillig.
Kohlenm Beil
Wochen Thier
Madeira,
Sherry,
Cognac f. Ch:
itzung zurück"<space> M i t<space> stellen, farrers ArmenSitzung es, des singung na dem
Chocolade,
Severinstraße 25. Billig.
Leinr. Tietzel, Capellmeister der Schleswig'schen Luß=Art. Nr. 9.
Imp.
direct importirt, flaschenweise.
staunend billig
verkauft bei
W. Sachs&amp; Cie.
Punsch und Liqueure, Cognac, Chartreuse, Benedictiner, griechische Weine, engl. Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Weinhandlung
Wilh. Schmitz.
am Laurenzplatz 34.
gegründet 1800.
Ecke der Glockengassc und Columbastraße.
Probezimmer Weyerstraße Nr. 39 Wohnung Weyerstraße Nr.*“ 1. Et
Gut erhalten!
en
Kleiderschrank und Waschcommode in Nußbaum, Nachtscommode
in Nußbaum, Schreibtisch in Maha goni, Tische u. Stühle zu kaufen ges.
Mathiasstraße 9A.
Kartoffeln
geringer Qualität billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
In- u. ausländ. Vögel,
singende Schwarzamsel, Graudrossel, Sommervögel, Spottdrossel, schön rothe Dompfaffen, Flachsfinken, Distelfinken, Zeisige bei Michael Vonvie, Kämmergasse 47, 2. Et.
blau Zwiebelmuster. 3 tiefe und flache Teller 50 3 Dessert=Teller 50 Pfg.
2 Fleischplatten 50 Pfg.
Kuchenteller 50 Pfg.
Lel= und Essig=Krüge 50 Pfg.
Herzogstrasse 3, Mathiasstrasse 5.
er Zeit d durch ermengt e, auch zlich ein
Zucker
tüchtig
ist ein
Granatschmuck
Gebrannte Mandeln,
täglich frisch, empfiehlt
Joseph Imhoff, Rothgerberbach 20.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Zoologischer Garten.
Eine einzelne Actie zu kaufen oder abzugeben gesucht. Drususgasse 23.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 70 5 Vonnerstag, 22. Pecember 180..
Die Leinen= und Wäsche=Handlung, von
F. Jungesblut Wwe., Höhle 12,
selbst angeferBei Bestellung nach Maß keine Preis=Erhöhung. Umlegkragen, moderner Schnitt, rein Leinen, per 1 Dutzend Mark.25 Stehkragen, neueste Facon„„„„„„
in allen Weiten stets vorräthig;.
Taschentücher, echt Leinen, 50 Centimeter,„„„„•20
Soicheng, it buntem Rand, 1. Qualität.... 189
für Kinder, in allen Sorten,„„„„ 0,30
Cravaten, Herren=Tricotagen 2c. zu sehr billigen Preisen.
Eine Partie Waffelbettdecken, meistens bessere Qual., die durch Auslegen im Schaufenster etwas bestaubt, werden unter Einkauf abgegeben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. December 1887.
Spielwaaren.
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen
Dampfmaschinen,
Ziunsoldaten,
Fellthiere,
Puppenstuben. abe
Specereiläden, Küchen,„Eo glaubt sie also an meine Unschuld!“ rief er freudig.„O, ich Frachtwagen, Zimmer=Einrichtungen, wußte, daß sie mich keines solch' surchtbaren Verbrechens für fähig
sowie sämmtliche uorigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empiteht! halten konnte.“ G51 Sas I AA
*.4 1. HAI Er wandte sich schnell ab und trocknete eine Thräne.„Acht Tage
9 sad beris versosen, begann Joehrton noch ainer Bouse, wor, D. gelgensch der Keanrschenden Beihachstage bingen wir eiern amp;
„seit man mich eingekerkert hat, und immer noch scheint mirs ein&am Grtegegrien Prbseuni unser
schreclicher Traum; mnmer noch frage ich nich, oo es denn möglich# Engngs=Lager.
sei daß ich des Mordes beschuldigt werden könne?“1∆ Engrop=Tuger
„Herr Johnston,“ bemerlle ich,„es ist meine Pflicht, Ihnen zu X in Porzellan, Steingut, Krystau,#
Verbrechens nicht schuldig hal= H Glas und Thouwaaren 2c.
der Sie ute ung une.#, v. X ia Eizngung und oden ut eier Beschitgng undre neu erich,
teten Muster=Ausstellung höflichst ein.„
Passende Weihnachts=Geschenke von den billigsten bis zu den seinsten empfehlen für diese Zeit auch für den
Einzel=Verkauf
ih Lo verdient' ich mir die Sporen.
w
2
Nach dem Englischen von L. v. B.
h
2.
! Nachdem Fräulein'Leod sich entfernt hatte, eilte ich zum Gefäugniß und erhielt ohne Schwierigkeit Zutritt bei dem Angeklagten. Es war ein hübscher junger Mann, in dessen edeln, offenen Zugen sich keine Spur von Schuldbewußsein entdecken ließ. Ich theilte iym mit, daß Fräulein'Leod mich mit seiner Vertheidigung beaufSteinbankasten,
Lat. magicas,
Lestungen, Burgen, Werhzeugkasten, Laubsagekasten, Zanberkasten, Feuerwehren,
m
0
er
w
se
C
11
I. Hempelmann Wwe., Köln
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
2
w
ti
9
*
5
ten, Herr Doctor?“
agen Sie mir, was Sie anzugeben haben; dann will ich Ihre„„
Frage beantworten. Die Beweisgründe gegen Sie lassen sich in# wenige Worte zusammenfassen: der alte Herr wird ermordet in 1# seinem Zimmer gesunden, Sie werden von der Polizei allein bei 1 X der Leiche getroffen, das Mordinstrument erweist sich als Ihr Eigenthum, und Ihre Kleider sind mit Blut bespritzt."
Der Gesangene erhob seine Hand gen. Zimmel und sprach seter.0 Allinige Riederlage der Althadenzsekener Steingut=Fabrik,
:„So wahr Gott lebt, ich wußte nichts von dem Morde, bis.„ Rueinige..... Mährergage 30
al vo miglich nch uehr zusetz, als diser sege.
od er bei Sinen s, darchzuchte—. Er var rüßg, lar und Cigarren- u. Tabak-Fabrik-Lager und
Handlung en gros&amp; en détail
Math. Feith,
Köln, Schildergasse 110, nahe am Neumarkt.
empfiehlt seine anerkannt seinen Marken. Große Auswahl in
Weihnachts-Cigarren,
deutschen, russischen und türkischen Cigarretten.
Resten feiner Havana-Cigarren bedeutend herabgesetzten Preisen.
Rauchtabake.
KJapan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronce, Cloisonnés, Wandschirme—
billigsten Preisen, Dekorations- a Artikel empfiehlt:
Heinr. Bodewig,
C
Zu
zu Fabrik-Engros-Preisen.
Geschwister Metternich, X
b
T
lich:
der
KöLN, Berlich 9.
+
le
gesaßt
Mein Herr, ich verstehe Sie nicht; Sie sprechen in Räthseln. „Ich will Ihnen die Ereignisse jenes Abends mittheilen, so weit ich es vermag. Sie mogen meine Schuld oder Unschuld dann selbst —½ beurtheilen. Um Hrn.'Leod's Einwilligung zu meiner Vermähvereinigter Schreinermeister Koln's((ung mit Margareth zu erlaugen, besuchte ich ihn. Er empfing it kaltem Stor= und wies mein Gesuch mit herben, verSchildergasse Nr. 99...— lseteanden Woten zurick. Einige Monate früher hate ich ein shrUnser auf das reichhaltigste assortirte Lager in Möbeln, nur eigenes Fabrk,.,0g.sultat erzielt. Mein Blut kochte; ich ließ mich von der
in alen Hohartn, von Lirtaderz. ia, ALhiligen Preisen, erlauben wir Auftegung des Momenis binreißen und antworete ihm in befiger,
ti
01
so
h
sowie in
Ausverkauf in
mlich lang, weil ich
Unterredung war zie
Unsere
Weise
drohender
Zu
die er mir
A
Anklagen
mich von einigen
Pflicht hielt
für meine
es
K
Feinste
Endlich erhob ich mich
um
entgegen geschleudert hatte, zu reinigen u gehen, nahm meinen Hut und wandte mich der Thüre zu. Auf in Mal fühlte ich meinen Athem beengt und verlor das Bewußtsein. Gott ist mein Zeuge, daß ich nicht weiß, was nachyer
Zimmer vorging; ich kam erst einige Minuten vor der Ankunst dePolizeidieners wieder zu mir.
Während Johnston sprach, beobachtete ich sein Antlitz genau; es
lag keine Verstellung in diesen Zügen.
Wie kam es aber, daß der Mord mit Ihrem Bowiemesser vollz
u
Zur Jubelfeier unseres h. Taters
empfehle in großer Auöwahl zu billigsten Preisen
Fahnen, Transparente. Auschriften.
Wappenschilder, Pat.=Illuminationslämpchen 2c.
Kölner Roulcaux- und Fahnen=Fabrik.
—<space> A d.<space> W i n k e l,<space> P r a m i r t<space>
Köln, Komödienstraße 26, früher Herzogstraße. Bitte genau auf die Firma zu achten.
fl
11
0
9
je
Gegründet
li
1845.
1
bracht wurde?" 6
Das muß, so lange ich bewußtlos war, aus meiner Tasche genommen worden sein. Das Messer ist mein Eigenthum; ich trug es seit einem Monate beständig bei mir.“ Haben Sie irgend welchen Verdacht?“
„Durchaus nicht; der Mörder muß übrigens von außen eingedrungen sein; denn es besanden sich nur Fra# en im Hause.“ Einige Minuten später verließ ich den Gefangenen, ohne ihm meine Ansicht bezüglich seiner Schuld oder Unschuld mitgetheilt zu haben. Zu Hause angekommen, überlegte ich die Sache von allen Seiten. Johnston's Angaben klangen unwahrscheinlich und würden vor Gericht kein Gewicht gehabt haben; und doch lag etwas in dem offenen, ehrlichen Gesicht, welches mir zu beweisen schien, er habe wahr gesprochen. An die Unschuld eines Menschen glauben und dieselbe beweisen, sind aber sehr verschiedene Dinge. Die nächste Frage lautete:„Wenn Johnston unschuldig, wer ist der Mörder? Kein Lichtstrahl leuchtete in dieses Dunkel. Die Bewohner des Hauses waren außer dem Ermordeten Fräulein'Leod, Fräulein Leroy, eine ältliche Dame, welche als Gesellschafterin fungirte, und zwei Dienstmädchen. Es mußte also wohl Jemand von außen eingedrungen sein; das Offenstehen der Hausthüre bestätigte diese Annahme. Nach langem Sinnen beschloß ich, das Haus selbst zu untersuchen; vielleicht bot sich dort irgend ein Schlüssel zu dem
b.
I
V
H. G. Schmitz,
A
u
sch
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt zu Festgeschenken in großer Auswahl:
Schreibmappen,
R
ke
Brieftaschen, Notizbücher, Federkasten,
Farbkasten,
Reißzeuge, Doppeltasel, verzierte Tornister und Schultaschen.
B
de
Musikmappen,
ze
Poesic= u. Schreib=Album,
Relief=Album,
w
Freimarken=Album,
Bilderbücher,
Laubsäge=Kasten und=Artikel,„„
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele,
111
bi
111
ei
Ur
Briefpapier
in Cartons, mit und ohne Prägnna.
1
11
We
Große lebende Hummern Frisches Neh, Hirsche, Wildschweine
und im
die
Hasen
Ve
Wenige Minuten brachten mich in die Bleeckerstraße. Das betreffende Gebäude war groß und düster, gerade wie geschaffen zu finsterer That. Ich ließ mich dem Fräulein melden und wurde vorgelassen. Die junge Dame erkundigte sich in ängstlicher Sorge nach der Sachlage; ich theilte ihr mit, daß ich moralisch von Johnston's Unschuld überzeugt sei, daß es jedoch schwer halten würde, Salida, Elefantos, dieselbe vor Gericht zu beweisen, und verlangte dann, das Haus in Augenschein nehmen zu dürfen.
Der Erfolg dieses Schrittes bemerke ich, daß man das Besuchzimmer, in
vollbracht wurde, des vorstehenden Kamins halber, nicht ganz übersehen, und daß man es leicht von außen betreten konnte. Im Be.— griff, das Haus zu verlassen, fiel mir ein, das Schlafgemach des
Schmutz an Giebel und Fenster Ermordeten zu besuchen. Es war ein geräumiges Zimmer, in werv, nu ein alter Secretair aussiel, weil mein Vater im
Besitz eines ganz ähnlichen oder gar gleichen Möbels war. Ich
öffnete denselben und fand, daß er, gerade wie unserer, zwei geheime Schubladen hatte.
vie
die
2 m. 60 Pfg.
Erhalte heute große Treibjagd„„
frische, sehr schwere Waldhasen,
das Stück zu 2 M. 60 Pfg.,
2 m. 60 pfg.
ers
ganz
ha
Für Händler.
Fabrik-Lager in Cigarren.
Preislagen von 26 bis 150 Mark pro Mille, Olor, besonders empfohlen bei C
Ecke Rheinaustraße.
□
M
fin
französische Ponlarden,
Frankfurter, Straßburger, Hamburger und pommer'sche
Mast=Gäuse,
junge, schwere Truthahne, Truthühner, prachtvolle Enten, echte Capaune, Hähne,
alle Sorten von Wildpret und Geflügel
empfichlt alles in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Georg Tellenbach,
7 Kl. Budengasse 7. Fernsprecher 307.—
Jahnstraße 20.
Artikel für Festgeschenke
no
nicht bedeutend. Allerdings welchem der Mord
war
De
Follerstraße
um
Illumination.
Fett-Töpfchen,
geruchlos, keinen Schee# an
hinterlassend, also den Blechnäpschen gntschieden vorzuziehen(leere Topschen schem mir nur und Glaser werden billig gefüllt) empfiehlt die Seifenfabrik von
J. P. Assemacher Wittwe,
Eigelstein 70.
für
Pa
den
nich
3 Stunden brennend,
Besitz eines ganz
wä
Jek
Schnemerl hatte. Eine derselben war leer, in der andern
lag ein alter, vergilbter Brief, der folgende Zeilen enthielt
Albany,.=., 19, Mai 1826. Du haft mich elend betrogen. Meine glühende Liebe hat sich in bittern Haß verwandelt, und du sollst mir nicht ungestraft entkommen. Ich schwöre, mich zu rächen. Jahre mögen vergehen; aber endlich wird mein Arm dich zu treffen wissen. Denk' daran und zittere! Helene Morris.“ Die Adresse lautete:„Herrn'Leod, 52 Frontstreet, New=York.“
Das war eine sonderbare Epistel, und ich beschloß, sie zu behalten. Allerdings glaubte ich nicht, daß sie zu einer Entdeckung führen
Manritiussteinweg 33.
wa
lan
Als nützliches Festgeschenk
auf allen Weltausstellungen auf's höchste
--<space> d u<space> d o c t e u r<space>
We
niel
erlaube ich mir, außer meinem
Hulik. Maanon auch meisz.gr
de Cologne bestens zu empfehlen. Ersteres à 6., letzteres a 9 M. die Kiste 2 6 ganzer Flaschen.
E. Haanen, Große Sandkaul 11.
Neujahr. Specialität:
sais=, Granat= und
werden zu Engros=Preisen im Einzelnen abgegeben bis
Albums, Néeessaires, Schmuckkasten, Schwarzen Fantasie=Schmuck.
the
Sti
*
sein
B. Marx.
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70 K Vonnerstag, 22. December 1837.
Geschw. Antoni,
Christbaumschmuck
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Breitestrasse 167.
werde; denn zwanzig Jahre waren inzwischen vergangen, und jene Helene Morris mochte wohl längst im Grabe schlafen.
Drei Wochen lang gab ich mir alle erdenkliche Mühe, das Geheimniß zu ergründen, aber ohne Erfolg. Der Sitzungstag nahte herau, und ich hatte keine Hoffnung, Harvey Johnston zu retten.
Entmuthigt und trübe saß ich am Vorabende der Verhandlung in meiner Kanzlei. Abgesehen von meinem Mitleide mit dem Gefangenen war es auch unangenehm, in solch hoffnungsloser Sache zum ersten Male als Vertheidiger aufzutreten: ich war mir zu gut bewußt, daß die Angaben meines Clienten vor Gericht lächerlich erscheinen mußten.
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
Felix Rüttgers
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
Goldwaaren=Fabricant,
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Gardinenspanner.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
36 Sternengasse
zu den bevorstehenden
36,
empfiehlt
Feiertagen sein
reich assortirtes Lager in Juwelen, Goldund Silber=Waaren(meist eigenes Fabricat)
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Bettel=Armbänder und Anhängsel
in reicher Auswahl.
0
Otto Seidel, Verlengraben 108.
Schöne Weihnachts-Geschenke.
Um meine aufgeregten Nerven etwas zu beruhigen, wollte ich eine Cigarre rauchen und riß ein Stück von einer Nümmer des Herald, um es als Fidibus zu benutzen. Sonderbarer Weise fiel mein Auge auf nachstehende Anzeige:
Arrangirte Blumenkörbe und
Alle Neuheiten in
Jardinidren, Blumenfüllungen,
Makart-Bouquets
Ballgarnituren,
künstliche Pslanzen.
und Decorations=Material.
Wenn die Dame, welche bei den Apothekern R. u. C. 201,
Vasen, Jardinièren, Töpfe zu sehr billigen Preisen.
Broadway, Chloroform kaufte, sich noch ein Mal dorthin bemühen wollte, würde man ihr die Börse zustellen, die sie auf dem Ladentische liegen ließ.“ Hastig griff ich nach dem andern Theile des Zeitungsblattes. Das Datum desselben war der Tag nach dem Morde.
Weihnachten.
Versandt unter
W. von Holtum
Passage
Garantie.
27/33.
Als sehr passendes Festgeschenk empfehle eine große Auswahl
" Klumen- und Feder-Garnituren, Fächer, V Armspannen, Krausen, Schürzen Taschenv tücher, Puppen-Steckbettchen, Herren-Cravaten, Kragen und Manschetten, Wasch- und
* Glaré-Handschuhe vierknöpf., von m. 1,40 an, Patent Raupe, fünfknöpf.„„.—
Tricot= sowie Ball=Handschuhe in bekannter guter Qualität und sehr billigen Preisen.
Wiederversilberung
In der nächsten Minute war ich auf dem Wege zur Apotheke. „Hat nicht eine Dame vor ungefähr zwei Monaten bei Ihnen Chloroform gekauft?“ fragte ich einen der Gehülfen.
„Ja, mein Herr.“
und Feuervergoldung aller abgenutzten Gegenstände unter Garantie der Haltbarkeit. Zugleich bringe mein reichhaltiges Lager von Neuheiten in Alfenide=Waaren und echten Vijonterieen zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Reparatur=Werkstätte und galvanische Anstalt im Hause. Ausverkauf sämmtlicher Vijonterie=Waaren in echtem Silber, als: Damen= und Herren=Uhrketten, Armbänder, Brochen, Ohrringe 2c.
Zur fünfzigtähzigen,„ Zubeiseter Deukmünze.
F. W. Heckner,
„Sie ließ ihre Börse liegen?
„Ja, mein Herr.
„Hat sie dieselbe inzwischen geholt?“
„Nein, die Börse befindet sich noch bei uns, obgleich wir eine sie betreffende Annonce mehrmals in die Zeitung rücken ließen.“
„Wer bediente die Dame?“
J. Schönthal,
Ich.“
4 Breitestraße 103, Eingang Hämergasse.
Können Sie sich ihrer erinnern.
Köln, 5 Herzogstr. 5, nahe der Schildergasse.
Gewiß, es war eine ältliche Dame, welche, als mir das verlangte Quantum Chloroform auffiel, angab, es sei für einen praktischen Arzt, ihren Gatten.“
Als passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
Richter's Steinbaukasten
„Würden Sie dieselbe wieder erkennen?"
Tafel-Service,
für 6 Personen v. K 12 an
und Ergänzungskasten(Anker-Marke).
„Wahrscheinlich. Ihre Kleidung war mir auch auffallend: sie trug, sonderbarer Weise, einen blauen Shawl mit rothen Fransen.“
Mehr konnte ich nicht erfahren und kehrte niedergeschlagen und hoffnungslos nach Hause zurück.
decor.
t.
12
„" 40 an
I. Hempelmann Wwe
bei
0
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5.
*
Köln, Höhle 39, SpielwaarenHandlung en gros&amp; en détail.*
(Schluß folgt.)
Locales.
en
Die Original Singer Nähmaschinen
Z Unter'm 14. December c. versandte das hiesige OberbürgermeisterAmt an die auf Grund des Reichs=Gesetzes vom 15. Juni 1883 errichteten Krankenkassen die Formulare der für das ablaufende Jahr 1887 aufzustellenden Uebersichten und Rechnungs=Abschlüsse mit dem Ersuchen, dieselben auszufüllen und bis zum 1. April k. J. an dieselbe Behörde zurückzusenden. In der vom Bundesrath erlassenen„Anleitung“ zur Ausfüllung der erwähnten Formulare heißt es unter der Rubrik:„Zum Rechnungsabschluß überhaupt“ wie folgt:„Es wird hierbei vorausgesetzt, daß die auf jedes Jahr entfallenden Einnahmen(insbesondere Beiträge) und Ausgaben(insbesondere auch für Arzt= und Apotheker=Rechnungen) demjenigen Jahre zu gute bzw. zur Last geschrieben werden, auf welches sie sich wirklich beziehen, und daß die Bezahlung der Rechnungen für das Rechnungsjahr(Kalenderjahr) bei Ausstellung dieser Nachweisungen soweit als thunlich bereits stattgefunden hat, und diese Aufstellung demgemäß geschieht". Indem wir auf diesen Erlaß hinweisen, glauben wir im Sinne aller KassenVorstände zu sprechen, wenn wir die HH. Aerzte, Apotheker, Chirurgen, Bandagisten, Optiker, sowie andere Personen, und namentlich die KrankenAnstalten, welche Forderungen an irgend eine Krankenkasse haben suchen, ihre Rechnungen möglichst bald, jedenfalls sofort nach Jahresschluß an die betr. Kassen einzusenden. Durch verspätete Einsendung der Rechnungen entstehen für die Kassen=Verwaltungen mancherlei Unannehmlichkeiten, indem der Jahres=Abschluß entweder verzögert wird oder kein richtiges Bild bietet, abgesehen von einer eventuell zu erwartenden Rüge von Seiten der Aussichtsbehörde. Dieses alles zu vermeiden, erscheint die möglichst frühzeitige Einsendung der Rechnungen an die Krankenkassen dringend nothwendig.
behaupten, wie seit dreißig Jahren, durch ihre Güte und beständigen Vervollkommnungen unter allen Nähmaschinen den ersten Rang. Der Umsatz vergrößert sich von Jahr zu Jahr. Auf allen Ausstellungen wurden die Original Singer Nähmaschinen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet, in diesem Jahre wieder in
Die neueste Erfindung der Singer Co., die Hocharmige Improved Nähmaschine, besitzt den höchsten Grad der Vollendung; sie ist die schnellste und leichtgehendste Nähmaschine der Welt, die alle bisherigen Systeme überflügelt hat. Eine gute Nähmaschine ist das nützlichste Instrument; sie ist von bleibendem Werthe und
Adelaide, Jubiläums=Ausstellung: Erste Medaille. London, American. Ausstell.: 3 Ehren=Diplome.
für den Haushalt wie für gewerbliche Zweche die
schönste u. praktischste Festgabe zu Weihnachten.
erSchönstes
in Bülc
Für Weihnachten
empfehle
*
Beihnachts-Geschenk.
und Früchte in Gläser
echte Aachener Printen in Scheiben und Figuren per Pfd. 60 Pfg., feinsten Speculatius, Haselnüsse per Pfd. 30 Pfg., Wallnüsse per Pfd. 30 Pfg., Apfelsinen, Mandarinen, AllmeriaTrauben, Tannenbaum=Biscuits in
als:
§ Bekanntlich beabsichtigt man, hier sogenannte Knabenhorte, wie solche mit gutem Erfolg in andern Städten bestehen, einzurichten. Diese Anstalten bieten den Kindern dürftiger Eltern, welch' letztere der Arbeit nachgehen müssen, gegen geringes Entgelt nach der Schule und an schulfreien Nachmittagen ein Unterkommen. Die betr. Kinder erhalten ein Vesperbrod und können unter sachgemäßer Aussicht ihre Schularbeiten machen, spielen und sich in Handfertigkeits=Arbeiten und dergleichen üben. Zunächst soll der Versuch mit einer derartigen Anstalt in dem alten Schulgebäude an der Spulmannsgasse, in welchem der städtische Kindergarten sich befindet, gemacht werden. Man hofft, bald weitere Knabenhorte gründen zu können und die Mittel zur Unterhaltung derselben durch einen Verein nach Art des Vereins für Ferien=Colonieen aufzubringen.
Erbsen,
Große Auswahl eleganter
Bohnen
C
Schlafröcke
Spurgel,
Ananas,
11
Erdbeeren,
verschiedenen Preisen, echt englische Biscuits von 60 Pfg. an per bis zu den feinsten. Weihnachts=Lichte in verschiedenen Sorten.
Püirsiche etc.,
von 8 M. an bis zu den allerfeinsten in noch nie dagewesener großer Auswahl!
Schöne
Champignons,
Trüffeln,
*
Prima Russischen Caviar,
Capern,
Cardamom,
Ural=Caviar, Gäusebrüste und=Keulen, feinstes Hamburger Rauchfleisch, Frankfürter Schinken, ausgebeint, zart und fein, Gänseleberwurst und=Pasteten, Braunschweiger Leber= u. Mett=Wurst.
Citronat,
von 6 M. an im
1
Vanille,
Großen Ausverkauf
Köln. Ecke Hohestr. u. Schildergasse-Ecke.
Ganz besonders machen auf unsern schweren Schlafrock von 15 M. aufmerksam.
( Zum Besuche des Gürzenich=Concertes am Dinstag trafen wieder viele Damen und Herren nach Beginn desselben ein. Dies Mal mußten die Nachzügler ihr spätes Kommen bitter büßen. Man gewährte ihnen erst Einlaß, nachdem sie über eine halbe Stunde im Isabellensaal gewartet hatten. Das Mittel ist probat und macht der„Pörzerei“ ein radicales Ende.
∆ Eine auswärtige Dame kaufte in einem hiesigen CigarrenGeschäfte einige Kistchen Cigarren und ließ ihr Portemonnaie mit 741 Mark Inhalt liegen. Der Inhaber des Geschäftes suchte die Dame aufzufinden und übergab ihr das Portemonnaie, worauf diese aus Dankbarkeit noch einige Kistchen Cigarren kaufte.
Backgewürz,
Back-Essenzen.
Ferner:
f0.
Tafel-Rosinen,
Mandeln,
Selner's Punsch,
Arrack und Rum, Waldmeister.
Printen,
Speculatius,
Erbsen, Erbsen,
Honigkuchen,
Christbaum-Confect,
per Liter=Dose 65 Pfg., sehr schöne Waare, übernehme für jede Büchse Garantie, Schneidebohnen, dicke Bohnen, Perl= und Brech=Bohnen, alles zu den billigsten Preisen.
Weihnachts-Lichte,
feine Birnen,
Ganzlieher Ausverkauf
feine Aepfel,
e
st Ein raffinirier Schwindler ist ein hiesiger junger Buchhändlergehülfe. Derselbe hatte unter allerlei Vorspiegelungen Leute zu Brühl und in Köln um das Mieth= und Kost=Geld gebracht. Er wurde vom Schöffengericht für ein halbes Jahr jeder Nahrungssorge enthoben.— Der Diebstahl eines Paares Stiefel brachte einem Knecht aus Kalk eine Woche Gefängniß ein.
— Ein Handlungsgehülfe aus Ratibor ließ sich ohne jegliche Mittel nach dem Mainzer Hof fahren, woselbst er natürlich seine Kost= und Schlaf=Gelder nicht entrichten konnte. Drei Wochen muß er für diese That„brummen".
— Zwei Gebrüder von hier fielen am 25. Sept. d. J. über einen Privatwächter, dem sie Rache nachtrugen, her und mißhandelten ihn gemeinschaftlich. Jeder der rohen Gesellen muß zwei Monate hinter Schloß und Riegel.— Zwei Hauskrechte wurden zu je zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Sie waren in einem Colonialwaarengeschäfte thätig und hatten sich in ihre Röcke lange Taschen gemacht, worin sie recht viel wegschleppen konnten. Auf diese Weise hatten sie vor und nach Waaren in größern Quantitäten mit nach Hause genommen.— Eine Frau aus Kalk, welche einer andern Frau mehrere Sachen gestohlen hatte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Bäcker aus Frechen hatte in seinem Heimathsorte einen Straßenscandal verursacht und einen Lehrer, von dem er glaubte, daß er sein Kind mißhandelt hohe, beleidigt. Eine Woche Haft und eine Woche Gesängniß wurden festgesetzt.
ital. Brunellen,
0
sämmtlicher noch auf Lager habender
Filz=Stiefeln und Pantoffeln
A- unter Fabrikpreis.
Prinzess-Mandeln,
Maronen,
*
Kaffee, Kaffee,
in verschiedenen Sorten, sowie sämmtliche Colonial= und DelicatessenWaaren empfiehlt
Wallnüsse,
Aut. Rang,
27 Friesenstraße 27,
gegenüber der Norbertstraße.
Feigen,
Apfelsinen,
Citronen,
Jean Frings,
sen
neue Pflaumen, Gelatinc,
Große Weihnachts=Ausstellung.
in gediegenen Ia. Leder=Portefeuilles und Lurus=Waaren und Herren=Artikel zu außerordentlich billigen Preisen.
Pudding-Pulver, Mainzena,
Christophstrasse 31,
Mondamin,
Ecke von Werthstraße.
Knorr’s SuppenEinlagen etc. etc.
der Telephon=Anschluß 616.
Größte
Engelbert Clever,
Komödienstraße
emfichlt billigst
Paraffin,
Fr. Wardenberg,
Mülheim a. Rhein,
lität:
und
Christbaumlichte, 80er, bunt
Freiheitstrasse Nr. 90,
*)
Kalk:
à Pfd.(2 Cartons) 60 Pfg.
Ausverkauf der Herren= und Knaben=Hüte zu Fabrikpreisen.
Hauptstrasse Nr. 173 A.
Kl. Griechentaarkt 89.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 K Vonnerstag, 22. December 1687.
Geite
—
Unter
Versteigerung
günst. Zahlungsbedingung
empfiehlt
lacob Jansen,
63 Sternengasse 63
von Bauterrains in der Neustadt Köln.
als Festgeschenke:
6
*
Bücher=, Kleider=, Spiegel=, Leinwand=Ctageren, Wasch=, Galerie=, Glas= und Küchen=Schränke, ca. 80 Bettstellen mit Zubehör von 30—300., Tische, StühAuf Ersuchen der Liquidatoren der Actien-Gesellschaft Kölner Grunderwerb hier wird der Unterzeichnete Mittwoch, den 28. December 1887, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Ambr.
Köln gelegene Grundstücke meistbietend versteigern, nämlich:
in
le, Spiegel, Matratzen, Sophas, Causeusen,
Conzen. Hahnenstrasse Nr. 43 zu Köln, folgende in
215 und 216.
.) 23 Are 7 Meter an der Mastrichterstrasse Flur 35 Nr. 214,
Bett=Federn, Flocken,
Kleiderständer, Servir=Tische, Feder kissen, Plumeaux, Kinderwagen, Bilder u. s..,
zu sehr billigen Preisen unter Garantie.
er
tius
UF
63 Sternengasse 63.
T
Theilzahlung gewährt.
Norden
e
2
Eise
∆
inische
58.16
0
Die Ochlen=Metzgerei
Mühlenbach 59
empfiehlt für die hohen Festtage prima Ochsensteisch, feinstes
21f, 215,
No.
(0
be
23 Are 07 qm. oder 162 7/10 ORuthen.
□
Mastkalbfleisch, vorzügliches Hammelfleisch,
56.53
in großer Auswahl zu bedeutend ### herabgesetzten, sehr billigen Preisen zur gefälligen Abnahme.
#ouis Wolff,
Mühlenbach 59.
—
Wwe. Theod. Mipperfürth
er
—
K
□
K—
54.02
1
Wilh. Willmeroth.
und 12.
.) 71 Are 81 Meter an der Luxemburgerstrasse Flur D Nr. 540/II
EMIL PHILIPPI
KOLN
*
148.77
Norden
Schmiedeeiserne Betten.
Nr.
12 mit Matratze und Keilkissen 11 mit Seegrasmatr. und Keilkissen 20 10 mit Drell=Seegrasm. und Keilf. 22 Sa mit dopp. Mtr., verstellb. Keilk. 28 1 mitdopp. Ia.Matr. verstellb. Keilk. 32 1 m. dopp. Spir. u. Indiafmtr.„ 45
Kinderbetten von 10 Mark an.
14
1
No. 540/1I und 122
Mah.= und Nußb.=Betten in 32
71 Are 81 □ Meter oder 2 Morgen 146 38/100 □ Ruthen.
Sorten. Indiafaser=Matratzen,
vollständ. Ersatz für Roßhaar, von 15 Mark an. Roßhaar:, Woll=, Pflanzen daunen= und Seegras=Matratzen, Feoern, Daunen, vollständige Betten, Steppdecken, Bettvorlagen 2. 2c. zu den
billigsten
unter Garautie strengster Reelli138.43
Ausführl. Preisverz.
zusammenlegbaren, praktischen schmiedecisernen Betten gratis und
tät.
meiner
Peter Liessem
franco.
56 8
EI
.) 2 Are 16 3/10 Meter an der Kyff.) 2 Are 83¾0 Meter Ecke der Kyffhäuser- und Hochstadenstrasse
Möbel- u. Bettwaaren-Fabrik,
und Hochstadenstrasse
häuse
**
Köln, Kreuzgasse 14.
Flur 34 No. 812/91.
Flur 34 No. 909/93.
Tillmanns&amp; Co
*
Drususgasse—7
9
Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen: Nachener Printen,
franzosische Brünellen,
Apfelschnitzel,
Tafelrosinen,
Prinzetmandeln,
Norden
süße Mandeln,
bosnische Pflaumen, neapolitanische Haselnüsse, Wallnüsse,
Dr. Roeckerath
Frigen,
sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in den feinsten
und zu den billigst gestellten
Preisen.
(I
20.00
Qualitäten
□
C
No. 81•/91
Colonial=
Niederrhein(7000 Einwohner), zu 6000
1 2 Ar 16 3/10 qm. oder 1579/100
□
□ Rth.
Thaler mit ein Drittel Anzahlung zu verkaufen. Selbstreflectanten wollen Adresse angeben sub AZ 2356 an die Erved. d. Köln.
∆
C0
—
(
Volkostg.
8—
2 Ar 83 8/10 qm. oder 20 URth.
BERTHA KOCH
7
51 Komödienstr. 51.
(
Modes.
Woll= u. Weiß=Waaren, Krausen,
Tournuren, Schürzen, Perlwesten, Handschuhe, Slipse 2c.
festgesetzte Hochstadenstrasse
festgesetzte Hochstadenstrasse
Außergewöhnlich billige Preise.
Situations- und Vermessungsplan sowie die Steigbedingungen einzusehen bei
0
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 5 Donnerstag, 22. December 1337.
ReichshallenTheater
Grosser Posten Buckskin- u. KammgarnReste
Paletotstoffe,
Regenmantelstoffe,
an Spottpreisen.
Markthalle:
Fränkischer Hof.
Direction N. Schippannowski.
grosse Specialitäten-Vorstellung.
0
an der Severinstraße.
: Kalbfleisch à 40 Pfg. per Pfund. s 5 Hammelfleisch à 40 Pfg. per Pfund.“
Gäuse, Gäuse
er
Donnerstag den 22 December, Abends 8 Uhr:
10. Abonnements-Concert
3
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
der Capelle des Hohenzollern'schen Füstlier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Benthan.
Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50
Samstag 31. Der.: Sylvester-Ball
für die Concert=Abonnenten.
n.
Junger Mann,
18 Jahre alt, katholisch, der eben seine Lehrzeit in einer Gummiwaaren=Fabrik beendete, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Commisstelle. FrancoOfferten unter G befördert die Exp. dieses Bl.
Vor S. Martin 11
erc
in großer Auswahl empfiehlt
S. J. Winter,
Richmodstraße
sor
h=
2) Apostel,
IE Köln.
K
25.
L. J. Brems.
Ein Ungeheuer
Billig.
Kinder=Tafel=, Kaffee=Servicen, Küchenhausrath. Irden. und Bunzlauer Spielzeug. Daselbst großer Weihnachtsschmuck. Lichthalter, Fähnchen, Korallen u. alle sonst. Schaumsachen zu noch nie dagewesenen Preisen.
Unter Kästen Nr. 7.
Constantia“.
groß
er Vorrath von hochseinem Speculatius, Aachener Printen, 1 Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg.
68 Streitzeuggasse 63.
erSchildergasse 99.
Grosses angenehmes Lokal.
Vorzügliche Küche.
TUCHHANDLUNG
J. H. Feuser
St. Agatha 16
Köln
ANFERTIGUNG
en,
tie.
3.
Montag den 26. d. M.(zweiter Feiertag), Abends 3½ Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes:
Weihnachts-Fest
und Feier des Jubiläums Seiner Heiligkeit Papst Leo XIII
wozu unsere inactiven Mitglieder und befreundete Familien ergebenst ein geladen werden.
Karten für Einzuführende sind unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern und im Vereinslocale(Fränkischer Hof) zu haben.
Der Vorstand.
A la carte in grosser Auswahl zu jeder Tageszeit;
ür:" von 12—2 Uhr
von 0o Pf. an;
gewählt, von 50—80 Pf.
Ausgezeichnete Biere
in heller und dunkler Brauart
aus der Werger'schen Brauerei zu den 12 Aposteln: in Worms, 4/10 Ltr. 15 Pf. Garantirt reine Weine.
Heiss. Restaurateur.
Täglich frische Kornbranntwein=
* Hefe zu haben.
Thieboldsgasse 56.
9 Beleuchtungssterne u. 1 Palme f. Gas — billig zu verkaufen. Martinsfeld 27.
Illuminations=Lämpchen
Wwe. Nichter, Altermarkt
**
Partie
empfiehlt ei
bei
RESTE
Sit
PALETOTS, HNZUGEN, HOSEN, WESTEN
olks-Verein.
1· Die Gesang=Vereine stellen sich auch in diesem Jahre zu Weihnachten wiederum in den Dienst der Wohlthätigkeit. So kündigt der Kölner Männergesang=Verein auf Montag eine Weihnachts Bescheerung für arme Kinder an, welche nach hergebrachter Sitte unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder in der Wolkenburg staitfinden wird. Der erhebenden Feier wird sich für die Mitglieder ein Gesellschafts=Abend anschließen. Der Kölner Liederkranz wird am zweiten Weihnachts=Abend ein großes Vocal= und Instrumental=Concert im großen GürzenichSaale veranstalten, dessen Rein=Ertrag zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Freischulen verwendet werden wird. Anerkannte Künstler und Künstlerinnen werden mit dem starken und geschulten Männerchor wetteifern, das Concert zu einem möglichst glänzenden zu gestalten. Als letzte Nummer des reich= haltigen Programms ist gewählt Max Bruch's„Frithjof“, Scenen aus der Frithjof=Sage, für Männerchor, Solostimme mit Orchester. Abgesehen von dem wohlthätigen Zweck, welchem das Concert gewidmet ist, wird dasselbe den Theilnehmern einen sehr genußreichen Abend bereiten.
* Das Kölner Männer=Quartett veranstaltet am zweiten Weihnachtsabend im Eden=Winter=Garten unter Leitung des königl. Professors Hrn. L. Ebert ein Vocal= und Instrumental=Concert, bei welchem namhafte Solisten mitwirken werden. Das Programm enthält Chöre von Coschat, Köllen, Schwarz, Müller, Schubert. Dem Concerte wird ein Theaterstück sowie ein Festball sich anschließen.
*
Für Gesellschaften.
Ein Saal mit Clavier und Bühne Sonntags und an einigen Wochentagen zu vergeben.
w. Weber, Mühlengasse 1.
Moniag den 26. d..,
3 Uhr, im Pins=Bau
zur Hälfte des Werthes.
□
Eirca 50,000 Mark.
Grosse Fest-Versammlung
44%, auf zwei Häuser nebst 70 Morgen(doppelte Sicherheit) zur 1. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten sub B A 2357 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
zur Leier des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums
Sr. Heiligken des Papstes Too Klll
F. H. Marquardt,
Domhof 1214,
empfiehlt zu Weihnachten
echtes Eau de Cologne (gangbarste Verpackungen) Photographicen(Ansichten)
von Köln: Dom, Rhein 2c., in allen Größen, mit und ohne Carton, neueste Rhein=Panoramas, neueste Rhein=Albums, echt import. Havanna=Cigarren, echt import. Manilla=Cigarren, echt import. ägypt. Cigaretten, echt import. russ., türk. u. americ.
Tabake und Cigaretten, Hamburger u. Bremer Cigarren. Größte Auswahl, reelle Bedienung. Verkauf: en gros und en détail.
*
*
14
SalonEinrichtung,
wozu wir alle Gesinnungs Genossen, insbesondere die Theilnehmer am Festzuge, freundlichst einladen.
20
92
F
2
Der Vorstand.
*
28
k. 32
2888
Katholischer Volks=Verein.
□
45
gebraucht, gut erhalten, billig
zu kaufen gesucht.
n.
32
zen
15
izen
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. Heinen, Dominicaner—10. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Kegel=Club Colonia, bei Reinarz, Schilderg. 89, 39—11 Uhr Ab. Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4.—8 Ab.
Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab. Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95.—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Offerten mit Beschreibung unter K F 1215 an Kaasenstein&amp; Vogler, Köln.
Zur Theilnahme an dem
GeFestzu
am Tage des Papst=Jubiläums sammelt sich der Verein Morgens 8¼ Uhr am Chore der Gercons=Pfarrkirche. Der Vorstand.
tten,
den
Zur gefälligen Beachtung.
zerren=Stiefel, Sohlen und Absätze M..—, Damen=Stiefel, Sohlen und Absätze M. 1,50, Mn ver=Sohlen u. Absätze M. 1,20, Herren=Vorschuhe von M..50 an, Damen=Vorschuhe von M. 3,50 an, sowie Anfertigung nach Maß. Alle Reparaturen werden zu jeder Zeit prompt und billigst angefetigt. Joh. Pet. Sieben,
Schuhmacher,“ Komödicnstr. 20, 2. Et.
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. 18 Sitzungslocal: Lesegesellschaft. 88
ellieiner
chen
und
Unser Bureau befindet sich im
Restaurant Heuser,
woselbst die Mitgliedkarten in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittags Stunden ausgegeben werden. Außer den in unserm Rundschreiben bezeichneten, finden im Laufe des Monats Januar noch zwei größere Festlichkeiten im
Circus Carré statt.
*
3
rik
4.
Der kleine Nath.
la. Eau de Cologne,
per ganze Flasche 60 Pfg., per halbe Flasche 35 Pfg.
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
*
Venloerstr. 24, Ecke Friesenpl.
Kinderwagen
Gereonswall 123.
gesucht.
Die ne- Eröffnung meines Wein Kaffec=Restaurants, ver bunden mit Weinhandlung, erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen, und wird es mein Bestreben sein, durch
Gurlanden!
Verabreichung von reinen, guten Weinen
die Gunst meiner geehrten Gäste zu erwerben.
Wilh. Schaaf,
ENTL JOHN
Wer liefert Guirlanden zur Papst=Feier am nächsten Montag?
Fr.=Offerten unter 40•2 sofort an die
und
Hohenzollern=Ring 22,
Pelocipedfabrik u. Handlung
Panorama international. Bcit steiten#seil:
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 15. Woche: Die
%% malerisch schöne Wanderung durch Oesterreich: Prag, Salzburg, Ischl. Linz, Triest u. s. w. Donau=Partieen.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entree 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
insten
ellten
Einfachste sowie eleganteste Zwei und Drei=Räder für Kinder und Er wachsene. Sachgemäße Reparaturen. Diverse gebrauchte Fahrräder billigst.
5, 30 ,<space> a m<space> 6000 ng zu vollen in die
Zur Kurzweil.
Wer das zweifelhafte Glück hat, in einer zahlreichen Familie das Nestküken zu sein, an dessen glücklicher Aufpäppelung sich sämmtliche Familienglieder betheiligt haben, bleibt in den Augen der Eltern und der ältern Geschwister oft für immer„das Kind“, und hätte er selbst es auch schon zur Würde eines Großvaters gebracht. Eine hübsche Illustration dieser alten Erfahrung lieferte jüngst, so schreibt die Tägliche Rundschau, eine zweiundneunzigjährige Frau in Flensburg. Ihr jüngster Sprößling war in dem immerhin doch recht ansehnlichen Alter von 70 Jahren und als mehrfacher Großvater gestorben. Der Geistliche, welcher wußte, mit welcher Liebe das Herz der Alten gerade an diesem Sohne gehangen, wollte ihr Trost zusprechen, als sie abwehrend in die Worte ausbrach:„Och, Herr Paster! dat heff ick jo ummer seggt, dat wie den Jung nich grot kriegt!“
**
114 arme Kinder des Asyls für arme Mädchen
bitten durch den Unterzeichneten, ihrer beim bevorstehenden heiligen Weibnachtsfeste nicht zu vergessen.
Köln(Gereonskloster 26), 17. December 1887.
Jacob van Gils, Rector.
Jubiläumsteier
Sr. Heiligk. Papst Leo KIl.
Illuminations-Gläser
Die aus einer Concursmasse herrührenden
Schultaschen u. Fornister
werden spottbillig verkauft.
6001...
empfiehlt in roth, blau, grün, gelb billigst
Fra. Jos. Schlösser,
". Zur
„ silbernen Hochzeitsfeier
der Eheleute
Wilhelm Sattler
* und Lonise, geb. Engelhard,
Mauritiuswall Nr. 22. 2 X Gottes Segen, langes Leben,
5 Gesundheit, Glück, Zufriedena heit, und daß Euch einstens
0 schmückt der goldene Kranz * wünschen Euch zwei Freunde# in der Jahnstraße. 2
Jean Wimmersberg,
Heumarkt 4.
Papier=Abfälle, alte Briefe, Bücher
sofort zum Einstampfen kaufen
In der Instructionsstunde. Unteroffizier:„Was thut der Sol(Nachdem er verschiedene Antworten kopfschüttelnd anSterneugasse 13, Koffer=Fabrik.
□
2
hat, wenn er stirbt?
Lehört): Alles Unsinn! Dann scheidet er gleichzeitig aus dem MilitairverKältniß aus.“
Rost. Um Werkzeug vor Rest zu bewahren, wird Paraffin empfohlen; verbessert wird dieses Mittel, wenn man Paraffin in Benzin auflöst und die Werkzeuge mittels eines Pinsels bestreicht.
d.
:
Die HandwerkerAusbildungs=Anstalt
Pappschachtel= und Papier= waaren=Fabrik.
Kirsch, bei Köln, Steinweg 14.
Abfälle werden mit unserer Fuhr abgeholt.
arkt.
Urft(Eifel) sucht Beschäftigung für
ihre Schusterei und Schneiderei.
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 g Dounerstag, 22. December 1837.
Seite 8.
Labrik- in Vorzellan, Glas und Steingut
Stotmn„o2 Th. Schmitz, Eigelktein 34.
Locales.
Peter Kuth
st Es ist unglaublich, welcher Rücksichtslosigkeit sich manche Fuhrleute gegenüber der Pferdebahn befleißigen. Oft genug kann man beobachten, wie dieselben mit Absicht möglichst lange dem Straßenbahn=Beleise entlang fahren und dadurch nur zu häusig Hemmungen im Verkehr herbeiführen. Ein ähnlicher Fall ereignete sich vor einigen Tagen in der Komödienstraße, wo vor einem Restaurant Bierfässer abgeladen wurden. Das StraßenbahnGeleise war während dieser Arbeit gesperrt, und da die Leute, welche mit dem Abladen beschäftigt waren, auf die Bitten der Pferdebahn=Conducteure, den Bierwagen einen Augenblick bei Seite zu fahren, nicht eingingen, so sammelten sich an dieser Stelle drei Pferdebahnwagen, welche nach Ehrenfeld fahren sollten, aber hier Halt machen mußten. Die Störung des Verkehrs dauerte nahezu eine Viertelstunde. Ein Beamter der Pferdebahn hat sich indeß die„Helden“ gemerkt, so daß dieselben hoffentlich vor Gericht gestellt werden.
Die Rheinhöhe ist von vorgestern Abend 7 Uhr bis gestern Abend 7 Uhr von 4,95 auf 4,74 Meter gesunlen.
Am 22. December, also heute, ist genau ein halbes Jahrhundert verflossen, seit Lortzing's noch heutigen Tages so gern gehörte Oper„Czar und Zimmermann“ am Leipziger Stadt=Theater zum überhaupt ersten Male gegeben wurde. Die Erben Lortzing's leben in Verhältnissen, welche mit dem Danke, den die deutsche Oper dem Namen Lortzing schuldet, nicht im Einklang stehen. Das Leipziger Stadt=Theater wird am 22. December 1887 die Jubiläums Oper zum Benesiz der Lortzing'schen Erben zur Aufführung bringen. Director Stägemann in Leipzig richtet nun an die Leiter der deutschen Bühnen die Bitte, am 22. December 1887 eine Aufführung der Oper zum Besten der Erben Lortzing's zu veranstalten, um in der Unterstützung seiner bedürftigen Nachkommen dem Componisten gleichsam einen nachträglichen Ehrensold zu widmen. Auch die Direction unseres StadtTheaters hat dieser Aufforderung entsprochen.
00 Die Strafkammer verurtheilte den Hausknecht Karl Kasp. Wolf, gebürtig aus Wipperfüth, zu einem Jahr Gefängniß, weil er seinen Schwager und seine Schwägerin mit einem Stocke erheblich mißhandelt hatte.— Der neunzehnjährige Tagelöhner Heinrich Helmert aus Kalk überfiel auf dem Wege von Deutz nach dort ohne jegliche Veranlassung einen taubstummen jungen Mann und versetzte ihm einen Stich in den linken Oberarm. Der siebenzehnjährige Schlosserlehrling Franz Keusgen aus Vingst betheiligte sich an der Mißhandlung. Das Gericht bestrafte den Messer helden mit 15 Monaten Gefängniß und ordnete seine sofortige Verhaftung an: der Andere erhielt drei Monate Gesängniß.
P 21. Dee. Ein Bote aus Mülheim hatte in einem Geschäftshause an Obenmarspforten eine kleine Bestellung zu machen und ließ wenige Augenblicke auf dem Hausflur eine gelbe Pappschachtel zurück, welche Damenmantel und Stoff zu zwei Damenmänteln enthielt. kam, war die Schachtel verschwunden.— Aus einem Lager an der Trankgasse wurden in den Abendstunden zwei Stücke blaues Leinen, jedes Stück von 60 bis 65 Meler gestohlen.— Einem Gast wurde in einer an der Hohestraße gelegenen Restauration ein dunkelgrüner Ueberzieher mit Sammetkragen und ein schwarzer, runder Hut mit geradem Rande entwenket.— Gestern Abend gegen 74 Uhr wurde von einem Karren, welcher vor Geschäftshause am Altermarkt stand, ein Faß Petro eun gestohlen; Diebstahl wurde aber bemerkt, der Dieb eingeholt und ihm das Faß wieder abgenommen. Leider ließ man den Dieb laufen.— Ein Klempner wurde heute früh in einer hiesigen Herberge festgenommen, weil er zu Lindenthal zwei Collegen Kleidungsstücke gestohlen hatte; die Sachen wurden noch bei ihm vorgesunden und den Bestohlenen zurückgegeben.— Feiner kamen in Haft: Zwei Personen wegen Trunkenheit und vier Landstreicher; 17 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Ein Dieb stahl gegen Abend in der Streitzeuggasse einen Ballen Leinen von einem Rollwagen und verschwand damit in einem Hause an der Hämergasse: die sofort angestellten Recherchen waren erfolglos.— Vom Flur eines Hauses an der Brüderstraße wurde ein grau gestreifter Damenmautel entwendet.
Deutz, 19. Dec. Schon gleich nach Eröffnung unseres Bahnhofs an der Schiffbrücke war die allgemeine Ansicht, daß die Raum=Verhältnisse desselben für den sehr starken Verkehr nicht genugen würden. Dies hat sich im Laufe der Monate als Thatsache herausgestellt; das Treiben auf dem schmalen Perron übertrifft oft das auf dem Kölner Centralbahnhofe Am schlimmsten allerdings war der Raum=Mangel in der Schalterhalle fühlbar und herrschen dort oft ganz unerträgliche Zustände. Ein kleiner Schalter=Anbau im vorigen Jahre erwies sich als durchaus unzweckmäßig, so daß die königliche Eisenbahn=Direction zu einem weitgreisenden Umbau sich entschließen mußte. Derselbe geschah in der Weise, daß im Bahnhofs=Hotel Bellevue das T eppenhaus in die Ostseite des Gebäudes an die Straßenecke gelegt und der dadurch gewonnene bedeutende Raum zum Einbau der Schalter benutzt wurde, die jetzt zweckentsprechender angelegt sind. Außerdem ist der Winkel des Gebäudes als überdeckte Halle mit Glasdach eingerichtet und dadurch weiterer Raum geschaffen. Die Arbeiten sind im Rohbau vollendet, und ist nur zu wünschen, daß sie in beschleunigter Weise ganz zu Ende geführt weiden; denn gegenwärtig ist der Aufenthalt an den Schallern zwischen aufgehäuften Cementsäcken, Baumaterial und im Baustaub nichts weniger als angenehm. Die nach Beendigung eintretende bedeutende Verbesserung des jetzigen Zustandes läßt allerdings die vorübergehende Belästigung des Publicums leicht verschmerzen.
Billigste Bezugsquelle für Weihnachtsgeschenke und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants zu Fabrikpreisen.
Hohestraße 9a Köln Hohestraße Da
in der Nähe des Bismarck=Dentmals,
empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken als Specialität:
Neuheiten in Luxuspapieren,
MARIA HUBERTINA DUMONT,
16 HUMBOLDTSTRASSE 16, Eau de Cologne-Fabrik
sowie:
Photographie=, Poesie=, Reliefund Schreib=Albums.
Schreibzeuge.
Bries= und Musik=Mappen. Brief=, Visit= und CigarrenTaschen.
Briefwaagen, Bücherträger.
Portemonnaies.
Photographie=Rahmen.
Hochseine Damen=Geldcassetten. Rauchservice. Lampenschirme.
Spiele und Bilderbücher. Sämmtliche Schul Utensilien.
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.
Gratulations= und Neujahrskarten.
Große Weihnachts- Ausstellung.
WAA
Karl Alsdorn,
vorm. J. P. Köhler Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karren weise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia. magern Anthracit Würfelkohlen für Regulir-Oefen, mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrotteriss, sparsamster Hausbrand, Ia as-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Ia.
8
3
einen neuen Als er zurückPuppen
Puppengestelle in Leder und Stoff,
Puppenköpfe in Wachs. Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strumpse, Puppen=Arme,
einen
der
er
Angekleidete Puppen
in reizend geschmackvoller Ausführung empfiehlt billigst
M. Strauch,
A
Hohestraße 30,
*
Nähe Bismarck=Denkmnal.
Malzschrottmühle.
Putzmühle, Maischbottich mit Rührwerk zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 61.
Jubiläums-Feier
Sr. Heilickeit Papst Leo KIll.
Illuminations=Cöpfchen,
Heury Lamberiz Printen
feinen Speculatius,
Erlaube mir hiermit zur Kenntniß zu bringen, daß ich
Hohenzollern-Ring 28,
Ecke und Eingang Ehrenstraße,
eine Abollcte ertichter und nach gesetzlich stattgesundener
anerkennender Revision eröffnet habe, und hoffe damit einem längst empfundenen Bedürfniß entsprochen zu haben.
Indem ich meine geehrten Mitbürger bitte, mich mit ihrem Vertrauen zu beehren, wird es stets mein Bestreben sein, durch gewissenhafte und pünktliche Bedienung dem erwiesenen Vertrauen zu entsprechen.
Hochachtungsvoll
engl. Biscnits, italen. Maronen, Hasel= und Wall=Nüsse, ital. und Bamb. Brunellen, türk. Königs= und Katharina=Pslaumen, americanische Aepfel=Ringe und Schnitzel, TafelRosinen, Princeß=Eß Mandeln, deut sche und holländ. Cacaos, Seiner's Punsch, griechische Weine von Rotho&amp; Kaiser, zu OriginalPreisen; Chines. Thee von 2,50 M. per Pfd. an, Knorr's sämmtliche Suppen Einlagen, sowie hochseine gebr. Java=Kaffees u. sämmtl. Colonial= waaren in anerkannt bester Quali tät empfiehlt zu billigen Preisen
drei Stunden brennend, 100 Stück KA..50,
19 Stück N..60.*
Koln,
Schilderg. 46.
P. W. Feldhaus
Sr. Heiliskeit Papst Leo KIIl.
in cuivre-poli-Rahmen mit päpstlichem Wappen à 1 Mark
Gedentmünzen 25 und 50 Pfg.
Koln.
Schilderg.16.
Köln, Mitte December.
Ed. Jones, Apotheker.
Pet. Wilh. Feldhaus.s
.
Lindenthal,
Dürenerstraße 3.
Architckten und Bau=Unternehmer.
6000 Quadrat=Fuß Bauterrain in der besten Lage Köln's unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Friesenwalt 67.
SEST
Künstliche Jähne
1 Zahn
Civilstand der Stadt Köln.
Mark.
Nießen, Wittwer, Taglöhner, 60., Blaubach 80- Louise Franzen, 2 4., Quentelstr. 1. Kath. Gertr. Wirtz, 1 J. 2., Ursulagartenstr.
Anna Bahr, Wwe. Schmidding, 81.- Christ. Frith, Gew. 70
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zaynschmerz wird sof, beseitigt. E #Jos. Piel. Herregstr. 16, Koln.
*)
Geburten. Christ., S. v. Joseph Basch, Tagl., Thurmchenswall 82A.— Peter Jos., S. v. Gerhard Neudeck, Photograph, Nöhrergasse.— Joh, T. v. Theod. Hoßdorf, 3 Menm. 28.- Hub. Otto. S Jos. Harnischmacher, Eisenbahn=Seer., Krahneng. 10. Sophia, T. v Achnitz, Bäcker. Martinstr.
Theod., T. v. Aug. Ludw.
Tagl., Thürmchensw.
S. v. H
termarkt 49.- Bertram, S. v. Peter Meyer, Tagl., Hundeg.—.- Theod. Jacob, S. v. Peter Kinting, Tagl., Josephstr. 16.= Wilh. Melchior, S. v. Heinr. Alleker. Schreiber, Limburger straße 5.- Alice Elis, T. v. Friedr Wilh. Weischede, Kaufm., Bischofsgar tenstr. 14.- Pet. Jos., S. v. Theodor Brinkmann, Tapez., Ursulakl. 10. Wilh., S. v. Wilh. Wenz, Tagl., Weyerstr. 112. = Mich., S. v. Franz Kauer, Kesselschmied, Friesenw. 102.- Arnold. S. v. Jos. Klinkhammer, Privat Secr., Kupserg. 10.— Karl. S. v. Anton Becker, Tagl., Sterneng. 68.- Gustav. S. v. Karl Pietsch, Vice Feldw., Eigel stein 90.- Hen. Bertha, T. v. Eugen Remkes, Kaufmann, Benesisstr. 7 Anna Maria, T. v. Heinr. Bovelet, Fuhrm., Thieboldsg. 55 Sterbefälle. Hedw. 4., Gr. Griechenm.
Maria Classen, geb. Stark, 48., Eintrachtstr. 22.- Joh. Bapt. Arnold Recht, verheir., Möbelvolirer, 39., Kahlenh. 4.- Leonh. Greven, 7., Eigelst. 114. Agnes Heister, 3 Krahnenbäumen 32.- Johann Peter
Salon=Meublement
in Eichenholz. Stil k. XIV., geschmackvoll ausgeführt, billig unter Garantie.
—. Jos. Braun, Bildhauer, Ursulakloster 5.
Briefmarken.
Maria
zeichner,
v. Edm.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500
„1000
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Gauzsachen u. Stempeln. Robert Günther
Unter Taschenmacher
31
Severinstr unverh., ohle taleonowall 65.- Sophia Ophoff,
J. 8., Hahnenstr. 28.- Sib. Em merich, 4., Salzmagazin—10.os. Großgart, 2 J. 3.,
- Louise Kuschmann, Wwe
10„
40„
3
Würfel=Raffinade,
per Pfd. 30 Pfg.,
Stampf=Naffinade,
per Pfd. 29 Pfg.,
brann. u. weiß. Candis,
per Pfd. 44 Pfg.,
la. Kaisermehl,
la. Vorschußzmehl,
Pan
Ein Haus in Ehrenfeld,
Vogelsange str. 119, worin Geschäft geführt wirk oder unter günstigen verkaufen. Näheres Hahnenstr. 15, Köln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Joh. 5.- Elis. entzmann, - Paul, einr. Wolter, Schreiner, But
ei
u vermiethen,
des Kölner Local=Anzeiger. Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kart Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, C. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19. C. Steinendöhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippco:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ingungen zu
20
Herm.
Salzg. 2 Schlicht, 80., Kupferg. 9.
Heirathen. Wilh. Sommer. Com mis, v. hier, u. Maria Köpf, v. Füssen. Laurenz Kayser, Schreiner, v. hier, u. Jacobine Heinen, gen. dorf.
Ehrenfeld, u hier.
Marg. Pasque, Beide v. hier.-Heinr. Hilden, Wwr., Tagl., v. Niederzündorf, und Francisca Coblenz. Wwe. Ulbaas, Peter Engelmann, Faß
Ecke Domhof.
Zur Jubiläumsteier S. Heil. Papst Leo KIlI. Illuminations=Lämpchen,
per Pid. 18 Pig.
Brünsing, geschiecene Schlüchter, v. Düssel Anton Schiffer, Metzger, v.
Katharina Nolden, v Heinrich Rameken, Tagl., u.
ichs Composition in bekannter Güte, über 3 Stunden brennend, a 100 Stück 5., a Stück 5 Pfg., im Tausend billiger.
rer Pfd. 14 Pfg.,
bei Abnahme von 5 Pfd. noch billiger: sodann empfehle:
Peterstraße 21, Köln, Peterstraße 21.
la. Aachener Printen
Zu Geschenken geeignet.
Eine
erste Etage
in Schnittchen und Figuren, sicilian. Haselnusse, Rhein. Baumnüsse,
Smyrna= und ComadraFeigen,
Katharina= und Türkische Pflaumen,
in verschiedenen Sorten,
Bamberger Brunellen,
sowie sammtliche Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
v. hier.
binder, v. Neuß, und Kath. Hermanns, v. Grimlinghausen.
Heiraths=Ankündigungen. Gerh. Baclain, Tagl., Severinstr. 223, und
Joh.
Tupperath. Tagl, und Kath. Becker, Christian
Reisedecken. Bettdecken, Tischdecken, altdeutsche Bettspreiten, gestickte Deckchen. Angora-Felle, Sopha-Teppiche, alle Sorten Pultund Bett-Vorlagen, darunter ca. 200 Stück echt Brüssels, 130 cm. lang. nur 5 Mark, sowie sämmtliche Bettwaaren staunend billig in der Bettwaaren-Handlung von
Anna Mörs, Sionsthal 25B
mit sehr schöner Aussicht auf den
Friesenplatz, schönste Lage der Neustadt, elegant eingerichtet, 5 Näume, Mansarde 2c., zu K. 1200, auch getheilt zu KK. 650 und K. 550, zu vermiethen.
Beuloerstraße 2A, Ecke Friesenplatz.
Beide Gereonswall 103 Hassel. Bäcker, Severinstraße 33, und Elis. Schenk, Severinstr. 53.- Wilh Schumacher, Schreiner, und Julie Stock, Beide Friesenwall 40 Röder, Bildhauer, hier, u. Elis. Grah, zu Deutz.- Theodor Buller, Müller, zu Lennep, fr. hier, u. Emma Schenl zu Langenberg.
Klein, 1 J. 110." Anna
Ant
H. Baumeister,
Joseph Gottwald,
Wallnüsse
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
billig zu verkaufen.
24 Ehrenstrasse 26.
M.
Perleugraben 80.
VV
—