Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höber.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag 18. October.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler
# Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets
in Köln gelesen.
Ein gebildetes kath. Fräulein
aus guter Familie vom Lande, welches drei Jahre einen bürgerlichen Haushalt selbständig führte, sucht in Folge Sterbefalles in einem guten
Siele als Stütze der Hausfrau
einem kl. Haushalt als Haushälterin am liebsten in oder bei Köln. Eintritt kann gleich erfolgen. Es wird mehr auf samiliaire Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Gef. Fr.=Anfragen bes. d. E. d. Bl. unter Nr. 15.
Straub, Weinhandlung, Andreaskloster 31.
Großhell. Werkstattgebäude,
für jedes Gewerbe geeignet, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 1A gelegen, sofort zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 24.
1. Etage,
3 große, schöne, luftige Zimmer
mit Trockenraum und Keller, an stille Familie billig zu vermiethen.
Richmodstraße 37.
Ein Blatt.
Nur 80 Pig
vierteljähr
welches sich im Sturm die Herzen aller Loser erworben.
Von den zahlreichen
Gratis-Beilagen:
Musiker-Lexikon*)
musikalisches
####remdwörterbuch*)
Mdomxesitienen etc.
50
welche das schnell belicbt gewordene Blatt seinen Abonnenten bietet, reprüsent. allein die Hlavierstücke mehr als den sechsfachen Betrag des Abonnementspreises, die Lieder, Duette, Kompositionen für Violine und Cello, ebenfalls einen Betrag von—5 Mark Ladenpreis, sodass jeder Abonnent, abgesehen von dem
sonstigen sehr reichen Inhalt
und den wertvollen Gratis-Beilagen, eine Bibliothek der neuesten u. besten Kompositionen für vierteljährlich K# 80 PIg. erhült.
Probe- Nummern
in allen Buch- u. Musikalien-nandtungen gratis u. franco. Abonnements à 80 Pfg. pro Quartal werden von der nächsten Buch- und Musikalien-Handlung, sowie Postanstalt oder deren Briefträger entgegen genommen.
Verlag von P. J. TONGER in Köln.
Ein Vierteljahr
ür 80) Ph.
Abonn. liefere geg. Einsend. d. Abonn.-Quitt. u. 108 f. Porto d. erschien. Bogen
„—.erke nebst reizendem Kalender f. 1888, weicher auf 192 Seiten d. Geburts- u. Sterbetage aller bedeutenden Männer nebst Sinnsprüchen und Raum für Notizen etc. enthält, kostentrel
Eiserne Bettstellen
empfiehlt
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Kohlenkasten,
Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer,
. Ofenschirme,
∆ Kohlenlöffel 2c.
in großer Auswahl empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
*
3
Franz Nöcker
Architekt, Ingenieur und Bau-Unternehmer.
Köln a. Rh., Mühlenbach 16.
Cebernahme von Neu- und Um-Bauten aller Art, Bureau für BautenEntwürfe, statische Berechnungen und Eisen Constructionen.
Englische
Wäschemangeln,
Messerputz=Maschinen,
sowie alle
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
PE R- A
empfiehlt A. Ant. Schlösser, Subbelratherhof zu Ehrenfeld.
Tafel=Obst
in vielen Sorten, von 10 Pfg. av, empfiehlt franco Köln „ A. Ant. Schlösser, Subbelratherhof zu Ehrenfeld.
(unter Controle des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend)
empfehlen
Gebr. Schüller,
Eigelstein 29—].
Th. Fitzenreuter
Lintgasse 13,
Juwelier, Gold= und Silberschmied,
Handlung in goldenen und silbernen Taschenuhren,
empfiehlt nur bessere, zumeist selbst angefertigte Gold= und Silber=Waaren aller Art zu entsprechend billigen Preisen.
Reparaturen sauber und billig.
Gebrannte Kaffees,
reinschmeckend, von M. 1,30 per Pfund und höher, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln, Ee Lintgasse.
Locales.
§ In der am Samstag=Mittag im Hansa=Saale des Rathhauses abgehaltenen General=Versammlung des Verschönerungs=Vereins erstattete der Vorsitzende, Herr General=Consul und Banquier Frhr. Ed v. Oppenheim, den Jahresbericht. Danach hat der Vorstand im vorigen Jahre keine größern Aufgaben ausgeführt, um neue Mittel zu sammeln, da die Kasse namentlich durch die Errichtung des Laufbrunnens auf dem Altenmarkt stark in Anspruch genommen worden war. Auch waren viele Hindernisse zu beseitigen, die der Verwirklichung mehrerer in Vorschlag gebrachter Projecte entgegen standen. Auf dem südlichen Theile des Heumarktes sollte bekanntlich ebenfalls ein Laufbrunnen errichtet werden. Zu diesem Zweck wollte man 21,000 M. verwenden, von welchen der Verein 6000 M. und die städtische Verwaltung den Rest des Sammelfonds für das Königs=Denkmal, im Betrage von 12,000., zugesagt hatten; die noch fehlenden 3000 M. hoffte man durch freiwillige Gaben der Anwohner des Heumarktes aufzubringen. Von Letztern konnte indessen ein solcher Betrag nicht erzielt werden, weshald die Aufmerksamkeit sich auf die Verschönerung des nach Verlegung des Wochenmarktes in die neue Markthalle frei gewordenen Waidmarktes richtete, der nach dem Urtheil von Fachleuten sich ganz besonders zur Anlage eines Laufbrunnens eignet. Der Vorstand hat daher beschlossen, einer solchen Anlage mit einem Kostenaufwand von 12,000 M. näher zu treten und Entwürfe im Wege einer öffentlichen Ausschreibung zu beschaffen. Für die besten Pläne hat man zwei Preise von 300 und 200 M. bewilligt. Die Ausschreibung soll erfolgen, so bald das Programm dazu von den technischen Mitgliedern des Vorstandes aufgestellt ist. Von andern öffentlichen Plätzen ist der Maria=Ablan=Platz und der südliche Theil des Minoriten=Platzes als einer Verschönerung bedürftig bezeichnet worden, und haben die Techniker sich bereits mit der Aufstellung bezüglicher Pläne beschäftigt. Die beabsichtigte Anlage einer Durchgangs=Thüre nebst fester Treppe in der Mitte der langen Kehlmauer auf der Rheinau konnte aus fortificatorischen Gründen nicht ausgeführt werden. Auch konnte eine Verbesserung der Frohngasse nicht vorgenommen werden, weil man keine Gewißheit darüber hatte, welche Lage die neue Enceinte in jener Gegend erhalten werde. Ein anderes Project ist die Anlage eines Stadtwäldchens, wie ein solches bereits bei Frankfurt a. M. besteht und der dortigen Bevölkerung zu großer Annehmlichkeit gereicht. Die bezüglichen Pläne sind vorbereitet.[Die Verwirklichung dieses Projectes dürfte doch nicht so leicht sein. Das erwähnte Frankfurter Stadtwäldchen hat die räumliche Ausdehnung eines kleinen Fürstenthums. Der Werth desselben beläuft sich auf viele Millionen.] Die Bemühungen des Vorstandes, der Bürgerschaft den Besuch des Gremwäldchens und namentlich die Rückkehr in den Abendstunden durch Errichtung einer Haltestelle an einer der dertigen Eisenbahnlinien zu erleichtern, haben bisher den gewünschten Erfolg nicht gehabt. Auch die Verschönerung des oberhalb der Stadt gelegenen Uferweges nach Bayenthal hat der Vorstand in's Auge gefaßt, jedoch fehlen noch die nothwendigen Mittel, und erwartet man von der beabsichtigten Eingemeindung des genannten Ortes in das Gebiet der Stadt Köln auch die günstige Erledigung dieser Angelegenheit. Man sieht, der Verein hat noch ein weites Feld des Schaffens vor sich, das sich auf das Gebiet der Alt= und Neustadt erstreckt. Dazu ist aber auch die Unterstützung der gesammten Kölner Bürgerschaft nöthig. Aus dem Vorstande des Vereins scheiden nach dem Turnus aus die HH. Robert Esser, Fischer, Consul Roeder, Garten=Director Strauß und Stadtbaumeister Stübben. Das Vorstandsmitglied Hr. Christian Boisserée ist bekanntlich gestorben. Die ausscheidenden Herren wurden wiederund an Stelle des Hrn. Boisserée der städtische Garten=Director, Hr. Kowallek, neu gewählt. Das Andenken des Verstorbenen wurde durch Erheben von den Sitzen geehrt. Der Kassenbestand des Vereins betrug am 1. Januar 1886 24,788.; die Jahresbeiträge der Mitglieder, bezifferten sich auf 4765., die Zinsen auf 837., die Ausgaben auf 779 M. Der Vermogensstand belief sich am 1. Januar d. J. auf 29,610 M. Von dieser Summe entfallen auf das DuMont'sche Legat 16,759 M.
n In Folge des durch den niedrigen Wasserstand eingetretenen bedeutendern Güterverkehrs auf den Eisenbahnen haben die königlichen Eisenbahn=Directionen Köln links= und rechtsrheinisch, sowie Elberfeld, die Entlade= und BeladeFrist der zum Transport von Kohlen und Coaks dienenden Güterwagen vom 18. d. ab bis auf weiteres auf sechs Tagesstunden festgestellt, und sollen als Tagesstunden die Stunden von 7 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, einschließlich der Mittagszeit, gelten. Wird z. B. ein Wagen Morgens 10 Uhr bereit gestellt, so muß die Entladung resp. Beladung um 4 Uhr Nachmitags beendet sein; geschieht die Bereitstellung indeß erst Abends 6 Uhr so läuft die Frist erst am andern Morgen 11 Uhr ab.
st Beinahe wäre ein junger Mann von hier, ohne es zu ahnen, ein „Künstler" geworden. In seiner Wohnung erschien vor einigen Tagen ein Mann, der sich als Mitglied der Direction des„Kölner Hänneschen=Theater“ vorstellte. Er erklärte, die Offerte des Herrn erhalten zu haben, wonach dieser eine bedeutende Kraft in seinem Fache sei und über viele neue„Krätzchen“ und Spiele verfüge. Wie aus den Wolken gefallen stand unser Freund da und wußte im ersten Augenblick nichts zu sagen; er hatte noch niemals Gelegenheit gehabt, sich einen Bestevader oder ein Hänneschen anzuschauen, und sollte nun selbst mit den Puppen das Publicum unterhalten! Der Direction hatte gewiß ein Spaßvogel einen Bären aufgeben, oder dem Jüngling ein„guter“ Freund zu einem Amt verhelfen wollen.

Seite 2.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Dinstäg, 15. Scrober 188..
In dieser Abtheilung werden nur
altige Anzeigen und nur
mit seiter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der Haupt=Expedition, Marzellenstraße 20,
Nachmittags 2 Uhr.
Jedes Wort 3 Usg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
K
K
Offene Stellen.
Schuhmacher=Lehrling
gesuch. Bürgerstraße 11.
Militair=
und Beamten Mützen. Durchaus er
fahrene Gehülfen sofort gesucht.
zellenstraße 45.
Ein starker
ge zum Tragen und Ausfahren von Brod gesucht. Unter Taschenm. 9.
Ein tüchtiges
Mädchen, gesetzten Alters, für Küche und Hausarbeit in stillem Hause bei gutem Lohn genicht. Gereonsstraße 35.
Ein Bäckergeselle gesucht. Glockenring 2.
Kath. Mädchen
von ordentlichen Eltern für Nachmitt. gesucht. Ursulakloster II, 2. Etage.
Reisender
per sofort gesucht. Nur solche mit Prima=Zeugnissen werden berücksichtigt.
Joh. Dües, Ahaus.
Ockonomie Eleve, katholisch, im Besche des einjähr. Zeug nisses, findet Stellung aus einem großern Gute in der Rheinprovinz. Er lernung der Landwirthschaft unter Leitung des Principals. Pension 1200 M. Frco.=Offerten u. N 1° 2008 be sorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
ein junger Mann aus guter Familie, der mit Comptoir=Arbeiten vertraut sein muß, besondero tüchtig auf der Reise. Näheren über seine bisherige Thätigkeit und Reserenzen erbeten u. Chiffre N K 2010 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Facto
Gesucht zum junger, unverheir und Drucker, w beaussichtigen, die eventuell de Dauernde Stelle eine tüchtige, ene reflectirt. Fr. der Neunkirchener kirchen bei
garb
gesucht.
reigen Eintritt ein katholischer Setzer elcher das Personal Druckerei leiten und ieipal vertreten kann.
Es wird nur auf raische Persönlichkeit ten an die Exped. olkszeitung, Neun
gesucht.
Bäckerlehrling
kreitestraße 28.
Aust
und Decorateur g schwunghaftem Anstreicher=, Tape geschäft wird en erstere Fach ein vertrauter Gest. mittlern Jahren tiger Leistung b Aussicht hat, an ligt zu ire sich melden, wencn weis der Tüchtigt nissen versehen si unter N# pedition der Koln
Ein
für leichte Besch
Ordentlich
gesucht.
5 1 den
reicher esucht. Für ein in etrieb befindliches ten- u. Decorations mit allen in d hlagenden Arbeit führer in der icht, der bei tüch salarirt wird, un dem Geschäfte be
. Nur solche woll ;<space> n e b e n<space> d e m<space> A u s<space> eit mit guten Zeug no. Anerbietungen vermittelt die Ex
MSseitung
nd
0i
* Jungen
stigung gesucht.
arzellenstraße 20.
r Japfiunge
Weidengasse 53.
Sofort
ein junges k
Fräulein), welchen kann sowie die Kindes mit zu üb Loln, Kaiser Wilh
100
en Maochen(nicht
nühen und bügeln lege eines kleinen rnehmen hat. elmring 24, 11. Et.
Zu verkaufen.
Puus
in Ehrenseld, Johannstraße 6211, zu verkaufen. Preis 16,000 M. Ablage günstig. 4 Fenster Front, 15 Zimmer, schöner Garten, neu. Auskunft: Frz. Zillens, Ehrenfeld, Johannstr. 601.
Ein vierräderiger gefederter
Bäckerwagen, auch zum FlaschenbierTransport geeignet, billig zu verkaufen. Köln, Komödienstraße 18.
Zu verkaufen
in Lindenthal: Haus Lindenburger Allee 86 mit großem Garten, ältern Obstbäumen und Hinterbau, billig. Näheres Kreuzgasse 19 bei Küppers Loosen.
Arbeiterhaus
zu 1200 Thlr., in Ehrenfeld, ganz nahe bei Köln, zu verkaufen. Ablage mäßig. 6 Zimmer. Auskunft beim Eigenth. Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstr. 601.
Zu vermiethen
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 6 Räume, Küche und Mansarde nebst Gärtchen, mit allen Bequemlichkeiten, Preio 1150 Mark; 2. Etage, 3 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Preis 600 Mark.
Dagobertstraße 30.
Zweite Etage,
—4 schöne, große, luftige Zimmer an eine stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße Nr. 19.
2 Parterre=Räume,
durcheinander gehend, zu Comptoir und Geschäft, zu vermiethen.
Rheinaustraße 2D.
Möblirtes schönes
Zimmer straßenwärts in besserm Hause an soliden Herrn zu vermiethen.
Pfeilstraße 2.
Mieth-Gesuche.
HE
Zu miethen gesucht kleines Ladenlocal nebst Wohnung von einem Handwerker(2 Personen), oder kleines Haus, auch Privathaus, auf längere Zeit zu miethen gesucht(ohne Unterhändler), möglichst Nähe des Domes. Kaufrecht vorbehalten. Antritt Ende November oder Mitte December. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 27 an die Erped.
Capitalien.
.A
Hypothek.
10,000 M. a 4½2% auf„—
genes H aus in Ehrenfeld gesucht.
Fco.=Offerten unter Nr. 14 befördert die Expedition.
12,000 M à 412% auf Haus in Köln,
13,000„à5%„"„Deutz,
19,000„„ 2 Häuser und
Garten in Lindenthal gesucht.
Fr.=Offerten von Selbstdarleihern erbeten unter Nr. 30 an die Exp. d.
Unterricht.
Für Eitern.
Gründlicher Unterricht und Nachhülfe in allen Gymnasial= und Elementar=Fächern ertheilt ein erfahrener Lehrer. Zahlreiche beste Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Rothgerberbach 16, 2. Et.
Französisch.
Frau Liessem, gepr. Lehrerin, Perlengraben 110, am Blaubach.
Kölner Frauenbildungs=Schule.
Helene Coling, Trankgasse 39—.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Portemonnaic,
enthaltend 52 Mark in Gold und Thalerstücken, von einem armen Handwerker=Gehülfen verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Ehrenfeld, Peterstraße 45.
Vermischtes.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten empfehle zum Einkellern zu den billigsten Preisen A. Tondorf, 18 Machabäerstraße 18.
Staunend billig!
Fein garnirte Damenhüte von 2,50 an, Kinderhüte von 1 Mark an.
A. Goeth, Kämmergasse 14.
Ordentliche junge Leute
find. bill. Kost u. Log. Marienpl. 11.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker Thurnmarkt 47.
Modes C. Bad
Rothgerberbach 7, empft Damen zur Winter=Sais
Freundliche, gesunde
Wohnung mit Aussicht in's Freie, zweite Etage, in feinem Familienhause, an kleine, ruhige Familie billig zu vermiethen. Flandrische Straße 20 (nahe am Hahnenthor).
Seufzer-Ecke.
Bewußte Angelegenheit soll am Mittwoch=Abend in der Wein schenke Dohmen—Rothgerberbach zur Besprechung kommen.
Bersöhnte Freundinnen.
Nächstens komme ich schimpfen.
Mauritiusst 3.
Sofort besorgt. Schon erhalten?
Tours J. S.
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur&am Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Die Annahme-Stellen für„Kleine Anzeigen“ sind auf der letzten Seite der heutigen Nummer aufgeführt.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5# Dinstag, 18. Ortober 1887.
Seite
Duhr&amp; C
0.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunst.
Relephon-Anschlus Nr. 215, 24 Staats-, Goldene und Silberne Medaillen, Central-Bureau Zivergoof 1886 Goldene Medaille.
permanente Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux, sowie Ausstellung sämmtliche ausländische Weine.
Köln, Rheinbera 3 u. 5. Verkauf zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, Giro-Conto bei der Reichsbank. woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.:
Civilstand der
Geburten. Kaspar, S. v. Mar Steinbüchel, Tagl., Achterstraße 54.Eleonore, T. v. Johann Klein, Tagl., Biberstraße 21.- Maria Anna, T. v. Peter Krings, Faßbinder, Katharinen= graben 44.- Peter, S. v. Herm. Jos. Nagelschmidt, Schreiner, Friesenstraße 28.- Jos.Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Wirth, Marspl. 11.-Max Paul, S. v. Herm. Meinhardt, Kaufm., Brabanterstraße 43.-Otto, S. v. Otto Maier, Stuccat., Lungeng. 470.-Joseph, S. v. Jos. Koch, Schrifts., Agrippastr. 45. - Ernst Alfred Ed. Emil, S. v Ant. Schmidt, Zeuglieutenant, Aachenerstr. 63.- Marg., T. v. Franz Hemmer, Bäcker, Johannisstr. 30.- Theodora, T. v. Heinr. Kelzenberg, Tagl., Ursula gartenstr. 11.- Wilh. Ernst, S. v. Ernst Ahrem, Kaufm., Breitestr..- Kath., T. v. Jac. Franosch, Tagl., Biberstr. 40.- Laurenz, S. v. Tilmann Har nischmacher, Fabrikarb., Spulmannsg. 64.— Friedrich Wilh., S. v. Christ. Rose, Fabrikarb., Follerstr. 22.
Sterbefälle. Francisca Nesseler, 3., Mauritiuswall 108.- Gertrud Fritzen, Wwe. Zillikum, 71., Waisenhausgasse 32. Kath. Gsell, Wwe. kemp. 63., Dagobertstraße 12. Iriedr. Hammerstein, 15., ohne Gew., wohnh. zu Oberhausen.- Sib. Klöckner, 1 J. 11., Kl. Griechenm. 47.Joh. Baptist Klöver, verh., Werkmstr.,
15. Oct.
., Ketteng. 10.- Sophia Brunner 38., Appellhofplatz 7.
Heirathen. Ernst Thiemann, Zimmermann, v. Essen, und Math. Willming, v. Dorsten.- Aug. Walkewitz, Tagl., v. Groß=Rosinsko, und Wilh. Skrabas, v. Kamswycken.- Franz Hellmuth, Kaufm., v. Bütthard, und Laura Dannerbeck, v. München. Peter Wendling, Schmied, v. Sabershausen, u. Anna Franken, v. Oeleroth.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Esper, gesch, Telegraphen=Assist., Limburgerstr. 27, und Elis. Strebel, Frie senwall 100. Gottlieb Schlinsog, Maurer, Bobstr. 26, und Gertr. Morbach, zu Niederbreisig.- Joh. Wüst, Braumstr., Neumarkt 25, und Magd. Wahlen, Poststr. 38.- Andr. Sterck, Schreiner, Mauritiuswall 104, und Kath. Reisdorf, Mauritiuswall 76.Wilh. Bruckschen, Fuhrkn., zu Duis burg, und Elis. Weinz, Tempelstr. 21. Wilh. Frese, Schleifer, und Wilh Rottmann, Beide zu Hagen, Ersterer fr. hier.- Joh. Jost Schelberg, Schuhmacher, und Anna Christ. Schmitz, Beide zu Melaten, fr. hier.- Leopold Goldmann, Kaufm., hier, und Pauline Fränkel, zu Meisenheim.- Wilhelm Ulrich, Schuhm., Clemensstr. 33, und Jos. Martinett, zu Ehrenfeld.- Ant. Schneider, Fahrikarb., Bayenstr. 5, u. Anna Maria Bast, zu Marienburg.
Vereins-Nachrichten.
§ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt am Samstag=Abend in der Restauration Berzdorf eine recht zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. W. Martens, erstattete über eine ganze Reihe erledigter und noch schwebender Geschäfts=Auswüchse, die dem Verein zur Anzeige gebracht worden, Bericht. Dann gelangten die Eingaben des Vereins an die Behörden und die amtlichen Rück=Antworten zur Verlesung. Schließlich wurde das Wirken des Vorstandes von den An wesenden in verdienter Weise anerkannt.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia, Männergesang=Verein, bei Hrn. Jos. Imhoff, Perlengraben 36, Abends—11 Uhr.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufleute, Fränlischer Hof,
Komödienstraße 34—30.
Evangelisch=kirchlicher Gesangverein(gemischter Chor) Rheingasse 24, 1. Etage.
Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania, Männergesang=Verein, Sternengasse 10,—11 Uhr Abends.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Bibliothek,—9 Uhr Abends.
Gesellschaft„Thränenbrüder“, bei Wilhelm Maaßen, Severinstr. 22 —11 Uhr Abends.
Kölner Fecht= und Turn=Club, Restauration Rommerskirchen, Altes Ufer 23,—10 Uhr Abends.
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr. 41,—10 Uhr Abends.
Kölner Turn=Verein„Eintracht", Städt. Turnhalle, Hunnenrücken, —10 Uhr Abends.
Kölner Männer=Quartett, Bierbrauerei Justen, Ehrenstr. 1, Abends
9 Uhr.
Kegelclub„Alle Neune" bei Caßmann, Holzmarkt.
„Lutis“, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Polyhymnia, Männergesang=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr
Abends.
Rheinischer Männergesang=Verein bei Hrn. Chr. Wächter, Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Ryeinischer Zitherclub, Restauration Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Abends.
St. Gereon Sammel=Verein bei Herkenrath, Friesenstraße 41. Verband deutscher Handlungsgehülfeu, Kreisverein Köln. Hotel Heuser, An St. Agatha 24, Abends 9 Uhr.
Locales.
§ Im Victoria=Saal tagte, wie bereits im gestrigen Local=Anzeiger kurz mitgetheilt, Sonntag=Mittag eine von ca. 120 Interessenten besuchte BürgerVersammlung, um über weitere Schritte in der Angelegenheit des erhöhten Tarifs der Wasserwerke zu berathen. Hr. Architekt Neuß berichtete über die bisherige Thätigkeit des Ausschusses, welcher von der im März d. J. abgehaltenen Volks=Versammlung gewählt worden, und führte aus, daß es angesichts des Beschlusses des Stadtverordneten=Collegiums, Recurs zu ergreifen gegen die Entscheidung der kgl. Regierung beim Minister, geboten sei, ebenfalls bei letzterm vorstellig zu werden. Der Vorsitzende bedauerte, daß die Versammlung trotz der Wichtigkeit der zu besprechenden Angelegenheit so schwach besucht sei. In der Debatte über den Vorschlag des Vorsitzenden bezeichnet Hr. Linde den Bescheid der kgl. Regierung als einen in gewisser Beziehung ungünstigen, indem das Princip der Versammlung, daß die Wasserwerke keine Finanzquelle der Stadt sein sollten, nicht anerkannt sei. Auch sei die Auffassung, wer unter den Zwangsangeschlossenen zu verstehen sei, eine verschiedene. Der Vortragende beleuchtete dann in sehr drastischem Beispiel die vom Hrn. Oberbürgermeister in der jüngsten StadtverordnetenVersammlung hervorgehobene glatte und anstandslose Bezahlung der WasserQuittung. Auch wunderte sich der Redner darüber, daß der Hr. Oberbürgermeister sich so ungnädig über die Veröffentlichung des Bescheides der kgl. Regierung in der Presse ausgedrückt habe. Die kgl. Regierung sei sehr höflich und gebe rechtzeitigen Bescheid. Auch sei bei Erhöhung des Wasserpreises auf andere Städte hingewiesen worden, wo ein höherer Tarif in Kraft sei; dort seien auch die Verhältnisse ganz andere und ungünstigere
Firnig&amp; Klefisch,
Köln, 4 Mühlenbach 4, Köln,
empfiehlt ihren so beliebt gewordenen
Vino di Vesnvio.
Dieser garantirt reine Naturwein eignet sich besonders für und Reconvalescenten, welches hervorgehoben wird durch die vereidigten Chemiker Herren Dr. Monheim&amp; Gillmer, wovon Abdruck des Attestes
jeder Flasche beigegeben wird.
Preis in unsern Niederlagen per Flasche Mark 1 inel. Glas und sind solche in Köln bei den Herren:
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29. Ehrist. Lehmacher, Friesenstraße 35. J. Frings, Christophstraße 31.
Wilh. Vierkötter, Im Laach 16.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47.
M. J. Zorn, Filzengraben 30. Restauration Althausen, Mühlenbach. M. Hamacher, Schildergasse 41.
A. Brungs, Breitestraße 122.
Jacob Faust, Severinstraße 200.
J. Siepen, Severinstraße 86.
J. Hartmann, Weyerstraße 22.
Hrch. Spitz, Marsilstein 12.
Frz. Decker, Höhle 2A.
Orch. Beckers, Machabäerstraße 39.
Claren, Apostelnstraße 27.
Hrch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. P. Klesisch, Waidmarkt.
Chr. Firnig, Weyerstraße 53.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
M. Gießzen, Johannisstraße 46.
F. Müller, Blaubach 55.
H. Heupgen, Hahnenstraße 2A.
Leo Wolf, Sionsthal 28.
Jean Kürten in Deutz, Freiheitstraße 59. Theod. Rung Siegburgerstraße.
Jacob Haurath, Südstraße 2 und Alte Schule 5, Nippes.
E. Geus, Dünnwäldchen 12.
Peter Granrat, Bachstr. 24 in Mülheim. Hrch. Klasmeier in Kalk, Hauptstr. 76 Droguerie Gerbert, Ehrenfeld, Venloerstraße 81.
Vertram Cr
Wilh. Brungs, Marsplatz.„ grupe O1.
Gleichzeitig bemerken wir, daß wir dem Herrn F. W. Kreutzer, Kreuzgasse, den Ausschank übertragen haben.— Weitere Niederlagen werden in allen Städten Deutschlands gesucht.
Vom 1. November d. J. an halten wir Lager in allen feinern italienischen Weinen.
wie hier. Schließlich suchte Hr. Linde noch die Unzulässigkeit der gegenwärtigen Canalgebühren darzulegen und glaubte, daß man jetzt noch dagegen Einspruch erheben könne. Angesichts des Umstandes, daß, so beinerkte der Vortragende u.., eine Menge Wasser zur Existenzfähigkeit der Canäle erforderlich sei, müsse es namentlich als ungehörig bezeichnet werden, für das aus eigenen Brunnen genommene Wasser Canalgebühren zu erheben. Hr. Dr. Schiltz wandte sich gegen die Erhöhung des Wasserpreises überhaupt. Eine Unterscheidung von Zwangs=Anschluß und freiwilligem Anschluß der Häuser an die Wasserleitung sei ungerecht und durch nichts zu rechtfertigen. Das Wasser der Kölner Vrunnen sei durchaus nicht gesundheitsschädlich gewesen, sondern in Folge der Außerbetriebsetzung derselben ungenißbar geworden. Hr. Guffanti verbreitete sich namentlich über die Gründe, welche die Stadtverordneten wohl bewogen haben könnten, den erhöhten Tarij zu genehmigen, da die Wasserwerke 1886/87 doch noch ein Plus von 164,000 Mark abwerfen. Nach seiner Ansicht habe man damit nur bezweckt, den städtischen Säckel zu füllen, um dem ersten Anprall bei der Eingemeindung Widerstand leisten zu können. Hr. Gussanti legte dann kurz den„Vortheil" der Eingemeindung für die Stadt Köln dar. Die Eingemeindung bezwecke, so bemerkte er, nicht die Ersparniß des zweiten Landraths oder der jetzt vorhandenen Polizei= 2c. Beamten, sondern uur, den Tochterstädten durch die Mutterstadt die Mittel zur Lebensfähigkeit zu gewähren. Bei den Stadtrathswahlen möge daher jeder Bürger, dem das Gemeindewohl am Herzen liege, nur solchen Candidaten seine Stimme geben, die gegen die Eingemeindung sich aussprächen. Die Versammlung ertheilte nach weitern Ausführungen verschiedener Redner dem wiedergewählten Ausschuß den Auftrag, in einer Petition den Minister des Innern zu bitten, dahin zu wirken, daß der frühere Tarif der städtischen Wasserleitung für alle Wasser=Consumenten ohne Unterschied wieder in Kraft trete.
B Sonntag=Nachmittag stürzte in der Komödienstraße ein Mann von der Treppe und erlitt derartige Verletzungen, daß er gestern Vormittag denselben erlag.
B Das Stadtverordneten=Collegium von Deutz nahm in der gestern Abend stattgehabten Sitzung den Vertrag betreffs Eingemeindung der Stadt Deutz in das Gebiet der Stadt Köln mit allen gegen drei Stimmen an; drei Stadtverordnete enthielten sich der Abstimmung.
M
3 Alb. Bruchmann Nachfolger,
4 Juwelier und Goldwaaren=Fabricant,
14 Obenmarspforten 14,
beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß von heute an auf die bis herigen festen Preise von
Juwelen, Gold- u. Silberschmuck 15%, auf goldene Ketten u. Silberwaaren 10% u. auf silberne Tafelbestecke 5% Rabatt
5 gewährt wird und ladet zu freundlichem Besuche höflichst ein.
Fabrik
AS
in
Porzeilan
Steingut, Glas Kristall
von
IW: KARL
Unhaber Gattf. Köcker
ralcr 8
zengasse“.
B0
Zum
Versilbern 2c. 2c. von Oefen, Fi guren, Rahmen rc. empfehle meine Bronze=Farben in ca. 100 versch. Farben und Sorten, per Packet von 25 Pfg. an, sowie Tinctur zum Auftragen der Farben, per Flasche 25 u. 50 Pfg. Preiscourant u. GebrauchsAnweisung gratis.
Adolph Winkel,
Köln, Komödienstraße 28
Ecke d. Kl.Neuge“
Dr. med. Rumpff,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Dagobertstraße 12. Sprechstunden Morgens—10,
Nachmittags
Salier=Rina 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain Räume für Bureaux, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Bescheid im Hause selbst.
u. AnstandsInstitut
von
V. BOCK,
Gertrudenstr. 30.
Zu den verschiedenen
Privat= und Familien=Cursen,
welche nächste Woche beginnen, werden noch weitere Anmeldungen entgegengenommen.
W.
Gertrudenstraße 30.
Eine wohlerzogene katholische junge Dame
beabsichtigt in Köln bei einer katholischen Herrschaft sich in der feinern Küche weiter auszubilden, und zwar in den Monaten December d. J. bis incl. März n. J. Die Dame beansprucht kein Salair, sondern ist gewillt, ev. Pension zu zahlen; familiaire Behandlung wird aber sicher vorausgesetzt. Offerten unter A an die Expedition dieses Blattes.
Holländer Käse, Schweizer Käse, Limburger Käse, Mainzer Kasc, Kräuter Käse, Kantert Käsc, Edamer Käse,
Parmesan Käsc.
Julius Schuster,
Köln,
Mühlentbaghest
Für
Kegelgesellschaften.
Praktisches Jahreskegelbuch, enthaltend Verzeichniss der Mitglieder nebst einer Tabelle behufs Abrechnung für den Cassirer resp. Schriftführer an den einzelnen Kegel-Abenden, sowie Uebersicht aller verlorenen Particen jedes einzelnen Mitspielers. Preis K 1.
SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 48.
eis A chee
Quensel's 27,
empfiehlt als
Specialität:
bwl. mit lein. Einsätzen nach Maß gefertigt von 18 M. per ½ Dutzend an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Unsern geschätzten Kunden beehren wir uns, den Empfang der
neuesten Muster in Winterstoffen, Tuchen u. Buckskins, Kleiderstoffen 2c.
hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen. Gleichzeitig bringen wir unser Lager in allen Sorten Leinen und Halbleinen, fertiger Herrenwäsche 2c. in empfehlende Erinnerung.
Feste Preise. Reelle Bedienung. sei Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Luchs&amp; Cie., Köln,
Christophstraße 38, Ecke von Werthstraße.

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 Dinstag, 13. October 1337.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. October 1887.
[21 H Der Byk von Middelburg.
Erzählung von J. v. Spalen.
II.
In wenigen Minuten hatte Jarbell das Wirthshaus erreicht. Bevor er jedoch eintrat, zwang er sein Gesicht zur Ruhe. Die Falten von seiner Stirne verschwanden plötzlich, wie durch einen Zauber; er nahm eine gleichgültige, doch gemessene Haltung an, knöpfte seine Jacke sorgfältig zu, glättete mit der Hand das ziemlich verworrene Haar. Noch ein letzter prüfender Blick auf seine ganze Person— und er überschritt die Schwelle des„goldenen Adlers".
Beim Anblick des neuen Ankömmlings konnte Siska eine Geberde des Unbehagens, vielleicht des Schreckens, nicht verbergen. Mit einem Male schwand das heitere Lächeln, welches um ihre Lippen gespielt hatte; ihre frischen, lieblichen Züge verdüsterten sich, und ihr Blick, eben noch strahlend vor Anmuth, verrieth Verdruß und Bestürzung.
Jarbell, dem das nicht entging, gerieth in heftige Aufregung. Aber er bezwang sich, und es gelang ihm, sich nichts merken zu lassen. In seiner Haltung lag vielmehr eine Ruhe und Unbefangenheit, als ob er sich um Niemand besonders kümmere; so schien es ihm nöthig zu seinem Zwecke.
Er nahm Platz an einem Tische in der Nähe des Herdes und begehrte einen Krug Bier. Siska, beschäftigt mit der Bedienung der zahlreichen Gäste, von denen die Stube angefüllt war, hörte Jarbell's Bestellung nicht, oder schien wenigstens sie nicht zu hören. Der Wirth selbst brachte ihm das verlangte Getränk.
„Ei sieh' da, Jarbell!" begann Herr Carolus Meerdrech, indem er den Krug auf den Tisch stellte.„Ihr habt also keinen Dienst heute Abend und kommt zu uns auf Besuch:.... Schön von Euch“, fuhr er fort, ohne dem Angeredeten zu einer Erwiderung Zeit zu lassen.„Nun mein Bester, was sagt Ihr zu diesem Bier da?“ setzu er hinzu, indem er vergnügt mit den Augen blinzelte.
„Vortrefflich, Mynheer Meerdrech, ganz vortrefflich, wie immer!“ versetzte Jarbell, nachdem er einen kräftigen Zug gethan, und schnalzte wohlgefällig mit der Zunge, wie ein ausgelernter Kenner. „Wollt Ihr Euch nicht ein wenig zu mir setzen, Mynheer Meerdrech, wir trinken dann behaglich diesen Krug mit einander aus und plandern ein Weilchen. Was dünkt Euch?“
„Ei ja! Recht gern!“ antwortete der Wirth, nahm einen Stuhl und setzte sich an die Seite des Dammwächters. Dabei rief er seiner Tochter. Er mußte seine Stimme nicht wenig anstrengen, um in dem Lärm, den die vielen Gäste mit ihrer lebhaften Unterhaltung und dem immerwährenden Rufen nach weitern Krügen verursachten, sich vernehmlich zu machen. Aber die schöne Tochter lauschte eben den Artigkeiten, die ihr Frederik, der Sohn eines reichen Kaufmanns aus der Nachbarschaft, zuflüsterte; sie vernahm daher den Ruf des Vaters nicht. Dies Mal war es keine Verstellung, daß sie nicht hörte.
„Siska, Siska!“ wiederholte der Wirth mit noch stärkerer Stimme.
„Ich komme, Vater,“ antwortete das Mädchen. Noch zeigten ihre Wangen ein zartes Roth von der eben gepflogenen Unterredung.
„Ein Glas her, ein Glas!“ rief der Wirth.„Jarbell meint, ich solle eins mit ihm trinken.“
„Ein gutes, liebes Kind,“ fuhr er fort, zu dem Dammwächter gewandt;„so klug wie schön, so munter wie fleißig. Eitel ist sie wohl wie eine friesländische Dirne, aber unbefangen und unschuldig dabei, wie eine Waise aus dem Findelhause... und sparsam, das kann ich Euch sagen, wie eine echte Holländerin! Aber heute Abend muß man ihr etwas nachgeben; denn Frederik ist ja da... ihr verlobter Bläutigam, wie Ihr wißt... In einem Monat werden wir Hochzeit haben; da darf sie wohl ein wenig zerstreut sein.“
Diese Worte trafen Jarbell wie ein Schlag. Ein heftiger Schmerz durchzuckte seine Seele, und er fühlte es kalt in seinen Gliedern rieseln; aber er suchte sich rasch zu fassen. Seine Hand fuhr leicht über die Stirne, wie um einen trüben Gedanken zu verscheuchen, und in einem Augenblicke hatte er seine ganze Selbstbeherrschung wiedergewonnen.
„Also eine beschlossene Sache ist das?“ fragte er in gleichgültigem Tone.„Es steht fest, daß Frederik Euere Tochter heirathen soll?“
Freilich! In dieser Sache lasse ich meiner Siska ganz ihren Willen. Wo es sich um das Glück des Lebens handelt, nicht wahr, da ist es doch billig, daß man das Kind selbst fragt? Nun, Ihr werdet's mir nicht übel nehmen, Jarbell. Früher freilich, das muß ich gestehen, dachte ich anders über diesen Punkt. Euere Bewerbungen um meine Tochter sah ich nicht ungern, und Ihr wäret mir als Schwiegersohn ganz willkommen gewesen. Aber, je nun, mein Lieber, ihr Herz. Ihr habt es nicht zu gewinnen gewußt. Da ist ein Anderer gekommen, der's besser verstand, und nun nimmt sie den. Was ist da weiter zu thun?“
„Ach ja, freilich!“ murmelte Jarbell mit dumpfer Stimme.„Sie liebt Frederik, und während ich sie anbetete und ihr die aufrichtigste, heißeste Liebe schwur, spottete sie meiner.“
„Nun, nun, ereifert Euch nicht, mein guter Jarbell“, begütigte der Wirth.„Die Mädchen haben so ihren aparten Sinn, und was sie sich ein Mal in den Kopf gesetzt haben, davon gehen sie nicht wieder ab. Aber ich weiß, Ihr habt das undankbare Ding vergessen, und das war recht von Euch. Ihr würdet doch beide nicht glücklich miteinander geworden sein.“
„Wenn ich sie aber noch immer liebte?“ warf Jarbell kaum hörbar dazwischen.
„Wenn Ihr sie noch immer liebtet?“ wiederholte der Wirth und machte große Augen, als hätte er nicht recht verstanden.„Wird nichts helfen, mein Bester. In einem Monat wird Siska Frederik's Frau, so wahr ich mich Carolus Meerdrech nenne und Wirth bin zum goldenen Adler. Aber ich merke wohl, Ihr scherzet. Seit Langem ist ja das Bier Euere einzige Liebschaft, nicht wahr? ha ha!... Auf Euere Gesundheit!“ rief er dann und griff zum Glase, welches eben seine Tochter vor ihn hingestellt hatte.„Fort mit den Grillen! Lassen wir all' diese Dinge bei Seite und halten wir uns treu zur Flasche!“ Er lachte laut.„Die Flasche ist doch das beste Liebchen für unsereins. Mag man da alt sein wie ich, oder jung wie Ihr, mag man einen grauen Bart haben oder einen schwarzen oder einen schneeweißen oder gar keinen, es ist ihr alles
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6
(im vorm. Karl Greven'schen Geschäftslocal).
einerlei, und je länger man sie kennt, desto mehr verliebt man sich drein.“
„Wahr gesprochen!“ fiel Jarbell ein, scheinbar einstimmend in den lustigen Ton des Wirthes.„Auf Euer Wohl! Ausgetrunken!“ (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Schwerer Beruf. Eine Mutter hat gegen den Mann ihrer Tochter einen Proceß anhängig gemacht. Der Präsident(zum Angeklagten): Welchen Beruf haben Sie?— Der Angeklagte(mit dumpfer Stimme): Ich bin Schwiegersohn!
Grob. Fräulein:„Nun, mein Herr, wie gefällt Ihnen dieser Subscriptions=Ball? Finden Sie die Idee nicht göttlich?“— Gutsbesitzerssohn: „Ja, das schon; aber mei' Mutter sagt immer: die besten Küh' kauft mer im Stall!"
Zu vermiethen
Gereonstraße 15
abschlossene Etagen, enthaltend je sechs große Räume mit Küche und Mansarde, Erkerzimmer, Veranda mit herrlicher Aussicht in große Gärten, hochelegant eingerichtet. Näheres: Pet. Thelen, Architekt, Klingelpütz 16.
Kartoffel für Winterbedarf.
Feinste Tafel= wie auch gewöhnliche Küchen=Sorten in bester Auswahl zu billigsten Preisen. Ebenso empfehle preiswürdige
Koch= und Tafel=Aepfel,
ferner hochseine
Essig= und Salz=Gurken,
eingemachte Zwiebel 2c.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Qualität uno zu den billigsten Preisen empfiehlt
Kaspar Rudolf Schmitz,
Prognen=, Material= und karbwaaren=Handlung,
20 Ehrenstraße 20.
Weinhandlung
von
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
In= und ausländische Weine in Gebinden und Flaschen zu billigen Preisen.
Bett Nr. 12 m Matr u. Keilk. K11
„„ 11„„„„„ 20
10„„„„„ 22
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendaunen und Seegras, evenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
Getragene Herrenkleider
werden zu reellen Preisen angekauft.
J. Offermann, Hosengasse 1.
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater
Täglich frische
per Pfund M..20 empfehlen
Geschwister Gerber,
Apostelnstraße 15 und Zollstraße 3.
Meine reiche Auswahl in regulair wollenen
Manns=Jacken
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, sowie alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen, wollene Herren=Socken und Strümpfe
für Damen und Kinder, eigener Strickerei, naturfarbige NormalStrickwolle, wollene
Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitäten empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilh. Wihl, Große Budengasse 14.
Ein würdiger Zimmerschmuck!
Im Finstern selbstleuchtende
Krucifire ohne Brennstoff. ohne Flamme, Trutistkr, von—7,50 M.
Hänge mein Crucifir in deinem Kämmerlein über dein Bett, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet sprichst, wird dir das Bild des Herrn leuchten.
0. Antoni, Köln a. Rh.,
Christophstraße 40 Il.
Atelier
Peter Geus,
Köln a. Rh., Dominicaner 30. Aufnahmen finden auch bei ungünstiger Witterung statt.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
E. Froitzheim,
Passage 25,
Filzhut=Fabrik,
emrfehle eine große Auswahl Filzhüte für Herren und Knaben in den neuesten Facons zu Fabrikpreisen.
Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt.
a K. 1,25 per Stunde.
Berlich 6, 1. Etage.
Volapükaklub.
Kopanals pubomsös vesdel glok 8. Neumarkt 25. Cif.
Große Möbel=Auction.
O——
Am Donnerstag den 27. October 1887, Nachmittags 2 Uhr beginnend,
sollen durch den Unterzeichneten für circa 12,000 Mark hocheleganter neuer Möbel, als:
zwei Renaissance=Nutzbaum=Schlafzimmer, zwei complete Speisczimmer in Eichen und Rutzbaum, zwei schwarze Salon=Einrichtungen, sechs hochfeine Plüschgarnituren in himmelblau, roth, oliv. altgold. vordeaur und kupferfarbig, eine feine Polstergarnitur in echter Seide; ferner: 1 Herrn=Schreibtisch, 1 Divan, 1 Chaiselongue, mehrere Trumeaur und Sopha=Spiegel, sowie kleinere Möbel, als: Gredenztische, Bauern= und ServirTische, Schirmständer, Etagèren und Handtuchhalter öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Die Gegenstände können schon jetzt besichtigt und auch unter der Hand gekauft werden, und wolle man sich dieserhalb gefälligst an den Unterzeichneten wenden.
Der Auctionator:
Fritz Bienemann. Martinstraße 16
(am Gürzenich).
Verkauf eines großen Etablissements zu Köln.
Das große zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre Pforte, vor der Overstolzenstraße, am Sachsenring, Carthäuserwall Nr. 26, gelegene Fabrik=Etablissement, genannt Nosenthal
(die ehem. Stärke=Fabrik von Karl August Guillcaume), begrenzt von dem Fiscus und Felten&amp; Guillcaume, groß
43,600 Qu.=., wovon 37,000 Qu.=F.
in massiver, solider Weise bebaut sind, steht unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh. Auskunft ertheilt P. R. Meller in Köln, Am Hof 14.