Ser die aie u i. ie n sn
∆
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 6.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch 19. October.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Rummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
1887.
K
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint fortan
Vormittags, auch an Sonntagen.
Anzeigen geringern Umfanges für die Nummer des nächsten Tages werden bis Nachmittags 4 Uhr angenommen; größere Anzeigen werden bis Mittags 1 Uhr erbeten. Expedition Marzellenstraße 20.
„Kleine Anzeigen“ können auch bei den auf der dritten Seite genannten Annahme=Stellen bis 2 Uhr Nachmittags abgegeben werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. October 1887.
31
H Der Dyk von Middelburg.
Erzählung von J. v. Spalen. III.
Den ganzen Abend war Siska beschäftigt. Wenn die Trinker ihr einen Augenblick Ruhe ließen, so setzte sie sich an Frederik's Seite, und dann wechselten die Beiden mitten in dem Tumult der Gäste einige zärtliche Worte. Aber solche Augenblicke kamen selten; denn # einerseits waren die Gäste zahlreich und recht durstig dabei, und dann hatte auch das junge Mädchen keine Hülfe von ihrem Vater, #<space> w e l c h e r<space> f o r t w ä h r e n d<space> i m<space> G e s p r ä c h<space> m i t<space> d e m<space> D a m m w ä c h t e r<space> b e g r i f f e n<space> war. Jarbell hatte nach dem ersten Krug bald einen zweiten verlangt, darauf ein Glas Wachholder, dann ein zweites, und so ging es fort. Der Wirth sah mit vielem Vergnügen, wie Jener immer # von neuem sich einschenken ließ, während er seiner Lieblingsbeschäftigung, den Krug zu leeren, mit gleichem Eifer oblag. Und so # war er ganz und gar in Anspruch genommen von der zudringlichen Unterhaltung Jarbell's. Augenscheinlich hielt dieser ihn nur aus * Gründen der Eifersucht an seinem Tische fest. Denn so lange fand ja Siska, allein mit der Bedienung der Gäste beschäftigt, sehr wenig Muße, mit Frederik sich zu unterhalten, und Jarbell hatte # seine Freude an dem Verdruß, welchen die Liebenden nicht verheimlichen konnten.
Indeß flogen die Stunden schnell dahin im goldenen Adler. Die arbeitsamen Holländer gedachten schon, im Hinblick auf die An— strengungen des kommenden Tages, der baldigen Ruhe. Die Gäste entfernten sich nach und nach, und endlich war das Gastzimmer ziemlich leer. Nur einige von den Immerdurstigen waren noch da und fuhren fort, ihre Flaschen zu liebkosen. Auch Frederik erhob sich, drückte seinem zukünftigen Schwiegervater die Hand und schritt zur Thüre hinaus, begleitet von seinem schönen Bräutchen.
Jeden Abend seit der Verlovung begleitete Siska ihren Frederik bis an die Brücke, welche ungesähr in der Mitte zwischen dem goldenen Adler und seiner eigenen Wohnung lag. Wenn sie nun so ##allein waren mit einander, und Niemand sie hörte, Niemand sie
##sah, als die ewigen, unwandelbaren Gestirne des schönen Nachthimmels, dann pflegten sie die heiligen Schwüre gegenseitiger Treue zu erneuern. Sie wurden nicht müde, zu betheuern, daß sie einander angehören wollten, unzertrennlich, für immer, und malten sich soie Zukunft aus mit den rosigen Farben eines ungetrübten Liebesglückes. Dann trennten sie sich, beglückt in der Hoffnung des Wie#dersehens am folgenden Tage.
Daß diese Brücke kaum einen Flintenschuß weit von der Wohnung des Mynheer Meerdrech's entfernt war, und daß der Wirth Jzum goldenen Adler, wenn er auf seiner Thürschwelle stand, das ## Paar recht gut im Auge behalten konnte— das wollen wir noch
###bemerken, damit man nicht meine, der würdige Vater sei zu unklug,
in sträflicher Weise sorglos gewesen.
„Lieber Frederik,“ sagte Siska mit bewegter Stimme,„Jarbell doch ein heftiger, jähzorniger Mensch. Meinst du nicht auch? Ja, er ist sogar gefährlich, wenn ich mich nicht sehr täusche. Das mußt „zu wohl auch wissen, du siehst ihn ja oft, du hast alle Tage mit zu thun bei der Wache auf dem Dyk.“
Neichemer& Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6
(im vorm. Karl Greven'schen Geschäftslocal).
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes assortirtes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen,
neueste einfache Construction, solide und dauerhafte Ausführung, zu billigen Preisen. Freien
Unterricht, Ratenzahlungen, langjährige
Garantie.
Alle Reparaturen werden ausgeführt.
Ferner Lager in
Fahrräder(Velocipede)
aus den ersten Fabriken. Zwei= und Drei=Rad.
Oberländisches Graubrod,
echt westfälischen Pumpernickel, feine Mürbe=Blätze, sowie sämmtliche Conditoren=Waaren, täglich frische Kaffee= und Mürbe=Sachen, als auch verschiedene Sorten Zwieback, empfiehlt bestens die
Oberländische und Feinbäckerei
von
Dominicaner Nr. 3.
Kaffee,
hochfeinen, gebrannten Java=Kaffee zu den billigsten Preisen.
Mainzer Sauerkraut
à Pfd. 10 Pfg., hölländische Häringe, per Stück 5 Pfg.
Neue Hülsenfrüchte,
gutkochend, empfiehlt
Vertram Zündorf,
Große Neugasse 12—14.
Als Ersatz der theuern frischen Gemüse
empfehlen
Geschw. Gerber, Köln,
Apostelnstraße 15
Pfg., bei 5 Pfd 13 Pfg.
Zollstraße 3 und
Riesen=Erbsen per Pfd. 15 Geschälte„„„ 18„„ 5„ 16
Bohnen, große„„ 13"—„ 5„ 15„
„ mittel„„ 14„„ 5„ 12„
kleine„„ 12„„„ 5„ 10„
Linsen, große„„ 25„„ 5„ 23„
„ kleine„„ 17„„ 5„ 15„
Sauerkraut„„ 12„
Häringe per Stück 5 Pfg., Dutzend 45
Hundert Mark 3,50.
Photographisches Atelier
Peter Geus,
Köln a. Rh., Dominicaner 30. Aufnahmen finden auch bei ungünstiger Witterung
D

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 n Mittwoch 19. October 1887.
Geschäftshaus Hohestraße 41
(in welchem sich früher die Hirsch=Apotheke befand) ist dem Unterzeichneten zum Verkauf übertragen. Dasselbe, mit Hintergebäude, Hof und Garten, eignet sich für jedes Ladengeschäft,
ganz besonders aber für
Metzger, Bäcker, Colonialwaaren=Handlung 2c.
Auskunft nicht im Hause selbst, sondern ausschließlich bei
Frederik war ebenfalls bei dem Dyk zu Middelburg angestellt; aber er bekleidete einen höhern Posten als Jarbell, und dieser stand direct unter seinem Befehl.
„Warum fragst du mich das?“ gab Frederik zur Antwort, indem er dem Mädchen in die Augen schaute.
„ach, ich fürchte, er führt etwas Böses im Schilde, um unsere Verbindung zu verciteln. Du weißt, daß auch er sich früher um mich beworben hat,“ sprach Siska, leicht erröthend.
„Ja, das weiß ich.... Aber was soll das?“
„O, hättest du cie unheimlichen Blicke gesehen, Frederik, die er mir heute Abend manchmal zuwarf! Es lag etwas so schrecklich Drohendes darin, daß ich unwillkürlich erzitterte. Ich fürchte, er will sich rächen für die Zurücksetzung, die ich ihm habe widerfahren lassen, da ich seine Anträge abwies und dich ihm vorzog. Ich fürchte, er wird unser Glück vernichten.“
#ach, Einbilduug! Jarbell ist ein thätiger und arbeitsamer junger Mann, den ich für unfähig halte, eine schlechte Handlung zu begehen. Er hat ein gutes Herz, das weiß ich; und ein Beweis dafür ist eben, daß er sich so eifrig bemüht hat, deine Liebe zu gewinnen. Aber er ist auch stolz und trotzig, und wenn ich nicht fürchtete, dich zu erzürnen, Siska, so würde ich sagen, daß du auch nicht den kleinsten Platz mehr in seiner Seele einnimmst.“
„Oh, das kannst du sagen,“ antwortete Siska lächelnd.
„Ja, ich wage zu behaupten, daß schon eine andere Leidenschaft sein ganzes Herz erfüllt.“
„Wahrhaftig?“
„Ganz gewiß. Hast du nicht bemerkt, wie angelegentlich er sich heute Abend mit dem Bierkruge und der Branntweinflasche beschäftigte, während er im Gespräch war mit Mynheer Meerdrech, deinem verehrten Vater? Er hat, glaube ich, all' seinen Liebeskummer in der schäumenden Flüssigkeit ertränkt, und die Flasche ist jetzt sein einziger Schatz.“
„ach Gott, daß du die Wahrheit sagtest, Frederik!“
„Nun, wie dem auch sei, Siska, in einigen Wochen, wenn wir vereint sind, muß ja doch dein alter Verehrer sich entschließen, seinen Abschied zu nehmen, und dann, denke ich, wird er alle seine Hoffnungen aufgeben, wenn er wirtlich noch welche hatte.“
Siska schwieg eine Weile. Sie ging mit sich zu Rathe, ob sie Frederik die Drohworte mittheilen sollte, welche Jarvell ihr Tags zuvor, als sie am Dyk vorbeikam, in's Ohr geflüstert hatte. Aber ein Unglück hätte dadurch herbeigeführt werden können, und sie erschrak vor diesem Gedanken. Die Klugheit gebot ihr, zu schweigen; aber sie konnte sich nicht enthalten, ihren Bräutigam noch ein Mal zu warnen und ihn zu bitten, er moge vor dem Dammwächter auf der Hut sein.„Dieser Mann flößt mir Furcht ein. Ich zittere, wenn ich ihn nur sehe. Wenn ich an ihm vorbeikomme, ckostt mir das Blut in den Adern,“ sagte sie, indem sie bei der Brücke stehen blieb.
„Ein Kind bist du! Mußt nicht so furchtsam sein.“
Die beiden jungen Leute sagten sich ein letztes Lebewohl und trennten sich. Siska verfolgte bei dem hellen Lichte des Mondes Frederik noch einige Zeit mit den Augen. Dann ging sie den Weg nach dem„Goldenen Adler" zurück.(Forts. folgt.)
Locales.
und an einem Fuße zuzog; derselbe wurde in das Hospital geschafft. Ebendahin wurde ein Unbekannter gebracht, welcher Abends im kranken und hülflosen Zustande auf dein Barbarossaplatz liegend betroffen wurde.— Es wurden festgenommen: zwei Personen wegen Trunkenheit und ein Landtreicher; dreizehn Obdachlose erhielten Unterkommen.— 19. October. Aus einer Wohnung an Unter Krahnenbäumen wurden gestohlen: Eine ilberne Cylinderuhr mit Golorand nebst dünner goldener Ankerkette mit Medaillon und Uhrschlüssel von Gold, sowie 22 M. baar.— Ferner aus einer Wohnung Auf dem Brand, ein hellgrauer Winter=Ueberzieher, ein grauer Herbst=Ueberzieher, eine blaue Hose mit grauen Streifen und eine Joppe von gleichem Stoffe.— Von einem Rollwagen wurden während der Fahrt durch die Stadt zwei kleine Fäßchen Fische, jedes fünf Kilog. schwer, entwendet.
Leopold Emannel, Agrippastraße
5.
V In der Eingemeindungsfrage sind wir am Montag einen bedeutenden Schritt weiter gekommen. Wie wir schon kurz mitgetheilt haben hat das Stadtverordneten=Collegium von Deutz den von Köln aufgestellten Entwurf zum Eingemeindungs=Vertrag angenommen. Es hat nur die Be dingung gemacht, daß die Stadt Deutz den Namen„Köln=Deutz“ er halte(Zusatz zu§. I des Entwurfs), und daß weiterhin das Deutzer Werft von der Pferdchengasse bis zur Schiffbrücke in der vom Hrn. Ober präsidenten genehmigten Weise so bald wie möglich, spätestens aber innerhalb zweier Jahre, ausgebaut und mit den erforderlichen Hebevorrichtungen, als Dampfkrahnen 2c. versehen werde(Zusatz zu§. 11 des Entwurfs). Auch Ehrenfeld hat nunmehr über die Eingemeindung Beschluß gefaßt. Be kanntlich war bereits von der Ehrenfelder und Kölner Eingemeindung Commission ein Vertrag betr. die Einverleibung Ebrenfeld's in das Gebiet der Stadt Köln vereinbart worden, an welchem die Ehrenfelder Stadt verordneten jedoch noch manches auszusetzen hatten. Man stellte derartige Forderungen an die Stadt Köln, daß, wenn man bei letztern gebliebe wäre, die bezüglichen Verhandlungen als gescheitert hätten angesehen werden müssen. Am Montag hat nun wieder eine Stadtverordneten=Sitzung zur Berathung dieser Angelegenheit stattgefunden, welche mit der einstimmigen Annahme des Eingemeindungs=Vertrages, nachdem derselbe einige mit der Kölner Commission vereinbarten Aenderungen erfahren, schloß. Die Ver änderungen lauten: Von Seiten der Kölner Stadtvertretung soll bei der Regierung die Einrichtung einer Steuerhebestelle zu Ehrenfeld beantragt werden, der gleichzeitig die Erhebung der Communalsteuer zu übertragen wäre; der bisher in Ehrenfelo gültige Beerdigungslarif soll beibehalten und sollen Verbindungswege zwischen Widdersdorfer= und Vogelsanger Straße im Bebauungsplane vorgesehen werden.
R Der lange Jahre hierselbst bestandene Dom-Pfarrchor, welcher den Pfarrgottesdienst im Dome durch mehrstimmige Gesänge verherrlichte, hat bedauerlicher Weise seine Auflösung beschlossen.
0 Dieser Tage wurde im hiesigen Eisenbahn=Directions=Gebäude das Eramen für Betriebssecretaire im Eisenbahndienst abgehalten, welchem sieben Herren sich unterzogen haben. Alle haben die Prüfung bestanden.
Vor einigen Tagen ist hierselbst auf dem Wege zum Postamt IV ein Werthbrief verloren gegangen, in welchem sich 1 Tausend= und 30 Hundertmark=Scheine, sowie einige Coupons im Gesammtbetrage von 600 M. befanden. Der„ehrliche Finder“, dem eine Belohnung von 500 M. zugesichert ist, hat sich noch nicht gemeldet.
D Die Einnahme der Pensions=Zuschußkasse der ehemaligen Locomotivführer und Heizer der Köln=Mindener Bahn betrug im Jahre 1886 87, inel. eines Bestandes vor 360,755 M. aus dem Vorjahre, 445,096., die Ausgabe 95,103 M. Ende März d. J. verblieb ein Bestand von 349.992 M.
00 Der Haftbefehl gegen den Fabrik= und Guts=Besitzer Max Harff ist durch Beschluß der Strafkammer vom 15. Oclober aufgehoben, und der Verhaftete gegen Sicherheitsleistung auf freien Fuß gesetzt worden.
P Polizei=Bericht vom 18. Oct. Aus einer an der Sternengasse gelegenen Wohnung wurde gestohlen: eine goldene Damen=Remontoiruhr mit schwarzer Perlkette; eine mattgoldene runde Brosche mit Diamant, die Rückseite hat ein in Gold gefaßtes Glas zum Oeffnen; ein goldenes Medaillon; ein Paar altmodische lange Ohrringe mit Steinen; ein Paar schwere altmodische Ohrringe; ein in Gold gefaßter Haarring und ein goldener Ring mit Herz. Ferner wurde aus einer Wohnung am Perlenpfuh! eine Schachtel mit echt silbernen Uhrketten und vier silbernen HerrenMedaillons gestohlen.— Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr fiel ein Maurer in einem Neubau an der Bremerstraße(am Hansa=Ring) von der ersten Balkenlage in den Keller, wodurch er sich schwere Verletzungen am Kopfe
DOyer
Hoflieferanten,
94.
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungs= stücke in vorzüglichen Qualitäten.
Gelegenheitskauf.
Verziehungshalber seu em herrschaftliches Haus
m einer sehr beliebten Straße der Altstadt unter
Selbstkostenpreis verkauft werden; es enthält 15 Räume, Küchen, Dienerzimmer 2c., hübschen Garten. Zahlungsbedingungen nach Wunsch des An
käusers. Für einen Rechtsanwalt oder Arzt ist dieses Haus
besonders gut gelegen. Näheres durch.„„“
Leopold Emannel, Agrippastraße 9.
Suchkandlung
CI.CL. Feuser
Gt. Cgatka 76.
81
Guowaht soider u. geechmackuolfer
und DUinterslotte zu
Enzugen, Aeber ziehern, Otosen und 20esten per#leter eder angefertigt au ##oten
P. Lücker-Schieffer,
Bettwaaren=Geschüft,
Breitestraße 120, Köln.
Verkauf eines großen Etablissements zu
Das große zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre=Pforte, vor der Overstolzenstraße, am Sachsenring, Carthäuserwall Nr. 26, gelegene Fabrik=Etablissement, genannt Rosenthal
(die chem. Stärke=Fabrik von Karl August Guillcaume), begrenzt
von dem Fiocno uno Fetten& Guilleaume, groß
43,600 Qu.=., wovon 37,000 Qu.=F.
in massiver, solider Weise vevaut sind, steht unter günstigen Bediugungen ganz oder getheilt zu verkaufen oder zu vermiet hen.
Näh. Auskunft ertheilt P. N. meiler in Köln, Am Hof 14
Hohestraße 42 u. 42—
das große Geschäftshaus,
zwei Läden, 56 Fuß Straßenfronte,
durch den Unterzeichneten(unter sehr bequemen Bedingungen) zu verkausen.
(Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Follerstrasse 88 und 90
im neugebauten Hause zu vermiethen
zwei Ladenlocale
nebst großen Lagerräumen für Engros=Geschäfte
(Nr. 90 besonders für Kurzwaaren=Détail geeignet) nebst Wohnung, zusammen oder getheilt.„„„
Teopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Mühlenbach 20
für Giaros; wie Derait=Geschäfte
geeignetes Haus, 4500 Qu.=FUR Terrain, unter sehr
leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
mit Einfahrt und Lager Gereon und Ningstraße
für Engros=Geschäft passend, zu 18,000 Thlr. zu verkaufen.*
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Hansaring 39.
den Gartenanlagen gegenüber,
hochherrschaftlich eingerichtetes Haus zu verkaufen.„“
Leopold Emannel, Aarippastraße 3.
**
Salier=Ring
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. aucb Souterrain=Räume für Bureaux. Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, mu vermiethen. Einzusehen steis. Be scheid im Hause selbst.
Werkstellen
Helle große
nebst Wohnungen und Lagerräumen zu vermiethen. Bescheid
Köln, Weidengasse 37
.L. Wüst, Srankfurt Main
Wolfsstraße 6.
Wohnhaus mit Gärtchen unter leichten Bedingungen zu 12,000 Thlr. zu verkaufen.„„„
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Für Bäcker.
Ein Backofen auf Abbruch zu per geven. Mathigsstraße 13.
2
größter Sorte, mit Luftpumpe(so gut wie neu) billigst zu verkaufen.
S. J. Hamacher, Severindwall 25.
besteh: selt 1811
General-Agentur
Franz Barnickel, Schildergasse 108
Volontairin und Lehrmädchen
gesucht bei
Putz= und Mode=Waaren,
12 Marzellenstr. 12.
Zwei nebeneinander belegene Wohnhäuser
zwischen Aposteln und Ring— à 9000 Thlr., zusammen 13,000 Thlr., zu verkaufen durch„„„
Teopold Emannel, Agrippastraße
Haus mit Ladengeschäft in Lindenthal
an der Hauptstraße, sehr solid gebaut, mit Garten zu verkaufen oder zu vermiethen von J. Schirk, Dürenerstraße 73, zweite Etag.
gewaschene, magere, aus dem Wurmrevier,
liefert sofort waggon= und fuhrenweise.
Uelerhaupt empfehle alle Sorten Kohlen zu billigen aber streng festen Preisen nach Preis=Courant, welche gratis zu Diensten stehen.
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gesetzlich geaichten Geschirren, wodurch sich jeder vom richtigen Matz uverzeugen kann, oder auch nach Gewicht auf meiner geaichten Gentesimal=Waage gewogen.
Fernsprech=Anschluß 345.
Marte Falkenbach,
Modehandlung, am Museum,
Große u. eleg. Auswahl in Hüten, Trauerhüten, Pelz=Varetts 2c
Fe& D
Stroh- u. Filzhut-Fabrik
Köln, am Hof 9, II. 13,
nahe am Dom,
Prämiirt Wien 1873.
bechren sich den Em fang der Nouveautés für die Saison ergebenst anzuzeigen.
Verkauf en gros& en détail.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
amen.
Rubsamen Canariensamen Hanssamen Hafer, geschälter. Mohnsamen Hirje, weiße Erbienschrot Gerstenschrot sowie Wicken,
per 1 Pfd. per 5 Pfd
20 Pfg. M.—.90
20
20
25
10
25
20
20
Mais,
—.90
— 90
„.10
„.80
„.10 —.90 "—.90 Buchweizen Gerste, Kleien u. s. w. in bester ge reinigter Waare empfiehlt die Samen handlung von
Jacob Broeders,
Altermarkt 34.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 a Mittwoch 19. October 1887.
Seite 3.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Uederschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Feee
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der Haupt=Expedition, Marzellenstraße 20, Nachmittags 4 Uhr,
für die Sonntags=Nummer Samstag=Mittag 1 Uhr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kollenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
Offene Stellen.
I
Katholisches Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, aber gesund, kräftig und aus ordentlicher Familie ist, sofort gesucht. Ursulakloster 11, 2. Etage.
gen
Ordentliche Jungen
icht. Hermann Beckerstraße 1.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Glockenring 2.
Einige Jungen für leichte Beschäftigung gesucht.
Marzellenstraße 20.
Ordentlicher Zapfjunge
esuch. Weidengasse 53.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Sachsenhausen 20.
Decken= Stepperinnen
gesucht. Mühlengasse 22.
gesucht.
Schneidergesellen Hämergasse 35.
Ein ordentliches,
properes Madchen für leichte häusliche Arbeit gesucht. Mechtildisstr. 16.
In einent
Colonialwaaren=Geschäft en gros wird ein Lehrling gesucht. Tüchtige Schulbildung Bedingung. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter M 40 postlagernd Koblenz.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Am Römerthurm 9.
Ein kattolischeo
Fräulein, nicht unter 25 Jahren, wird zu einem achtjährigen Knaben gesucht. Dasselbe muß die Schularbeiten beaufsichtigen und im Nähen und in Hand arbeiten bewandert sein. Salair 25 Mark per Monat. Nur diejenigen, welche ähnliche Stellen bekleidet haben, brauchen sich zu melden. Fr.-Off. u. NT 2012 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
gesucht.
Nappenmacher=Gehülfen
Hermann Beckerstraße 1.
Ende November
wird in einem kleinen Haushalte in Bonn(zwei Personen) eine perfecte Köchin, katholisch, gesucht, die schon in herrschaftlichen Häusern gedient haben und etwas Hausarbeit übernehmen muß. Fr.=Off. u. J A an A. Lützenkirchen, Bonn.
Sofort gesucht
ein junges katholisches Mädchen(nicht Fräulein), welches nähen und bügeln kann sowie die Pflege eines kleinen Kindes mit zu übernehmen hat. Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 24, II. Et.
Ein properes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Friesenstraße 53, 2. Et.
gesucht.
Ein Feldarbeiter
Köln, Pfeilstraße 3.
Tüchtiger
Silberschmiede=Gehülfe auf Kirchen Geräthe findet dauernde Stellung. Ebenso ein Lehrling von braven Eltern. Fr.=Off. u. W Z 250 an die Annoncen=Expedition von A. Nolef, Münster i. W.
Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre geA. Steinweg 16
Für ein
größeres Comptoir wird ein älterer und ein jüngerer Commis gesucht katholischer Religion. Kenntniß der franzonschen und englischen Sprachen erwünscht. Fr.=Off. u. NU 2013 an die Expedition d. Kölnischen Volkszeitung
Braver Junge für leichte Arbeit gesucht. Gerconstraße 12.
Köchinnen
für Hotel, Restauration, Kochlehr mädchen, Café=Köchin, Zimmermädchen für Hotel 1. Ranges sofort gesucht. Drususgasse 19.
Buchbinder,
besonders im Etiquettenschneiden ge übt, findet Stellung. Heinr. Rheindorff, Herzogstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher
Conditor=Gehülse, im Backen und Garniren erfahren, sucht unter bescheidenen Ansprüchen angenehme Condition. Fr.=Offerten unter A R 20 postlagernd Wanlo Wickrath.
Eine
im Manusacturwaaren=Geschäft er fahrene Ladengehülfin, der französi schen Sprache mächtig, sucht Stelle. Fr.=Off. u. X Z an Weyers=Kaatzer in Nachen.
Geschäft er
Gesetzteö Mädchen, Küche und alle Hausarbeit verstehend, wünscht Stelle ber einzelner Dame, am liebsten in Köln. Osferten u. C K 24 W. Deiters, Düsseldorf.
Eine brave
Kotholikin, mittlern Alters, welche gut mit kleinen Kindern umzugehen versteht, findet als Wärterin sofort dau ernde Stellung. Fr.=Off. mit Beifu gung eines Attestes des Herrn Orts pfarrers sind erbeten u. II Mpost: lagernd Leer in Ostfriesland.
Cautionsfähiger junger Mann, militairfrei, sucht Stelle für Comptoir oder Lager. Prima=Zeugnisse. Fr.=Off. sub MKX 1991 an d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Stelle=Gesuch.
Braves katholisches Mädchen, welches seine Lehre in einem Putzmacher=Geschäft bestanden, in allen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle in einem Putzgeschäft unter bescheidenen Ansprüchen. Auskunft wird ertheilt Ehristoph= straße 38.
Wir
bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, „Aleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Abgeschlossene
erste Etage, vier große luftige Räume, Küche und zwei Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 950 Mark. Dagobertstraße 23.
3 Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Eintrachtstraße 157.
Freundliche, gesunde
Wohnung mit Aussicht in's Freie, zweite Etage, in feinem Familienhause, an kleine, ruhige Familie billig zu vermiethen. Flandrische Straße 20 (nahe am Hahnenthor).
Zimmer
zum Ausbewahren von Sachen, auch als Werkstatt, zu vermiethen im Anbau Salierring 51. Bescheid Apostelnkloster 2A.
Zweite Etage,
bestehend in sechs Zimmern, Küche, Speicherzimmer, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 13
Großer, heller,
trockener Lagerraum, auch als Werkstelle zu vermiethen. Ursulakloster 7.
Herrschaftliche
erste und zweite Etage nebst großen Lager=Räumen zu vermiethen. Georgs straße 5.
2. Etage,
abgeschlossen, 3 Zimmer, Kü#e, Mansarde, mit allen Bequemlichteiten, an kinderlose Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 50.
Langgasse 12,
2 Etage, 3 Räume und 2 schöne Mansarden zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 3, Parterre.
Brand 9
2. Etage, drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 45.
Gesunde Wohnung,
1 kleine Zimmer mit Wasserleitung im Hinterhause sofort für 25 M. zu vermiethen; auch 2 kleine Mansarden. Bescheid Alte Wallgasse 10.
Zu vermiethen
zwei durch einander gehende Zimmer 3. Etage an 1 oder 2 Personen. Gr. Witschgasse 25.
Drei große
schöne Zimmer, I. Etage, Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, 2. Etage.
Alvertusstraße 46 abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen.
3 Zimmer
erster Etage, 3 Zimmer im Hinterhause zu vermiethen. Große Brink gasse 13.
Großes Unterhaus
für Geschäft zu vermiethen. Auf Wunsch Schaufenster. Marspfortengasse 1. Bescheid 1. Etage.
Zu vermiethen
im Hause Hahnenstraße 40 5 Zimmer und eine Mansarde, im Ganzen oder getheilt. Näheres Pseilstraße 3.
Zu vermiethen
1 Zimmer nebst Speicherzimmer.
Quentelstraße Nr. 9.
Capitalien.
426 Capilalien
auf ländlichen Grundbesitz an Kreise und Gemeinden vermittelt streng reell tfeldt,
und verschwiegen, W. Matt blenz, Friedrichstraße 42. Agenten werden angestellt.
KoSolide
Unterricht.
Kölner Frauenbildungs=Schule.
Helene Coling, Trankaasse 39—.
Student
ertheilt für's Winter=Semester billigst gründlichen Unterricht. Fr.=Offerten unter Nr. 26 erbeten.
Violin=Unterricht
ertheilt Alt, Friedrichstraße 56.
Vermischtes.
Abonnirten Balconplatz
zu den Vorstellungen von Possen und Schwänken im hiesigen Stadt=Theater gratis abzugeben. Fr.=Anfragen unter Nr. 31 an die Exp. d. Bl.
Bessere Herren
finden gute Pension. Johannisstr. 31. Priv.=E. Hermannstraße.
Mantelöfen,
Tafelherde, Kochherde, Oefen, OfenComfoire, Ofenrohre, Patentknie empfiehlt billigst. W. Paar, Eigelst. 107.
Diamantringe
und Ohrringe, gebraucht, aber wie neu hergestellt, billigst zu verkaufen. Marzellenstraße 9, gegenüber Bahnhofstr.
Aepfel
verschiedener Sorten billig abzugeben. Klapperhof 38.
Staunend billig!
Fein garnirte Damenhüte von 2,50 an, Kinderhüte von 1 Mark an.
A. Goeth, Kämmergasse 14.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker Thurnmarkt 47.
Hüte.
neue und vorigjährige, werden sehr billig garnirt und geändert. Sämmtliches Zubehör an Hüten sehr, sehr billig. Bayardsgasse 4.
Seufzer-Ecke.
Die Hängethäler leben noch? Die Kölner hoffen es und senden viele Grüße.
„Herr“ Blau!
Pack dich an dinger eige Nas', denn du mähs doch der grötsten Radau en der Plankgaß. Constantin.
Hahnenstraßze.
Joseph und Maria erwarten innerhalb der nächsten zehn Jahre bestimmt den Besuch ihrer Großmutter.
Ferdinand!
Unserm„Söhnchen“ die besten Glück wünsche zum heutigen Namenstage! Die„B....'sche Bl.“
in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur a Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
„Kleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni.
Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr. Hennes.
Rothgerverbach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow. Schilvergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
— Zur Eingemeindungsfrage.
Für die am Donnerstag und Freitag in dieser Woche stattfindenden beiden Sitzungen des Stadtverordneten=Collegiums steht unter zahlreichen Berathungsgegenständen auch die Eingemeindung der Vororte auf der Tagesordnung. Den Stadtverordneten gingen inzwischen ein eingehender Bericht der betreffenden Commission sowie die VertragsEntwürfe zu. Die Karte sowie die sämmtlichen Acten, in welchen Etats, Verwaltungs=Berichte, Verhandlungen und die einzelnen Special=Berichte für jede Gemeinde enthalten sind, liegen im Rathhause zur Einsicht der Stadtverordneten offen. Der Bericht der Eingemeindungs=Commission wird mit einer Darlegung der Entwickelung der Stadt seit dem Jahre 1870 und den Gründen für die Eingemeindung eingeleitet. Dann wird ausgeführt, daß, wenn die neue Stadtgrenze in der Weise gezogen werde, wie dies von der Commission als zweckmäßig vorgeschlagen worden, sich das Gebiet der Stadt
um das Zehnfache vergrößern werde. Die Stadt umfaßt nämlich zur Zeit einen Flächenraum von 904 Hectar, von denen auf die Altstadt 401, und auf die Neustadt 503 Hectar entfallen. Von den aufzunehmenden Bezirken mit 9844 Hectar entfallen auf Rondorf 1027 Hectar, auf Efferen 193 Hectar, auf Kriel 810 Hectar, auf Müngersdorf 2540 Hectar, auf Ehrenfeld 374 Hectar, auf Nippes 843 Hectar, auf Longerich 2888 Hectar, auf Deutz 578 Hectar und auf Poll 591 Hectar. Der erweiterte Stadtbezirk Köln würde also annähernd 107 Qu.=Kilometer umfassen. Die Einwohnerzah des einzugemeindenden Gebietes beziffert sich auf 79,247 Seelen, welche sich wie folgt, so weit sie bei der Incommunalisirung in Betracht kommen, vertheilen: Rondorf 4858 Einwohner, Kriel=Efferen 6920, Müngersdorf 7929, Ehrenfeld 19,065, Nippes 15,295, Longerich 5713, Deutz 17.650 und Poll 1817 Einwohner. Die Stadt Köln würde demnach mit ihren jetzigen 170,000 Einwohnern nach Durchführung der Eingemeindung eine Bevölkerung von etwa 250,000 Personen erhalten. Mit dieser Bevölkerungsziffer würde sie die dritte Stadt des Königreichs Preußen bleiben und die sechste des deutschen Reiches werden. Im Folgenden erörtert der Bericht das finanzielle
Ergebniß einer etwaigen Eingemeindung, wobei men zu dem Resultate gelangt, daß mit Ausnahme von Deutz die in Betratt kommenden Vororte ein nur geringes Capitalvermögen besitzen, welches jährlich 1860 M. abwirft. Ein besonderes Capitel behandelt das Schuldenwesen. Danach bestehen zur Zeit zu Lasten der aufzunehmenden Gemeinden bezw. Gemeindetheile noch 1,684,754 M. Schulden, welche an Zinsen und Tilgung die hohe Summe von 111,420 M. erfordern. Nach Verminderung dieser Schuld um den diesjährigen Amortisationsbetrag würden am 1. April 1888 zu den stadtkölnischen Schulden noch 1,600,000 M. mit ca. 100,000 M. Zinsen und Tilgungskosten der Außengemeinden hinzukommen. Diese bereits vorhandenen Schulden würden sich noch um diejenigen vermehren, welche die Stadt Köln zur Herstellung der nach den Verträgen zu übernehmenden Anlagen kontrahiren müßte, falls hierfür nicht die Mittel aus andern Fonds entnommen werden könnten. U. a. würden die nach der Eingemeindung nöthig werdenden Canalarbeiten etwa 780,000 M. kosten, für die Instandsetzung der Wege müßten 200,000 M. ausgeworfen werden, deren Zinsen und Tilgung 10,000 M. betragen würden.

Seite
Local-Anzeiger Nr. 6# Mittwoch 19. October 1887.
der
Geburten. Math. Wilh., S. v. Wilh. Hub. Nothen, Bäcker, Friesenstraße 57.— Elis., T. v. Heinr. Jores, Tagl., Agrippastr. 76.- Anna Jac., T. v. Georg Iltgen, Reisender, Gereonswall 9.— Ther., T. v. Joh. Hügel, Verputzer, Kl. Griechenm. 47.- Emma Ottilia, T. v. Christ. Peter Pockstroh, Kaufm., Hohenzollern=Rina 22.-Theodora Maria Christ., T. v. Joh. Lorscheidt, Kaufm., Hahnenstr. 20.- Joh. Theodor, S. v. Peter Schwarz, Anstr., Gereonswall 122. Jos., T. v. Joh. Charon, Weber, Rosenstr..-Christ., S. v. Christ. Denz, Tag., Kahlenhausen 29.- Paul Aug., S. v. Joh. Gottfr. Ferd. Dorandt, Fabricant, Lungeng. 33.- Joh. Baptist, S. v. Peter Kling, Tagl., Biberstraße 18.— Ant., S. v. Ant. Fischer, Schneider, Pützg. 8.- Joh. Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Güterfactor, Bayardsg..Karl Peter Paul, S. v. Peter Paul Massau, Anstreichermstr., Kl. Griechenmarkt—.- Jos., S. v. Jos. Jelkmann, Tagl., Katharinengr. 48.— Barbara, T. v. Ant. Schmitz, Schlosser, HumboldtJos. Thelen, Kaufm., Klingelpütz 29.Maria, T. v. Heinr. Braun, Schreiner, Biberstr..- Joh., S. v. Steph. Bell, Tagl., Gr. Spitzengasse 41. Juliana, T. v. Johann Hack, Metalldreher, Auf der Aar 8.
Sterbefälle. Christ. Gladbach, 40 ., Neum. 28—.- Martin August Pickardt, 7., Eintrachtstraße 140. Ferdinand Jos. Willibald Hertmanni, M. 20., von Werthstr. 50.- Aug Beyer, Wwr., Kutscher, 30., Gr. Telegraphenstr. 27.- Margar. Harscheidt, geb. Schürmann, 37., Eulengarten 1.- Sib. Wolf, 12., Streitzeugg. 70." Jos Charon, 5 Min., Rosenstr..-Heinr. Münchhoff, verh., 52 G. Tagl., Krahnenbäumerhof 7. Emil Lehmann, 8 M. 11., Michael straße 6.- Ursula Rings, Wwe. Ber kum, 66., St. Apernstraße 9.- Anna Inden, geb. Scholtes, 35., Agrip pastraße 50.- Sarah Stahlberg, geb.
Köln. 17. Oct.
Meiberg, 63., Huhnsg. 25.- Steph Ludw. Zauns, 3 M. 11., Stavenh. 14B.- Wilh. Birkenbusch, 13., Spulmannsg. 19.- Ludw. Schmitz, verh, Colvorteur, 49., Komödienstr. 81 Maria Louise Ritter, Wwe. Wallraf, 77 J.
Heirathen. Werner v. Kalitsch, Maler, v. Halle a. d.., u. Margar. Neven=Du Mont, v. hier.-Const. Mörer, o.., v. Crefeld, u. Christ. Fischer, v. Nordhausen.- Gust. Abels. Wwr., Kutscher, v. hier, u. Kath. Gemüth, v. Rheinbach.- Jos. Esch, Gärtner, u. Anna Fröhlich, Beide v. hier. Peter Gilles, Tagl., v. hier, u. Maria Siebenborn, v. Crefeld.- Siegfried Levinsohn, Kaufm., u. Emilie Emanuel, Beide v. hier.- Theod. Wittmann, Schneider, u. Joseph. Köll, Beide v. hier.-Arn. Berntgen, Bierbr., u. Anna Schleuer, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Franz Leutfeld, Eisenbahn=Bur.=Assistent, zu Essen, u. Charl. Heyfelder, Albertusstras=.- Karl Weller, Kutscher, Ferculum 10, u. Joh. Blank, Sever.= Wall.- Aug. Flachsbarth, Maurer, Plankg. 34, u. Maria Ludwig, Unter Sachsenh..- Heinr. Müller, Wwr., Gefang.=Auss., Tempelstr. 5, u. Maria Kißner, Victoriastr. 28.- Franz Skowronek, Gärtner, Bayenstr. 25, u. Agn. Latz, Quentelstraße 8.- Jos. Derichs, Gärtner, Mauritiuswall 14, u. Gertrud Herff, Spulmannsgasse 12. Hermann Büttgen. Korbmacher, Benesisstraße 52, und Anna Wenzel, Breite straße 129.- Rich. Wehrmann, Lieut. a. D. u. Gutsbesitzer, zu Zacharzew, und Marg. Gahbler, zu Ratibor. Franz Röllgen, Metzger, und Elisab. Bindaes, Bel#e zu Euskirchen, Letztere fr. hier.- Joh. Heinr. Scholle, Kutscher zu Neersen, fr. hier, und Maria Ther. Aug. Steuer, zu Coesfeld.- Martin
#einr. Voigt, Architekt und Baumstr., und Elis. Christ. Simmendinger, Beide zu München.- Ant. Heindrichs, Han delsmann, zu Kessenich, fr. hier, und Margar. Trimborn, zu Poppelsdorf.
m Der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein, ältester patriotischer Verein Köln's, feiert heute Abend das Geburtsfest seines hohen Protectors, unseres Kronprinzen, durch ein Festessen und anschließende Abendunterhaltung in dem Wintergarten des Wein=Restaurants Stockhausen, Große Budengasse.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgemeiner Turnverein, in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, von—10 Uhr Abends.
.'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
„Constantia“, Gesana=Quartett katholischer Kaufleute, Fränkischer Hof, Komödienstraße 34, 36.
Gesang=Verein Gutenberg, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11, von—11 Uhr Abends.
Gesellschaft Winterrose, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4 u. 6, Abends 9 Uhr.
Kameradschaftliche Vereinigung von 1866, Restauration Comp, Neumarkt 10.
Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abends 8½ Uhr.
Kölner Schach=Club, im„Römer“. Unter Goldschmied 48.
Uhilharmonischer Verein. in Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends.
Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends 9— 104 Uhr. Stenographen=Vereinigung nach Stolie, bei Jüsten, Ehrenstraße 1.
Stenographische Gesellschaft„Stolziana“, Holel Heuser, St. Agatha, 9 Uhr Abends.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Abends 9 Uhr.
Vereinigte Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, Abends 8½—11 Uhr.
Volapukaklub. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr.
Locales.
Angelegenheit nseld und dem nach der EinF Die Stadtverordneten Ehrenseld's haben bekanntlich di betr. die Erbreiterung der Venloer Straße zwischen Ehr Venloer Thor vertagt. Die Stadt Köln beabsichtigt nun, gemeindung Ehrenfeld's die Straße auf 30 Meter zu erbreitern.
K Bei einem Schuhwaarenhändler von hier erschienen Montag=Nachmittag zwei Frauen, um sich Schuhwaaren auszusuchen. Vieles wurde besehen und angepaßt— aber nichts gelauft. Beim Fortgehen fiel dem Händler das verstörte Wesen der Frauen auf: ein Blick auf die vorgelegten Schuhe genügte, um das Fehlen eines Paares festzustellen. Schnell entschlossen hielt er die Frauen an und beschuldigte sie des Diebstahls. Eine derselben lief fort, während die andere, welche ein Kind auf dem Arme trug, unter dem Kleidchen desselben ein Paar Stiefelchen hervorholte. Sie gestand reumüthig, daß sie aus Noth gestohlen habe, da ihr ohnehin krankes Kind bei dinem nassen Wetter mit defecten Stiefeln herumlaufen müsse und sie selbst keine Mittel habe, ihm neues Schuhzeug zu kaufen. Der Händler fühlte ein menschliches Rühren und ließ die Diebin ungestraft von dannen ziehen.
2 Das Panopticum an der Frohngasse wird jetzt durch einen Anbau, welcher den ganzen vor demselben liegenden Theil des Gartens umfassen soll, vergrößert, um auf diese Weise mehr Raum für das Publicum zu schaffen.— An dem Eingang zum Sicherbeitsbaten am Thürmchen ist man jetzt lebhaft mit Ausbaggern beschäftigt, um bei dem niedrigen ziffen, welche in dem Hafen überwintern wollen, die - Unter dem Eisenbahn=Uebergang an der Trankärtig die Canalrohre gelegt, wodurch der Verkehr an mmt und theilweise gesperrt ist.— Man kann häusig nnooten mit dem Schmutz=Eimer in der Thüre des Inhalt desselben über die Straße schütten, ohne dasemand in ihrer Nähe sich befindet. Durch diesen Unfug rgen am Alten User das Kleid einer Dame beschmutzt
Wasserstande den S Einfahrt zu erm. gasse werden gege dieser Stelle seh beobachten, wie Di Hauses stehen und nach zu sehen, ob wurde vorgestern Mo und vollständig verdorben. Die Dame beabsichtigt, gegen den Dienstherrn des Mädchens Klage zu erheben.— Ein Taubenliebhaber in Nippes fand am Montag=Morgen, als er sich zum Füttern seiner Tauben auf den Speicher begab, sämmtliche Thiere, etwa 30 an der Zahl, todt vor. Die Untersuchung ergab, daß dieselben Weizen gefressen hatten, welcher mit Petroleum durchtränkt war. Der Verkäufer dieses Weizens wird für den Schaden verantwortlich gemacht werden.
Tricot-Taillen
in Ia Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 4 M. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von M. 5,25 an.
Tricot-Taillen
mit gestreiftem oder carrirtem Einsatz, Winterwaare, von M..50 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von M. 6,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von M..50 an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder in 6 verschiedenen Facons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter,
N. Kaiser=Viertz Nachf.,
Breitestraße 19.
Pflaumen,
gut erhalten, 89 Stück per Pfd., billig abzugeben.
Hch. Bonnenberg,
Bayardsgasse 3B.
Königliche Hoflieferanten in Köln, Obenmarspforten 27, empfehlen ihr grosses Lager in
Gardinen,
schdecken, Reise-, lerdedecke
steppick
Linoleum uni, granit und reichen Mustern.
77
in allen Breiten und manchfaltigster Art,
Vorlagen an Pulten, Arbeits- u. Waschtischen
jeder Gattung in reichhaltigster Auswahl.
(Dittmann& Sauer länder),
Restauration Carl Schatto,
vorm. Ant. Dahlmeyer, Breitestraße 137.
Heute nehme eine hochseine Sendung der
Nachener Exportbier=Braucrei
Actien=Gesellschaft Rothe Erde,
in Anstich, und empfehle ferner das beim Schützenfest in Frankfurt so rühmlichst bekannt gewordene
„Münchener Bürgerbräu“
1 vom Bürgerlichen Brauhaus in München,
sowie meine anerkannt gute Küche. Ca.: Schatto.
andlung vonHerm. Strauf
Nerm
# Velnzer an
Andreaskloster 31,
empfiehlt ihre bekannten Flaschenweine incl. Glas:
Moselweine.0,60—.50 Rtheinweine,.80—.00
Ahrweine
Bordeaux
Südweine, Ungarweine, Champagner, Cognac.
M. 0,80—.50 1,30—2,00
Empfehle: Kohlen, Coaks und Briquettes in den vorzüglichsten Qualitäten für Hausbedarf und die verschiedensten industriellen Zwecke, waggon= und
karrenwen. Franz Bartman,
Niederlage: Station Thürmchen. Comptoir: An der Linde 11. Jede Fuhre wird auf meiner Brückenwagge gewogen, und garantire ich für das auf dem Lieferungsscheinekangegebene Gewicht.
# Schildergasse 72,
Mtäglich während der Wintermonate geöffnet # von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Tamen.
Gles a8
vorzellan
12.000 MK. A 4½% auf Haus in Köln,
13,000„à5%„„„Deutz.
19.000„" 2 Häuser und
Garten in Lindenthal gesucht
Fr.=Offerten von Selbstdarleihern erbeten unter Nr. 30 an die Exp. d. Bl.
gros. Für Bäcker. Asta#l.
Nicolapf. 50 Pfg., Göbbelfl. 30 Pfg. v. 100 Stück. Thonpfeisen=Fabr. u.
Lager über 200 Sorten. Joh. Wilh. Ney, Köln, Buttermarkt 3.
##. Visgsenge.-Schgiete
E. Froitzheim,
ssage 25,
ilzhut-abrik,
empfehle eine große Auswahl Filz hüte für Herren und Knaben in den
neuesten Fagons zu Fabrikpreisen.
Handwerker-Versammlung
Donnerstag den
2
im obern Saale der Restauration
Zur neuen Welt“, Breitestraße.
Tagesordnung:
4 A 4
11
Das Wahlcomité der Kölner Jnnungen.
Unserm lieben Freunde und Scat=Collegen
Nampe Pona x
Berra Ferdmand“ W
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Namenstage.
FS aAFE
Heute sei Dir, ungefragt, Grand mit Vieren angesagt;
Weiden wir dann schwarz vor Freuden,
Sind vergessen alle Leiden.
Doch, wie man zu sagen pflegt:
Nächstens wirst Du'reingelegt.
Die Seal=Collegen.
Unserm lieben Karten= und Kegel
Ferdinand
zu seinem Namenstage ein donnerndes
Bruder
Hoch!
chumacher
A..: Täpper.
Große Auswahl in allen Arten von Magen- Landauer, Conpés, Wagen. Iuylords, Phastons, Americaine, Tilburies, um
das große Lager zu käumen, billigst bei W. Schmitz, Hahnenstraße 14, Köln
K
p. Straub, Weinhandlung, Andregskloster 31.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen 2c. empfehle meine Bronze=Farben in ca. 100 versch. Farben und Sorten, per Packet von 25 Pfg. an, sowie Tinctur zum Auftragen der Farben, per Flasche 25 u. 50 Pfg
Preiscouran u. GebrauchsAnweisung gratis.
Adolph Winkel,
köln, Komödienstraße 23,
ded. Kl Neugassel fr. Herzoar)
r. med. Rumpfl.
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
* 1
Dr
prakt. Arzt, Wunbarg..
Dagobertstraße 12.
Sprechstunden Morgens—10, Nachmittags—5.
Zahnarzt v. Wecus,
Marspfortengasse 1.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senting,
Berlich 29.
Täglich frische Süßrahmbutter
per Pfund M. 1,20 empfehlen
Geschwister Gerber,
Apostelnstraße 15 und Zollstraße 3.
Prümenia.
Mittwoch-Abend punkt 8 Uhr Sitzung im Pius-Bau.
Der Vorstand.
Karbunkliati
of the Schnüsso in Scheusin