Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
7
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
.<space> F ü r<space> E t a g e n<space> u n d<space> H i n t e r h ä u s e r<space> m o n a t l i c h<space> 4 0<space> O f g.<space>
Köln, Freitag, 25. November
1887.
Wegen Liquidation
sollen unsere, für die Winter=Saison 1887 und Frühjahrs=Saison 1888 neu eingegangenen Waaren=Vorräthe, bestehend in: schwarzen.
ITänzösischen SeimeWauspsma, MfillarTamanas coidonon Mlsbinusne- nad Al.I
88
obelbeschläge
in großer Answahl,
Portièrenkeiten, Clavier= und Auszieh=Leuchter
empfiehlt
Max Franzky. Köln. Breitestrasse 42.
Reisenden.
welche ur##onialwaaren u. Teli catessen#. Imte reisen und gute Ne ferennen ausweisen konnen, konnte ein
leicht
sion gegeben werden. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 259 a. d. Exp. d. Al
Für Raucher!
empfehle patentirte, sehr praktische
Gesundheitspfeifen,
lang, halblang und kurz, von 2 44 an
Briloner Pfeifen
in solidester Arbeit K..50
Echte Weichsel=Pfeifen,
nur gute Qualität, von K.50 an
Meerschaum= u. BernsteinCig.=Spitzen u Pfeisen unter Garantie.
Werner Breuer.
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Wallrafoplatz 151, am Museum.
Architekt f. innere u. äuß. Decorationen
Eintrachtstraße 17, Köln,
sertigt Zeichnungen in allen Stil arten für Facaden, Stuckarbeiten Schreinerarbeiten, Schmiedeeisen Ar beiten 2c. 2c.
Portrait=Büsten
er. Heiligkeit Papst Leo XIII und des hochwürdigsten Hrn. Erz bischofs, beide modellirt von Bild hauer
Faßbinder
und polychromirt von
W. Florack,
empfiehlt zu äußerst mäßigem Preise
1. Beckers,
Minoritenstraße Nr. 6.
Handlung und Bestellung, An nahme für alle kunst= und kunst gewerbliche Malerei.
Für Hausfrauen
gibt es kein besseres Mittel, dem Kanee einen guten Geschmack und schöne Farbe zu verleihen, als meine, nach neuer Art hergestellte Surrogate.
Franz Kaufmann(Inh. Jul. Bruch),
Bobstraße 27,
Kaffee=Surrogat=Fabrik,
Jabrik=Niederlage der echt. Habermann'schen Glauzwichse.
Herrschaftliches Haus von Werthstr. 11
verziehungshalter per 1. April 1888 zu verkaufen. Sehr elegantes Drei fenster aus. Centralheizung. Zahlung dem Käufer angepaßt.
Bescheid beim Eigenthümer Albertusstraße#3 Vormittags 10—12 Uhr.
Rüdenberg&amp; Co.,
Seiden= und Mode=Waaren en gros. Verlich 18.
Di.
Lederhandlung von J. Laufenberg,
TITTES, Neusserstrasse 59,
mpfichlt prima gehümmerte Schlieder, gut gesteilt in
Gewicht per Frd. zu M..60, sowie billigers und
thenerr, bis zu den feinsten Sorten. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst.
sohlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Prd. von 50 Prg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
e Sceencelle
*
Inserat.
Clichésa
in auffallmndem geschmackvollem Satz liefert zu mässigen Preisen sowohl in Blei als auch in Kupfer
J. P. BACHEN
BUCH-, KUNST- und ACCIDENZ-DRUCKEREI
Handschuhlager.
A. Niesen aus Tirol
empfiehlt große Auswahl
Glacé, Wild= und Danische Handschuhe, bis 15 Knopf lang; in Winterhandschuhen alle Neuheiten: Astrachan, Krimmer Pelz und Plüsch geruttert, für werren und Damen, Tricot und seidene 2c.
Wiener Hosenträger, Cravaten in großer Auswahl. Echte Ziller thaler Lodenhute.
28 Hobestraße 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. November 1887.
116! E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
In kurzen Worten erwähnte Stella ihr Mißgeschick und bat, hier warten zu dürfen, bis der Wagen in Stand gebracht sei.
„Von Herzen gern. Nur hereinspaziert, wenn's beliebt. Es ist heute Käsetag, sonst träfen sie das Haus in besserer Ordnung.
Komm, Betsey Jane! Mach' die Fenster der guten Kammer auf. Die Damen können dort am besten ausruhen," sagte die Alte.
Betsey Jane erschien in ähnlichem Anzug wie ihre Mutter; bei ihr aber spannte sich der Faltenwurf über eine Crinoline, welche dem Mädchen das Aussehen eines Miniatur=Zeltes verlieh.
Die Damen traten in die„beste Kammer“, deren Einrichtung durchaus nicht zu der sonstigen Ausstattung des Hauses paßte. Ein geschmackvoller Brüsseler Teppich bedeckte den Boden; ein elegantes Sopha, Fauteuils und Schaukelstühle, große Spiegel in breiten Goldrahmen, kostbare Oelgemälde machten das Ganze zu einem reizenden Aufenthalt. Verwundert blickte Stella um sich.
„Wer die Leute nur sein mögen?“ rief sie aus.„Mir ist, als sollte ich des Mädchens Gesicht tennen; ich will sie fragen, wie sie heißt.“
„Laß das! Mit Leuten dieses Schlages muß man sich nie auf gleiche Stufe stellen.“
Laut und schrill ertönte der Ruf eines Hornes; es verkündete den Arbeitern auf dem Felde die Essenszeit. Bald erschienen vier Männer, die sich am Brunnentrog wuschen und an einem groben Handtuch abrieben, das hinter der Thüre hing.
„Ich werde mich nicht an einen Tisch mit diesen Leuten setzen," äußerte Madame Conway, überzeugt, daß sie eingeladen werden würde.
„Doch, Großmutter; du wirst die guten Leute nicht kränken. Denke nur, wie gefällig sie gegen uns sind.“
Betsey Jane trat ein und meldete, das Essen sei bereit. Seufzend erhob sich Madame Conway und folgte ihr in die Stube, wo ein einfaches Mittagessen aufgetragen war. An einem Ende des Tisches, das gutmüthige Gesicht in freudiger Aufregung, stand die Hausfrau, und ersuchte die Gäste, sich zu setzen.„Geniren Sie sich nicht; thun Sie, als ob sie zu Hause wären. Essen Sie gern gesottenen Kohl?“
Ueberzeugt, die fremden Damen theilten ihren Geschmack, häufte sie auf deren Teller eine Ladung ihres Lieblingsgerichtes.
Die Männer hatten sich respectvoll auf die andere Seite gesetzt und warsen scheue, bewundernde Blicke auf Stella. Das Herz des Mannes ist das gleiche, ob es unter'm Ordensband oder unter'm Zwilchkittel schlägt; des jungen Mädchens blühende Schönheit machte Eindruck auf die einfachen Leute.
Der Farmer selbst war mit einer Fuhre Holz in die Stadt gefahren und noch nicht zurückgekehrt.
Madame Conway schützte Kopfweh vor und geneß beinahe nichts. Plötzlich erinnerte sich die Hausfrau des Kutscher#, wei=. in der Scheune auf einem Bund Stroh eingeschlafen war.„#. du

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 8 Freitag, 25. November 1387.
Güte! Den jungen Herrn habe ich ja ganz vergessen. Geh, Willy, hole ihn geschwind herein. Ist Ihnen nicht gut?" wandte sie sich an Madame Conway, welcher bei dem Gedanken, mit ihrem betrunkenen Kutscher an Einem Tische sitzen zu sollen, ein lauter Schreckensruf entfahren war.„Betsey Jane, schnell, hole den Kampfer."
Madame aber bedurfte des Kampfers nicht, und meinte, Michael bliebe am besten, wo er wäre. Dieser selbst hegte die gleiche Ansicht. Die Hausfrau aber wollte es nicht zugeben.„Es ist Platz genug am Tische. Betsey Jane braucht mit ihrem Reifrock nicht die ganze Seite einzunehmen; sie kann näher zu der jungen Dame rücken.“
„Nun freilich,“ rief Stella, die gern gesehen hätte, wie sich die Crinoline zwischen das Tischbein und ihre eigene Gestalt zwangen würde. Es wollte aber nicht gehen, und während des Versuches stieß das junge Mädchen an die Tasse und goß den Thee über Stella's Kleid.
„Betsey Jane Douglas, du bist die größte Gans in America!“ zürnte ihre Mutter und beeilte sich, den Schaden möglichst gut zu machen, wobei sie glücklich wieder Michael vergaß. Beim Namen Douglas blickte Madame Conway verwundert auf.
„Ich glaubte nicht, daß dieser Name so gewöhnlich sei," dachte sie.„Nun, was schadet es Alfred, wenn diese Leute auch Douglas heißen?“
Nach Tische kehrten die Damen in die beste Kammer zurück. Die Großmutter setzte sich wieder in den Schautelstuhl, Stella aber durchblätterte die Bücher und Photographieen, die auf dem Tische lagen.
„Großmama!“ rief sie plötzlich und war mit einem Satze neben Madame Conway,„hier sind die Photographieen von Emma und Alfred!“(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 25. Nov. 1887.
Vor Eintritt in die Tagesordnung beantragte der Vorsitzende, die Berathung über die städtische Hafen=Angelegenheit von der Tagesordnung der geheimen Sitzung auf diejenige der##ntlichen zu stellen. Das Collegium erklärt sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Thewalt machte die Mittheilung, daß der Proceß gegen die Uebernahme der Kosten der Bekleidung und Bewaffnung der Schutzmannschaft im Betrage von 14,000 M. auch vom Reichsgericht zu Ungunsten der Stadt entschieden sei. Das Urtheil schließe sich in seinen Gründen denen der Vorinstanzen an.
Dann wurde für die Stolkgasse eine neue Baufluchtlinie festgestellt. Die Straße soll nach beiden Seiten hin auf 10 Meter erbreitert werden. Zur Herstellung des Anschlusses der höhern Töchterschule in der St. Apernstraße an den städtischen Canal wurden 1400 M. bewilligt.
Hr. Pelman führte nun aus, daß im laufenden Rechnungsjahre im Schlachthof eine Ueberschreitung der im Etat vorgesehenen Ausgaben bei verschiedenen Titeln erfolgt sei. Der betreffende Betrag, welcher sich auf 4600 M. beziffert, wurde genehmigt. Er soll aus den Ueberschüssen des Schlachthofes gedeckt werden.
Hr. Dr. Roeckerath wies auf einen Proceß der Stadt mit einem Nachbar des Schlachthofes hin und gab dem Bedauern Ausdruck, daß die Stadt erst im Proceßwege genöthigt werde, den Bürgern ihr Recht zu gewähren. Wenn die Bau=Commission vorher von der Lage der Sache Kenntniß gehabt hätte, würde die Klage in diesem Falle nicht erhoben worden sein.
Hr. Fischer bemerkte, daß der Mann selber durch Anlage der Wasserleitung schuld an den von der Stadt gerügten Uebelständen sei. Hr. Stadtbaumeister Weyer führte aus, eine abermalige Untersuchung habe ergeben, daß der Untergrund der Mauer gar nicht feucht sei. Das Collegium beauftragte die Verwaltung, in der nächsten öffentlichen Sitzung die Angelegenheit klar zu stellen.
Dann wurden auf Vorschlag des Hrn. Stadtbaumeisters Stübben verschiedene Verträge betr. Verkäufe von Grundstücken in der Neustadt genehmigt. Die Preise stellen sich pro Quadratmeter für ein Grundstück aus Block 77 am Hansa Ring auf 85.; aus Block 83 an der Neußerstraße auf 95.; aus Block 41 am Severinswall auf 40.; aus Block 68 am Hansa=Ring auf 90 M.
Die Straßenbaukosten wurden für einen Neubau an der Bonnerstraße auf 185 M. pro laufenden Meter festgestellt.
Für die neue Maximinennraße ist zur Entwässerung der Mulde unter der demnächstigen Eigelstein=Ueberführung bekanntlich die Anlage eines Röhren=Canals beschlossen worden, für welchen die Eisenbahn=Behörde 18.500 M. an die Stadt zu zahlen hat. Dieser Canal soll nun so gelegt werden, daß an denselben auch die Häuser der Maximinenstraße angeschlossen werden können. Dafür sind außer den Kosten der Tieferlegung diejenigen für zwei Spulschächle und für einen kurzen gemauerten Canal aufzubringen. Diese Mehrlosten im Betrag von 4600 M. wurden bewilligt.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete dann, das Collegium habe bekanntlich die Errichtung einer neuen Volksschule an der Burgunderstraße genehmigt. Die Pläne für den Bau hätten der Schul Deputation und der Bau=Commission vorgelegen und deren Billigung gefunden. Die Kosten würden sich auf 151,000 M. belaufen.— Hr. Stadtbaumeister Weyer legte die Pläne vor und erläuterte dieselben. Danach wird das neue Gebäude 15 Säle und 2 getrennte Höfe erhalten. Die Kosten, welche auf die Etats der nächsten vier Jahre vertheilt werden sollen, wurden genehmigt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben erstattete dann Namens der HafenCommission folgenden Bericht über den augenblicklichen Stand dieser Angelegenheit. Das Resultat der am 14. d. mit den betheiligten Behörden gepflogenen Conferenz sei leider ein negatives. Zwar hätten sich alle Behörden mit Ausnahme der Eisenbahn=Verwaltung sehr anerkennend über die Pläne geäußert; letztere hätten bei der Strombau=Behörde, die sich darüber, ob die Anlage eines Sicherheitshafens oberhalb Mülheim oder oberhalb Deutz vorzuziehen sei, nicht geäußert habe, Beifall gefunden. Die Eisenbahn habe vorab die Forderung gestellt, die Stadt solle ihr das von der neuen Umwallung bis zum Bayenthurm durch Verschiebung des Ufers gewonnene neue Werst in einer Ausdehnung bis zu 630 Meter als unbedingtes Eigenthum abtreten, und dabei drei Gründe geltend gemacht. Zunächst, daß der in den Hafenplänen vorgesehene Ersatz für den nördlichen Anschluß der Eisenbahn nicht genüge, da die Stadt nach dem Vertrage von 1883 verpflichtet sei, einen den Interessen der Schifffahrt entsprechenden Anschluß herzustellen. Ferner habe die Eisenbahn geltend gemacht, daß sie außer ihren eigenen Interessen auch die allgemeinen zu wahren habe, was nur dadurch geschehen könne, wenn sie unumschränkte Eigenthümerin des bezeichneten Terrains sei. Endlich habe man von Seiten der Bahn darauf hingewiesen, daß das dem Rheine abgewonnene Terrain ohnehin fiscalisches Eigenthum sei. Den ersten Grund habe die Stadt mit der Erklärung zurückgewiesen, die Auslegung des angezogenen Artikels des Vertrages sei eine durchaus unrichtige. Die Stadt und nicht die Eisenbahn habe darüber zu befinden, ob der neue Eisenbahn=Anschluß den Interessen der Schifffahrt entsprech: Bezüglich des zweiten Grundes habe man von Seiten der Stadt entgeguet, die Stadt müsse die allgemeinen Interessen vertreten und könne daner der Eisenbahn nicht ein solches Recht zugestehen. Was endlich die letzte Begründung des Bahn=Anspruches betreffe, so seien nach der bisherigen Gepflogenheit bei der Strombau=Behörde derartige Ansprüche niemals erhoben worden. Die Vertreter der Eisenbahn
An unsere Mitbürger!
In weiten Kreisen der Bürgerschaft, und besonders in den Kreisen des zunächst betheiligten Handwerkerstandes, ist die Errichtung eines
Kunstgewerbe-Museums
hierselbst ein längst gesuhltes Bedürfniß.
Auch die Stadtverordneten=Versammlung hat dies Bedürfniß anerkannt und sich bereit erklärt, die bisherige Taubstummen=Schule für ein Kunstgewerbe=Museum zu bestimmen, demselben die kunstgewerblichen Gegenstände aus dem Museum Wallraf Richartz zu überweisen und die Verwaltung des Kunstgewerbe=Museums auf städtische Kosten zu übernehmen. Die StadtverordnetenVersammlung hat aber diese Bewilligung an die Bedingung geknüpft, daß sich zur Vermehrung der kunstgewerblichen Sammlung ein Verein bildet, und zu dem Zweck eine einmalige erhebliche Summe zusammenbringt und namhafte jährliche Beiträge zahlt. Stnet enn„
Es gilt also jetzt, dem Beispiel vieler anderer Städte folgend, auch hier einen solchen Verein zu bilden, der sich nicht bloß die Vermehrung der kunstgewerblichen Sammlungen zur Aufgabe zu stellen, sondern zugleich auf jede andere geeignete Weise: durch Vorträge, eine Vorbilder=Sammlung, veriodische Ausstellungen alter und neuer kunstgewerblicher Gegenstände u. s. w. auf die vorhandenen Kunsthandwerker anregend und fördernd einzuwirken, und Verständniß und Geschmack im kaufenden Publicum zu pflegen hätte.
Diese großen Ziele sind aber nur erreichbar, wenn der Verein in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft Mitglieder findet, und über hohe Mittel verfügen kann.
Unterzeichnete, von einer größern Versammlung hierzu ermächtigt, haben es übernommen, diesen Verein zu bilden, und richten deshalb an alle ihre Mitbürger die dringende Bitte, im Interesse des gemeinnützigen Zweckes dem Kölner Kunstgewerbe=Verein zahlreich beizutreten.
Beitritts=Erklärungen nimmt jeder der Unterzeichneten entgegen.
Becker, Berghausen, Freiherr Albert von Oppenheim, Pflaume, Schnütgen, Thewalt.
Köln, 23. November 1887.
XXII.
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
B. I. Dussault, Köln
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
alle Größen, in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen; Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz u. unzerbrechliche, jede Auswahl; Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren;
Puppenschuhe und Strümpfe, farbig und weiß; Puppen=Arme,
einzelne, in Leder und Biscuit;
Gelenk=Täuslinge in bester Qualität, jede Größe u. sämmtl. Sorten; Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise,
3 sowie sämmtliche Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt * billigst en gros, en detail,
die Tpiclwaaren=Handlung von
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
—
Hausmittel. Wichtig für Jedermann.
Flecken-Wasser.
3.
Non plus ultra!
Dieses Wasser tilgt alle Flecken in Herren= und Damenkleidern, sowie in Sophas, Hüten 2c. 2c. Per Flasche Mark 1.
Nur allein echt zu haben bei
A. Grützner, Köln, Hohestraße 138, I. Etage.
In keinem Haushalt sollte dieses Mittel fehlen.
Gebrauchs=Anweisung.
1. Man nehme einen wollenen Lappen, schüttelt die Flüssigkeit durcheinander, gießt dann auf den Lappen und wischt den Flecken oder Schmutz heraus.
2. Oel, Oelfarbe geht nur mit Terpentingeist heraus, läßt aber einen gelben Rand, den entfernt mein Fleckenwasser.
Tintenflecken in hellen Kleidern zu entfernen wird für 5 Pfg. Citronen=Essenz auf den Fleck getropft, so wird er gelb, den ent fernt mein Fleckenwasser.
apier-Abfälle. Briefe
und
alte Geschä
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Landsbergerstr. 44
seien auch auf dahin gehende Anfrage nicht im Stande gewesen, eine Stadt zu nennen, in welcher solche Bedingungen für die Herstellung der Eisenbahn=Anschlüsse an die Werfte gestellt würden. Die Vertreter der Cisenbahn hätten dem ungeachtet an ihrer Forderung festgehalten. Letztere habe von den Vertretern der Stadt abgelehnt werden müssen, da auf solche Weise durch Bewilligung derselben zunächst das für den freien Umlade= und ZollVerkehr bestimmte Werft von 1150 Meter auf 540 Meter verringert, die Werfte getrennt und der Betrieb unterbunden worden wäre. Endlich sei aber auch das betreffende Terrain zur Anlage eines Güter=Bahnhofes, Kohlen=Bahnhofes 2c. gar nicht geeignet. Angesichts dessen habe die Stadt sich entschlossen, die Ansprüche abzuweisen und lieber auf eine weitere Ausdehnung der Hafen=Anlagen zu verzichten. Die Hafen=Commission habe vor einigen Tagen die Angelegenheit nochmals berathen und empfehle der Versammlung ebenfalls, die Forderung der Eisenbahn abzulehnen, weil dieselbe weder aus dem angezogenen Vertrage herzuleiten, noch mit den städtischen Interessen vereinbar sei. Dagegen möge die Versammlung gestatten, daß die Stadt die Geleise=Anlagen selbst ausführen bzw. den Betrieb auf denselben unterhalte; ferner soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, in den höhern Instanzen gegen die Forderung der Eisenbahn vorstellig zu werden.
Hr. Justizrath Schillina. Er höre heute zum ersten Mal die Rechtsgründe, aus welchen die Eisenbahn ihre Ansprüche herleite. Er müsse erklären, daß gerade auf seine Veranlassung im Jahre 1883 der Satz, auf
den die Bahn sich jetzt stütze, im Interesse der Stadt in den Vertrag gesetzt und auch anstandslos in Berlin genehmigt worden sei. Die Stadt erhebe gar keinen Anspruch auf eine neue Rheinstation, sondern nur auf einen Bahn=Anschluß der Werfte, der den Interessen der Schifffahrt entspreche. Die Bahn stelle sich auf einen Standpunkt, wodurch sie sich vom Boden des
Vertrages entserne. Sie habe den Anschluß herbeizuführen; das könne auch
ein Nichtjurist klar aus dem Vertrage erkennen. Die Bahn habe auch erklärt, sie müsse die allgemeinen Interessen wahren; wer diese wahre, müsse auch die Kosten tragen. Wenn die Bahn im Süden in der Nähe des Werftes einen Bahnhof bauen wolle, müsse sie auch die Grundkosten bezahlen. Die Stadt könne dabei nur den Vorbehalt machen, daß die Anlage den allgemeinen Interessen entsprechend hergestellt werde. Den dritten Grund in Betreff des dem Rhein abgewonnenen Terrains verstehe er nicht. Wenn das Terrain von Jemand in Anspruch genommen werden könnte, so sei es höchstens die Strombau=Behörde. Darüber brauche man aber kein Wort weiter zu verlieren. Die Stadt müsse über das gewonnene Terrain freie Verfügung behalten. Die Rechtsgründe der Eisenbahn seien durchaus nicht stichhaltig, und er stimme dem Antrag der Hafen=Commission vollständig bei.
Hr. Schmalbein. Die Ansprüche der Eisenbahn seien mit Rücksicht auf den Umladeverkehr ganz beispiellos. Die Stadt vertrete die SchifffahrtsInteressen ganz anders wie die Eisenbahn. Das ganze Vorgehen der Bahn lause darauf hinaus, ein Staatswerft zu schaffen; dadurch werde das Interesse der Stadt und der Bürger schwer geschädigt. Wenn die Eisenbahn das Bedürfniß fühle, dort einen Güterbahnhof zu bauen, so müsse derselbe in möglichst engste Verbindung mit der Schifffahrt gebracht werden. Der Eisenbahn sei für die Umgestaltung der Bahnanlagen eine Beihülse von 500,000 M. bewilligt worden, in der Voraussetzung, daß in den fünf Jahren, während deren jener Betrag zu bezahlen sei, alle die bisherigen Uebelstände beseitigt würden. Bis jetzt sei aber thatsächlich fast nichts geschehen. Die Arbeiten zur Herstellung der beiden Bahnhöfe sei kaum angefangen. Bei der im nächsten Jahre hier stattfindenden allgemeinen Versammlung der deutschen Architekten, werde es für die Gäste das Interessanteste sein, das zu sehen, was die Eisenbahn=Verwaltung nicht gethan habe, und was sie gethan habe, um das Interesse der Stadt zu schädigen. Er bitte den letztern Punkt in einer Vorstellung an den Herrn Minister ganz besonders zu betonen.
Hr. Michels. Der Staat habe 1883 mit der Stadt einen ungünstigen Vertrag gethätigt und suche nun möglichst viel heraus zu schlagen. Was die Maßlosigkeit der Ansprüche noch verstärke, sei der Umstand, daß für das Terrain, welches dem Rhein auf dieser Seite abgewonnen werden solle, auf der andern Seite wieder anderes Terrain angekauft werden müsse.
Hr. Schilling. Er mache darauf aufmerksam, daß der Eisenbahn für alle ihre Anlagen das Recht der Expropriation zustehe. Die Stadt kann nur verlangen, daß bei der Herstellung des Eisenbahn=Anschlusses das Interesse der Schifffahrt berücksichligt werde. Er habe Bedenken dagegen, daß man über die Ausführung der Bahn=Anlagen Beschwerde erhebe, da darüber in keinem Vertrag etwas stipulirt sei. Der Umbau der hiesigen Bahn=Anlagen sei die denkbar schwierigste Aufgabe der Technik, und er habe zu dem Leiter der Arbeiten das Vertrauen, daß derselbe nach Erledigung der Schwierigkeiten die Anlagen rasch herstellen werde.
(Fortsetzung auf S..)
Pianoforte=Fabrik von H. Bantalion,
älteste und größte Köln's, empfiehlt ihre Instrumente in schöner Auswahl gerad= und kreuzsaitig, in sechs Sorten. Verkauf zu Fabrik=Preisen unter fünfjähriger Garantie. Billigste Bezugsquelle für Pianinos.
Unter Sachsenhausen 13.
8 6
Im Auctions=Locale
am Heumarkt in der städtischen Fleischhalle kommen täglich
von Morgens 8 Uhr an bis Mittags 12 Uhr, &am Samstags=Nachmittags von—9 Uhr, alle gesunden Lebensmittel, wie: Ochsen=, Rind=, Hammel= und Schweine=Fleisch, schwere Mastgänse, &am Enten, Hähne,
alle Sorten Käse, Cervelatwurst, süße
9, Bückiunge u. k. w. zum Verkause.
Für Wirthe
6
K
und Private empfehle: Würfel, aus einem Stück, Lederbecher nebst 3 Würfeln 2
Dominospiele, Schachspiele, Dambretter zu billigen Preisen.
Werner Breuer,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
Wallrafsplatz 151. am Museum
Richter's Stein=Baukasten und Ergänzungskasten
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Kinder=Altäre,
neue, gesucht. Altermarkt 14.
Brodverkäufern
liefere nur bestschmeckend achtpfündiges Brod zu 50 Pfg. gegen Kasse Fr.=Off. sub 181 an die Exp. d. Bl.
Schmalz,
per Pfd. 50 Pfg.
Thieboldsgasse 45.
Als Geschenke für Herren!
Empfehle in größter Auswahl:
Spazierstöcke
eigener Fabrication jeden Genres.
Anfertigung auf Bestellung in kürzester Zeit.
Bei solider Arbeit billigste Preise.
Werner Breuer,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Wallrafsplatz 151, am Museum.
des
Buchstabe—2.
alphabetischen Verzeichnisses is
der druckfertig.
Rückständige Angaben sofort erbeten Inserate und Abonnemente
werden noch angenommen.
Brückenstraße 6.
Lehrmädchen
für ein Colonialwaarengeschäft in
Nippes gesucht.
Nachfrage daselbst Siebachstraße#
Der lieben Frau
Katharina Jülich
zum Namenstage!
Zwischen Rosen soll Dein Leben Rieseln wie ein sanfter Bach: Alles, was Dein Glück erhebet, Wünschen wir zum heutigen Tag
Gewidmet von ihren b. Dienstmädct

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 8 Freitag, 25. November 1337.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Seite 3.
—
Offene Stellen.
Ein Buchbinderlehrling
sucht. L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Tüchtiger Klempner. erfahren in Gas= und Wasserleitungs Arbeiten, für sofort gesucht.
Joh. Bapt. Müller, Glockengasse 48 Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 69(Laden).
Bautlempner
gesucht. Alb. Schal, Mauritiusw. 58
Für Uhrmacher.
Ein Volontair oder angehender Ge hülfe gesucht. Eigelstein 108.
Gesucht
ein junger Mann mit guten Schul kenntnissen und schoner Handschrift Anfangsgehalt N. 22.50 monat### Gefl. Fr. Oft. u. Nr. 271 bef. d. Ern
Barvier=
und Friseur Lehrling gesucht.
Boststraße
Stellen-Gesuche.
Krantenwärter
empfiehlt sich fur nächtliche Kranken wache. Bescheid Große Sandlaul 26.
Junger Mann,
gesetzten Alters. kautionsfähig, mit
guter wandschrift, sucht unter beschei denen Anfiuchen Stellung. Derselbe wurde sich zum besuch der Kundschaft eines#onerncheschaftes eignen. Fr Off. u. Nr. 269
Geubte Costumnähe:
empfiehlt sich in und außer dem Hause Kattenbug 6.
Junger Mann,
verhe
Vertrauensponten oderfonstige Stellung. Caution kann gestellt werden.
Glockenring 7.
Zu verkaufen.
2 Arbeitotische
zu verkaufen. Deug, Kreiheitstraße 40.
Fertige Bausteine,
Partie Trottoirsteine.###f 3. am Wall
rafspi
Biolinen.
Zwei Filinen nebst neuen Bogen und Noten billigst zu verkaufen.
Schaafenstraße 50, Parterre.
Einger=Nähmaschine, neu, mit Kasten und allen Verbesse rungen versehen. Umstände halber unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Elstergasse 18
Mehrerc Breate
billig zu verkaufen. Glockenring 29
Einige Brillantringe
und Ohrringe, etwas getragen, jedoch wie neu hergestellt, sehr billig zu ver kaufen. Marzellenstraße 9, gegenüber der Bahnhofstraße.
Schönes Pianino,
gut erhalten, zu verkaufen. Am Römerthurm 9.
Gutes Tafelelavier,
stark von Ton, preiswürdig abzugeben Katharinengraben 23.
Englisches Billard,
fast neu, billig zu verkaufen. Holzmarkt 87.
Ein leichtee
schmalspuriges Handkärrchen. Langgasse 12.
Buchen Breunholz,
trocken, klein gewacht, per(
Mark.
Kohlenlager, Langgasse.
Geschliffener Säulenofen,
Ofenschirm, Bett mit Sprungrahmen und Matratze, zweithüriger Kleider schrank und Commode in gutem Zu stande, billig zu verkaufen.
Severinstraße 198.
Completes Bett,
gut erhalten, zu verkaufen.
Burgmauer 2
Gemangbrod,
mit und ohne Rosinen, a 25 und Pfg. bei I. Palmen, Heumarkt 2 und in der Filiale Gerconswall 43.
Leder=Apfall
für Schuhmacher(Einlage) verkauft per Pfd. 20 Pfg. Allerheiligenstr. 2
Gebrauchte Säcke
zu verkaufen. Neumarkt 41.
Bäckerei.
aus mit Bäckerei und Kundschaft mit geringer Anzahlung und leichten Jedingungen krankheitshalber zu per aufen. Franco Offerten unter Nr 274 an die Exp d. Bl.
Kauf-Gestiche.
KrIAMT---E TUNLIN
Getragene Schuhe
ind Stiefeln werden stets angekauft Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
sind in Zülpicherstraße ein Unterhaus je für Metzger oder Bäcker, sowie noch einige billige Wohnungen von je drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Palmstraße 36.
Luftige Wohnung,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mansarde, Keller, Waschküche 2c. mit allen Bequemlichkeiten, in nächster Nähe des Barbarossaplatzes in seinem Hause für 600— zu vermiethen. Beicheid Blaubach 88.
Salon
mit zwei Schlafzimmern, sein möblirt, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Paulstraße 6.
Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Nähe Eigelstein
kleines Unterhaus, Laden=Local, für 37— sofort zu vermiethen
Ao Blanbach 88.
2 unmödlirte
Zimmer Große Telegraphenstraße zu vermiethen.
Bescheid Helenenstraße
Fein möblirteo
Zimmer in ruhigem Hause zu ver miethen. Ursulaplatz 24.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, pflichtet den letztern Ausführungen bei und wies auf den Entwickelungsgang der Hafenprojecte hin. Von den drei dem Minister vorgelegten Entwürfen habe dieser das sogen. Südproject als das am meisten auch den Interessen der Bahn entsprechende vorgezogen. In diesem seien weniger Geleise=Anlagen vorgesehen, als in den jetzt vorliegenden Plänen. Wenn man damals den heute von Seiten der Bahn gemachten Vorbehalt erhoben hätte, würde man sich anders besonnen haben. Der Minister habe damals keine Forderung gestellt und die
Stadt der Eisenbahn alle Rücksicht gewährt. Kurz vor dem Termin, als die Festungsbehörde die Hinausschiebung der Conferenz beantragt habe, sei die Eisenbahn mit ihrer Forderung aufgetreten. Die Ausführung des Projectes werde 124 Mill. kosten. Wenn eine Stadt sich solche Opfer im allgemeinen Interesse auferlege, dann habe man die Erwartung, daß die Staatsbehörden ihr entgegen lämen. Diese Erwartung sei auch von verschiedenen dieser Behörden erfüllt worden. Aber bei der Behörde, von der man das meiste Entgegenkommen erwartet hätte, sei als unübersteigbares Hinderniß die ganz unmetivirte Forderung des unumschränkten Besitzes des genannten Terrains erhoben worden. Die Eisenbahn habe auch gar nicht erklärt, was sie mit dem Terrain machen wolle. In keiner Stadt sei ein ähnlicher Vorgang zu verzeichnen gewesen. Wenn die Eisenbahn sich die Werfte selber schaffen wollte und mit einer solchen Forderung vor den Landtag treie, würde sie wenng Glück damit haben. Die jetzigen traurigen Verhältnisse müßten auf unabsehbare Zeit bleiben. Die Schuld liege lediglich an der Eisenbahn. Er habe aber noch die Hoffnung, daß die höhern Instanzen die allen rechtlichen und thatsächlichen Verhältnissen widersprechende Forderung nicht billigen würden. Andernfalls bleibe nichts mehr übrig, als dem nördlichen Project wieder näher zu treten und sich mit diesen erheblich billigern aber auch weniger guten Anlagen zu behelfen. Die Versammlung nahm darauf einstimmig den Antrag der Hafen=Commission an.
Hr. Bür####meister Pelman berichtet dann über den folgenden Punkt der Tagesordnung: Vereinigung der Bezirks= und VolksSchufen und Einrichtung von Bürgerschulen, sowie weitere Aufhebung des Schulgeldes in den Volksschulen Folgendes. Dio Versammlung habe am 27. Januar beschlossen, von den Kindern derjenigen Eltern, welche zu den beiden untersten Stufen der Klassensteuer eingeschätzt sind, kein Schulgeld mehr zu erheben. Das sei der erste Schritt zur Beseitigung des Schulgeldes gewesen. Während nun 1886/87 von 13,555 Schülern in den Bezirksschulen nur 3260 ganz frei vom Schulgeld gewesen und 10,295 ganz oder theilweise solches gezahlt hätten, seien in 188788 von 13.683 Schülern 6816 frei. Der Unterschied solle jetzt ganz fallen, und die Schul=Deputation schlage vor, mehrere neue Schulen ganz nach dem bisherigen System zu errichten mit kleinerer Schülerzahl und erSchulgeld.
Hr. Schulinspector Dr. Brandenbera bemerkte ergänzend, daß auf den Oberstufen der Bezirksschulen von 8200 Schülern nur 852 den vollen Schulgeldsatz zahlen. Im Volke betrachte man den Unterschied zwischen den Vollsschulen und den Bezirksschulen als einen sehr großen. Der zeige sich namentlich bei der Beschaffung der Lehrmittel. Nach den Beschlüssen vom 27. Januar dieses Jahres habe Jeder ein Recht, seine Kinder in die Bezirksschule zu schicken. Die Folge davon würde sein, daß die bessern Elemente den Volksschulen entzogen und in Privat= oder Vorschulen ausgebildet würden. Man sage zwar, Arm und Reich sei mit den jetzigen Verhältnissen zufrieden. Wie man aber auf der einen Seite den Aermern mit der Aufhebung des Schulgeldes entgegenkomme, müsse man auch für die Kinder der Reichern besondere Schulen einrichten. Solche beständen in 21 deutschen Städten. Die Schul=Deputation habe sich nicht für Begünstigung der Privatschulen, auch nicht für sogen. Mittelschulen aussprechen könne. Auch sei er gegen die sogen. Vorschulen. Vielmehr sollen Schulen mit genau verselben Einrichtung und nach demselben Lehrplan der jetzigen Schule eingerichtet werden, in welchen aber durch geringere Schülerzahl in den einzelnen Klassen die Kinder rascher und besser voran gebracht würden. Vor der Hand sollten dieser Schulen vier, nämlich drei katholische und eine evangelische, je eine katholische im Süden, im Mittelpunkt und im Norden der Stadt und eine evangelische im Mittelpunkt der Stadt eingerichtet werden. Die Einnahmen würden sich abzugleich 10 pCt. auf 94,500 M. stellen, wenn alle Klassen besetzt seien. Die Gehölter der Lehrpersonen betrugen 18,120., der Reinertrag stelle sich also auf 76,000 M. Die lex Huene bringe pro 1887 88 52,665 M. ein, gegen 33,620 M. im Vorjahre, so daß weitere Stufen der Klassensteuer Zahlenden vom Schulgeld befreit werden könnten. Der Antrag der SchulDeputation gehe dahin, dem Bedürfniß entsprechend in der Karlstraße, an St. Peter und in der Stollgasse je eine katholische und in der Antoniterstraße eine evangelische Zahlschule zu errichten und das Schulgeld für die acht untersten Stufen der Klassensteuer von Ostern ab aufzuheben.“
Hr. Schilling sprach sich entschieden gegen die neue Einrichtung aus. Man habe allerdings am 27. Januar d. J. den ersten Nagel in den Sarg der bisherigen wohlthatigen Einrichtung eingeschlagen. Er freue sich, zu hören, daß alle Welt mit der bisherigen Einrichtung zufrieden sei. Durch die neuen Schulen schaffe man Zustände, die den bisherigen doch wieder gleichkämen; nur stempele man die jetzigen Schulen zu solchen niedern Ranges. Das könne ihm nicht gefallen. Früher habe man die Kinder von Arm und Reich zusammensitzen gesehen; jetzt solle für die obern Zehntausend wieder etwas Besonderes geschaffen werden. Die Eintracht zwischen den Klassen der Bevölkerung werde dadurch nicht verstärkt.
Hr. Justizrath Fischer bemerkte, daß er für den Antrag auf Aufhebung des Schulgeldes eingetreten sei. Man könne den Ausfall auf die EinkommenKost, Logis
für ordentliche Handwerker, Mittaund Abend=Essen billig. Thuruma:
ittag r1 47.
Vivat Netichen!
Zum Namenotage. H.
Alvert!
Wie schmeck der die Beer?
steuer schlagen, die zu diesem Zweck höchstens um sechs Procent erhöht werden müsse. Der Ertrag der lex Huene sei ungewiß. Mit den neuen Zahlschulen könne er sich nicht befreunden. In Kirche und im Heere finde sich Alles, Reich und Arm zusammen; das soll auch in der Schule geschehen. Vor 30 Jahren sei es auch so gewesen. Er und seine Freunde seien doch auch anständige Jungen geworden. Viele Eltern würden sich die Mittel abknappen, um ihre Kinder in die neue Schule schicken zu können. Auch der scheinbar zwischen den Lehrern bestehende Unterschied gefalle ihm nicht, und müsse beseitigt werden.
Der Vorsitzende vertheidigte die Vorlage. Die Finanzlage der Stadt erlaube nicht, so bemerkte er, den gänzlichen Wegfall des Schulgeldes. Um letztern zu ermöglichen, sollten die neuen Schulen an die Stelle der bisherigen Bezirksschulen treten. Mit der jetzigen Organisation seien nicht alle Bürger zufrieden, auch nicht mit dem Resultat der Schulen. Sociale Unterschiede müßten bestehen. Das Bedürfniß nach einer Zwischenstufe zwischen den Volksschulen und den höhern Schulen sei allgemein anerkannt. Der Lehrstand müsse sich an den Unterschied gewöhnen. Eine andere GehaltsScala sei nicht beabsichtigt.
Hr. Kyll sprach sich für Aufhebung der Bezirksschule aus; die neue Einrichtung der Zahlschule gefalle ihm eben so wenig wie den Vorrednern. Er beklage die jetzige starke Besetzung der Klassen, die einen größern Erfolg hindere. Auf Antrag des Hrn. Schilling wurde die weitere Debatte vertagt.
F Einen Akt großer Undankbarkeit verübte der Bäckergeselle Arend Bischof, indem er seinem in Lilienthal wohnenden Onkel, der ihn großgezogen hatte, aus einem Koffer 225 Mark stahl. Auch in Köln debutirte der Bursche. Als reicher Kaufmannssohn miethete er sich in ein Hotel ein, und lebte einige Tage recht fein. Indeß, der Hotelier roch Lunte und ließ den„nobeln Gast“ ein Polizei=Examen durchmachen. Die Strafkammer verurtheilte den bisher unbestraften Menschen mit acht Monaten Gefängniß.— Der Schiffszimmermann Pet. Jos. Rings aus Niederzündorf stahl in Bonn von einem dort vor Anker liegenden Schiffe ein Säckchen Kaffee. In Köln faßte ein Restaurateur den„Vielseitigen“, der in dem Zuchthause ein bekannter Gast ist, an, als er even im Begriff war, wieder ein Mal die Hand nach fremdem Gut auszustrecken. Hier lautete das Straferkenntniß auf zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Die Dienstmagd Maria Moll, zuletzt in Ehrenfeld wohnhaft, ist schon sechs Mal vorbestraft. Auch gestern gestand sie ein, ihrer Dienstherrschaft Kleidungsstücke gestohlen zu haben. Das Gericht ließ noch ein Mal Milde obwalten, und verwies die Ungetreue auf sechs Monate hinter Schloß und Piegel.

Locales.
[•! Wie wir erfahren, werden an der neuen Maximinenstraße, die nach Fertigstellung des Central=Bahnhofes bekanntlich an diesem vorbei parallel mit der alten Straße zum Eigelstein führen wird, nur wenige Bauplätze bleiben. Der Rest des Beylen'schen Fabrikgrundstückes ist durch die Pferdebahn=Gesellschaft von der Eisenbahn=Verwaltung zurückgekauft worden, um dort Ställe und Wagenschuppen zu errichten. Ein ferneres großes Grundstück an genannter Straße ist zum Zweck der Errichtung der nördlichen Station der öffentlichen elektrischen Beleuchtung erworben worden * Der dritte Hauptgewinn der Marienburger Geld=Lotterie vom Jahre 1886 im Betrage von 15,000 M. ist, wie aus Berlin gemeldet wird, noch immer nicht abgehoben. Durch das mit der Ausgabe der Loose dieser Lotterie betraute Bankhaus Carl Heintze in Berlin ist festgestellt worden, daß das betreffende Loos Nr. 252,692 nach Köln verkauft worden ist, doch fehlt, wie gesagt, von demselben bis jetzt jede Spur.
* In einer Herberge zu Wesel wurde ein Mann aus Ehrenfeld verhaftet, welcher von der hiesigen Staats=Anwaltschaft seit Juni d. J. steckbrieflich verfolgt wird. Der Festgenommene hat einen schweren Diebstahl
verübt.
: Seit einigen Tagen treibt sich eine Schleichdiebin hier herum, welche unter dem Vorgeben, einen Dienst zu suchen, die Häuser abstreift, bis in die obern Etagen steigt und unterwegs in ihrem Handkörbchen verschwinden läßt, was sie eben für brauchbar findet. In drei Fällen hat das Frauenzimmer auf der Breitestraße Diebstähle ausführen können. Sie soll in den vierziger Jahren stehen, ein Kopftuch tragen und einen gebückten
Gang haben.„
D An der dunkeln Riehlerstraße kam ein Mann vom Wege ab und fiel in den Graben der neuen Stadt=Umwallung, wobei er einen Arm brach. Eine Beleuchtung dieser gefährlichen Stelle oder die Anbringung eines SchutzZaunes wäre hier wotl am Platze.— Ein seit einigen Wochen in einer Fabrik in Nippes arbeitender junger Schlossergeselle aus Niehl gerieth bei der Arbeit mit einem Arm zwischen die Kammräder einer Maschine. Der Arm wurde vollständig zermalmt und mußte im hiesigen Hospital
amputirt werden.
Vereins-Nachrichten.
e Hierselbst het sich ein Verein zur Vermehrung der kunstgewerblichen Sammlung für ein Kunstgewerbe=Museum gebildet, an dessen Spitze die Herren Oberbürgermeister Becker, Barthel Berghausen, Frhr. Albert v. Oppenheim, Baurath Pflaume, Domcapitular Schnütgen und Bürgermeister Thewalt stehen. Ein Aufruf richtet an die Bürger Köln's die dringende Bitte, im Interesse des gemeinnützigen Zweckes diesem Verein zahlreich beizutreten.
s Die hiesige Schuhmacher=Innung hielt am Montag=Abend eine
große Versammlung ab, in welcher namentlich die Debatten der jüngsten Startverordneten=Sitzung über den Antrag:„die Stadt möge die für städtische Arme bestimmten Schuhe von Innungsmeistern anfertigen lassen“, einer eingehenden Besprechung unterzogen wurde. Man gab zu, daß von den fünf Meistern, welche die von der städtischen Armen=Deputation in Auftrag gegebenen Schuhe liefern, einer der Innung angehöre. Dabei wurde jedoch darauf hingewiesen, daß derselbe erst, nachdem jener Antraa bereits der Armen=Deputation vorgelegt worden war, ker Innung als Mitglied beigetreten sei, und zwar auf Anrathen der Deputation. Dann habe man diesem Innungsmeister das Statutenbuch abgefordert, welches noch in Händen der Armen=Verwaltung sich befinde. Hr. Stadtverordneter Kyll, der bekanntlich in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung jnen Antrag bekämpfte, habe sich nun zweifelsohne aus diesem Buch die Information zu der Behauptung geholt, daß eine Innung nicht das Recht habe, Anträge, wie den vorliegen: den, zu stellen. Der§. 2 der Innungs=Statuten laute:„Die Innung ist bestimmt, die gemeinsamen gewerblichen Interessen ihrer Mitglieder zu fördern.“ Es sei doch naturgemäß, daß, wenn das Gesetz dem Bürger Pflichten auferlege, er auch Rechte habe, gegen welche die Communal=Verwaltung am allerwenigsten angehen solle. Durch das Verfahren der Armen=Verwaltung sei eine städtische Schusterwerkstätte eingerichtet, was ein Eingriff in die Rechte der Bürger sei. Gewiß könne man mit dem Betrag, welcher von der Stadt zur Beschaffung von Schuhen für Arme gewährt worden sei, den vielen dürftigen Schuhmachern nicht aufhelfen. Der eigentlich: Zweck der Eingabe sei der gewesen, die Stadt zu veranlassen, die Bestrebungen zur Hebung des Handwerks zu fördern. Bei dieser Gelegenheit wurde darauf hingewiesen, daß der Hr. Oberbürgermeister bei der Einweihung der gewerblichen Fachschule dem Handwerk seine volle Unterstützung zugesagt habe. Noch machte der Obermeister der Schuhmacher=Innung die Mittheilung, ihm sei von Seiten des Hru. Polizei=Präsidenten versichert worden, daß der Innung die Lieferung des Schuhzeuges für die Schutzmannschaft gern übertragen werden solle, wenn sie die dafür aufgestellten Bedingungen erfülle.
Der Gesang=Verein Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im großen Saale des Gürzenich ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme. Hervorragende Künstler haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß den Theilnehmern ein schöner Genuß bevorsteht. Aber auch schon in Anbetracht des edeln Zweckes wäre ein recht zahlreicher Besuch des Concertes zu wünschen.
Der Kölner Männer=Chor Concordia begeht am Sonntag den 27. November d. J. im Victoria=Saal hierselbst sein 11. Stiftungsfest mit Vocal= und Instrumental=Concrrt. Nach dem Programm sollen Chöre von Zöllner, Kücken, Girschner, Krögel 2c. zum Vortrag gelangen. GesangVorträge bewährter Solisten, sowie Duette rc. heitern Inhalts und ein hübsches Theaterstückchen werden für Abwechselung und Humor sorgen, so daß den Besuchern recht angenehme Stunden in Aussicht stehen.
Sitzung haben heute Freitag:
Alla. Turnverein, Turnhalle, Humvoldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicvere=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
English Club. bei Mosler, Obenmarspforten, no meeting.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Germania..=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft Kiakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr.
Ges. Thränenornder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenbeig, Kl. Griechenmarkt 54, 84 A. Kegel=Club De Napulo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 83 Uhr Kegel=Club Freilag, bei Busbach, Blaubach 85. Ab. 8¾ Uhr. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 81½—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Ges. Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Keger=Ver. Klimm=Bamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U Kölner Keliner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer= Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Verein ansässiger Kellner. Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Zahntechniker Bettmann,
Köln, Drususgasse 25, am Museum.
Alle Operationen und Behandlungen kranker Zähne ohne Schmerzen.
Einsetzen künstlicher Zähne ohne Platten und ohne Beseitigung der Wurzeln, nach der Methode von Dr. Bing in Paris.
Beseitigung der heftigsten Zahnschmerzen in zwei Consultationen. Erfolg garantirt.
Täglich Sprechstunden von 9 bis 5 Uhr,
„„ GDastena 1e Alanat
Westfälische Mettwurst, Westfälische Blockzwurst, Westfälischen Pumpernickel, Fürkische Pflaumen, Katharinen=Pflaumen, Stalienische Frünellen, ftinste Eier=, Gemüseund Suppen=Ziudeln
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Auftreten der ersten Kunst. Capacitäten des Continentz, Anfang des Concertes 7½ Uhr der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Eröffne Samstag den 26. Nov. in dem Hause Hämergasse—5 eine
und
50
tri
e Hämergasse—5 eine
Wirthschaft
und empfehle einem geehrten Publicum stets ein prima Mast=Pferdefleisch, sowie ein gutes Glas Kölner Bier aus der Brauerei von Herrn Winter. Mittagessen 25 Pfg. Abendessen 20 Pfg.
Warmes Frühstück 15 Pfg.
Pr. Fleisch I. Qual. per Pid. 25 Pfg. Pöckelfleisch per Pfd. 40 Pfg.
II.„„„ 20„ Fleischwurst„„ 50„
Warme Würstchen per Stück 5 Pfg.
Um geneigten Zuspruch
H. Hend
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner Güte und ausnehmend feinen Geschmack, ist nicht sauerschmeckend und leicht verdaulich, und ist täglich frisch, sowie in meinen Niederlagen zu haben bei
A. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
rich.
RESTE
in feinen Tuch= und Buckskin=Stoffen,
darunter Coupons zu ganzen Anzügen passend, zu äußerst billigen Preisen, empfiehlt die
Tuchhandlung von H. Strathmann,
Richartzstraße 14.
von
Regenschirme
.50 an bis zu den seinsten Neuheiten empfiehlt die Schirmfabrik
Lingenbrink-Clausen,
Schildergasse 72.
Ausverkauf.
Sämmtliche garnirte Damen= und Kinder=Hüte werden von heute ab zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Darunter noch einige Original Pariser Modell=Hüte.
Fein garnirte Damenhüte von 3 K. an.
Gangel
Eintrachtstraße 93.
Uhren-&amp; Goldwaaren=Handlung
von
* R.&amp;C. Müller, Hohestr. 138,
Eingang Gr. Budengasse. vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager und gewähren zur Weihnachtszeit von heute ab bis nach Neujahr noch 10 Procent ErtraRavatt trotz den bekannten billigen Preisen.
Große Treibjagd!
Frische, sehr schwere
Waldhasen
treffen heute ein, die sehr billig empfehlen
&amp;
Tellenbach,
Steinweg 9.
Telephon=Anschluß 402.
Großer Abschlag! Großer Abschlag!
Die Ochsenmetzgerei
□
empfiehlt
Prima
Ochsensleisch,
sowie feinstes Mast=Kalbfleisch, prima fleisch in großer Auswahl bei bedeutend herabgesetzten Preisen zur gest. Abnahme.
Louis Wolff,
Mühlenbach 59.
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Per fassenden Saal nebst schöner Kegelbat
Paul Toeller, Köln, Eigelstein
Die Weinhandlung von
erv. Bilstein, Köln
Gercouswallstraße Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekanntece Roselwein per Fl. v. 65 Pfg. u. hoh:
Rheinwein„„„ 70„„
Rothwein„„„ 90„„
Bordeaux„„„ 1 M.„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Codeutschen u. franzosischen Champagn.
Geslügel.
Italien.
Neue Sendung
Truthähne, Truthühner, Gänst.
junge Hahne
zum billigsten Preise bei
Klesisch,
0
gäßche
Westfäl.
Frankfurter Knack= und Gothaer velatwurst, vommer'sche Gän Straßburger Pasteten und Gänselete wurst,
russischen Caviar,
Sardines à Ihuile, Sardellen, mer, Häringe empfehlen
&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Prima Aachener
per Pfd. 55 Pfg.— per 5 Pfd. 50 Pfg.,
Speculatius.
per Pfd. 55 Pfg.— per 5 Pfd. 50 Pfg.
(Wiederverkäufer erhalten noch Extra-Rabatt empfiehlt die Conditorei von
Jar. Merl, Burgmauer zwischen 18 und 20.
Complete Betten und Möbel!!!
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit! Unter Garantic!
Dienstboten=Betten complet 20 Mart.
Adolph Segschneider, Sternengasse 54.
Cirilstand der Stadt Köln. 23. Nov.
Jac. 58.—
Geburten. Joh. Wilh., S. v Jansen, Tagl., Kl. Griechenm.
Ernst Aug. Ludw. Leo Friedr. Günther Pascal, S. v. Aug. Ernst Oßwald, Eisenbahn Oberinsp., Severinstr. 51. Wilh., S. v. Friedr. Adolph Kröll, Specereihdlr., Butterm. 33. Karl, S. v. Leonh. Seifert, Tagl., Zugasse .- Petronella, T. v. Arnold Barth, Anstr., Severinstraße 44.- Christina, T. v. Heinrich Hoffmann, Schlosser, Tempelstr. 30. Clara Sophia, T. v. Alb. Gustav Seidel, Schreiner, Gr. Brinkgasse 27.- Hel., T. v. Hubert Großgart, Metzger, Heumarkt 25..
Kath., T. v. Kasp. Rings, Schreiner, Weyerstr. 102.- Christ., S. v. Christ. Roth, Schlosser, Filzengr. 35.-Carol. Wilh. Ernestine, T. v. Ernst Götze, Posthülfsbote, Lungeng. 25.- Clara, T. v. Leonh. Esser, Schreiner, Alte
EPN
Griechenm. 41.
Sterbefälle. Hermine Weithoff, 23., Blaubach 67.- Herm. Joseph Cremer, 4., Aachenerstr. 6. Mathilde Wilh. Becker, 1., Rinkenpf 35—37." Abraham Victor Siegers, verh., Sattler, 68 J, zu Hörde. Anna Sus. Sewig, geb. Imhoff, 36 ., Weberstr. 42.- Regina Breil, 43
Mauer am Bach 33.- Maria Elis T. v. Stephan Pfennig, Anstr., Kl.
Streitzeugg.—10.- Hermann Steckel, 5., Pantaleonswall 73.. Engelb. Busen, unverh., Tagl., 42., Kl. Spitzeng. 12.- Jos. Kresser, unverh., Tagl, 29., im Fort VIII.
Heirathen. Math. Humpfle, Tagl., und Maria Küster, Beide v. hier.Peter Milz. Fabrikarb., v. Schwerfen, und Margar. Nettersheim, v. Euskirchen.- Joh. Stein, Wwr., Tagl., v. hier, und Barbara Heinen. v. Münstereifel. Michael Wald. Tagl., und Gertr. Räde, Wwe. Rasquin, Beide v. hier. Karl Hammelrath, Commis, v. hier, und Gertr. Terwei v. Niedermarsberg.- Heinr. Jos. Komp, Bürgermeister, v. Herchen, und Elis. Louise Köhnen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wen
del Busdorf, Wwr., Specereihdlr., und Kath. Scheuermann, Wwe. Metzger, Beide Gereonswall 103.— Eduard Wagner, Tagl., Annostr. 4. u. Anna Kreuer. Alte Mauer am Bach 35. Ant. Schiffer, Metzger, zu Ehrenfeld, und Kath. Nolden, Blaubach 72.Franz Jungbluth, Anstreicher, Agrippa straße 15, und Adelheid Eberhardt, Perlengraben 46.- Johann Schiffer, zu Niedercassel, und Ther. Rheindorf, Altermarkt 10.
Etagen zuvermiethen
1. Etage, 4 Räume, 50 M.
2. Etage, 5 Räume, 48 M. Etage, 5 Räume u. Mansarde 50 M.
Bescheid Triererstraße Nr. 9.
Niederl. Speculatins
hochfein, per Pid. M..10
echt Nachener Printen
Frankfurter Brenten.
Hohestraße 3.
Aepfel! Birnen!
Großen Posten Aepfel, Birne
Wiederverkäufer vortheilhaft, em auch centnerweise, sehr billig
Steinhausen, Stephanstra#.
In Häkelarbeiten
dauernde
ben.
Beschäftigung zu Weichserh
1 1
Capitalien
in jeder Höhe auf Hypotheken zu gem Zinsfuß, sowie den Verkauf r.
Restkaufpreisen besorgt
P. Meinertz, Benesisstraße 4
Zahnarzt v. Wecns
Marspfortengasse 1.
Vivat Katharina!
Zum heutigen Uamensfeste
bringen ihre herzlichsten Glückwünsch
der Frau
Katharina Gosewich
die Thräuenbrüder.
vermiethen
Gerconstraße Nr. 15
hochelegantes, abgeschlossenes
Hoch=Parterre,
6 große Räume, nebst hübschem Garten, sowie abgeschlossene
3. Etage,
6 große Räume und Mansarden,
mit herrlicher Aussicht.
Bescheid daselbst.
Tüchtige Vergolderinnen gesucht.
Rothgerberbach 21.
Perfecte Maschinennäherin,
sowie ein tüchtiges
Handmädchen,
nur für feinste Wäsche, sofort ge sucht.
Jul. Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Wer kauft gebrauchte
Farbefässer
an! Marzellenstraße 20.
Vivat Katharina!
Unserer lieben Schwester u. Schwä.
Frau Katharina Kleu
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namenstage.
Chr. u. Sib.
K
Anzeigen-Annabme-Stelles
des Kölner Local=Anzeiger
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morgens Nachmittags 3 Uhr auch angenomt
Altermarkt 60 bei Herrn#
Boctzkee
Breitestraße Nr. 49 bei Herr### G. Schmiß. Breitestraße Nr. 167 bei 6
schwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei
C. M. Lacombt. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Hennes.
Schildergasse Nr. 19 bei
C. Steinenböhmet. Severinstraße Nr. 69 bei
Aug. Polster.
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
ITTTTTT!