Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zur Anfertigung von Werch Papieren, als
kölner
leater.
unter Dir.
t 16,
ste.
u. Sams4 u. 8 Uhr 9 gr. Vorst. Plackat u.
direction.
ung.
Locals
ent sen
u,
e
seln,
15.
von Photo id Kupfer
gen. Ble
Nr. 12.
Köln, Dinstag 25. October.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Rummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.
—
1887.
Wird täglich von mehr als 60,000 Personen in Köln gelesen.
streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger in jedem K Hause ohne Ausnahme abzugeben. Sollte dennoch ein Haus überschlagen werden, so ersuchen wir um Mittheilung direct an uns. Die Rundtragung muß überall
spätestens bis 1 Uhr Mittags beendet
sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Das Emannel'sche
Immobilien=Geschäft,
etablirt 1365,
für An= und Verkauf, sovie Vermiethung von Immobilien, seit 1876 unter Leitung von
Leopold Emanuel,
befindet sich seit 24 Jahren in selben Hause
Agrippastraße 5, Teruszgetzer.
Grosse helle Räume,
r Fabrik, Lager oder Werkstätten geeignet, it Wohnung, in der Nähe der Post zu veriethen.
Bescheid Hämergasse 35.
Großer Posten
BuckskinammgarnReste
Palctotstoffe. Hosenstoffe.
Anzuge=Stoffe.
Regenmantelstosse, halbwolleneKleiderstoffe zu spottbilligen Preisen.
Vor St. Martin 11,
nabe am Malzbüchel.
Kreuze und Gitter
werden bronzirt. Daselbst auch Mantelösen von 2 M. an.
Bayenstraße 55, 1. Etage.
Zur
Stütze der Hausfrau
sofort ein katholisches Mädchen gesucht, welches nähen und bügeln kann, sowie die Pflege eines kleinen Kindes mit zu übernehmen hat.
Bachem. Kaiser=Wilhelm=Ring 24, 2. Etage, Köln.
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain=Räume für Bureaux. Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Bescheid im Hause selbst.
Photographie!
Ein j. Mensch, der schon einige prakt. Kenntnisse der Photographie besitzt, wünscht in einem guten photogr. Atelier behufs weiterer Ausbildung Sonntags Beschäftigung. Reflectant kann ev. auch einige Tage in der Woche mitarbeiten.
Gefl. Frc.=Off. u. Nr. 69 an die Exp. d. Bl. erbeten.
CTIEN, OBLIGATIONEN
Kux-Scheinen, DividendenScheinen, Checks, Wechseln
in Schwarz- und Buntdruck,
sowie Kassen-Statuten
empfehle ich meine allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete
Buch- und Kunst-Druckerei.
Muster bitte zu verlangen.
J. P. Bachem; Köln
Marzellenstrasse 20.
0
Verkauf oder Vermiethung
eines Hauses in frequenter Lage eines Marktplatzes in Köln, mit Uebertra gung des seit Jahren darin bestehenden lucractiven Glas= und Krystallwaaren Geschäftes. Nur Selbstreflectanten mit disponiblem Capital erhalten Aus kunft durch Häuser= und Güter=Makler
Flor. Jos. Schorn, Köln, Breitestraße 159A.
Bürger Köln's!
Ist es nicht die höchste Zeit, in einer öffentlichen allgemeinen Versammlung gegen die Eingemeindung, die uns so überaus große Lasten und Vermehrung der Steuern bringt, zu protestiren?
Es liegt doch klar auf der Hand, daß wir den größten Schaden haben.
Viele Kölner Bürger.
Anthracit=Nußkohlen
gewaschene, magere, aus dem Wurmrevier,
liefert sofort waggon= und fuhrenweise.
Ueberhaupt empfehle alle Sorten Kohlen zu billigen, aber streng festen Preisen nach Preis=Courant, welche gratis zu Diensten stehen.
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gesetzlich geaichten Geschirren, wodurch sich Jeder vom richtigen Maß überzeugen kann, oder auch nach Gewicht auf meiner geaichten Centesimal=Waage gewogen.
Fernsprech=Anschluß 340. B.
Vom zehnten deutschen Malertag.
II.
S Köln, 24. Oct.
Im Saale der Lese=Gesellschaft eröffnete heute Vormittag gegen 11 Uhr Hr. Oberbürgermeister Becker die Verhandlungen des hier tagenden deutschen Maler=Bundes. Er hieß die Gäste, welche aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands herbeigekommen, herzlich willkommen und betonte, daß man hier in Köln die Be rebungen zur Hebung ihres Berufes vollkommen theile. Er bankt, dem Marer=Bund, daß er wiederum in Köln tage, weil dadurch den hiesigen Berufsgenossen ermöglicht werde, von dem Segen der Berathungen besonders großen Vortheil zu ziehen. Der Maler=Bund tage zum ersten Mal in neuer Form; früher eine freie Vereinigung, sei er jetzt eine feste Innungs=Verbindung, wenn er auch die bisherigen Zwecke verfolge. Es gelte, wie immer, eine einheitliche Vertretung und kräftige Wahrnehmung gemeinsamer Interessen, und für die Erfüllung dieser Aufgabe sei das neue Band gewiß in hohem Maße förderlich. Schließlich wünschie der Herr Oberbürgermeister, indem er die Fremden nochmals herzlich willkommen hieß, daß die Verhandlungen anregend, belebend und fruchtbringend für alle Betheiligten wirken würden, daß aber auch den Auswärtigen der Aufenthalt in Köln stets eine angenehme Erinnerung sein möge.
Darauf begannen unter dem Vorsitz des Hrn. Weber aus Bremen die Verhandlungen. Zunächst entwarf derselbe ein kurzes Bild von der Entstehung und Entwickelung des Maserbunder. Darauf erfolgte die Erstattung des Jahres= und Kassen=Berichts, aus welch' letzterm hervorgeht, daß der Malerbund 95 Innungen mit 2996 Mitgliedern zählt, sowie 176 Einzelmitglieder, im Ganzen also 3172. Die Einnahmen betrugen im Geschäftsjahre 2570., die Ausgaben 2129 M. Durch die neue Art der Vereinigung seien, so bemerkte der Vortragende, die Ausgaben des Malerbundes bedeutend gesteigert; doch hoffe man von der stetigen Entwickelung desselben auch bald eine bessere Finanzlage.
Nach längerer Debatte konnte endlich zur Wahl geschritten werden, aus welcher neun Herren hervorgingen, nämlich Ferres(Düsseldorf), Runge (Halle), Kluth(Berlin), Czonga(Köln), Ores(Oldenburg), Dünker (Düsseldorf), Püttner(Dresden), Nerder(Dessau) und Eckert(Ilmenau).
Daran schloß sich die Wahl der Revisoren. Bei§. 4 der Tagesordnung, „Wahl der Beurtheilungs=Commission für die Fach=Ausstellung", wurden verschiedene Vorschlüge gemacht, so auch der, aus jeder Stadt, welche einen Deligirten gesandt, ein Mitglied zu wählen, und aus Köln drei. Mehrfach betonte man, daß in die Beurtheilungs=Commission keiner der Selbstaussteller ausgenommen werden solle. Dann wurde eine„anze Anzahl Herren namhaft gemacht, die aber alle der Reihe nach ablehnten, was nicht geringe Erregung am Präsidententische veranlaßte.
So sehr das Princip gebilligt werden kann, keinen der Aussteller zum Preisrichter zu machen, so mußte doch die Ablehnung des Hrn. Director Romberg, weil dessen Malerschule ausgestellt habe, Wunder nehmen. Fast eine Viertelstunde wurde darüber hin und her disputirt, und doch eignete sich wohl kaum Einer mehr wie grade Hr. Romberg für solchen Posten. Auch,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 K Dinstag 25. October 1887.
Hr. Beckers von hier wurde abgelehnt, trotzdem dieser mit seiner Ausstellung
auf keinen Preis reflectirte, diese mit ohne Concurrenz bezeichnet hatte.
„ III.
S Köln, 25. Oct.
Die Verhandlungen dehnten sich weit läuger aus, als nach dem Programm vorgesehen war, ohne etwas zu bieten, was das Malergewerbe allgemein interessirte. Langwierige, mehrfach unerquickliche Debatten entspannen sich, die zweifelles ihren Grund darin finden, daß in dem Bunde seit seiner Umgestaltung noch nicht alles klar liegt. Vor einigen Jahren hatte der Malerbund eine Concurrenz ausgeschrieben auf den besten Entwurf zu einem Diplome; jedoch waren die eingegangenen Zeichnungen nicht zur Zufriedenheit ausgesallen. Daher wurde der Beschluß gefaßt, sich auf dem diesmaligen Malertag mit einem neuen Concurrenz=Ausschreiben zu beschäftigen. Inzwischen hat aber der Central=Vorstand schon ein solches Ausschreiben erlassen, worauf auch verschiedene Entwürfe eingegangen sind, die heute zur Prämiirung vorliegen. Die Geldmittel hierfür mußten nun nachträglich bewilligt werden, was recht kleinliche Auseinandersetzungen hervorrief, bis man sich endlich auf drei Preise, zu 150, 100 und 50 M. einigte. Jetzt war es aber die zu ernennende Commission für die Beurtheilung der Diplom=Entwürfe, welche ein endloses Hin= und Herdebattiren verursachte.
Die Frage war nämlich: soll man dieses Amt den Preisrichtern der FachAusstellung übertragen oder einer neu zu wählenden Commission? Dabei wurde auch wieder mehrfach der Name des Hrn. Director Romberg genannt, so daß ein Redner mit Recht bemerkte, am meisten bei den Verhandlungen bedauere er diesen, denn bald sei er in der Commission bald wieder aus derselben, und er schlage vor, den Herrn zum Vorsitzenden der Commission zu machen, was auch schon von anderer Seite beantragt worden. Als dann die Commissions=Wahl noch immer nicht zu Stande kommen wollte, wurde von einer Seite geltend gemacht, mit der Abstimmung habe sich überhaupt nicht das Plenum zu befassen, sondern dieselbe habe auf Antrag auch nur eines Einzigen lediglich durch die Delegirten zu erfolgen.
Dagegen erhob sich ein mächtiger Widerspruch, mehrfach wurde auch dem Bedauern über diese Polemik Ausdruck gegeben; schließlich waren die Verhandlungen glücklich von der Tagesordnung ganz und gar abgelenkt, und Verlesen und Erklärung einzelner Statuten wurde nöthig. Die Delegirten wählten endlich eine neue Commission von neun Herren und zu deren Vorsitzenden Hrn. Romberg.
Statt der für den Nachmittag angesetzten Corsofahrt schlug Hr. Maubach des schlechten Wetters wegen einen Ausflug mit der Bahn nach Brühl zur Besichtigung des Schlosses vor. Die Idee fand Anklang, und es wurde beschlossen, sich am Central=Bahnhof kurz vor 3 Uhr einzufinden,
Locales.
b Das neue Haus an der Ecke Hohestraße und Wallrafsplatz, in welchem das Steinmeyer'sche Luxuswaarengeschäft sich befindet, ging gestern für 285,000 Mark Baar in den Besitz des Hrn. Hof=Juweliers E. Goldschmidt hierselbst über. Die bisherigen Besitzer, Gebr. Wessel in Straßburg i.., hatten das Haus wegen Auseinandersetzung wiederholt für 290,000 Mark ausgeboten.
K Die Rheinau=Promenade wurde bisher den Spaziergängern häufig, besonders bei niederm Wasserstande, verleidet durch den übeln Geruch, welcher aus dem städtischen Canal am Bayen aufstieg, dessen Inhalt sich in breiter Masse über die trockene Niederung in den Rhein ergoß. Seit Sonntag=Morgen ist diesem Uebelstande dadurch abgeholfen, daß der Canal=Inhalt nunmehr durch eine gußeiserne Rohrleitung dem Rheine zugeführt wird.
n Gestern hat die von I. M. Heberle übernommene Versteigerung der nachgelassenen Kunst=Sammlungen der Fürstin Maria Leopoldine Grassalkowits v. Gyavak, geb. Prinzessin Esterhazy v. Galäntha, begonnen. Letztere lebte in Paris und hat die werthvolle Sammlung meist zur Ausstattung ihrer Wohnung mit feinem Geschmack ausgewählt; sie starb am 25. Dec. 1864, worauf die Sammlung in den Besitz der Fürstin Sarah zu Hohenlohe, ebenfalls geb. Prinzessin Esterhazy, Überging. Die seit einigen Tagen im großen Saale des Casino ausgestellten Kunstgegenstände umfassen Sculpturen, japanische und chinesische Porzellane, französische, deutsche und englische Porzellane und Fayencen, Arbeiten in edelem Metall, Bronzen, Miniaturen und Gemälde, Arbeiten in Steinzeug, Glas und Holz, und mehrere werthvolle Möbel, darunter viele Boulle=Möbel. Den Freunden seiner und geschmackvoller Einrichtung und Ausstattung ist hier eine ausnehmend seltene Gelegenheit zu hervorragenden Erwerbungen geboten.
b Es war Sonntag=Nacht um die zwölfte Stunde, als ein ehrsamer Bürger Köln's in fideler Laune nach Hause kam, um sich von dem sonntäglichen Vergnügen auszuruhen. Schon hatte er vorsichtiger Weise sein Portemonnaie aus der Tasche sowie seine Uhr abgelegt, als ihm der Gedanke kommt, er könne eigentlich noch einen„nehmen". Flugs ist er wieder angekleidet und geht hinaus. Flüchtig eilen die Stunden in einer Kneipe an der Poststraße bei mehrern Flaschen Champagner dahin, als ihn endlich das Morgengrauen zum Aufbrechen mahnt. Er greift in die Tasche und will bezahlen, das Portemonnaie ist verschwunden; er greift zu seiner Uhr, auch die ist nicht zur Stelle. Unter großem Gepolter und
der Anschuldigung, er sei bestohlen worden, eilt er auf die Straße und rennt an der gegenüberliegenden Seite die Scheibe eines Feuermelders ein — und prompt, wie immer, erscheint nach einigen Minuten die Feuerwehr. Große Aufregung natürlich, und Volksauflauf. Schon will ein Schutzmann sich des mehrfachen Missethäters annehmen, da kommt zur rechten Zeit die Frau des Unglücklichen herbei und klärt den wahren Sachverhalt auf, zur nicht geringen Erleinterung des ungetreuen Ehegatten. Und die Moral von der Geschicht,— geh' nie nach 12 in's Wirthshaus nicht.
*e Wie Hr. Oberbürgermeister Becker in einer der jüngsten Sitzungen der Stadtverordneten mittheilte, hat die königl. Eisenbahn=Direction am 4. April, 5. Juli und 5. October d. J. zu den städtischen Hafen=Projecten Abänderungs=Vorschläge gemacht, welche von Seiten der Vertretung der Stadt als mu den Interessen der letztern unvereinbar befunden und nicht angenommen worden sind. Wie nachträglich bekannt wird, hat die .. a. verlangt, daß das noch auszubauende Werft vom en Umwallung Eigenthum des Eisenbahn=Fiscus werde. gen ist Freifrau Abraham v. Oppenheim in tung verschieden. Nicht nur Köln, sondern auch manche en dadurch eine der besten Freundinnen der Armen en verloren, eine Wohlthäterin, welche durch ihre in penden bewiesene Hochherzigkeit und seltenen Edelsinn Bekanntlich ist vor einigen Tagen auch ihre usserow, geb. Springer, gestorben, und dieser Verlust schmerzlich gewesen sein, daß sie denselben nicht lange Freifrau Charlotte v. Oppenheim hat ein Alter Ihre großartigste Stiftung ist das Frhr. v. OppenK
Eisenbahn=Direction Bayen bis zur neu
OO Gestern Moi Folge einer Herzlal auswärtige Orte hal und dürftiger Kran vielen großartigen Spen unvergeßlich bleiben wir Pflegetochter, Frau 1 soll der edeln Dame zu überleben vermod von 76 Jahren er. heim'sche Kinder=H Nähe ihres Schl.
8 Am Sonnt
Sie galt dem Krinner als R wurden manche se Ehrentag überre seinen Vertreter, überreichen. Aud
in
Basse
im 0 id we
Buschgasse eim erricht
im Lou### läum der eschäft des
nicht minder ist das in der
Hospital zu .Saal eine schi Wirksamkeit des Hrn. Creifeld
ähr
en.
rthvolle Zeichen der Erinner deutsche Papier=Verein ließ dem Cramer hierselbst, ein prächtiges stand des Rheinisch=Westjälischen
val
ne Feier statt. Hru. Aloys Dem Jubilar #g an seinen Jubilar durch
Tiplom
Zwein=Vereins
war aus Barmen
r<space> Z u r<space> E r l e r n u n n<space> v e:<space> S t e n o g r a p h i e<space> b i e t e t<space> s i c h<space> w i e d e r u m<space> G e l e g e n h e i t<space>
durch den vom Arends schen Stenographen=Verein dahier angekündigten und am 4. Nov. beginnenden Cursus in der Arends'schen Kurzschrift. Das Arends'sche System, das jüngste der drei herrschenden HauptSysteme, hat während seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens durch seine Vorzüge: leichte Erlernbarkeit, sichere Ausführung und Lesbarkeit schon viele Anhänger sich erworben.
D Wegen Verlegung der Geleise der Straßenbahn ist die Severinstraße vom Perlengraben bis zur Josephstraße vom 25. bis incl. 29. d.., von der Josephstraße bis zum Hirschgäßchen vom 31. d. M. bis incl. 4. November für Reiter und Fuhrwerk gesperrt worden.— Am Sonntag hatte das schöne Herbstwetter bereits eine große Anzahl Leidtragender nach Melaten hinausgeführt, welche dort die Gräber ihrer Verstorbenen für den Allerseelentag in Ordnung brachten; vielfach sah man auch schon frische Kränze niedergelegt, welche liebende Hände den Entschlafenen gewidmet hatten.— In der Nähe des Stadtgartens fuhr ein Herr mit seinem Zweirad so heftig gegen eine Equipage, daß dasselbe zertrümmert wurde; der Radfahrer selbst wurde erheblich verletzt, so daß er nach Hause gefahren werden mußte.
— Auf eine Anfrage bei einem Händler im Oberland nach dem Preise der Kartoffeln erhielt ein hiesiger Beamter am Samstag die Antwort, daß ihm so und so viel Centner Kartoffeln zu Fabrikpreisen zur Verfügung ständen. Eine solche Preisnotirung durfte doch wohl noch nicht dagewesen sein.
§ Seit gestern nehmen die Wagen der Linie Köln=Ehrenfeld der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft wieder ihren Weg durch die Komödien= bzw. Friesenstraße, während die Wagen der Rundbahn über Bahnhofsstraße, Sachsenhausen, Christophstraße fahren.
Sch Am 25., 26. und 27. d. wird der Vorsteher der Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei und Assistent an der Brauer=Akademie zu Worms, Hr. Professor Ehrich, im obern Saale des Wein=Restaurants von Hrn. Berzdorf hieselbst, Vorträge über die wichtigsten, in das Gebiet der Brauerei und Mälzerei einschlagenden Punkte halten. Es hatte nur einer kleinen Anregung bedurft, um über 200 Theilnehmer zu diesen Vorträgen, sowohl von Köln wie Umgegend, zu gewinnen: ein Beweis, daß auch auf diesem Gebiet eine große Rührigkeit sich kund gibt.
J. Die Direction des Kölner Stadt=Theaters hat sich in Bezug auf die Feier des„Don Juan“=Jubiläums entschlossen, eine Aufführung der Oper genau nach der deutschen Original=Ausgabe derselben, in welcher sie 1792 in Wien aufgeführt wurde, zu veranstalten. Bekanntlich hat die erste Aufführung 1787 in Prag in italienischer Sprache stattgefunden. Durch die Vermittelung von Dr. Berggruen erhielt Hr. Director Hofmann eine Abschrift von dem in der kaiserlichen Hof=Bibliothek in Wien befindlichen einzigen Exemplar des Urtertes. Die Aufführung nach dem Original ist aus dem Grunde schon interessant, als sich daraus erkennen läßt, in wie weit sich der Geschmack des Publicums im Laufe der Zeit geändert hat, und in wie fern die nach und nach erfolgten Umgestaltungen des Don Juan=Textbuches ihre Berechtigung haben. Auf einem alten Theaterzettel(datirt vom 13. October 1789) aus Bonn, welcher im Besitz der Direction ist, lautet der Titel der Oper:„Don Giovanni“ oder:„Der bestrafte Wollustling“, ein komisches Singspiel in zwei Aufzügen. Daneben findet sich die empfehlende Bemerkung:„Die ganz vortreffliche Musik ist von dem berühmten Capellmeister Mozart.“
* Die beiden Vorstellungen der Sullivan'schen Burlesk=Oper„Der Milado“, welche die englische Opern=Gesellschaft des Directors'Oyly Carte am Samstag und Sonntag im Stadt=Theater gab, erregten allgemeines Gefallen. Die lustige Handlung und die flotte Musik verfehlten nicht, die Zuhörer in die heiterste Stimmung zu versetzen, der zufolge verschiedene Stücke wiederholt werden mußten. Die Darstellung ist musikalisch so fein abgeschliffen und schauspielerisch so bewegt und lückenlos, daß auch der gebildete Kunstfreund nicht nur befriedigt, sondern thatsächlich überrascht wird. Das Auge wird fortwährend auf das angenehmste beschäftigt durch die naturgetreuen landschaftlichen Bilder und die eigenthümlichen und reichen Landestrachten. Die Vorstellung des„Mikado“ kann in Wahrheit ein ethnographisches Interesse beanspruchen. Weitere Vorstellungen der Oper finden Mittwoch und Donnerstag statt.
In der Lese=Gesellschaft fand am Samstag zu Ehren des zum Landgerichts=Präsidenten in Trier ernannten bisherigen Ersten Staatsanwaltes Hru. Hücking von hier ein Abschiedsfest statt, an welchem die Mitglieder des hiesigen Landgerichts und sonstige Freunde des Scheidenden Theil nahmen.
+. Sonntag=Mittag fiel ein 24 Jahre altes Kind in einem an Unter Krahnenbäumen gelegenen Hause vom dritten Stock bis in's Unterhaus die Treppe hinunter und zog sich schwere innere und äußere Verletzungen zu.
. Sonntag=Abend gegen 8 Uhr entstand in der Villa Germania vor dem Severinsthor zwischen Soldaten und Civilpersonen eine Schlägerei, wobei ein Schreiner durch Säbelhiebe über den Kopf so schwer verletzt wurde, daß er in's Hospital geschafft werden mußte.
u Ein hiesiger Geschäftsmann hatte sich viele tausend Wurfzettel drucken lassen, und engagirte vergangene Woche zwei arbeitslose junge Leute, welche das Austragen derselben zu besorgen übernahmen. Dem Geschäftsmann fiel der schlechte Erfolg seiner Reclamezettel auf und ermahnte daher jeden Morgen die beiden Austräger zur gewissenhaften Vertheilung. Wenn sie Abends zurückkehrten, um ihren„Lohn“ zu empfangen, gaben sie die Straßen an, in denen die Zettel zur Vertheilung gelangten und betheuerten, kein Haus überschlagen zu haben. Der Geschäftsmann wunderte sich, daß die Fleischwaaren, welche das Dienstmädchen bei dem entfernt wohnenden Metzger holte, in den letzten Tagen stets in seine Zettel eingewickelt waren. Deshalb ging er gestern Vormittag zu diesem, um sich zu erkundigen, wie viele Zettel der Junge dort abgegeben. Der Metzger erklärte, er habe dieser Tage von einem jungen Manne einige Packete dieser Zettel als MaculaturPapier pro Pfd. zu 5 Pfg. gekauft. Es fanden sich bei dem Metzger noch ca. 10,000 Wurfzettel vor, welche der Geschäftsmann mit 60 M. bezahlt hatte. Die beiden Schlingel werden ihren Betrug büßen müssen, da die Anzeige bereits erfolgt ist.
P 24. October. Aus einem Ladengeschäft an der Kämmergasse wurden gestohlen: Mehrere Stücke verschiedenfarbigen Atlas, Reste Cremeseide und grüne Taffetseide, Reste verschiedenfarbigen Sammet und Plüsch.— Einem Maurer wurde in seinem Logis während seiner Abwesenheit der Koffer erbrochen und aus demselben ein Portemonnaie mit etwa 80 M. entwendet.
— Eine Näherin hatte in einem Hause an der Kl. Sandkaul einen Korb
mit Sachen niedergestellt; als sie nach einigen Tagen nach dem Korb sehen wollte, war derselbe verschwunden. Derselbe enthielt sieben Frauenhemden, sechs Paar weiße und acht Paar farbige Strümpfe, fünf Nachtjacken und zwei blaue Unterjacken, zwölf weiße Taschentücher, einen schwarzen Muff, ein Photographie=Album, einen Flanellrock, je eine Schachtel mit Handschuhen, mit weißen Spitzen und mit Blumen, eine schwarze Perlenhalskette, eine seidene und drei Schamoisschürzen.— Gestohlen wurden: Aus einer Wohnung an der Marzellenstraße eine silberne Cylinderuhr mit vergoldeter Kette, desgleichen aus einer Wohnung an der Sternengasse; letztere hatte einen Goldrand; ferner aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse ein schwarzer Ueberzieher mit schwarzem Sammtkragen und eine Weckeruhr; vom Flur eines Hauses an der Stolkgasse ein blauer Ueberzieher, in dessen Taschen sich notarielle Acten befanden.— Am Samstag=Abend hat sich ein Dieb in ein Speicherzimmer eines Hauses an der Steinstraße eingeschlichen und dort eine Brosche und 15 M. gestohlen; einen geladenen Revolver und eine Schachtel mit Patronen hatte derselbe zurückgelassen.— Ein Tagelöhner und ein Zimmermann geriethen gestern Nachmittag in der Weverstraße in Streit und mißhandelten sich derart, daß sie Beide dem Hospital zugeführt werden mußten, um verbunden zu werden; demnächst wurden dieselben im Depot untergebracht. Wegen ihres Unfugs hatten dieselben aber auch vom Publicum eine tüchtige Tracht Prügel erhalten.
Festgenommen wurden: Ein Tagelöhner wegen groben Unfugs und
Hausfriedensbruchs, zwei Personen wegen Trunkenheit, Unfugs und Widersetzung, zwei Störer der Nachtruhe, vier Landstreicher und sechs Umhertreiberinnen; 33 Obdachlose wurden untergebracht.
Allgemeine
ürger-Versammlung
am Mittwoch den 26. cr., Abends 8½ Uhr,
Victoriasaale
bei Frau Wwe. Pet. Euskirchen.
Tages=Ordnung:
Protest gegen die Eingemeindung der Vororte.
Bei der Wichtigkeit der Sache bittet um recht rege Betheiligung
Das provisorische Comité
Die Bettwaarenhandlung Weingarteng.-8, Köln
empfiehlt complete Betten, polirt und tannen, Flocken=, Feder-Betten und Kissen, Matratzen, Bettdrillich, Stepp= und Woll=Decken, Federn und Flocken auch pfundweise, Sopha's Causeusen, Stühle, Spiegel, Wasch= und Nachts Commoden, Kleiderschränke u. s. w. zu den billigsten Preisen.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
ein herrschaftliches fünffensteriges Haus mit großem Garten, ganze Fläche 7000 Quadrat=Fuß, wegen seiner großen Räume zu Bureaux 2c. besonders geeignet. Auch getheilt zu vermiethen. Näheres durch
Flor. Jos. Schorn, Breitestr. 159A.
Zu vermiethen Machabäerstraße,
Ecke Am alten Ufer 61, in herrschaftlichem Hause die elegante erste Etage, acht Räume, mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein, durch Flor. Jos. Schorn, Vreitestraße 19..
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein braver Arbeiter sucht ein paar Stunden Beschäftigung, Abends nach 7 Uhr, um seine Familie besser durchbringen zu können.
Ein Packer, 40 Jahre alt, gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Ein Mann, 31 Jahre au, verh., sehr gute Zeugnisse und angen. Erscheinung, sucht Stelle als Hausknecht.
Ein braver, zuverlässiger Mann, aber etwas leidend, sucht gegen geringe Vergütung leichte Beschäftigung.
Zu wenden an den Präses, Ursulagartenstraße 3 2
Tüchtige Nockarbeiter gesucht.
98 Schildergasse 98.
WohnungsVerlegung!
Verlegte Bureau und Wohnung
von Mauritiuswall Nr. 71 nach Zülpicher straße Nr. 24. Köln, 20. October 1887.
B. Nienhaus,
Maurer= und Zimmer=Meister.
Forstmann sen.
Verlegte Wohnung und Weber's Lager von Hämergasse nach Langgasse 12.
werden 100
Stück
Winter=Damenmäntel, so lange der Vorrath reicht, von 10 bis 13.4 verkauft. Selbige habe ich durch einen Zufall gekauft und haben früher 40 bis 100 c gekostet. Bei
J. Wolff,
Kahlenhausen 136.
Für Baumeister und Privatleute.
Ein Anstreichermeister, welcher für sechs bis sieben Gehülfen Werkzeug be sitzt und Arbeiten gut leiten und auch selbst ausführen kann, wünscht, wenn auch zum Tagelohn, Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 67 a. d. Exp. d. Bl.
Große sortirte Qualität
zum Kochen garantirt frisch
sowie deutsche, galizische und russische Eier, Schweizerbutter mit
und ohne Sali zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
Scidmachergäßchen 4.
Gitterthore gesucht. Gebrauchte
eiserne Gitterthore zu kaufen gesucht. Großen= und Preis Angaben an
Schilders&amp; Co. in Ohligs.
Antike Eichen Stühle u. Sophatisch,
* gediegene Arbeit, billig zu verkaufen. Klapperhof 38.
Alle 50 Pfg.=Artikel nur
Mathiasstraße 5.
Regulir=
Füllofen,
Koch= und Tafelherde, Mantelofen, englische Leinwandmungeln, Petroleumlampen und sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe.
Joh. Dederi
Damen=Filzhut= und
Facon=Fabrik
von L. Müller
empfiehlt sich in einer großen Auswahl neuester Pariser Muster in Filz und Linon=Facons.
Alte Hüte werden faconnirt. Elstergasse—, am Museum.
Werkstätte=Gebäude,
ca. 800 Fuß groß, hell u. trocken, mit bequemer Anfahrt, für jedes Gewerbe geeignet, Buschgasse 1a gelegen, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2a.
3 Zimmer
2.
nebst größerer Mansarde billig zu vermiether. Rheinaustraße 23.
Neisender.
Ein tüchtiger junger Mann mit Prima=Referenzen wird für eine größere Fabrik als Reisender gesucht. Fr.=Off mit Zeugniß=Copieen sowie GehaltsAnsprüchen an die Exped. d. Bl. u. Nr. 77 erbeten.
Schöne Wohnung,
7 bis 12 Rüume,
wovon sieben durcheinandergehend, Veranda und sonstige Bequem lichkeiten, zusammen oder getheilt billig zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
1. Etage, 4 Räume,
zu vermieshen. Kattenbug 11.
Krleines Nenes
in volkreicher
es Haus mit Hofraum eicher Gegend, passend für Specerei und Metzger, billig mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Näheres Severinstraße 225.

In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine
SA
Kölner Local-Anzeiger.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahime 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
Olfehe Stellen.
Lehrrbache
olisch, für Colonialwaarengeschäft scht. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die jedition d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Mathiasstraße 3.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Ein Bäcker Lehrling
gesucht unter günstigen Bedingungen. St. Magdalenen Nr. 3.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Rothenberg 9.
Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht. Rheingasse 10—.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 95.
Schlossergeselle,
durchaus erfahren, der eventuell eine Werkstatt bei Abwesenheit des Meisters führen kann, gegen guten Lohn und dauennde Stellung gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.-Off. u. Nr. 70 an die Exp. d. Bl.
Bügel=Lehrmädchen,
welches nach der Lehrzeit lohnende und dauernde Arbeit daselbst erhält (eventuell auch Jahresstelle) wird ge sucht in der Neu Wasch= und Bügel Anstalt von J. Heinen, Olivengasse Nr. 2. Auch erhalten daselbst Damen gründlichen Unterricht im Bügeln.
Geübte
Corset-Näherinnen gesucht. Gereonsmühlengasse 18.
Braves
properes Mädchen jur Nachmittags zu einem kleinen Kinde gesucht. Sachsen Ring 28.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Isabellenstr. 29. 1. E.
Ein braves
Mä hen für alle häusliche Arbeiten scht. Sternengasse 20.
gesn
Ein starkes
Mäd hen für häusliche Arbeit gegen hohen Lohn zum 1. November gesucht.
Domhof 8.
Mädchen
vom Lande gegen hohen Lohn gesucht. Eulengarten 14.
Bäckergeselle
Eigelstein 103.
Mädchen, nicht
schuluflichtig, für leichte Beschäftigung in feinem Hause gesucht. Meldung von 11 bis 12 Uhr.
Gereonsmühlengasse 25.
sof
Schneidergeselle
ges. Limburgerstr. 8. Werkstelle.
Für Brautleute.
Ein zweilöcheriges Herdchen und Mantelofen, beide neu, billig zu ver kaufen. Brandenburgerstraße 27.
Unterhaus mit fünf Räumen, beste Geschäftslage in Deutz, zu vermiethen. Näheres Deutz, Siegburgerstraße Nr. 36.
Gerconsmühlengasse 31
Laden=Local, 72 Zimmer, 1 Keller, auch zu Privatwohnung, billigst zu vermiethen. Bescheid C. J. Esser, Kahlenhausen 22C.
schöne Zimmer zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Mistocet=Erde
abzugeben. Bescheid Arnoldshöhe 46.
Unter Preis Goldwaaren, Uhren, Diamanten, Korallen, Granaten 2c. Günstig für Händler. Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Mehrere feuerfeste
Geldschränke, ein gebrauchter und ein 15 Kilo haltender Rasstebrenner billig zuverkaufen. Antm. Rolin, Nippes bei Koln, Siebachstraße 04.
Chemische WaschAnstalt von Gebr. Klug, Ferculum 23, hält sich bestens empfohlen. 1 Ueber zieher reinigen K 1,30, 1 Herren Anzug reinigen### 2, Damen=Garderobe nach Uebereinkunft.
Bopparder Brod.
täglich frisch. Peter Decker, Severinstraße 136.
und Wohnung für zwei ordentliche Leut. Fleischmengergasse 10.
Gezüchtete Champignons
täglich frisch zu haben.
Dreikönigenstraße 15.
Nachener Kranterprinten,
per Pfund 50 Pfg., empfiehlt
Peter Decker,#verinstraße 136.
Welcher Techniker liefert ein elegantes, möglichst leichtes Dach für ein achteckiges Vogelhaus? Das Vogelhaus steht im Sommer im Freien auf einem Postamente, ist 78 Centimeter breit uno 134 Centimeter hoch. Offerten mit Zeichnung, Beschreibung und Preisangabe erbeten M 18 postlagernd Koln.
Zum Winterbedarf!
Empfehle alle bessern Sorten Karkoffeln unter Garantie der Haltbarkeit. Billige Preise, franco Keller. P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Modes
C. Badorff, Rothgerberbach 7, empfiehlt sich den geehrten Damen zur WinterSaison.
Zwei anständige
Mädchen finden billige Schlafstelle. Eulengarten 14.
Für Baumeister.
Ein hiesiger Schlossermeister sucht Bauarbeiten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 74 a. d. Exp. d. Bl. umes,
Ballroben, Morgenröcke, Kinderkleider, Mäntel 2c. werden nach den neuesten Journalen elegant und billig angefertigt. Arndtstraße 1, 1. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
ein dreireihiges Corallen=Armband. Gegen Belohnung abzugeben. Ehrenstraße 52—54.
erhalten bis auf Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mittags zwischen 12
Stellen-Süchende ind 1uhr gratis in der Expedition, Marzellenstraße 20.
Empfehle als Specialität meine durchaus praktischen
Wett-Sophus,
sowie Schlassophas, Causeuse, Sessel, Divan mit Kameeltaschen=Ueberzug und eine schwarze Garnitur in rothem Plüsch äußerst preiswürdig.
Mühlenbach 8. Peter Krall. Mühlenbach 8.
Unterzeichneter hat eine große Auswahl
in eleganten wie einfachern
Luxus=Wagen
(Landauer, Coupés, Mylords, Phaêtons, Vic“
Victorias, Americains, Breaks, Sandschneider) neuester Bauart nach englischem — und französischem System. Zweijährige Serantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürzester Feist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch werden Geschäfts=Wagen jeder Art
des mir auf Bestellung angefertigt.
W. Schmitz in Köln, Hahnenstraße 14,
Wagen=Fabrik, gegründet 1356.
Nachrichten.
—. In Betreff der Untersuchung über den Unfall des baierischen Dampfers Stadt Lindau auf dem Bodensee verlautet, nach dem Ostschw. Wchnbl.: Das internationale Schiedsgericht, welches dieser Tage die Katastrophe zu deut cheiten hatte— es besteht aus baierischen, würtembergischen, badischen ## schweizerischen Fachleuten—, soll sich in allen Theilen zu Ungunsten dr Leitung des Dampfbootes Habsburg ausgesprochen haben. Inzwischen hat
man aus Hamburg Taucher kommen lassen, um die Hebung vorzunehmen. Leider ist es zur traurigen Gewißheit geworden, daß die Dampfer=Katastrophe noch ein weiteres Opfer gefordert hat, und zwar in der Person des Landschafts=Photographen Wild von und in St. Gallen. Hr. Wild, ein allgemein beliebter junger Mann, war auf einer Geschäftsreise nach München begriffen, als ihn das Unglück ereilte. Seine Angehörigen(eine Wittwe mit vier Kindern) erkundigten sich sofort bei der Dampfboot=Verwaltung; dieselbe konnte aber keine Auskunft ertheilen. In furchtbarem Hangen und Bangen über das Schicksal des Gatten und Vaters vergingen die letzten Tage für sie. Am Mittwoch endlich wurde Wild ertrunken in der zweiten Kajüte gefunden. Weiterhin kommt die Nachricht, daß von den Tauchern der Leichnam eines ca. 15 Jahre alten Mädchens an's Tageslicht befördert wurde— das vierte Opfer der Katastrophe."
** Eine grauenhafte Begebenheit hat an Bord des russischen Schooners Johannes aus Gudmannsbach bei Riga stattgefunden, der am 19. d. im Schlepptau des hiesigen Dampfers Morsö in Kopenhagen angekommen ist. Von Bord des Dampfers aus, der von Riga kommt, hatte man in der Ostsee ein vor Wind und Wellen treibendes Schiff bemerkt, und als man sich demselben näherte, sah man, wie ein Mann im Begriff war, mit dem Schifssboot sich zu entfernen; da dies Boot sich aber mit Wasser füllte, wurde von dem Dampfer ein Boot zur Hülse gesandt. Statt sich in das Boot des Dampfers aufnehmen zu lassen, setzte der Mann seinen Rettern den energischsten Widerstand entgegen; er wurde übermannt und gebunden. Als man dann an Bord des Schooners kam, fand man hier nur einen Insassen, aber in entsetzlich elendem und verstümmeltem Zustande. Von diesem erfuhren die Leute des Dampfers, daß der Mann, welcher von dem Schooner flüchten wollte, der Schiffszimmermann sei, der mit seiner Axt zuerst den Schiffscapitain und dann noch fünf Mann von der Besatzung erschlagen und die Leichen über Bord geworfen habe. Der Capitain des Dampfers ließ vier Mann von seiner Besatzung an Bord des Schooners gehen und nahm diesen selbst ins Schlepptau. Gleich nach der Ankunft auf der hiesigen Binnenrhede begaben sich der russische Viceconsul, der Hafenmeister und mehrere Polizeibeamte zu dem Schooner hinaus und kehrten
bald mit dem Mörder und dem schwerverletzten Steuermann zurück; Ersterer wurde in's Gefängniß, Letzterer in's Hospital geschafft. Die Mordwaffen, eine Axt und ein an einer langen Stange befestigtes blutiges Messer, wurden von der Polizei in Verwahrung genommen.
** In kurzer Zeit wird es keine Kanonen mehr geben, nicht, weil die Zeit des ewigen Friedens anbricht, sondern weil sie durch neuere Mordwerkzeuge abgelöst werden. Ein französisches Blatt wenigstens meldet aus Baltimore, ein Americaner habe ein Kriegsgeräth erfunden, neben welchem die Kanonen von Krupp eine traurige Rolle spielen werden. Es ist eine elektrische Batterie, die von sechs Leuten in Betrieb gesetzt wird und auf ein Kilometer ganze Regimenter„niederblitzt". Der Erfinder hat in Gegenwart mehrerer Capitalisten sein Probestück an einer Heerde Ochsen gemacht, die augenblicklich getödtet waren. Der Erfinder blieb aber am Leben.
st Heute Nachmittag gerieth in einer Sandgrube bei Melaten ein Fuhrmann unter seinen Karren. Ein Rad ging ihm über den Unterleib und verletzte ihn so schwer, daß man an seinem Aufkommen zweifelt. Ein Herr, welcher des Weges fuhr, nahm den wie todt da liegenden Mann in seinem Wagen auf und fuhr ihn nach dem hiesigen Hospital. Hier wurde dem Verunglückten sofort die letzte Oelung ertheilt.— In dem städtischen Krankenhause suchte im Laufe des Nachmittags noch ein Mann Hülfe, der in der Elsaßstraße sehr schwer mißzhandelt worden war.
st In der heutigen Schöffengerichtssitzung war der Tagelöhner Ferdinand Joseph M. von hier beschuldigt, dem Oberwächter Sassenberg in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes durch Gewalt Widerstand geleistet zu haben. Der Beamte hatte den Mann ohne jeden Grund, nachdem er in einer Wirthschaft Fierabend geboten, zur Thüre hinaus gedrückt. Das Gericht sprach den Beschuldigten frei, weil der Beamte sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden habe.

Kölner
Feuilieton des Kölner Local=Anzeiger. 25. October 1887.
(11 4 Markgraf Gero.
Historische Novelletie aus dem 10. Jahrhundert von M. v. Roskowska.*)
1.
OMan v Das Frühroth des Junitages malte die
X Hu in eines slavischen Weilers in der heutigen Lausitz rosenfarben. Die Bewohner schienen sich noch sämmtlich, wie die ringsum herrschende Stille bezeugte, dem Morgenschlaf zu überlassen; nur vor einer Thüre stand ein Weib, dessen regelmäßige Zuge das Gepräge ehemaliger Schönheit trugen, obgleich die Zeit das einst dunkele Haar gebleicht hatte. An den Thürpfosten gelehnt, blickte sie mit einem Gemisch von Freude und Wehmuth auf die ungewöhnlich gut bestellten Felder, welche die Wohnungen umgaben als aus dem nächsten Hause zwei Mädchen traten.
„So früh auf, Gedwina, hübsch munter, wie immer, und schon zu einer Wanderung gerüstet?“ fragte sie die Eine von ihnen, welche sich ihr mit freundlichem Gruße näherte.
„Jawohl, Mutter Miecislawa. Der Vater kehrt heute vom Opferfest zurück. Ich will ihm mit Hermundra bis zum See entgegengehen.“
„Du wirst dich doch nicht allein so tief in den Wald wagen?“ warnte Miecislawa.
„Was habe ich zu befürchten?“ war die Antwort.„Die Sachsen lassen uns jetzt Ruhe, und gegen die Thiere der Wildniß wissen wir uns gleich Männern zu vertheidigen.“
„Gut ist gut, aber besser ist besser,“ meinte die Alte.„Nimm Jaromir mit!“
Der Genannte, ihr Sohn, trat eben in die Hüttenthüre. Nachdem er gehört, wovon die Rede sei, bewog er das Mädchen, sein Geleit anzunehmen. Seine Vorbereitungen waren bald getroffen, worauf sie, von Mutter Miecislawa noch lange mit den Augen gefolgt, dem nahen Walde zuschritten.
Die alte Frau konnte wohl freudigen Blickes den jungen Leuten nachschauen. Ihr Sohn, begabt mit dem geschmeidigen und zugleich kraftvollen Wuchs und dem ausdrucksvollen Antlitz, welches man oft unter den Slaven antrifft, hatte sich durch Kühnheit und Schlauheit unter seinen wegen ihrer Wildheit und List gefürchteten Landsleuten berühmt gemacht. Gedwina, welche Miecislawa mit mütterlicher Zärtlichkeit liebte, galt für das schönste Mädchen des ganzen Gaues. Ihre blitzenden Augen, das glänzend schwarze Haar, die üppige, doch biegsame Gestalt, das Lächeln um die Purpurlippen hatte manchen Jüngling getrieben, die Bewohner der fast undurchdringlichen Wälder, Bären und Auerochsen, zu erlegen, um durch Tapferkeit ihr Herz zu rühren. Doch war das bisher noch Keinem gelungen, selbst nicht dem kühnen Jaromir.
Wie alle Lutizen, war auch dieser roh und ungeberdig, den Krieg für das Höchste achtend und seine Leidenschaften wenig zähmend; allein in Gednina's Nähe schien ihn ein milderer Geist zu beseelen. Regte sich jemals sein Trotz oder Jähzorn, so konnte ein Verweis von ihr ihn sogleich in's ruhige Geleise bringen, während außer ihr Niemand sich den leisesten Tadel gegen ihn erlauben durfte. Sie lebten daher bei ihrem öftern Beisammensein in schönster Eintracht. Gedwing meinte, einen ihrer Brüder wiedergefunden zu haben, die, für die Freiheit und die Altäre der heimischen Götter kämpfend, gefallen waren. Jaromir gab seinem Gefühl für sie zwar einen andern Namen als brüderliche Zärtlichkeit; doch hatte das in ihrem freundschaftlichen Verhältniß bisher nichts geändert.
Plaudernd und scherzend schritten sie jetzt durch den Wald, während Hermundra, die Leibeigene von Gedwina's Vater, mit Lebensmitteln belastet, stumm und traurig hinter ihnen herging.
Die Sklavin mochte nicht viel über zwanzig Jahre alt sein; eine Deutsche, wie ihr blondes Haar sogleich verrieth, war sie vor mehrern Jahren bei einem Einfall der Lutizen in Sachsen fortgeschleppt worden, nachdem ihr heimathliches Dorf in Brand gesteckt und ihre Verwandten theils erschlagen, theils in den Flammen umgekommen.
Der Eindruck, den jene Schreckensscene auf sie gemacht, blieb unauslöschlich— man hatte sie seitdem nie lächeln gesehen, obgleich ihr Loos in Wratislaw's Hause nicht hart war.
Zwei Stunden schritten sie, den Thau nicht achtend, der ihre Gewänder näßte, rüstig weiter. Die emporsteigende Sonne hatte die schweigende Natur aus dem nächtlichen Schlummer geweckt; von allen Zweigen zwitscherten und schmetterten die Vögel ihre Morgenlieder.
Der Wald begann dichter zu werden und Jaromir mußte oft die Art brauchen, das üppig wuchernde Gesträuch aus dem Wege zu räumen.
Eben war er einige Schritte vorgetreten, um mehrere Zweige abzuhauen, als er plötzlich betroffen stehen blieb. Neugierig drängte Gedwina sich nach, die Ursache seiner Ueberraschung zu erspähen, und stand nun selbst wie angewurzelt. Unter einer mehrhundertjährigen Eiche, deren fest verschlungene, weit verbreitete Zweige nur spärlich die Sonnenstrahlen durchdringen ließen, lag ein Jüngling, dessen Rüstung ihn als einen Ritter von Markgraf Gero's Heer bezeichnete. Er schlief unbekümmert um die Gefahren, welche ihn rings umgaben, den blonden Lockenkopf auf die Hand gestützt.
Jaromir's erste Bewegung, nachdem er sich von seinem Erstaunen erholt hatte, war, einen Pfeil hervorzuziehen und den Bogen auf sden Fremden, der sich so unberufen in sein Gebiet gewagt, anzulegen. Aber Hermundra, die der Anblick eines Landsmannes tief erschütterte, fiel ihm in den Arm.
„Er schläft. Willst du ihn morden?“ fragte sie heftig. Doch schnell setzte sie bitter hinzu:„Ich vergaß, daß Euch der Schlaf nicht heilig ist— und Ihr habt es doch schon zu oft bewiesen!"
Erzürnt riß er sich von ihr los und legte wieder an. Da wandte Gedwina sich ungeduldig zu ihm:„Schäme dich, einen Wehrlosen zu tödten.“
Ohne darauf zu achten, daß er nur ungern und zögernd die Hand sinken ließ, fuhr sie, wie im Selbstgespräch, fort:„Wie ruhig er schlummert... als wachten Tausende seiner Landsleute für ihn. Wahrscheinlich hat er sich auf der Jagd verirrt und war sehr ermüdet, oder er kennt die Bewohner dieser Gegend nicht, sonst hätte er so liebliche Träume nicht, wie sie sein Lächeln verräth.“
„Das wird bald verschwinden,“ murmelte Jaromir, durch die Theilnahme, welche des Mädchens Ton kund gab, gegen den Frem*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Nr. 12 K Dinstag 25. October 1887.
den noch mehr gereizt.„Schade, daß er sich nicht früher hierher verirrte! Hätten wir ihn dem großen Radegast zum Opfer gebracht, er würde uns den Sieg über die Feinde unseres Glaubens verliehen haben. Doch ist ja auch jetzt noch Zeit dazu, uns durch sein Blut den Furchtbaren geneigt zu machen.“ Bei diesen Worten trat er leise vor, um sich des Schlafenden zu bemächtigen.
„Berühre ihn nicht!“ gebot Gedwina.„Er soll nicht sterben, auch nicht im Rhetratempel! Ich weise ihm den rechten Weg, und du thust ihm kein Leid.“
Er wollte antworten.
„Keine Einwendung! Ich will es ein Mal so... versuche es, entgegen zu handeln!" setzte sie mit funkelnden Augen hinzu und griff nach dem blanken Messer in ihrem Gürtel.
Jaromir gehorchte schweigend. Er verbarg seinen Unmuth hinter einem erzwungenen Lächeln und zog sich in den Schatten der Bäume zurück.(Fortsetzung folgt.)
Vereins-Nachrichten.
Der Sonntags=Fest=Act des Veteranen=Vereins im Muschelsaale des Rathhauses verlief programmmäßig. Bekanntlich ist die neue Fahne dieses Vereins vor zwei Monaten eingeweiht worden, und wurden bei dieser Belegenheit bereits die von dem Kaiser und der Kaiserin, sowie von den commandirenden Generalen des siebenten und achten Armeecorps für die Fahne gestifteten Auszeichnungen an letzterer angebracht. Gestern Vormittag erfolgte nun die feierliche Eintreibung der von dem Kronprinzen, dem Fürsten Bismarck und dem Grafen Moltke geschenkten Ehren=Nägel durch den Regierungs=Präsidenten v. Sydow, den Beigeordneten Pelman und den Vorsitzenden des Veteranen=Vereins, Hrn Gerber, welcher Act von Jedem der Herren mit einer entsprechenden Anrede und einem Hoch auf den betr. Stifter begleitet wurde. Den Toast auf den Kaiser brachte Hr. Gerber aus. Nach begeisterter Absingung der„Wacht am Rhein" begaben die Festtheilnehmer sich zu einem Frühschoppen in die Elsasser Taveine. Den Schluß bildete ein Festabend im Fränkischen Hofe. 2 Der Kölner Männergesang=Verein Hilaria hat seit Sonntag seine neue Fahne im Vereinslocale bei Kessenich in der Thiebolosgasse zur Besichtigung aufgestellt. Dieselbe ist das Werk einer sorgfältigen Handstickerei, gefertigt von Frau Peter Willbertz in Deutz; die Zeichnung rührt von einem Düsseldorfer Maler her. Die eine Seite des Banners trägt auf dunkelrothem Sammet eine goldgestickte Lyra, um welche sich ein grüner Lorbeerkranz mit weiß=seidenen Schleifen windet; auf letztern ist der Gründungstag des Vereins verzeichnet. Ueber und unter der Lyra, welche in der Diagonale des quadratförmigen Banners liegt, prangt in schwerer Goldstickerei der Name des Vereins„Männergesang=Verein Hilaria Köln." Die andere Seite enthält auf weiß=seidenem Grunde das stadtkölnische Wappen, welches von einem Löwen und einem Drachen an den Seiten gehalten wird. Die aus getriebenem Messing bestehende Spitze ist vom Präsidenten des Vereins entworfen und von Hrn. P. A. Leger, Getrudenstraße, gefertigt. Die Fahne kostet mit sammt der schön gearbeiteten Stange aus Eichenholz 650 M. Ueber drei Wochen wird die feierliche Weihe der Fahne stattfinden, zu welcher die Damen des Vereins eine Schleife stiften werden.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia, Männergesang=Verein, bei Hrn. Jos. Imhoff, Perlengraben 36, Abends—11 Uhr.
Evangelisch=kirchlicher Gesangverein(gemischter Chor) Rheingasse 24, 1. Etage.
Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania, Männergesang=Verein, Sternengasse 10,—11 Uhr Ab. Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, B bliothek,—9 Uhr Abends.
Gesellschaft„Ajax“, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, Ab. 81 Uhr Gemischter Chor„Sangeslust", Rest. Nakatenus, Gr. Budengasse 6, Abends—10 Uhr.
Gesellschaft„Thränenbrüder“, bei Wilhelm Maaßen, Severinstr. 223, —11 Uhr Abends.
Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse,—10 Uhr Abends.
Kölner Sangerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Stäot. Turnhalle, Humboldtstr. 41,—10 Uhr Abends.
Kölner Turn=Verein„Eintracht", Städt. Turnhalle, Hunnenrücken, —10 Uhr Abends.
Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kegel=Club„Alle Neune" bei Cußmann, Holzmarkt.
„Outis“, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5 Männergesang=Verein„Concordia“, Restauration Stauff, Severinstraße 199, Abends—11 Uhr.
Männergesang=Verein„Harmonie“, Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Abends—11 Uhr.
Männergesang=Verein„Hilaria“, Restauration Kessenich, Thieboldsgasse 146, Abends—11 Uhr.
Polyhymnia, Männergesang=Ver., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Ab. Rheinischer Männergesang=Verein bei Hrn. Chr. Wächter,„Im Rubens“, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 83 bis 11 Uhr Ab St. Gereon Sammel=Verein bei Herkenrath, Friesenstraße 41. Verband deutscher Handlungsgehülfen, Kreisverein Köln. Hotel Heuser, An St. Agatha 24, Abends 9 Uhr.
Civilstand der Stadt Köln. 22. Oct.
Geburten. Hilarius, S. v. Ant. Schnorr, Friseur, Unter Seidmacher 12. Wilh. Heinr., S. v. Steubesand, Tagl., Kahlenhausen 1.- Ant., S. v Bernh. Schneider, Schlosser, Thieboldsgasse 70.- Louise, T. v. Victor Friedr. Haselbach, Schreiner, Agrippastr. 36.
Paul Adolph, Julius, S. v. Heinr. Karl Fischer, Kaufm., Rheinaustr..Carol. Amanda, T. v. Joh. Küpper, Fabrikarb., Kaygasse 2.- Maria Ger trud, T. v. Otto Pfortje, Anstr., Rothgerberbach 8A.- Friedr. Wilh. Gust., S. v. Peter Müngersdorff. Tapez, Komödienstr. 75.— Aug., S. v. Joh. Haas, Fabrikarb., Thieboldsg. 65. Maria Gudula, T. v. Math. Meurer, Schreiner, Severinstr. 130.- Math Jos., S. v. Christ. Eickhoff, Müller, Achterstr. 16. Jac., S. v. Gottfr. Hub. Becker, Briefträger, Friesenstr. 12. Anna Maria, T. v. Avoll. Hausmann, Commis, Laurenzplatz 2. Cornel. Kath, T. v. Cornelius Konrad Schumacher, Güterfactor, Lichhof 22. Kath., T. v. Heinr. Stammel, Fischh., Follerstr. 12. Engelb. S. v. Joh. Adam Braun, Futtermeister, Mauritiussteinweg 77—79." Aug., S. v. Friedr. Beuth, Schneider, Weideng. 90.- Christ., T. v. Heinr. Hausmann, Tagl, Perlengr. 23. Stervefälle. Hub. Prospero, unverh., Glaser, 19., Mariengarteng 7.- Maria Gerlach, 6., Schnurg 19E.- Ther. Heinen, 15., Follerstraße 74.- Christ. Baum, 11., Martinsfeld 8. Wilb. Langemann, 1 M. 26., Carthäuserwall 31. Eduard Adolph Krahmer, verh., ohne Gew., 82., Pfälzerstraße 61.
Heirathen. Johann Wörsdörfer, Glaser und Anstr., und Gertr. Pohl, Beide v. hier. Gottfried Brünker. Schlosser, v. hier, und Elis. Ennen bach, v. Stammheim. Heinr. Kir dorf, Kaufm., v. Trier, und Gabriella Ledeganck, v. Cent. Heiraths=Ankundigungen. Oscar Stötzer, Schlosser, Oliveng. 4, u. Kath Brinkmann, Friesenwoll 106.- Joh Froitzheim, Tagl., Silvanstraße 4, u. Marg. Koch, Achterstr. 67. Sriedr
König, Wwr.,
7, u. Aug. Kramer,
friedr
Rentner, Rinkenpfuhl amer, Peterstr. 51. Joh. Gippert, Bergmann, zu Untersteeg, u. Maria Krämer. Waidm. 2 Heinr. Baarlage, Tischler, Breite straße 155, u. ertr. Scheerer, zu Sol ligerhof. Nic. Emonds, Schmied, Kl. Griechenm. 59, u. Anna Cologne, Wwe. van Aken, zu Ehrenfeld.-Aloys Braches, Lackirer. u Agnes Hutmann Beide zu Ehrenfeld, Letztere fr. hier., Franz Sunn, Kaufm., Ehrenstr. 79, u. Anna Sommer, zu Ehrenfeld
Cigarren-Abschnitt-Sammel-Verein.
Samstag den 29. October 1887, im großen Saale der Lese=Gesellschaf
unter Mitwirkung namhafter Kräfte.
Der Reinertrag ist zur Unterstützung armer hiesiger Kinder bestimm
Die Abnahme von Karten a 1 Mark wird bestens empfohlen.
Listen sind in Circulation gesetzt.
Der Vorstand.
Sherogstr. Ar. 1 Für Damen: Herosktr. Ar
1
Schöne Damenhüte von 2 Mark an empfiehlt die Modehandlung von
Herzogstr. Nr. 1 Osc. Weidenpesch, Herzogstr. Nr..:
NB. Damenhüte werden faconnirt nach neuestem Facon.
Denaturirter Spiritus
zu technischen und Heizungszwecken empfiehlt
Theodor Bremer Nachf.,
Sprit= und Liqueur=Fabrik en gros,
Pfälzerstraße 55.
Weinmost.
Weinschenke von Nic. Müller, Allerheiligenstraße Nr. 10.
5 Schmitz,
Zahntechnisches Institut,## 6 Humboldstraße 6, Köln.
Zahnschmerz wird beseitigt,## Einsetzen künstlicher Zähne ohne## Beseitigung der Wurzel, u. Plombiren schmerzlos. Nicht passende und beschädigte Gebisse werden#p; bei uns passend reparirt. Zu#c # sprechen von Morgens 9 Uhr bis### 0 Nachmittags 5 Uhr, für Unbe## X mittelte Morgens von 8 bis 9 5 Uhr jeden Tag.
Arends'scher Stenographen- Verein, Köln.
Freitag den 4. November.,
eröffnet der Verein einen 12 Stunden umfassenden Unterrichts=Cursus in der Arends'schen Kurzichrift und ladet zur Theilnahme ergebenst ein. Honorar inel. Lehrmittel beträgt 5 M. Die Liste zum Einzeichnen liegt in der Restaration Scheben, Breitestraße 17, offen. Der Vorstand.
für Weinhandlungen. Großer Keller, Ium
—700 Ohmfässer, mit Vorrichtung zum Hinunterlassen und Aufziehen der Fässer, zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 65 bef. d. Exp. d. Bl.
und Schlafzimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 35.
Volapükaklub.
Kopanals kotlidomsös flidel. Otul 28 id. glok 8. Neumarkt 25. Cif.
Dn. A. D. e
Tricot-Tail
in Ia Winter Qualitäten.
-Taillen
glatt, Winterwaare, von 4 M. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von M. 5,25 an.
Tricosvaillen
mit gestreiftem oder carrirtem Einsnn Winterwaare, von M. 650 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz Winterwaare, von M. 6,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von M..50 an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder in 6 verschiedenen Facon und allen Größen.
Tricot-Talllen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter,
N. Kaiser=Biertz Nachf.,
Breitestraße 19.
Ausverkauf, Reste.ältere Partieer
zu spottbilligen Preisen.
Joh. Jos. Israel
Martinstrasse 37a, a..Pun
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß zum Austhr bereit. Franco-Offerten unter Nr. 5. an die Exped. d. Bl.
Ke
1
für den
Kölner — iades Wort nur 3 P/9.—
venr ie gischeats hehniags
2 Uhr angenommen:
49 bei bei
Nachmittags
Breitestraße
Putschacht Nr. 43 be. Sechgt.
Mathiasstraße Nr. 1
orveu i pe, 28 hei Hgern Fr. Henues.
Hotggerberdach Nr. 3 he.
— 19 bei
Schildergasse“: Steinenböhtg;
Severinstraße Nr. 69 bei PPgar““.
Nummern
Dfi
Einzelne