Verlag und Druck von J. D. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“
Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der ie###nugen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlic: z0 Pfg.
— Fernsprech=Anschluß No. 201.—
##etragen.
#g jedes Wort 3 Ofg.— Offerten Annahme
Nr. 17.
Köln, Sonntag 30. October.
Karl Alsdorff,
X8 vorm. J. P. Köhler, 28 Ilrichsgasse 18D
Kohlen. Coaks. Briquets
in allen Sorten, auch für Luftheiz. waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets
1887.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
H. Fischer,
4 Malzmühle 4 und 136 Severinstraße 136.
Grablaternen
in großer Auswahl vorräthig.
Auch wird das Aufstellen zu Mela len besorgt.
Jos. Welter, Hahnenstr. 16.
Heinr. Schmitz.
Köln. Unter Taschenmacher,
empfiehlt in grosser Auswahl
Kleiderstoffe und Besatzstoffe,
Wintermäntel.
Regenmüntel u. Kinder. Regenmäntel
zu festen, äusserst billigen Preisen.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Eiserne Betten. Elast. Stahldrahtmatratzen.
Eigene Fabrication. Repar. unentgeltl.
Dampf= Draht= u. Siebwaaren: Fabrik mit Schlosserei.
Fr. Chr. Ant. Kircher,
Friesenwall 96.
Die Tuchfabrik C.&amp; E.
Wipperfürth,
Lager in Köln, Friesenwall 29,
empfiehlt ihre Fabricate für die Herbst= und Winter: Saison, als:
Tuche, Kammgarn, Paletotstoffe und Nouveantés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c.
Unstre
P. P.
erren J. J. Gies, Linde 2F, und
Ferd. Romünder, Friesenwall 29,
legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und übernehmen die Anfertigung nach Maß.
Tüchtige Verkäuferianen
und 1 Lehrmädchen gesucht.
00 Pfg.=Buzu., Hohestr. 90.
Die Blinden=Werkstätte
Kl. Griechenmarkt 54.
empfiehlt sich den geehrten Bürgern Komns in Anfertigung von
Bürsten, Matten, Körben,
„nie im Beziehen von
I. Stühlen
mit tonl zu den billigsten Preisen.
Kaffee,
feinschmeckend,
à Pfd. M..30.
Klingelpütz 18.
Leder=Hand=Manschetten
zum Schutze der Hemden und gegen Kälte in verschiedenen Sorten zu billigen Preisen. Wiederverkäufer mit Rabatt.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 70.
" Uhren= und Goldwaaren=Handlungs
## R.&amp; C. Müller, Hohestr. 138.5
Eingang Gr. Budengasse vis--vis Café Palant.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den F billigsten Preisen.
nite fur Reparaturen u. Neuarbeiten im Hause. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles.
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
empfehlen können.
Unüvertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Wertstätte. Garn, Gel, Radeln apr. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Cabrib. Porzellan, Glas und Steingut -hoth.„on Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Lager
Salon=, Speisesaal= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in soliden und stilgerechten Ausführungen, eigenes Fabricat, zu billige
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen von
Oeiraths=Ausstattungen und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants.
Preisen unter Garantie
Everhard Heidhues, Möbel-Fabricant,
Ursulakloster 8.
Zu vermiethen
Gereonstraße 1
abgeschlossene Etagen mit sechs großen Räumen, hochelegant eingerichtet, mit Erkerzimmer und Veranda, schöner Aussicht in große Gärten.
Bescheid daselbst be:. Peter Thelen, Architekt.
Verkauf oder Vermiethung
eines Hauses in frequenter Lage eines Marktplatzes in Köln, mit Uebertragung des seit Jahren darin bestehenden lucractiven Glas= und Krystallwaaren Geschäftes. Nur Selbstreflectanten mit disponiblem Capital erhalten Auskunft durch Häuser= und Güter=Makler
Flor. Jos. Schorn, Köln, Breitestraße 1594.
Bettwaaren=Ausstattungs=Geschäft.
Stetes Lager bzw. Anfertigung von:
Roßhaar=, schafwollenen, Seearas= und
Sprungseder=Matratzen, Kissen, Plumeaux, Unterbetten.
Gesteppte und wollene Bettdecken,
Bettspreiten,
Ueberzüge zu Kissen und Plumeaur(Tuvets)
in bunten Zauellas, Wollsatine, in Leinen oder creionne, in Etamine und in Guipure-Stoffen.
Converts.
Ein und zweischläf., magah., nußb., tannene und eiserne
iu Bettstellen.
Eiserne Bettstellen mit Matratzen für Dienstboten
von z 13 an empfiehlt
P. Lücker-Schieffer,
Breitestraße 120, Köln.
1nzerreißbare Rennthierleder=Hand schuhe, für
jedes Paar Garantic, nur
Große Budengasse 4.
Wein=Most,
täglich frisch, Weinrestauration Fritz Terasin, Josephstraße 38.
st Wie es heißt, sollen die Arbeiten zur Umgestaltung und Vergrößerung des Stadtgartens bald in Angriff genommen werden. Gestern und vorgestern sind die Vermessungen dazu vorgenommen worden.— Die Gladbacherstraße hat, so weit sie auf Kölner Gebiet liegt, endlich wieder GasLaternen erhalten. Dieselben waren vor längerer Zeit von Seiten der Stadt Ehrenfeld fortgenommen worden. Köln hat sie nun wieder hingestellt. Die Tieferlegung der genannten Straße ist soweit ausgeführt, daß die neue Strecke dem Fußgänger=Verkehr wieder übergeben werden konnte.
D In der Trankgasse sowie auf dem Domhof ist man gegenwärtig mit der Reparatur des unterirdischen Telegraphen=Kabels beschäftigt.— Donnerstag=Nachmittag fiel ein Schiffer beim Reinigen des Schiffes von demselben herunter und in den neben demselben liegenden Nachen, wodurch er einen Armbruch erlitt. Als man ihn an das Land ruderte, um ihn zu einem Arzt zu führen, sagte er zu seinem Begleiter:„Nun sage mir noch ein Mal Einer, daß das Wasser keine Balken habe.“— Ein Theil des Baugerüstes an der neuen evangelischen Kirche in Nivpes stürzte Donnerstag=Vormittag ein und riß einen Arbeiter mit in die Tiefe; derselbe wurde schwer verletzt fortgetragen. Ein anderer Arbeiter hatte die Geistesgegenwart, sich in einer Nische festzuhalten und dann auf das Dach zu klettern, von wo er mittels einer angelegten Leiter wieder herunterkommen konnte; weitere Unfälle kamen nicht vor.
O Bekanntlich tagte vor einiger Zeit hierselbst die Diöcesan=Conferenz der Präsides der katholischen Gesellen=Vereine. An derselben nahmen 30 Präsides und mehrere Vice=Präsides Theil. Den Vorsitz führte Hr. General=Präses Msgr. Schäffer. Die Besprechungen betrafen die Innungs=Bestrebungen, insbesondere das Lehrlings= und GesellenWesen, ferner die christlichen Arbeiter=Vereine, mit welchen das beste Einvernehmen constatirt wurde; endlich besprach man noch den FortbildungsUnterricht für Gesellen, wobei betont wurde, daß letzterm ein guter ElementarUnterricht vorangehen müsse.
[:] Freifrau Abraham von Oppenheim hat außer den bereits mitgetheilten Stiftungen noch folgende Vermächtnisse hinterlassen: dem Augusta=Hospital in Berlin und dem Charlotten=Hospital in Charlottenburg zusammen 15,000., der Gemeinde Bassenheim zu Armenzwecken 50,000 M. und dem Freifrau Abr. v. Oppenheim'schen Krankenhause zu Bassenheim 150,000 M.
1 Im südlichen Drittel der Neustadt werden fortwährend größere Ankäufe von Grundstücken gemacht. Dem Vernehmen nach will man das erforderliche Terrain für den geplanten Hasen und die Eisenbahn=Anlagen dadurch zusammenbringen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den früheren Kaufmann August Lukas aus Dortmund zu 18 Monaten Gefängniß. Nachdem der Angeklagt nach Erledigung eines über sein Vermögen ausgebrochenen Concurses gänzlich mittellos geworden war, gelang es ihm durch Benutzung der Briefbogen seiner frühern Firma, in fünf Fällen auswärtige Kaufleute, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen um Waaren, als Tuche, Wäsche, Kleiderstoffe, Weine und Eßwaaren, zu beschwindeln. Der Verurtheilte wurde sofort in Haft genommen.— Im betrunkenen Zustande hatte der Tagelöhner Math. Esser aus Bickendorf am 11. Juni auf dem Friedhose zu Melaten großen Unfug verübt, indem er mit einer Hacke eine Arbeiterbude demolirte und einen dort beschäftigten Maschinisten durch Schläge auf den Kopf erheblich verletzte. Der rohe Bursche erhielt vier Monate Gefängniß.— Eine ungetreue Dienstmagd, welche in zwei Fällen ihrer Herrschaft Golosachen und Geld gestohlen hatte, wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&ap Sonntag 30. October 1387.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. October 1887.
4) 4 Markgraf Gero.
Historische Novellette aus dem 10. Jahrhundert von M. v. Roskowska.
Gegen Mitternacht drangen die Lutizen von allen Seiten mit lautem Schlachtruf auf den freien Platz, welcher als Lagerstätte der Sachsen diente. Plötzlich, wie auf ein gegebenes Zeichen, flackerten
Feuer auf und beleuchteten die geordneten Reihen der Ritter und
Knappen. Dieser unerwartete Anblick schlug den
der Angreifer einigermaßen nieder, doch entspann sich ein heftiges Gefecht, das den Sieg lange zweifelhaft ließ. Allein endlich mußte die slavische Tapferkeit der größern Besonnenheit und bessern Bewaffnung der Deutschen weichen— die Lutizen flohen in wilder Hast. Ein Theil der Flüchtlinge nahm, von den Siegern verfolgt, seinen Weg durch das Dorf, und hier entstand von neuem, durch die von den erbitterten Söldnern in Brand gesteckten Hütten gräßlich erhellt, ein blutiges Handgemenge. Die Scene wurde noch schrecklicher durch die jammenden Weiber, welche mit den schreienden Kindern in den Forst flüchteten.
Hermundra halte jetzt die ersehnte Gelegenheit, uch zu befreien. indeß war die Sorge für das Gut ihres Herrn, welches sie einige Jahre treu verwallet hatte, zu tief gewurzelt, als daß sie dem Brande unthätig hätte zusehen mögen. Eben im Begriff, aus dem Hause werthvolle Waffen und Kleidungsstücke zu retten, regegnete sie Jaromir. Er suchte seine Mutter und Gedwina, die mit einigen Frauen noch unschlüssig auf dem Hofe verweilten.
Durch die erlittene Niederlage erbittert, versetzte ihn vermundra#s Anblick in die hocste Wuth.„Schlange, du hast uns verrathen; ernte jetzt den Lohn dafür!“ schnaubte er sie an und stieß der Ueberraschten sein von dem Blute ihrer Landsleute gefärbtes Messer bis an's Heft in's Herz.
Bestürzt eilte Gedwina herbei. Die übrigen Weiber halfen ihr, das Mädchen aufrichten; doch war jeder Beistand vergeblich; Hermundra schloß die Augen und faltete tief aufathmend die Hände sie war aus der Sklaverei befreit.
Ein Trupp heranströmender Sachsen, Siegsried an ihrer Spitze, drohte den Säumenden den Weg zur Flucht abzuschneiden. Eilig ergriffen die Frauen die halb besinnungslose Gedwina und zogen sie mit sich fort nach dem dichten Walde.
Schon am andern Tage erschien Markgraf Gero auf dem Schauplatze der nachtlichen Scene, und die Lutizen, entmuthigt durch das Mißlingen ihres Vorhabens, auch geschreckt durch seine Heeresmassen, unterwarfen sich schleunig. Die Anstifter des Aufstandes, unter ihnen Wratislaw und Jaromir, flohen zu den Polen. Ersterer nahm seine Tochler mit sich, während die Mutter des Andern, deren Hütte gleichfalls niedergebrannt war, in ein ziemlich entferntes Dorf zu ihren Verwandten zog.
Der Markgraf zog, nachdem er sich der Lutizen durch Geiseln versichert hatte, gegen die von Osten anrückenden Polen und schlug sie in zwei biutigen Schlachten. Die Ueberbleibsel des Heeres, verstärkt durch herbeieilende Hausen, versuchten ihn abermals aufzuhalten. Hartnäckig war der Kampf, groß der Verlust auf beiden Seiten. Endlich siegten die Deutschen, trotz der Polen verzweiflungsvoller Gegenwehr, hauptsächlich durch Siegfried's Tapferkeit. Steis war er im dichtesten Gewühl zu treffen. Mit väterlichem Stolze blickte#ero auf den Sohn, der ihm als sein verjüngtes Ebeubild erschien.
Erschöpft von einigen leichten Wunden und dem hitzigen Kampf, der noch immer nicht ganz endigen wollte, ritt Siegfried über einen
entlegenen Theil des Schlachtfeldes, wohin die Hitze
folgung
ihn geführt hatte. Da schwirrte ein Wurfspeer durch die Luft und traf des jungen Ritters Roß. Es bäumte sich plötzlich und hätte seinen Reiter abgeworsen, wäre dieser nicht gewandt zu Boden gesprungen. Mit lautem Kampfruf sprang Jaromir auf ihn ein.
Ein erbitterte. Gesecht entbrannte zwischen Beiden. Siegfried erkannte in seinem Gegner Gedwina's ehemaligen Begleiter und seinen Führer— suchte denselben zu schonen. Allein Jaromir achtete nicht darauf, drang noch wüthender auf ihn ein, bis ein geschickter Schlag Siegftied- ihm das breite Schwert aus der Hand schleu derte und er, zwar kaum verwundet, aber wehrlos vor dem Ritter stand.
Dieser lehnte sich mit einem tiesen Athemzug auf seine Waffe und gebot dem herbeicilenden Leibknappen, den Gesangenen wohl zu bewachen. Dann wandte er sich, durch ein entferntes Geschrei aufmerksam gemacht, zur Seite. Auch der Knappe, der von dem überwundenen Lutizen nichts befürchtete, sah sich um. Mit übereinander geschlagenen Armen, das Messer im Gürtel krampshaft an sich pressend, hatte Jaromir in trotzigem Schweigen dagestanden. Jetzt benutzte er den günstigen Moment. Mit unglaublicher Schnellig und fester#nnd stieß er dem Knappen das Meiser so wohl berechnet in die Inle Seite, daß er, tödtlich getroffen, ohne einen Laut von sich zu geben, zur Erde sank.
Dann ergriff er des Todten Schwert und stürzte sich auf Siegfried, der äußerst ermüdet und auf einen Angriff durchaus nicht gefaßt, sich nur schwach zu vertheidigen vermochte. Immer matter wurden seine Sneiche, ein starker Hieb lähmte ihm den rechten Arm und machte ihn zur fernern Wehr unfähig. Jaromir, der vorhin so ritterlich geschont wurde, vergalt nicht Gleiches mit Gleichem. Er sah in Siegfrie####r nur den Feind, den Unterdrücker seines Volkes und seiner Gotter, sondern auch, wie er fürchtete, den Ueberwinder von Gedwing's Mrzen.
Die Eifersucht entstammte seinen Haß fast zur Raserei, und mit einem Gefühl unveschreiblicher Befriedigung blickte er auf Siegfried der, unfähig Widerstand zu leisten, unter den Hieben seines Geg ners zusammbrach.
Mittlerweile sah Gedwina im polnischen Lager mit der gespannteiten Erwartung dem Ausgang der Schlacht entgegen. Flüchtlinge, die nicht bis zum letzten Augenblick ausharren mochten, theilten ihr mit, daß nur noch einzelne kleine Haufen mit dem Muthe der Verzweiflung Ste## hielten. Von ihrem Vater konnte sie keine sichere Nachlicht eeinnen: Einer wollte ihn fallen gesehen haben; doch war das und wiß. Zu erregt, um unthätig in der Ferne
zu verharten, eercheilte sie das Gehölz, welches das Lager vom Kampfplatz teennte und mischte sich, ihren Vater suchend, furchtlos unter die Streitenden.
Ihr Vater war nirgends zu erblicken— sie glaubte ihn also verwundet an irgend einem abgelegenen Ort zu finden. Aengstlich umherspähend stieß sie auf Jaromir und Siegfried.
Ein Schreckensruf entfloh ihren erbleichenden Lippen, als sie den am Boden Liegenden erkannte. Sie knieete neven ihm nieder und versuchte, das aus mehrern Wunden hervorquellende Blut zu stillen. Allein ihre Bemühungen vermochten es nicht, das entfliehende Leben aufzuhalten; kaum, daß sie einen Strahl von Bewußtsein in sein Antlitz zurückrufen konnten. Sein brechendes Auge suchte das ihre; ein Lächeln erhellte seine Züge— dann hatte das einst stolz und feuerig klopfende Herz zu schlagen aufgehört.
Mit unsäglichem Schmerz starrte das Mädchen in das erblaßte Gesicht, welches der Tod mit einem verklärenden Schimmer übergossen haben schien. Kein Laut, keine Klage verrieth, was in ihrem Innern vorging. Endlich störte sie Jaromir, der sie schweibeobachtet hatte in 1. um
„Komm, Gedwina!“ sprach er, ihre Hand erfassend.„Wir sind hier nicht länger sicher.“
Entsetzt wich sie bei seiner Verührung zurück.
„Dein Vater liegt todt nicht fern von hier," fuhr er fort, da sie nicht antwortete.„Ich habe ihm ein würdiges Todtenopfer gebracht!... Du mußt mit mir gehen; denn meine Pflicht ist es jetzt, dich zu beschützen.“
„Ich mit dir gehen?" wiederholte Gedwina schneidend.„Ich sollte die Hand, die vom Blute dieses Gemordeten trieft, zu meinem chutze brauchen?. Nie!“
„Du machst es mir zum Vorwurf, einen unserer Feinde getödtet zu haben?“ fragte Jaromir mit höhnischem Auflachen.„Ich hielt dich für eine treue Tochter unseres Volkes!"
Stolz, mit aufflammendem Blick erhob sie sich.„Schweig, Elender! Nicht in ehrlichem Kampfe fiel dieser Tapfere, nicht eine... mehrere Todeswunden sind es, die du ihm beigebracht hast. Noch an dem Sterbenden kühltest du deine Nachsucht, darum hasse, verabscheue ich dich wie Czernibog und will dein Antlitz nie wiedersehen! Wir sind auf ewig geschieden!"
Sich von ihm wendend, beugte sie sich rasch nieder, drückte einen Kuß auf Siegfried's Stirne und suchte dann den gefallenen Vater auf. Zu jeder andern Zeit hälte dessen Verlust sie unendlich mehr erschüttert.
In finsterm Schweigen starrte Jaromir ihr nach. Trotzig kehrte er dann in das Getümmel zurück, um unter den Schwertern der Deutschen den Tod zu suchen, der ihn jedoch zu stiehen schien.
(Schluß folgt.)
H
ungenehm gesundes Getränk, wird warm im
Shosteinklos
0
estauration, reine Weine.
• B<space> A p o s t e l n h i o s t e r<space> 8 2.<space>
Suchhandlung.
Teuser;
91d
Ot. Cgatka 10.
ntertignn
Enzugen, S4eber
1g
* all. mitattfrei, mit arnnoll. stenntnissen der Kurz., Mode und Manufacturw. Branche, sucht, gest. anf prima Neserenzen, andw. Engag. als
Reisender oe Buchhalter.
Nr. Off. u. B a. d. Erp. d. Vl.
dals
empfiehlt sich, gestützt auf Zeugnisse und Empfehlungen der ernen Aerzte und der angesehensten Familien
Peter Mörs,
Lungengasse 23.
Bäckerei,
2 Ladenlorale,
Wohnungen von-—4 Räumen Issene Etagen von 8 Näumen billig zu Armtethen, Bonnerstraße 76
gleich vor dem Severmsthore. Be
scheid daselbn. oder Mörsergasse 7.
billig. 6r engasse
Sest sche
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgesinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussauit, Köln,
.<space>
218 1
R
Wandarme 2c.,
in größter Auswahl, mit besten Brennern, zu den billigsten Preisen empfehlen
Bosch&amp; Haag
Geschäfts=Inh. Gust. Haag&amp; C. Boso,
Köln, Schilderg. 68.
e
Möbel
in größter Auswahl,
Mabel
eine Guswahl soter u. geschmackvolter Oterbst. nterstoffe
ngen ziehern, Oloson und 2Oesten per##ter eder angeseitigt #####igsten Sreien.
in Mahagoni, Nußlanm u. E
Möbel
für Salons, Wohn= u. Schlaf= Zimmer
Spiegel
in allen Größen auf
Spiegel
aller Art und Facono,
Spiegel
bl. 2—
Betten
in allen Holzarten,
Betten
ingseder u. a. Man
Sophas,
en, Seisel, Chaiselong
Maträtzen
Hochseine
e grmu Srungseder u. a. Matraten,
affees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Franz
Hammelrath.
Perleugraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse.
Eier=Gemüsenndeln,
itat. und deutsche Macaroni,
reinste Mehle,
Kuorr's Tuppen=Einlagen
und sertige Suppen, neue Aepfeiringe, Brünenen, neue gutkochende Hülsenfrüchte, täglich frische Franks. Wurstl, bestes Maing# Sauerkraut,
Gothaer Gerbelatwurst,
Sächsische Rothwurst, Braunschweiger Leverwurst, alle bessern Küsesorten, kräftige, aromreiche, reine
und selbstgebrannte Rassee s 2c.
enbfiehn Wilh. Vieckötter, Im Laach 16. Ecke Lungengasse.
Badewanne
8999900
Causeusen, Seisel, Chaiselongue,
9
mit
Nenrar, Indiafaser und Roßhaaren,
Eisenbetten
mit und ohne Matratzen stets in 30 Sorten complet auf Lager empfiehlt zu den
gt
F 61
Kreuzgasse 14,
KESNA,
am StadtTheater.
4.*
Bäckerei.
Ein Haus in Ehrenfeld,
besenders zur Anlage einer Bäckerei gerianer verkaufen. Preis Thlr. Bedingungen günstig. Renta bilität nachweisbar. Auskunft beim Eigenthumer Frr. Jilkens, Ehren
seld, Johannstraße 60 I.
elegant, zu 400 A
Pianino, uu vertauen
Sachsenh. 18
der
Eingemeindung 8
von Köln
(nach dem Bericht der Ein gemeindungs Commission zu haben a 5 Pfg. in der Erpedition des
Kolner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße
Kernmacher gesucht
für dauernde Winter=Arbeit
Eisengießerei
von
P. Stühlen in Kalk.
alieste Psandleihgeschäft Köln's, von Frau Meyer,
gek. Bromberger,
50 Cäcilienstraße
wird hieimit beitens empfohlen insberechnung der Mark und Monat für den Betrag bis zu 30 du 2 Pfg über 30„ 1„ Kein Zettel um Hause
M
A. Giese's Atelier
ichmersloses Emepen künftlicher Zähne, Plombiren,
2 Zahnschmer#beseitigen 2c.
Obramarspforten 36,
Eae Ialichsplatz.
Kieeee
Regulir=Füllösen,
Mantelöfen, mochnerde, Tafelheree, Petretrum=Lampen, eng liche Leinwand=Mangeln, sämmt
liche Haus= und Küchen=Geräthe
in schoner Auswahl vorräthig, zu
billigen Preisen; ferner Thürheber, behufs Schmieren der Thüren, a
Stuck 2 M.
Wiederverkäufern Rabatt.
Joh. Dederichs,
Ehrenstraße 32.
Abgeschlossene Wohnungen
von 5 bis 9 Räumen zu vermiethen
Nähere=
Nienhaus, Zulzicherstr. 21
Näherin, auch in Tapez.=Arb. erf., s. #nne uns. o. Hause. Vantaleonstr.10.
Clavierbank v. z. verk. Pantaleonstr. 19.
Eine große Partie Metall=, Perl= u. Immortellen-Kränze verkaufe zu jedem annehmbaren Preise wegen Aufgabe dieses Artikel5.
Heinrich van Beek,
Mauritiuswall 43, Nähe Hahnenthor
zum Winterbedarf liesert nur in bei
sern Sorten
,<space> L u n g e n g a s s e<space> 2 1<space>
Denaturirter Spiritus
en détail sofort zu haben.
Für Polirer und Lackirer per Liter 80 Brenn=Spiritus per Liter 70
In Faßchen billger empfiehlt
Jos. Daniels, Sternengasse Nr. 11.
GEHEIMNISS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 a Sonntag 30. October 1887.
bedes Wort, auch in der Ueberschrift. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig
Kleine Anzeigen.
Kindergärtnerin
u einem fünfjährigen Mädchen gesucht. täheres Marsikstein 8.
zindermädchen,
##ar und reinlich, zu einem 2 Monate ##iten Kinde gesucht. Meldungen mit gaten Zeugnissen Friedensstraße 13
Junger Commis
erfahrener Buchhalter) wünscht En gagement. Feinste Reserenzen. Frc. Off. Köln, Mercurialia postlagernd.
Küchen:
und Zweitmädchen suchen Stelle Eulengarten 14.
Ein auswärtiges
Rädchen in allen Näharbeiten gründ lich erfahren, sucht Beschäftigung
Culengarten 14.
I. Eiage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Man#arde, Veranda und Gar ten, Waschkusche und abgeschlossener Keller. Pantalconsmühlengasse 9.
Mödlirte Zimmer,
in besserm Hause, billig zu vermiethen. Ehrenstraße 84, 1. Etage
2. Etage,
4 große, lustige Zimmer an eine stille Familie zu vermiethen. „Nathiasstraße 19.
Schöncs möblirtes
Zimmer straßenwärts an soliden Herrn zu vermiethen. Schaafenstraße 69, Parterre, am Hohenstaufen=Ring.
Freundl. Zimmer
nebst sehr guter Pension für 1 und 2 Herren. Brüderstraße 10.
Schildergasse 33.
2. Etage, 2 Zimmer 2c. 3. Etage, zusammen zu vermiethen.
Bescheid Schildergasse 75.
2 Zimmer
l. Etage an einzelne Dame zu ver vermiethen. Fr. Off. u. Nr. 106 an die Exp. d. Bl.
Dritte Etage
billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße Nr. 11, in der Nähe des Bar barossaplatze.
Erste Etage,
zwei freundliche Zimmer nebst Küche zu vermiethen. Dreikönigenstraße 18.
Großes
hübsch möbilirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen. Preis à 50 Mark bei guter Pension. Mühlenbach 48
Zu vermiethen.
Modlirtes Zimmer, Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, unmöblirk.
Weichserhof 16.
Unterhaus
nebst Wohnung zu vermiethen. Krummerbüchel 33, Bescheid I. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße Nr. 30.
Thievoldsgasse 104.
1. Etage, 2. und 3. Etage mit allen Bequemlichteiten, fünf Räume, zu ver miethen. Zu erfragen Lyskirchen 2.
Zimmer
i vermiethen. Buttermarkt 25.
Zu vermiethen.
Erste Elage, drei Räume.
Zollstraße 13.
Marfitstein 19,
Haus mit Stallungen für circa 30 Pferde und secho große helle Lagerräume per 1. Januar 1888 zu vermie then; sowohl Stallungen wie Lager raume eignen sich als Werkstätten. Letztere können sofort angetreten wer den und werden auch einzeln vermie thet. Näherev Weyerstraße 82.
Werkstätte=G bände,
circa 800 Fuß groß, hell und trocken, für jedes Gewerbe geeignet, Busch gasse Nr. 14 gelegen.
Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Gut möblirtes
Wohn und Schlaf Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Jacordenstraße 24
I. Etage,
4 schöne Räume, mit allen Bequem lichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Steinstraße 9.
Unterhaus,
bestehend aus vier„Räumen, zu ver miethen. Huhnsgasse 11.
Zuschneide=Institut,
Therese Kaldenbach, Severinstraße 155. Vollständige Ausbildung 15 M.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20. für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Biolin=Unterricht
ertheilt Alt, Friedrichstraße 56.
Gymnasial Lverprimaner
ertheilt Nachhulge. Albertusstr. 5, 2. E
Suts Sean
Capitalien
anan
24,000 Mark
werden von einem pünktlichen Zins zahler auf ein neu gebautes Haus zu 4% gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 98 a. d. Exp. d. Bl Theilhader
gesucht mit.—5010 Mark Einlage.
Geschäft gut und solid. Fr.=Off. u. Nr. 109 an d. Exp. d.
12,000 Mark
auszuthun. Erste Hypothek 4½ PCt. Fr.=Off. u. Nr. 113 an die Exp.
Vermischtes.
Unter Preis
Goldwaaren, Uhren. Diamanten, Ko rallen, Granaten 2c. Günstig für Händler. Marzellenstraße 9, Ecke Dominicener.
Antike Pendule
mit 2 großen Vaen, dazu passend, herrührend vom Director Schaefs berger, bei I Wolff Kahlenh. 18G
Kegelbahn
auf einige Abende abzugeben.
Probsteigasse 50.
Wegen Geschäfts=Eingang bitte alle Reparatunen baldigst abzuholen. C. Schlinkmann, Goldgeschäft. Marzellenstr. 9. Ecke Dominicaner.
Seltene welegenheit.
Von der Bahn herrührende Diamant Brosche zu verkaufen. I. Wolff, Kahlen hausen 18G.
Täglich frischen
süßen Weinmost per Liter 80 Pfa Hubert Esser, Johannisstr. 35.
Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, Pfund 1,40.; en gros billiger. Mathiasstraße 14.
Brautschleier,
schwarze Seidenstoffe 2c. billiger als in jedem Laden. Marsilstein 8.
Kupfer. Blei,
Zink wird fortwährend angekauft bei I. Wolff, Kahlenhausen 180.
Logis
für ordentliche Hanowerker, gutes bür gerliches Mittag und Abend=Essen Thurnmarkt 47.
Mehlwürmer
zu verkaufen. Enggasse 11—.
Zurückgesetzte Schuhwaaren
billig zu verkaufen. Gr. Griechenm. 65.
Stellenlose Mädchen
erhalten billige Schlafstelle und gute
Stellen.
Eulengarten
Lachtanden.
Nur noch zwei Paar vorräthig. Zu verkaufen Gr. Griechenmarkt 138.
Verloren a Gefunden.
Ein gelbbrauner Rehpinscher entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Hohestr. 37.
K Gestein Nachmittag gegen drei Uhr kamen in jünf Wagen die UrjuUnen in ihrem Kloster in der Machabäerstraße hier an. Eine große Menschenmenge erwartete die Schwestern vor der Kirche, woselbst eine Anzahl niß gekleideter Mädchen zum Empfang aufgestellt war. An manchen der #nachdorten Häuser waren zum Zeichen freudiger Theilnahme die Flaggen ##nsgehängt. Bekanntlich war den Nonnen in Folge der Maig sitze ihr mehr
Ie hunderljühriger Besitz, der selbst die französische Revolution und die kemdherrschaft überdauert hatte, entzogen worden, und hatten dieselven in karche=les=Dames bei Namur sich vorübergehend niedergelessen.
der engen Antonsgasse mit dem schmalen Trottoir wurde gestern Meigen wieder ein junger Mann durch vorbeifahrendes Fuhrwerk verletzt. Verselbe wurde nämlich von der Achse einer Karre, welche einem Lastfuhr ausweichen wollte, gegen die Wand gegrückt und erlitt dabei eine cung am rechten Bein. Da derartige Fälle in der Antonsgasse oft ##kommen, so wäre die Anordnung erwünscht, daß diese Gasse nur in einer Richtung befahren werden dürfte.
2 Eine große Anzahl Gäste hatte sich um den Stammtisch einer hiesigen #ih chaft versammelt. Die Eingemeindungs=Frage war von A bis 3 besochen, da kam schließlich folgende sonderbare Wette zum Austrag. ner der Gäfte solle sich eine Viertelstunde vor die an der Wand hängende hinstellen, mit dem Zeigesinger der rechten Hand die Bewegungen des els nachmachen und bei jedem Pendelschlag„Tick=Tack“ sagen. Bei
rot: eventuellen Ausführung hatte er einen Anker Bier gewonnen. Kaum pa#i: der durstige Ehemann seinen Posten angetreten, als man den Zapfbgen nach der in der Nähe wohnenden Frau schickte, sie solle sofort nach Stammtanpe ihres Mannes kommen, da dieser krank geworden zu sein Die Frau lief in aller Eile hin und fand ihren Gatten in genannter s. Kar., lieber Karl, was fehlt dir?“ rief die besorgte Frau.
Gesächter der Gäste wollte kein Ende nehmen. Die erstaunte Ehefrau
#ebetholte ihre Frage, doch unser Karl stieß sie mit der linken Hand von # und micht= immer weiter„Tick=Tack“. Noch 2 Minuten, und der Zeiger een bestimmten Lauf vollbracht. Die geängstigte Frau gerieth durch sonderbare Benehmen ihres Gatten beinahe in Verzweiflung; sie fiel Di um den Hals und bat ihn, ihr zu sagen, was ihm fehle. Hierdurch wiirt der Nen den Vewegungen des Peadels nicht mehr
hörte kein„Tick=Tack“ mehr, aber statt dessen gehörig schimpfen, anfangs gegen seine Frau, und, nachdem er aufgeklärt, gegen seine Zechgenossen. Diese hatten sich bald geeinigt, trotzdein sie die Wette gewonnen, das Bier zu geben. Mann und Frau setzten sich bei und Alle— außer der Frau— lachten noch lange über diese Wette.
R. Auf der Severinstraße werden neue Pferdebahn=Schienen gelegt, und ist der ierdebahn=Verkehr dadurch unterbrochen bzw. findet ein Wagenwechsel statt. Es bleibt nun jedes Mal ein Wagen an der betreffenden Stelle stehen, und wurde ein solcher gestern Mittag gegen 412 Uhr von mehr als hundert Kindern förmlich belagert. Die Schille wurde geläutet, der Wagen hin und her gefahren, so daß es ein Wunder zu nennen wäre, wenn kein Unglück vorgekommen. Schreiber dieses suchte vergeblich nach einem Schutzmann, ein solcher war nicht zu sehen.
( Allabendlich sitzt beim schäumenden Naß eine fidele Gesellschaft von Grielächern zusammen, unter welchen besonders ein einzugemeindender Gemeinderath unseres Kölner Nizza, mit unverwüstlichem Humor, einem halben Morgen Mondschein und einem Bäuchlein von angenehmer Rundung ausgestattet, sich hervorthut. Als Präses dieser Ulk=Corona ist er ebenso am Platz, wie auf seinem Stahlrößlein, auf welchem er mit spanischer Grandezza tagtäglich durch die Neustadt saust. Sitzt da vor mehrern Abenden ein junger Architekt bei dieser Gesellschaft. Vom Wetter kommt man auf die Eingemeindung, von der Eingemeindung auf die neuen theuern Kartoffeln mit Beihau, von diesen auf das Hohenstausenbad— als ob die Eingemeindung etwas mit theuern Kartoffeln und einem Sturzbad zu thun hätte— und endlich auf's Schwimmen. Der Architekt spricht von seinen Heldenthaten zu Wasser und Alles schaut voll Hochachtung zu dieser Wasserratte hinauf. Unser 300 Zollpfund schwerer Gemeinderath schlägt aber eine Wette vor, daß er dem Architekten im Wasser den Rang ablaufen werde. Gesagt, gethan! Vorgestern Abend — der fast volle Mond lächelte pfiffig herab— schleichen die Verschworenen stille zum Hohenstaufenbad, wo bald der Gemeinderath sich in seiner ganzen majestätischen Fülle den erstaunten Blicken des Architekten und der „Secundanten“ zeigt. Ein Plumps! und kopfüber stürzt sich das wohlgenährte Menschenkind in das„Pöölche“ Wasser, so daß das ganze.bäude in seinen Grundvesten erbebt. Uno nun geht's kopfüber, kopfunter. Der Architekt macht seine Schwimmkünste, sein Gegner wälzt sich munter nach. Endlich macht der Letztere den Vorschlag, auch noch im Tauchen zu wetteifern. Abgemacht ruft der Architeft und stürzt hinunter. Unser Dicker wartet
klüglich, bis sein Gegner eben auftaucht, dann verschwindet auch er, um zehn Secunden nach dem Architekten sich empor zu arbeiten; auch hierin blieb der Gemeinderath demnach Meister und freute sich, als später die lustige Gesellschaft sich bis in die Nacht hinein an seinem„gewonnenen“ Bier und kalten Aufschnitt gütlich that.
r Gestern Morgen gegen 10,30 Uhr fand an der Deutzer Seite auf einer Vaggermaschine ein schreckliches Unglück statt; es wurde nämlich ein auf der Maschine beschäftigter Arbeiter von einem Hebel so gegen den Kopf getroffen, daß sein Gehirn ihm am Kopfe hervortrat. Er wurde auf einem Kahne an's Ufer gebracht, wo bald ein herbeigerufener Arzt erschien. Dieser gab wenig Hoffnung auf Erhalten des Lebens des Unglücklichen und ließ ihn sofort nach dem Hospital schaffen.
P 29. Oct. Gestern Nachmittag entstand in der Waschküche eines Hauses an der Machabckerstraße Feuer, welches ohne weitern Schaden anzurichten, von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.— Festgenommen wurden: ein Handelsmann wegen groben Unfugs in seiner Wohnung, Gefährdung des Publicums durch Herabwerfen von Blumentöpfen auf die Straße und Störung der Nachtsruhe, zwei Personen wegen nächtlicher Ruhestörung und eine Umhertreiberin; 14 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Aus einer Wohnung an der Eintrachtstraße wurde ein brauner Reiserock mit großen schwarzen Hornknöpfeu entwendet, und aus einem Umbau an der Aachenerstraße ein Paar Zugstiefeln. Einem am Rothenberg wohnhaften Steuermann wur den während seiner Abwesenheit aus seinem Zimmer eine blaue KammgarnJoppe, eine blaue Schiffer=Joppe, ein Regenschirm von schwarzem Zanella und eine Weckeruhr gestohlen.
Zum Rachdenken.
Was du im heißen Zorn geredet, Wenn ihr einander derb befehd.t, Verzeiht dir gern ein braver Mann; Doch jene wohlbedachte Wunde,
Die du mit höhnischem Spöttermunde Geschlagen, hängt dir ewig an

*
Civilstand der Stadt Köln. 28. Oct.
DHR 01l.1r* 00"—„„„
Local-Anzeiger Nr. 17 g Sonntag 30. October 188..
Enggburgeig. T.=Ens.
v. Jos. Walbaum, Agent, Ursulagartenstr. 25.- Karl Jos., S. v. Leop. kunhoff, Anstreichermstr., Ehrenstr. s.- Elis., T. v. Heinr. Delesen, Tagl.,
Alte Mauer am Bach 35.— Elis., T. v. Peter Frank, Fabrikarb., Severinstraße 133.= Henr. Barb., T. v. Rob. Gehring, Postbrieftrüger, Alte Mauer am Bach 60.- Heur. Eugenie Ther. Anna Marg., T. v. Joh. Gottlieb Langen, Kaufm., Kaiser=Wilhelm=Ring 16.- Agnes, T. v. Heinr. Berbuer, Metzger, Weberstr. 18—.- Alphons beinr., S. v. Alphons Warland, Eisenbahn=Kanzlist, Streitzeugg. 51.
Tterbefälle. Ernestine Kröller, Wwe. Scholand, 53., Rothgerberb 174.- Auguste Henkel, 65., Rothgerberb. 1744.- Joseph. Wild, Wwe. Fürst, 66., Lindenstr. 12.- Jacob Schetter. verh., Maschinist, 53., wohnh. zu Ehrenfeld.= Elis. Botzen, 82., Buschg.—15.- Amalie Mainone, geb. Abels, 37 J. Peterstr. 10
Theod. Valter, unverh., Tapez., 22 J. Lichhof 4.
Heirathen. Eduard Gruber, Kaufmann, v. Genua, u. Math. Schönleber, v. Bietigheim.-Herm. Zeise, Maurer, v. Alt-Reichenau, u. Marg. Meier, v. Bickendorf. Wilh. Hack, Wwr., Vers.= Beamter, u. Bard. Wallraff, Beide v. hier.- Joi. Gotler, Heizer, v. Drommershausen, u. Mathilde Schumacher, Wwe. Maubach, v. hier.- Joseph Wolter, Schlosser, v. Bierlinghoven,
u. Maria Franken, v. hier.= Wilhelm Henkel, Schreiner, u. Maria Holzem, Beide v. hier.= Pet. Gemünd, Wwr., Schlosser, v. hier, u. Amalie Lentz, v. Stagutschen.- Jac. Bädorf, Schneiweiler.= Wilh. Busch, Ober=Lazareth= Geh., v. Opladen, u. Martha Bröse, v. Posen.- Gerh. Mommers, Schuhmacher, v. Breyell, u. Christ. Kremer, v. Poll.=Heinr.'Eu, Verwalt.=Secr., u. Alice Claasen, Beide v. hier. Daniel Steinbüchel, Anstr., v. hier, u. Anna Wagner, v. Diez.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Hiller, Werkmstr, zu Mülheim a. Rh., und Bertha Räder, Heinrichstr. 47. Dominicus Schleuer, Tagl., Ankerstraße 1, und Kath. Kartenberg, Spulmannsgasse 23. Joh. Kuhl, Tagl., Salzmagazinstr. 42. und Anna Klein, Heinrichstr. 39.- Nic. Spanier, Anstr., hier, und Maria Elis. Zens, zu Andernach.- Joh. Wittmer, Maurer, und Joh. Elis. Dallmus, Beide zu Schönau, Letztere fr. hier. Jos. Heinr. Kuhlemeyer, Architekt, zu Crefeld; u. Marg Zons, v. hier.= Wilh. Müller, Schuh macher, und Elis. Reiners, Beide zu Crefeld, Ersterer fr. hier. Wilh. Kopverberg. Kaufm., zu Gummersbach, und Math. Alwine Bremer,
Jos. Franke, Maurerbalir, und Wilh. Sauerwald, hier.- Heinr Blömer, Kaufm., Lungengasse 59, und Ida Stallmann, zu Hagen. Hiero nymus Schüller, Kaufm., hier, und Jos. Meuser, zu Düsseldorf.
ter ickern,
Vereins=Nachrichten.
Litzung haben heute Sonntag:
Baiernberein Bavaria, Sächsische Rest., Sterngasse 56, Abds. 8 Uhr. Vienenzucht=Verein für Köln und Umgegenr, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Nachmittags. Club Titania, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Ab. 9 Uhr. Euphonia,.=.=V. Rest. Basten, Severinstr. 164, Abds.—11 Uhr. Gutenberg,=., Victoria=Saal, 11—1 Uhr Vorm.
Gesellschaft Aehnze Kählcher, Bierbrauerei Zur Täsch, Salzgasse 7, Abends 8 Uhr.
Gesellschait Winterrose, Restauration Nitzgen, Stephanstraße 4 u.
6, Abds.—12 Uhr.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Biarmonie,=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. bliothek ist geöffnet von 11—1 Uhr Vormittags. Kölner Conoi#or#= Gehülfen=Verein, Restauration zur Schwanenburg, Marienplatz 2,—10 Uhr Abends.
Merker'scher Stenographen=Verein Belocrtas, Rheinaustr. 11, Morg. 11 bis 1 Uhr.
Rheinischer Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Abends 8 Uhr. gatha.,
Rheinischer Männnergesang=Verein, bei Hrn. Chr. Wächter, Im Rubens, Steinengasse 10, Morgens 11 Uhr.
Sparverein Gemüthliche Hoffnung, Rest. C. Filz, Friesenstr. 60, Abends—11 Uhr.
#., Josepy'“ Kirchenc###, bei Woe. Herkenrath, Friesenstr. 33, Abends 84 Uhr.
Vermischte Nachrichten.
** Ueber den Curort San Remo(bekanntlich für den Winteraufenthalt des Kronprinzen auserlesen) wird dem Schwäb. Merk. Folgendes geschrieben: Die Altstadt Remo ist an den steilen Hängen eines vorspringenden Hügels angebaut. Das Gemisch von himmelhohen Häusern, alle miteinander durch Bogen verbunden, von schmalen und fast dachjähen Steigen und Gäßchen, dietet im Innern einen höchst interessanten, von der Seite her oder von irgend einer Höhe gesehen, einen reizenden, landschaftlichen Anblick. Unten legt sich an die Hügelstadt die Hauptstraße mit benachbarten Quartieren, und rechts und links sanft ansteigende Gehänge, Gärten und Oliven=Haine. Großartige Gasthöfe wie liebliche Villen liegen zerstreut in den Cärten, alle mit herrlichem Ausblick auf's Meer. Beide Theile, Westend und Ostend, theilen sich in die Schönheiten der Lage, es wäre schwer, dem einen den Vorzug zu geben. Das Westend hat die Spaziergunge am Meere hin. Das Ostend hat mehr Ruhe, weniger Wind. mehr Sonne. Der entzunende Blick in die gesegneten Gelände und auf's weite Meer hinaus ist beiden Theilen gemein. Im Ostend nun ist die Villa, woelche mit ihrer Ruhe und ländlichen Abgeschiedenheit unterm Kronprinzen hoffentlich die erwünschte Erholung gewähren wird. Die Villa Zirio liegt etwa Viertelstunde außerhalb der Stadt, an dem schattigen Corso di Levante, das Haus mäßig ansteigend über der Straße, von ihr einige hundert Fuß entfernt und durch einen herrlichen Garten getrennt, in welchem Dattelpalmen und die feinsten Coniferen Schatten und würzigen Duft gewähren. Die Villa ist in feinem italienischen Villenstil erbaut, zählt ein Erdgeschoß und zwei Stockwerke darüber. Die Front liegt genau gegen Tuden, der Ausblick umfast über den Garten weg das weite Meer, in dessen Ferne am hellen Morgen die Berge Corsica's sichtbar sind. Seitwärts eroffnet sich der reizende Bück auf die in dieser Entfernung landschaftlich ungemein wirkungsvolle Altstadt, ein Blick, oben gekrönt durch die Kirche Madonna della Costa. Das ganze Gebiet, welchem die Villa angehört. ist sonnig, warm, geschützt. Zur Seite, in demselben Garten, steht ein zweites geräumiges, aber ganz einfaches Haus, welches das Gefolge aufnehmen soll; im Hintergrunde liegen die Stallungen. Das Anwesen gehört der Familie Jnw aus St. Remo, welche aber einen Theil des Jahres in Vordeaux oder Marseille zubringt.
Jur Kurzweil.
Genügsam. Bckisch(im Pferdebahnwagen, der plötzlich still steht):
Wei ist geschehen:— Nachbar:„Der Wagen ist entgleist.“— Backfisch:
„Gott, wie poetisch!“
Auch ein####weg. Ein ziemlich bekannter Schauspieler gastirte jüngst
in einer großern Stad. Er spielte den Abend, und keine Hand rührte sich, um Beisall zu klatichen. Der Mime beklagt sich hierüber bei seinen Collegen und spricht sein; Verwunderung darüber aus, daß man gar nicht eur will ihn trösten und meint, es sei viel zu voll, leinen Raum, die Hände zusammenzuschlagen.„.“ stehende Collegin mit ernster Miene ein,„das ist Leute könnten ja die Hände über dem Kopf zusammenapplaudire. Der 9 und die Leute hätte fällt eine in der Ni doch kein Grund, d schlagen.“
„u: Gast(dem ein zähes Beefsteak servirt wird):„Sagen Sie, Hr. Wirth, Ihr Koch ist wohl kein großer Forftmann?“— Wirth:„Wie so cas:— Gast:„Nun, er kennt offenbar keine Kiesernschonung.“
Victoria-Saal.
Sonntag den 30. October
ansautt. Entr für Herren 50 Pfg, eine Dame frei.
ühr a5 Coucert und Ball, Gesanaverein Gutenberg.
Karten sind zu ermäßigten Preisen im Fest=Locale zu haben.
Frau Pet. Euskirchen.
Gesang-Verein Gutenberg.
Sonntag den 30. October 1887, Abends 8 Uhr, im Victoria-Saale:
Concert und Ball
Besten des Fahnenfonds.
Karten a Person 50 Pfg. sind zu haben in den Cigarren-Handlungen von Schieffer und Löckenhofr, Hohestrasse, Feinhals, Hohestrasse, sowie bei Jos. Schmitz, Friesenstrasse 50, und im Festlocale. Abends an der Casea 1 Mark.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Central-Hallen-Theater.
Herzogstraße 7.
Concert und Vorstellung.
Auftreten der ersten Specialitäten in ihrem Genre Parterre= und LuftGymnastik, Ballet, Equilibristen und Jongleure, Phoites, Marmor=Tableaux, Gesang 2c. 2c.
Anfana Wochentags 7 Uhr, Sonn= und Feiertags 6 Uhr.
Entré 1. Platz 75, Saal 50 Pfg. Dutzend=Billete à 6 und 4 M. an der Kasse. Sonn= und Feiertags von 11½ bis 1 Uhr Matinée. Entré frei.
C. Lahs.
Holzhandlung von H. Krender,
offerirt la. oberl. Eichen sowie Eschen, Buchen, Nußbaum, Ahorn, Pappeln, Weißbuchen 2c. in allen Dimensionen.
Eichenkannthölzer nach jedem gewünschten Maße.
Heinr. Kreuder, Friesenplatz 8.
Die Tapisserie-Handlung
von
Cath. Martens,
Domhof 10
bechrt sich den Empfang der
neuesten Arbeiten für die Winter-Salson
ergebenst anzuzeigen, und empfiehlt gleichzeitig eine Partie angefangener und fertiger Stickereien, als:
Kissen, Teppiche, Tischdecken,
Stoffe und Möbel,
zu bedeutend ermässigten Preisen.
a nZu. AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Anfang November:
Beginn mehrerer Tanzeursen sowie ein Ertra Nachmittags=Cursus(—2 Mal wöchentlich). Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Schöne u. solide Filzhüte
mit feinster Garnitur 3 u. 4 K,
Ertra feine Hüte 4½. 5 u. 6 M Winterkappen für Herren u. Knaben, Prachtvolle Elips und Cravaten, Pelzmützen und Pelzmuffen Hutfabrik von Fries=Bungarten, Perlengraben Nr. 18, gleich der Ecke Severinstraße.
2 junge Ziehhunde
billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 9.
Gewerbliche
Fachschule
3 Köln.
Hefte( dicke), 40 Blatt, à 45 Pfg.,
8 Hefteldünne), 20 Blatt. à 25 Pfg, z aus feinstem Velin=Postpapier. 2
C. Leiunger, Vassage 28.
SRSA
Medieinischer Tokayer, prima Qualität, 3 Flasche ohne Glas M. 1,50.
Heinr. Beckmann,
Gr. Witschgasse 30.
Forstmann sen.
Verlegte Wohnung und Weber's Lager von Hämergasse nach Langgasse 12.
Ein cleganter, fast neuer
Stutzflügel
(Steinweg)
mit 7 Octaven, verziehungshalber zu verkaufen event. zu vertauschen. Fr. Off. unter Nr. 114 bef. d. Erv. d. Bl.
Lohkuchen, Brennholz,
100 St. M..20.— 1 Ctr. M. 1,40, pulvertrocken. Größ. Abnahme billiger. Franco Haus. Thieboldsgasse 9.
a. Hosenträger, Fabrik,
staunend billig. Gr. Budengasse 4.
Andreas=Bauverein.
Außerordentliche Versammlung
im Vereinslocale Andreaskloster 29
ag den 31. October, Abends 8½ Uhr,
wozu ergebenst einladet. Der Vorstand.
Pionier=Verein Köln, Deutz und Umgegend.
Erste Monats=Versammlung
am Dinstag, 1. November 1887, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Schatto, Breitestraße 137, zu welcher alle ehemaligen Pioniere recht dringend eingeladen werden.
8990
188.. 1880.
Gesellschaft Winterrose.
Sonntag den 30. October, sowie jeden Sonntag:
e Gemüthliche Abend=Unterhaltung
in unserm Stammlocale bei Herrn
9 J. Ringen, Stephanstraße—6.
Es ladet höflichst ein Der Vorstand.
5 1 0 100
Königsmosel,
per Flasche M..50,
rich in Apostelnkloster-Keller in Aasich genommen.
Knochen, Lumpen, Papierabfälle, alte Acten 2c.
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Trankgasse 41.
Illuminations=
Töpfchen
(Wachsfüllung), per Stück 6 Pig. Füllungen für alte Töoichen 5 Pfg., und können sofort mitgenommen werden.
Lampions=Fabrik,
Cäcilienstraße 14 16.
Militairbürsten,
per Garnitur bestehend aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste, Messingbürste u. Lackpinsel, Kopf=, Zahn= u. Nagelbürste, Kamm u. Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter, feiner Qual.
à 2 M. 3 M. M. 4,50.
.Toerick, Breitestr.111
Bürstenfabrik.
Bitte genau auf Nr. 111 zu achten.
Für Cantinen entsprechender Rabatt.
Herrschaftliche
abgeschlossen, von fünf Zimmern, Küche, zwei Mansarden, zum 1. December von zwei Personen gesucht. Preis bis 1100 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Erv. d. Bl.
Füll=Reguliru. MantelOefen,
sowie
Herde
zu den billigsten Preisen.
Streitzeugg.11.
Spiegel, Anfertigung von Photo graphie=, Gemälde= und Kupfer stich=Rahmen, Einrahmungen, Blei chen von Bildern und Instandsetzung alter Gemälde, Ausführung sämmt licher Vetgolder=Arbeiten.
Franz Papst, Ludwigstraße 10.
Für Baumeister.
Ein hiesiger Schlossermeister sucht Bauschlosser-Arbeiten zu übernehmen.
Franco=Offerten unter Nr. 110 bef. die Exp.
Tuchhandlung
von
Jüsten,
39 Altermarkt 39,
empfiehlt in großer Auswahl neue Herbst= und WinterStoffe sowie gute schwarze Tuche und Satin.
Grabkränze.
Größte Auswahl der allerneuesten Pariser Metall=, Perlen=, ImmortellenKreuze und Moos=Krünze, sowie Kasten mit Kugelgläsern, empfiehlt
Frau Wittwe Johnen,
Stolkgasse 31.
Lichter
für Allerheiligen und Allerseelen in allen Großen von 45 Pfg. per Pfd. zu haben Unter Taschenmacher 12
Geschw. Boccker.
HAGAR’S- GEHEIMNISS
TapetenTusverkauf.
Reste u. ältere Partieen
zu spottbilligen Preisen.
Joh. Jos. Israel
Martinstrasse 37a...Pump
Capitalien
in jeder Höhe auf Hypotheken zu mäßi gem Zinsfuß, sowie den Verkauf von
Restkaufpreisen besorgt
P. Meinertz, Benesisstraße 47.