Erpedition und Anzeigen-Annahme Marsellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Osg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
kölner
Loral-Anzeiger
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
Nr. 41.
Köln, Mittwoch, 23. November 1887.
Auflage 19,200.
nanial-Bacchäft f Decial-Geschafft
Hohestrasse 51.
Die im Laufe der Saison entstandenen
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
derstoffe
BOn
jeder Art,
enlthaltend Fautasie=Costüme, Haus- und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze und farbige Cachemires, Crêpes, Cheviots 2c., ferner schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Plüsch, Sammet, Moiré und halbwollene Stoffe werden
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft.
Durch massenhafte Einkäufe für meine beiden umfangreichen Geschäfte offerire ich für die jetzige
Weihnachts=Saison eine sehr vielseitige Auswahl couranter und moderner Stoffe in den besten Qualitäten und zu den denkbar niedrigsten Preisen.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 23. November 1887.
Anflage 19,200.
* Das Schiffsunglück im Canal.
Der mit so großem Menschenverlust verknüpfte Zusammenstoß zwischen dem Rotterdamer Auswanderer=Schiff W. A. Scholten und dem englischen Schiff Rosa Mary erfolgte am Samstag=Abend kurz vor 11 Uhr, etwa zehn Meilen von Dover entfernt. Der Scholten, Eigenthum der niederländisch- americanischen DampfschifffahrtsGesellschaft, war am Morgen desselben Tages mit etwa 210 Personen, zumeist Passagiere aus Holland und Deutschland, an Bord von Rotterdam abgefahren. Ueber das Unglück liegen bis jetzt folgende Nachrichten aus London bzw. Brüssel vor.
Der Dampfer Scholten von Rotterdam nach New=Yort stieß am Samstag Nachts 11 Uhr mit dem Dampfer Rosa Mary von Hartlepool nahe Dover während eines starten Nebels zusammen. Die Rosa Mary lag vor Anker. Der Scholten wurde durch den Zusammenstoß fürchterlich beschädigt. Das Wasser drang sofort mächtig ein. Die meisten Passagiere befanden sich bereits in ihren Kojen. Als sie auf's Verdeck stürzten, spielten sich schreckliche Scenen ab. Die Meisten schienen vor Angst und Schrecken vollständig den Verstand zu verlieren. Eine Anzahl Schiffe näherten sich, um Hülfe zu bringen. Der Scholten sank aber so schnell, daß die Rettungs=Arbeiten sehr erschwert waren. An der Stelle des Zusammenstoßes befinden sich hochaufragende Klippen. Im Ganzen wurden etwa 80 Personen gerettet, darunter 50 durch den Dampfer Ebro. Zweihundert werden als verloren betrachtet.
Ein Engländer Namens Abbleby, welcher die entsetzliche Katastrophe überlebte, erzählt Folgendes:
Wir verließen Notterdam Samstag um 10 Uhr Morgens. Als wir in der Nähe von Dover kamen, hörten wir plötzlich furchtbaren Lärm; alles eilte nach der Commandobrücke, um zu sehen, was vorgefallen. Wir erfuhren, daß der Scholten vorn von einem andern Schiffe angerannt worden war. Sofort wurde der Befehl gegeben, alle fünf Boote hinabzulassen; aber es war nur noch möglich, zwei derselben hinabzulassen. Die Passagiere drängten sich hinten auf dem Schiffe zusammen; die Frauen hielten ihre Kinder umschlungen; einige beteten, andere weinten. Es gab ergreifende Abschieds=Scenen: Mütter und Kinder umklammerten sich, Viele kletterten in das Takelwerk, in dem sie sich festzuhalten versuchten, Andere sprangen verzweifelnd in's Wasser und suchten sich an Betten oder hineingeworfenen Matratzen über Wasser zu halten. Viele Passagiere banden sich die Rettungsgürtel um, aber manche konnten dieselben nicht mehr herbeiholen, weil das Schiff immer mehr voll Wasser lief. Viele sprangen mit Rettungsgürteln in Meer und schwammen, bis sie von Böten des englischen Dampfers Ebro ausgenommen wurden. Der Ebro blieb bis 4 Uhr Morgens an der Unglücksstätte und brachte die Geretteten nach Dover. Nachmittags hatten die Passagiere sich auf Deck aus Scherz die Rettungsgürtel umgebunden, ohne zu ahnen, daß sie dieselben sobald in Lebensgefahr gebrauchen würden.
Ein anderer glücklich davongekommener Engländer erzählt:
Der Dampfer Scholten ließ Raketen steigen und die Dampfpfeife ertönen, der Ebro bemerkte dies und eilte zur Rettung herbei. Ich sprang in's Meer und wurde von einem Boot des Scholten ausgenommen; wir sahen viele Menschen im Wasser; aber es war nicht möglich, sie zu retten, weil unser Boot über und über voll war. Der Scholten lief mit rasender Geschwindigkeit voll Wasser und sank etwa zwei(7) Minuten, nachdem der Zusammenstoß erfolgt war.
Wie man sieht, widersprechen sich die Aussagen über die Ursache der Katastrophe.
Die Ueberlebenden des Scholten sagen aus, ihr Schiff sei vom Dampfer Rosa Mary angerannt worden, während der Capitain des letztern behauptet, vom Dampfer Scholten angerannt worden zu sein. Bedeutsam ist, was Fischer von Hastings berichten. Sie erklären nämlich, daß kurze Zeit vor dem Zusammenstoß die Rosa Mary durch ihre Netze gefahren und sie zerrissen habe. In dem Versuch, zu entkommen, sei das beschleunigter fahrende Schiff dann in den Scholten hineingerannt, der sein Nebelhorn geblasen habe. Diese Darstellung gewinnt an Wahrscheinlichkeit durch die weitere Meldung, daß an dem Kiel der Rosa Mary Fischernetze gefunden wurden.
In Dover, wohin die Geretteten gebracht wurden, fanden dieselben freundlichste Aufaahme im Matrosenheim. Ein Mann und ein Kind wurden todt gelandet; sie waren während der Fahrt der Kälte erlegen. Unter den Geretteten werden Folgende genannt: Karl Müller, Reisender, Sarah Gold, Maria Stelzer, Albrecht Hensler, Fred. Sterney, Bromhoff, Anna König, Judith Löwensohn, H. Pastor, S. Alpher, J. Seboth, Bergstein, Schatschneider aus Wilna, E. H. Rleiter, I. Gerung, C. Teske, I. Meyer, L. Streick, Barbara Spatz, Maria Hobelsbrogen, Baron Klees und 34 Matrosen. Als Todte nennt man u..: Peter Stillberg, Salomon Goldschmidt, Cigarrenhändler in London; einen Mann, dessen Wäsche E. P. gezeichnet ist, der ein Packet mit Geld und ein belgisches Cursbuch bei sich hat; ferner einen Mann, bei dem man einen Brief fand, adressirt an Hermann Sebensten, Stanton Street, New=York; einen Mkann, der einen an John Koehnel in Sanduski adressirten Brief bei sich führte; Henry Blance, Passagier erster Klasse, aus Ohio in Nordamerica; einen Mann, dessen Wäsche das Zeichen Jack Weldler in Wien trägt; endlich Kaufmann Friedmann aus Kowas.
Der Scholten gilt als das zweitbeste Schiff der Niederländisch= americanischen Gesellschaft. Es ist als Ia. klassificirt, führt etwa 50 Mann Bemannung und hat 4000 Tons Inhalt. Die vorgeschrittene Jahreszeit allein erklärt den glücklichen Umstand, daß das
Schiff nicht vollbesetzt war. Es kann in den beiden Cajüten zusammen 120 Passagiere aufnehmen, im Zwischendeck etwa 500.: Bei voller Besetzung führt es inclusive der Mannschaft ca. 700 Personen. Bei der diesmaligen Reise war nur ein Passagier erster Klasse, Henry Blanc aus dem Osten Ohio in Nordamerica, der zu den bereits aufgefundenen Todten gehört. In der zweiten Cajüte fuhren nach Ausweis der Schiffsliste 16 Personen: L. Geuken, Otto Bauer, Henry Kenyon, A. C. Amerton, Frau Anna de Vyver, Frau Lizzie Gehring, Hr. Giuseppo de Bertolini, Baron Ferdinando de Kles(gerettet), Hr. M. Reich, Hr. Frings, Hr. John Gehering (gerettet), Hr. Grill Bronmowsky, Hr. R. Kang, Hr. Jac. Guthmann, August Rauch und Theod. Komrowski.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Lieber Local=Anzeiger! In der letzten Sitzung der Stadtverordneten wurde eine erregte Debatte geführt über die Anlage des neuen Volksgartens, namentlich über die Anlage einer mit erheblichen Kosten verbundenen Wasserfläche. Dabei dachte ich, ob es nicht angemessen wäre, auf das Wörtchen Volk etwas mehr Rücksicht zu nehmen und statt des Bassins eine wirkliche Volks=Restauration zu errichten, und zwar aus folgenden Gründen. Einsender dieses ist gewohnt, an den Sonntag=Nachmittagen mit seiner Familie einen tüchtigen Spaziergang im Freien zu machen. Daß dadurch der Appetit geweckt wird, bedarf wohl keiner weitern Erwähnung, und was natürlicher, daß er dann gern eine Tasse Kaffee trinkt. Nun kostet aber z. B. im Stadtgarten und auch in andern Restaurationen in der Umgebung von Köln eine Tasse Kaffee 25 Pfg., das ist für fünf Personen M. 1,25; nimmt man eine Portion, so kostet diese 75 Pfg. Da nun in Bezug auf die außerordentlich kleinen Portionen=Kännchen für fünf Personen drei Portionen nicht zu viel sind, so macht das eine Ausgabe von M. 2,25— jedenfalls zu viel für einen Familienvater aus dem Volke. Sollte es nicht möglich sein, im geplanten Volksgarten diese Preise auf 15 bzw. 50 Pfg. festzusetzen? Der Restaurateur würde zweifellos in Folge des vermehrten Zuspruchs seine Rechnung dabei finden. K
Lieber Local=Anzeiger! Mache doch getrost einen kleinen Spaziergang auf den Perlengraben. Zuvor versehe dich aber mit Wasserstiefeln; denn dort triffst du einen Morast an, wie er nicht schlimmer gedacht werden kann.
Fährt gar noch ein Wagen vorbei, so erhältst du auch die nöthigen Schönheilsflecken in's Gesicht!
Vermischte Nachrichten.
st Ehrenfeld, 22. Nov. Unsere Kleinkinder=Bewahrschulen werden gegenwärtig von 194 Kindern besucht. Die Kinder zahlen je nach den Verhältnissen, in denen die Eltern leben, von 25—50 Pfg. pro Monat. Kinder ganz armer Eltern besuchen die Schulen unentgeltlig.. Die durch den Stadt=Schulinspector Hrn. Forst zuerst in's Leben gerufene Schule in der Gutenbergstraße, im September 1886, hatte Ende October desselben Jahres schon 93 Kinder und heute 124. Die zweite Schule in der Victoriastraße besteht seit Februar d. J. und wird heute von 43 Kindern besucht.— Wie seit mehrern Jahren so soll auch in diesem Jahre wieder
eine Weihnachtsbescheerung für arme Schulkinder stattfinden. Wie sehr dieser wohlthätige Zweck von Jahr zu Jahr an Sympathie des Publicums gewinnt, geht daraus hervor, daß im vorigen Jahr 330 Paar Schuhe an die dürftigen Kleinen vertheilt werden konnten. Die erforderlichen Geldmittel werden von Seiten der Lehrerinnen gesammelt. Gegenwärtig sind die selben wieder mit der Sammlung beschäftigt. Der„Ehrenfelder Dilettanten Bund“ wird auch wieder, wie in vorigen Jahr, zum Besten der Weihnachts bescheerung einen Theater=Abend, verbunden mit Concert und Festball, ver anstalten. Noch sei bemerkt, daß vom 1. Januar ab den armen Schul kindern von Seiten des„Vereins gegen Bettelei“ morgens vor dem Schulgange wieder ein warmes Frühstück gereicht wird.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 2 2.<space> N o n.<space> G u t e m<space> V e r n e h m e n<space> n a c h<space> i s t<space> H r.<space> Dechant Jos. Huv. Caumanns aus Bensberg zum Pfarrer unserer Gemeinde ernannt worden. Hr. Dechant Caumanns ist 62 Jahre alt, und wirkte seit 1863 in Bensberg.
** Aus Leivzia, 19. Nov., wird berichtet: Großes Aufsehen hat hier die Verurtheilung einer jungen Dame aus angesehener und wohlsituirter Familie hervorgerufen, die in den besten Kreisen Leipzig's wegen ihres muntern Wesens und ihres musikalischen Talents ein gern gesehener Gast war und besonders auch den Umgang mit Künstlerinnen liebte und dieselben gern mit Blumenspenden und andern Aufmerksamkeiten bedachte. Wegen Diebstahls in drei Fällen, von denen einer als schwerer Diebstahl aufgefaßt werden mußte, wurde die Angeklagte, welche sich bereits seit vier Wochen in Untersuchungshaft befindet, unter Zubilligung mildernder Umstände zu vier Monaten und zwei Wochen Gefängniß verurtheilt, wovon drei Wochen durch die Untersuchungshaft als verbüßt anzusehen sind. In einem Falle handelt es sich um einen Brillanten=Diebstahl bei einer bekannten Sängerin. Die Verurtheilte hatte die Schmucksachen versetzt, und aus dem Erlös unter Andern der Bestohlenen ein Bouquet gespendet.
** Die Spanier haben bekanntlich eine hohe Meinung von der Schönheit und Vorzüglichkeit ihrer Sprache. Sie meinten ehedem, daß Gott, wenn er im Paradiese habe reden müssen, spanisch gesprochen habe. In einer Madrider Kirche findet sich noch folgendes Epitaphium:„Hier liegt Juan Pinto, der Orpheus Spaniens. Als er in den Himmel kam, vereinigte er seine Stimme mit der Stimme der Engel; da aber Gott ihn singen hörte, gefiel ihm sein Gesang so wohl, daß er zu den himmlischen Geistern sprach: „Schweigt, Bübchen! Laßt Juan Pinto singen, den Sänger und Musicus unseres Herrn und Königs.“
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Jebruar 188..
Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
Das Beste zum Putzen der Oefen!
Fischer’'s Ofenglanz.
zu haben in allen Material=Colonialwaaren=Handlungen.
Man achte genau auf C. H. Fischer&amp; Cie., sonst minderwerth. Nachahmung.
Preis
Haus.
Weg mit den Schänzchen!
Das beste und billigste sind die
Universal=Kohlen=Anzünder.
per 300 Stück in drei Carton Mark 3— franco
Zu haben in den bekannten Niederlagen.
kerd. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch rern
L. Breuer, Perlengraben 42 NB. Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt.
Unterzeichneter hat eine große Ausnat
in eleganten wie einfachern
Luxus=Wagen
(Landauer, Coupés, Mylords, Phaéton Victorias, Americains, Breaks, San schneider) neuester Bauart nach englische und französischem System. Zweijährig Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürn Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch werden Geschäfts=Wagen jeder An
bei mir auf Bestellung angefertigt.
in KöII, Hahnenstraße 14
Wagen=Fabrik, gegründet 1856.
enlobungsGehurisAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
ktoln.
0 Auswärts Zusendung postfrei und umgehend. 40
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Perlengraben 42.
Etagen.vermiethen.
1. Etage, 4 Räume, 50
2. Etage, 5 Räume, 48 Etage, 5 Räume u. Mansarde 50.
Bescheid Triererstraße Nr.9
Reisenden,
welche für Colonialwaaren= u. catessen=Geschäfte reisen und gute ferenzen aufweisen können, könnte leicht verkaufbarer Artikel in Com sion gegeben werden. Gefl. m. u. Nr. 259 a. d. Exp. d. Bl.
Selbstgefertigte Puff Cauunbezogen 40., bezogen Granit= oder Fantasie=Stoff 65
Dominicaner
EKlavierbänkei. Schw. u.
D neu, z. 20 M. z. verk. Pantaleo:
St. Pincenz=Verein.
Die Mitglieder werden= der am Donnerstag den 24. Morgens 7¼ Uhr, in St. Peter stattfindenden Seelenmesse zu: den verstorbenen Herrn
Heinrich Höschler.
Mitglied der Conferenz S: Peter, hiermit höflichst eine laden.
1833
Iustell=Gebühr für Etagen und Hinterhäuser
Die Zahlung ist ausschließlich an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung bo abfolgt. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeigen=Annahmestellen gemacht weroe
Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Die bisherigen Bezieher werden ersucht, ihr Abonnement zeitig zu erneuern und damit den ununterbrochenen
des Blattes sich zu sichern.
Für December neu hinzutretende Bezieher können den bis Ende November erscheinenden Theil des laufende Feuilleton=Romans„Cagar's Geheimniß“ vom 3. December an in Sonder=Abdruck gegen Nachzahlung von 20 Pfa. in der untt zeichneten Expedition und durch die Träger erhalten.
Expedition des Kölner Local=Anzeigr., Marzellenstraße 20.

200
er
erie.
u. s. v.
ir 1888.
irk
ipfiehlt
Agent, aße 2.
fen!
Inz.
nderwerthig
nsch revarn aben 42.
roße Auswa.
agen
ds, Phaéton reaks, San. ach englischer
Zweijährig d in kürten
er An
raße 14
niethen.
e, 50 M. e, 48 M kansarde 502 traße Nr.9
den.
ren= u. A. und gute sen, könnte kel in Gefl. Fr. ). Bl. iff. Causen
bezogen Stoff 65 tinicaner
u. Paliten:
Pantaleo
Verein.
werden zu den 24.d n St. Peter mnmesse fur errn
schler.
iferenz S: ichst einge
*
tung vir t werder
n Erha
laufende
ser unt
Auflage 19,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 a Mittwoch, 23. November 1887.
Seite 3.
-ereso.-verIn dieser Abtbeilung werden nur
eispaltige Anmen und nur
mit setter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen-Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wart 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Ufg.— Jede
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine
vierte Einrückung kostenfrei.
Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Cautionsfähige Reisende
gegen festes Gehalt gesucht.
Weyerstraße 41a.
Mädchen,
in An
aus erfahren, gesucht. Friesenstr. 19
Lehrling
für Wasserleit. gesucht. Perlenpfuhl 16
Junge
zum Kegelausetzen gesucht. Eigelstein 51
Mädchen
für leichte
Mechtildisstraße 17.
Bauklempner
gesucht. Alb. Schall. Mauritiusw. 58
Gewandter Accidenzsetzer
zt gemor, Victor Moeker,
Große Budengasse 9, 1. Etage.
Nähmädchen,
welches Lehre überstanden, gesucht. Frau
Schmitz, Kleidermacherin, Friedrich
straße 6
Ein Buchbinderlehrling
gesucht. L. Lulsdorff, Altermarkt 30
Laden=Einrichtung.
besonders für Conditoren, sodann An richte, Oesen. großer Kochherd und:
Billardballen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 22.
Bäckerlehrling
gesucht. Herzogstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Er-IRT
Krantenwärter
Ein Mädchen
Junger Mann vom Lande juan Stelle als
knecht oder kann dersel
Näheres zu erfragen Waisenhausg. 15
Zu verkaufen.
Starker Zichhund
zu verkaufen. Spulmannsgasse 41
2 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Nähe Eigelstein
kleines Unterhaus, Laden Local, für 37 K sofort zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88.
Lindenthal,
schöne—7 Räume zu vermiethen. Krielerstraße 28.
das Geschäftehaus
Linde 34, in welchem bis jetzt ein Ochsenmetzger Geschäft ist, und gute Lage für jedes Detail Geschäft hat, ist zu vermiethen, eventuell zu verkaufen und am 15. December anzutreten. Bescheid beim Eigenthümer, Linde 3
Luftige Wohnung,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mansarde, Keller, Waschküche 2c. mit allen Bequemlichkeiten, in nächster Nähe des Barbarossaplatzes in seinem Hause für 600 M zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88
Fein möblirtes
Zimmer in ruhigem Hause zu ver miethen. Ursulaplatz 24.
Unterhaus
und 2. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen." Corneliusstraße 15.
- unmöblirte
Zimmer Große Telegraphenstraße billig zu vermiethen.
Bescheid Helenenstraße 5.
Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Stollgasse 6.
Schlafstelle
zu vermiethen. Perlengraben 13
Luremburgerstraße 15
1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlich keiten versehen, billig zu vermiethen.
Zwei freundliche
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Lichhof 6.
Erste Etage.
3 Räume, zu vermiethen. Perlengr. 80.
Ein Ladenlocal,
Nähe Altermarkt, mit oder ohne Woh nung sofort zu vermiethen.
Zollstraße 3a.
Luftiges, gut
möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermiethen. Auf Wunsch ganze Pension. Friesenwall 29, 2. Etage.
Möblirtes hübschee
Wohn= und Schlafzimmer, mit zwei Betten, an zwei Herren billig zu ver miethen.
hieboldsgasse 123, am Neumarkt.
1 2 möblirte
Zimmer an anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Hermannstraße 2, Deutz.
Möblirtes Zimmer
I. Etage mit Pension zu vermiethen. Palmstraße 8.
2 Zimmer,
möblirt, straßenwärts, 2. Etage, zu vermiethen. Hunnenrücken 10.
Erste Etage.
1 Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Kleines Haus,
in welchem seit 30 Jahren Specerei geschäft mit bestem Erfolg betrieben steht zu vermiethen oder zu verkaufen Bescheid Heinrichstraße 21.
Costume
werden billig angesertigt.
Arndtstraße 1, 1. Etage.
Herren=Garderoben
werden schnell und sorgfältigst repa rirt, auch Knaben Anzüge aus abge setzten Sachen billigst angefertigt. Achterstraße 7B, parterre.
Carneval 1333.
Zum geschmackvollen Decoriren der Sitzungssäle empfiehlt sich Joseph Passavanti, Decorateur und Maler. Maria=Ablaßplatz 3.
Altes Gold,
Silber, echte Tressen kauft zum hoch sten Werth die Goldschmelzerei, Köln, 16 Streitzeuggasse 16. Parterre.
Unterricht.
Zither=, Violin
Unterricht ertheilt gründlich C. Schrotz, Tempelstraße 31, Deutz.
Tüchtige Clavierlehrerin,
mit prima Zeugnissen, wünscht noch einige Schüler. Am Hof 38.
Praktischer ViolinUnterricht wird ertheilt, schnell fassend, Trutzenberg 38, Parterre.
Junges Mädchen
gibt gegen billiges Honorar Kindern den ersten Clavier Unterricht. Zu erfragen Heumarkt 47, 1. Etage.
Lehrerin.
Eine für das Elementar und höhere ehrfach geprüfte Lehrerin wünsch. Unterricht in seinem Hause oder In
stitut zu ertheilen. 8 bes. d. Exp.
Fr. Off. u.
Capitalien
20,000 Mark
gegen Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.= Offerten u. Nr. 219 abzugeben in der Exped.
d. Bl.
40,000 Mark
Kirchengelder(auch getheilt) hypothekarisch auszuleihen. Anträge zu richten
„200 Mark.“
Welcher bemittelte Herr leiht einem gewissenhaften Beamten obige Summe
Dauer von einem Jahr. Gefällige ff. u. Nr. 259 an die Exp. erbeten
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Goldenes Armband. Domstraße 15.
n Portemonnate
auf dem Eigelstein ver
Ein
loren. Abzu
91.
Spitz zugelaufen.
Glockenring 2.
Montag=Abend
ldener Ring verloren mit hell hem Stein, von Severinstraße bis Alte Mauer am Bach Nr. 2. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Johann Wilz.
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur 3 Pfg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der Erpedition des Kölner
Marzellenstraße 20.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boctzkeo.
Breitestraße Nr. 49 bei errn H. G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167. Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Anioni.
Mathiaostraße Nr. 1 bei#errn C. M. Lacombe.
Plankgasse Nr. 23 bei Herrn Fr. Hennes. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Vermischir nuchrichten.
** In Pesth ist die Civilklage des Agenten Waldapsel gegen den
Fürsten Ferdinand von Bulgarien und des Grafen Eugen Zichy zurückgewiesen, weil die Rechtsgrundlage hinsichtlich Zichy's nicht genügend dargethani während bezüglich des Fürsten von Bulgarien der Gerichtshof sich für incompetent erklärte. Waldapfel, der schon seit vielen Jahren geschäftliche Beziehungen mit Bulgarien unterhält und auch während des serbisch=bulgarischen Krieges vom Fürsten Alexander mit Lieferungen für die bulgarische Armee betraut wurde, ist, nach der N. F. Pr., thatsächlich, als die Candidatur des Prinzen Ferdinand von Coburg auftauchte, mit Wissen und Willen der Familie des Letztern vom Grafen Eugen Zichy beauftragt worden, wiederholt nach Sosia und Tirnowa zu reisen und dort im Interesse des Prinzen zu agitiren. Waldapfel unternahm wirklich diese Renen. Thatsache ist ferner, daß Waldapfel für diese Dienste vom Cabinet des Fursten
Ferdinand eine Chick=Anweisung von 3000 Francs erhielt, daß er diese Summe jedoch nicht ein Mal zur Bestreitung seiner Baar=Auslagen ausreichend fand und hie###er allerdings in einer Privat=Audienz beim Fürsten Ferdinand Beschwerde führte. Er bezifferte seine Baar=Auslagen auf den doppelten Betrag und erklärte, im Falle der Ausbezahlung desselben auf jeden weitern eigentlicen Entgelt für seine Mühewaltung zu verzichten.
** Eine teustische Erfindung, so schreibt der Hannover'sche Courrier, ist der jetzt für Haushaltszwecke käufliche„denaturirte" Spiritus. Derselbe ist mittels Holzgeist und Pyridin ungenißbar gemacht, und selbst der hartgesottenste Schnapsbruder wurde es nicht vermögen, nur einen Schluk diesen greulichen Zeuges über die Zunge zu bringen. Aber auch für Haushaltszwecke ist dieser Spiritus seines entsetzlichen Geruches wegen unverwendbar. Wir warnen jeden Unerfahrenen ausdrücklich vor dessen Benutzung. Eine mit diesem Spiritus gefüllte und in Betrieb gesetzte Spirituslampe verpestet nicht allein ein Zimmer, sondern unter dafür günstigen Verhältnissen ein ganzes Haus. Denselben zum Waschen rheumatischer Körpertheile zu
verwenden, ist nicht möglich, man müßte sich denn von jeder menschlichen Gesellschaft absondern. Gibt es denn kein anderes Mittel, den Spiritus zu denaturiren?!
** Aus Karlsruhe wird der Heidelb. Ztg. vom Dinstag berichtet:„Vorgestern ist Boulanger hier eingetroffen und sofort von hiesigen Officieren in Empfang genommen worden. Er wurde alsbald in die Caserne des Leibgrenadier=Regiments verbracht und machte sich mit deren Localitäten bekannt, in denen er zwei bis drei Jahre zu verweilen gedenkl“. Es handelt sich nämlich um einen Recruten dieses Namens, der in die 16. Compagnie des Leib=Regiments eingereiht wurde.
** Aus der letzten Gemeinde=Versammlung in Zürich wird berichtet: In der gedrängt vollen Kirche saßen zwei Bürger etwas enge. Da sagte der A. zu.:„Schlagen wir den neben uns sitzenden R. zum Stimmenzähler vor, dann gibt's Platz in unserer Bank.“ Gesagt, gethan, und nun saßen die Beiden ganz bequem.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 a Mittwoch. 25. November 133..
Auflage 19,200
* Zur stadikölnischen Hasen= und Werft=Frage.
Das Comité zur Förderung der Kölner Lagerhaus=, Quai= und HafenAnlagen hatte auf gestern Abend die hiesigen Handel= und Gewerbetreibenden zu einer Versammlung in den Quatermarkt=Saal des Gürzenich geladen, um über Eingaben zu berathen und zu beschließen, welche gegenüber den von Seiten der linksrheinischen Eisenbahn=Direction gemachten Ansprüchen auf das zwischen dem Bayen und der Umwallung herzustellende Werft an den Reichskanzler Fürsten Bismarck und den Minister der öffentlichen Arbeiten abgesandt werden sollen.
Der Vorsitzende des genannten Comité's, Hr. Stadtverordneter Friedr. Schmalbein, eröffnete die zahlreich besuchte Versammlung mit der Mittheilung, das Comilé habe zwei Petitionen ausgearbeitet, von denen die eine, mit der Unterschrift des Comité's versehen, nach Zustimmung der Versammlung unverzüglich an die genannten Adressen abgehen solle, während die zweite Eingabe vorerst die Unterschrift der hiesigen Handel= und Gewerbetreibenden erhalten müsse.
Beide Eingaben wurden verlesen und nach längerer Debatte einstimmig angenommen. Vor Beginn der Discussion legte Hr. Schmalbein wegen seiner Stellung als Mitglied der städtischen Hafen=Commission den Vorsitz nieder, worauf dieser Hrn. Theod. Schleissing, Director des Rheinischen Actien= Vereins für Zucker=Fabrication, übertragen wurde.
Mehrere Herren wünschten, daß die neuen Hafen=Pläne durch Offenlegung zur allgemeinen Kenntniß gebracht würden, woraus Hr. Schmalbein dieselben kurz erläuterte und darauf hinwies, daß sie bereits in der Presse eingehend dargelegt und besprochen worden seien. In Bezug auf die von der Eisenbahn=Dixection gestellte Forderung bemerkte Hr. Schmalbein, die Eisenbahn=Direction beabsichtige nichts anderes, als die Schaffung eines großen Staats=Eisenbahn=Werftes und eines Staats=Hafens, während die Eisenbahn Staats=Spediteur sein solle. Gegen solche Absichten müsse man mit aller Entschiedenheit opponiren, da durch die Verwirklichung derselben die Möglichkeit entstände, die stadttölnischen Interessen an die Wand zu drücken.
Aus der Debatte ist ferner noch die Aeußerung des Hrn. Stadtverordneten Rob. Heuser hervorzuheben, wonach der Eisenbahn Präsident, Hr. Rennen, vom Hrn. Minister die strenge Weisung erhalten hat, in der Conserenz vom 14. d. in Sachen der städtischen Hafen=Projecte die bekannte Forderung zu stellen und nicht davon abzugehen. Die Eingabe an den Fürsten Bismarck hat folgenden Wortlaut.
Ew. Durchlauch!! Nach den Mittheilungen der Tagesblätter über die am 14. d. stattgehabte Berathung der städtischen Hafenpläne sind die Absichten der hiesigen Stadtverwaltung, den seit langen Jahren erhobenen Beschwerden des Handelsstandes endlich durch Schaffung geordneter und ausreichenders Hasen= und Werft=Anlagen abzuhelsen, an dem Widerspruch der hiesigen Eisenbahn=Direction(linksrheinische) gescheitert. Während alle andern betheiligten Verwaltungen, nämlich die Regierungs=, Militair=, Strombau= und Steuer=Behörde in Gemeinschaft mit der hiesigen königlichen Handelskammer den städtischen Absichten gegenüber unseres Wissens theils eine sympathische Haltung eingenommen haben, theils sogar dieselben freudig begrüßten, hat die Eisenbahn=Direction als Bedingung für die Zulassung eines Eisenbahn=Anschlusses die Forderung gestellt, daß ihr— der Eisenbahn=Direction— mehr als die Hälfte der für den freien Schiffs= und Umschlags=Verkehr bestimmten neu zu schaffenden nutzbaren Rheinwerft=Fläche, nämlich das ganze neue Werst vom Bayenthurm bis zur Umwallung, als unbeschränktes Eigenthum überwiesen werde! Das unterzeichnete Comité zur Förderung der Kölner Lagerhaus=, Quai= und Hafen=Anlagen ist mit der städtischen Verwaltung und Vertretung der Ueberzeugung, daß diese, so viel bekannt, bisher in keiner Stadt und an keinem städtischen Flußhafen Preußens erhobene, also beispiellos dastehende Forderung mit einem geordneten Betrieb der städtischen Werfte unvereinbar ist, weil aus den neuen Wersten nicht blos der beste Theil herausgeschnitten, sondern auch der Zusammenhang der städtischen Werfte zerstört, und die Ausdehnungsfähigkeit derselben, welche nur auf das Bedürfniß der Gegenwart berechnet sind, vereitelt werden würde. Die Schaffung eines neuen Güter=Bahnhofs im Süden der Stadt, etwa bei Arnoldshöhe der sogar wegen der unmittelbaren Nähe der städtischen HafenAnstalten, sich zu einem großen Producten=Bahnhof entwickeln und vielleicht den sogen. Sild=Bahnhof an der Luxemburger Straße zum Theil ersetzen könnte, ist auch uns nach wie vor erwünscht. Im Innern der Neustadt einen solchen Bahnhof anzulegen, ist durch die lange Dauer der Vorarbeiten bereits zu spitt geworden; auch aus andern Gründen wäre dies vermuthlich nicht unbedenklich. Wir müssen uns aber entschieden dagegen aussprechen, daß die von der Eisenbahn=Direction beanspruchte, für den städtischen Werstbetrieb unentbehrliche Werftsläche zu einem solchen allgemeinen GüterBahnhof oder zu andern eisenbahn=fiscalischen Zwecken mit Beschlag belegt werde. Inkem wir daher uns ehrerbietigst gestatten, diese Darstellung sowohl Ew. Durchlaucht als auch dem Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten gehorsamst zu unterbreiten, richten wir an Ew. Durchlaucht die dringende Bitte, als Minister für Handel und Gewerbe, sowie als Ehrenbürger der Stadt Köln, hochgeneigtest dahin wirken zu wollen, daß die von der Eisenbahn=Direction(linksrheinische) erhobenen unberechtigen Forderungen fallen gelassen und an die Bewilligung eines Eisenbahn=Anschlusses keine andern Bedingungen geknüpft werden, als solche üblich, billig und der Natur der Sache nach nothwendig sind.— In der Hoffnung, mit unserm ergebensten Gesuche bei Ew. Durchlaucht hochgeneigtest Gehör zu finden, verharret in tiefster Hochachtung: Das Comité zur Förderung der Kölner Lagerhaus=, Quai= und Hafen=Anlagen.
Dasselde Gesuch soll auch an den Hrn. Minister der öffentlichen Arbeiten, Hrn. Maybach, gesandt werden.
Die an dieselben Adressen gerichtete Eingabe hiesiger Handel= und Gewerbetreibende lautet wie folgt. Die unterzeichneten Handel und Gewerbetreibenden Köln's haben mit tiesem Bedauern das Scheitern der Conferenz vernommen, welche am 14. d. zur Berathung der städtischen Hafen= und Werst=Pläne stattgehabt hat, von welcher die Bürgerschaft mit Sicherheit die endliche Erledigung der so brennenden Frage erwartet hatte. Die Mißstände unserer bisherigen Einrichtungen liegen klar zu Tage, und kann deren Beseitigurg ohne tiesste Schädigung des Erwerbslebens unserer Vaterstadt nicht länger verzögert werden. Mit größter Spannung und freudigster Hoffnung sahen wir daher dem Ergebnisse dieser Conferenz, dem vorausgesetzten einmüthigen Zusammenwirken der Interessenten und Behörden entgegen. Der Ausgang derselben hat leider den gehegten Erwartungen in keiner Weise entsprochen, weil die Eisenbahn=Verwaltung unter Aufgabe ihres sonst so oft bewiesenen idealern Standpunktes hier ausschließlich ihre eigenen Interessen voran stellte. Die kleinen Städte Uerdingen und Neuß, deren Bedeutung doch in keinem Verhältniß zu derjenigen der Handels=Metropole der Rheinprovinz steht, haben von Seiten des Eisenbahn=Fiscus dasjenige gebührende Entgegenkommen erfahren, welches man Köln versagen will. Die WerstAnlagen von Uerdingen und Neuß sind Eigenthum der betreffenden Städte verblieben; die erbetenen Eisenbahn=Anschlüsse wurden bereitwilligst ausgeführt und der Werftbetrieb, beispielsweise in Uerdingen, der Stadtverwaltung überlassen. Ueberhaupt aber ist in keiner Stadt der preußischen Monarchie, so viel und bekannt, von Seiten des Eisenbahn=Fiscus die Eigenthums=Abtretung städtischer Werfte als Bedingung für die Zulassung eines Bahn=Anschlusses gesordert worden. Wir dürfen daher von der Gerechtigkeit der hohen Staatsregierung gewiß erwarten, in dieser Frage nicht ungünstiger gestellt zu werden wie Uerdingen, Neuß oder irgend eine andere Stadt der preußischen Monarchte, und erlauben uns deshalb die ergebene Bitte an
Ew. zu richlen, die von dem hiesigen Comité zur Förderung der
Kölner Lagerhaus, Quai= und Hasen=Anlagen bereits unter'm 21. d. an Ew. gerim in Abschrift hier beiliegende Eingabe als einstimmigen
Ausdruck der hielgn###ndel= und gewerbetreibenden Bürgerschaft betrachten und in hochgeneigte Berücksichtigung ziehen zu wollen. In tiefster Hochachtung:...
Lein=Schwarzbrod,
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner Güte und ausnehmend feinen Geschmack, ist nicht sauerschmeckend und leicht verdaulich, und ist täglich frisch, sowie in meinen Niederlagen zu haben bei
A. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
Für Bauherren!
Zwei jüngere Architekten, mit den hies. Bauverhältnissen durchaus vertraut, empf. sich Bauherren u. Bauunternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenauschl. 2c., sowie: spät. Leitung d. Baues u. Revision d. Rechn., u. Zusich. prompter u. billiger Bedien. Fr.=Off. u. Nr. 251 a. d. Erv. d. Bl.
Architekt f. innere u. äuß. Decorationen,
Eintrachtstraße., Köln,
fertigt Zeichnungen in allen Stilarten für Facaden, Stuckarbeiten, Schreinerarbeiten, Schmiedeeisen= Arbeiten 2c. 2c.
Katholischer
Ein starker, gut empfohlener junger Mann, 20 Jahre alt, sucht Stelle als Hausknecht.
Zwei rüstige, an einer Hand verletzte Männer mit sehr guten Zeugnissen, im Alter von etwa 50 Jahren, suchen irgendwie Verwendung, um wenig stens einen geringen Verdienst neben ihrer kleinen Rente zu haben. Auskunft beim Präses, Ursula. gartenstraße 3.
Die Candidaten der Centrums=Partei
für die
tadtverordneten=Wahl Il. Klasse
(am 23. November von 9 bis 1 Uhr Morgens und
3 bis 6 Uhr Nachmittags) sind:
Dr. Pet. Jos. Roeckerath, Rentner, Stadtrath, Otto Loosen, Kaufmann, Stadtrath,
Wilh. Scheben, Rentner, früher Bierbrauer. Heinr. Nagelschmidt, Baumeister, Stadtrath,
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathhauts abzugeben:
A bis G im Hausa=Saale, II bis 0 im Commissionszimmer Nr. 22, P bis Z im großen Saale des Erdgeschosses
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amte den Wählern zugeschick werden, müssen mitgebracht und bei der Stimmabgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Die Namen der zu Wählenden sind laut zu sagen, können auch abgelesen werden.
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Locales.
* Auf der Tagesordnung der morgigen öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Veriammiung stehen u. a. folgende Punkte: Elementarschulbau an der Burgunderstraße; Festsetzung der Durchschnittszahl der Kinder in den Volksschul=Klassen; Vorlage betreffend die Vereinigung der Bezirks= und Volks=Schulen, Einrichtung von Bürgerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes in den Volksschulen.
§ Die Anwohner der Luremburgerstraße, insbesondere in der Nähe der Eisenbahn=Ueberführung, deren Häuser vielfach bis zum halben Erdgeschoß in der Erde stecken, wollen sich an den Hrn. Eisenbahn=Minister wenden, damit endlich dem trostlosen Zustand ein Ende gemacht und die Straße tiefer gelegt werde.
§ In der Neustadt hat man in Folge des milderen Wetters die Bauarbeiten wieder ausgenommen. Namentlich im nördlichen Theile der Neustadt am Hansa=Ring und an den Radialstraßen herrscht noch immer eine lebhafte Bauthätigkeit. Am Kaiser=Wilhelm=Ring ist das gesammte Terrain jetzt in festen Händen und werden auf der Westseite vier Prachtbauten durch Hru. Baurath Pflaume aufgeführt. Nicht minder lebhaft geht es noch im südlichen Drittel der Stadterweiterung, am Salier=Ring und in den Nebenstraßen, zu. Vor Eintritt des Winters hofft man noch eine große Zahl von Neubauten unter Dach und Fach zu bringen. In der Burgunderstraße wird in der nächsten Zeit der Bau einer neuen Volksschule in Angriff genommen.
Bei Schulte ist für einige Tage das schon erwähnte neue Werk von Gabriel Mar„Ein Vater unser“ ausgestellt. Der Ausdruck inniger Frömmigkeit und flehentlichen Bittens, den das auf seinem Bette knieende Mädchen zur Schau trägt, ist von wunderbarer Wirkung. Nach unserer bescheidenen Meinung sollte es der Maler vermeiden, räthselhafte Dinge darzustellen oder auf Bildern anzubringen, die geeignet sind, die Aufmerksamkeit von dem Hauptgegenstande ab und auf Nebendinge hinzulenken. So ergehen die Beschauer des Bildes sich in Vermuthungen, in welchem Zusammenhange der zur Erde gefallene Brief und der an der Wand hängende Kranz mit dem Leid des betenden Mädchens stehe. Unter den neuen Bildern sind noch zu neunen:„Der Photograph“ von Anton Seitz, ein sehr fein gemaltes Bildchen, auf welchem ein über Land reisender Photograph eine Familie baierischer Gebirgs=Bewohner aufnimmt. Ferner das Bildniß eines Offiziers von Frl. Hippemeier; zwei italienische Landschaften„Am Gardasee" und„Isola bella“ von Oswald Achenbach.
m Wie verlautet, wird Hr. Kaplan Schumacher von St. Gereon als Pfarrverwalter seinem bisherigen großen Wirkungskreise erhalten bleiben.
A Die Montag=Abend im Fränkischen Hofe von den sechs Sammelstellen des nördlichen Stadttheils anberaumte Sitzung des Bonifatius=Sammel=Vereins erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Verschiedene Redner verbreiteten sich über die Zwecke und die Mittel des Vereins und wußten das Interesse für denselben in der wirksamsten Weise zu wecken. Am nächsten Montag soll im Pius=Bau eine ähnliche Versammlung der Sammelstellen des südlichen Stadttheils stattfinden.
Der Oberlandesgerichts=Präsident, Hr. Dr. Struckmann, der Landgerichts= Präsident und der aussichtführende Amtsrichter besichtigten gestern Mittag 124 Uhr die Räumlichkeiten des Schöffengerichtes in der Rheingasse.
5c Hauptmann und CompagnieChef Paysen vom Fuß=Art.=Regiment Nr. 2 wurde unter Versetzung in das Fuß.=Art.=Regiment Nr. o zum Zweiten Artillerie=Offizier vom Platz in Köln ernannt; Hauptmann Waitz, welcher diese Stelle bisher bekleidete, von derselben entbunden und zum Compagnie=Chef im Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 3 ernannt.
. Montag=Abend gegen 74 Uhr wurde ein junger Mann in der Glockengasse von einer herrschaftlichen Equipage überfahren und am linken Oberschenkel schwer verletzt; derselbe wurde in das Hospital geschafft.— Zwei Arbeiter mißhandelten aus Uebermuth einen ihnen Unter Goldschmied begegnenden jungen Mann; bei der Festnahme leisteten dieselben so heftigen Widerstand, daß sie nur mit Hülfe von Soldaten und Civilpersonen überwältigt werden konnten, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand. Ferner kamen noch 14 Personen in Haft.— 22 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Zur Kurzweil.
Ein junger Mann hat das Unglück, bei einer Gesellschaft einen kleinen Tisch mit einem Porzellan=Service umzustoßen. Er erschöpft sich in Entschul digungen und fragt schließlich, ob die zerbrochenen Gegenstände etwa einen besondern Werth gehabt hätten.„Es war altes Meissener Porzellan“, antwortet die Hausfrau mit sauer=süßer Stimme.„Na, dann geht's ja noch,“ erwiderte der liebenswürdige Jüngling,„ich fürchtete schon, die Sachen wären neu gewesen!"
naturell und nach Liebig's Methode gebrannt, kräftig und reinschmeckende Qualitäten. Empfehle ganz besonders meine bessern Sorten per Pfd.
.50,.60,.80 und.00 Mark.
Große Budengasse 11.
Oosen,
Telephon=Auschluß 60..
Alle Sorten solid gearbeitete Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungs Gegenstände empfiehlt zu billigen aber festen Preisen
Balth. Schürkens, Schreinermeister.
Specialität in:
Lensterstühlen, Leitern und Treppchen.
Große Sandlant 20.
Civilstand der Stadt Köln. 20. Nov.
Geburten. Maria u. Franz Peter, Zwill. v. Joh. Jansen, Tagl., Biber straße 94.- Anna, T. v. Joh. Jos. Künzler, Tagl., Severinskl. 1.- Jac., S. v. Heinr. Weber, Fuhr=Untern., Pantaleonsw. 524.- Joh. Wolfgang Peter, S. v. Peter Schwarz, Kürschner, Röhrerg. 2.- Theod. Paul Ed, S. v. Jacob Knipscher, Pumpenm., Perlenpfuhl 15.- Bernh., S. v. Mich. Hübler, Conditor, Eintrachtstr. 98.Heinr., S. v. Clem. Schieffer, Schreiner, Kl. Griechenm. 59.- Margar., T. v. Jos. Schall, Maurer, Alte Mauer am Bach 40.- Joh. Herm., T. v. Franz Erdmann Neuenfeldt, Feldw., Neumarkt—6.- Hub. Franz. S. v. Wilh. Rothhaas, Victualien=Händler, Tempelstr. 95.- Joh., S. v. Bernb. Broichhagen, Steinbauer, Heum. 23
- Heinrich Nic., S. v. Ric. Müller, Weinwirth, Allerheiligenstr. 10.- Kath. Wilh, T. v. Joh. Lorent, Anstreicher, Hohestr. 28.- Adolph Rudolph, S. v. Friedr. Haar, Schuhm., Rothaerber bach 8.- Leo Jacob Hub., S. v. Jac. Hub. Junggeburth, Tapez., Hohestr. 131.- Heinr Wilh., S. v. Heinrich Schluckebier, Kutscher, Engg.—.Helena, T. v. Balthasar Küster, Fuhr mann, Weißbütteng. 19. Karl Ald. Victor Walter, S. v. Victor Hartung, Vers.=Insp, Palmstraße 15. Wilh. Ant. Hub. S. v. Heinr. Webers, Kaufm., Friesenstr. 25. Kath., T. v Math. Koch, Tagl., Brunostr. 1B.
- Walburga, T. v. Friedr. Gladbach, Tagl., Ortmannsg.—. Hulda, T v. Karl Ueberhorst, Buchhalter, Stein straße 15.- Heinr., S. v. Joh. Westerhausen, Tagl., Friesenstr. 74.- Kasp Jos, S. v. Jos. Dederichs, Schreiner meister, Heinrichstr. 5.- Agnes, T. v. Peter Roßbach, Schuhm., Mauritius wall 23.- Kath., T. v. Ferd. Küster Tagl., Michaelstr..- Kathar., T. v Karl August Trägler, Tapez., Friesenstraße 50.- Anna Kath., T. v. Wilh. Kehren. Tagl., Follerstr. 38.- Georg Aug., S. v. Gottfr. Eppenich, Stein drucker, Gerconswall 97. Franz Max, S. v. Adam Müller, Tischler, Ferculum 11.- Herm. Jos. Julius, S v. Herm. Mann, Schreiner, Enggasse—.- Joz., S. v. Theod. Wingen. Tagl., Weißbütteng. 30. Karl Norbert, S. v. Jul. Mayer, Kaufm.,
Salier=Ring 7.- Theod. und Jacor Zwill. v Jac. Cronenberg, Postbrief träger, Thieboldsg. 109.
Sterbefälle. Joh. Steinbüsch J. 6., Achterstr. 51.- Elis. Par line Schadel, 3 M. 21., Kämm 23.- Elis. Ludwig, 3 M, Lungenz 19.— Joh. Hub. Hammel, 1 M. 272 Barbarossapl. 3.- Lambert Mähler. 9 M, Biberstr 52.= Eduard Advena. 11., Kupferg.2.- Felix Löwenbere, unverh., Kaufm., 44., Mauritiusn. 29.— Gustav Höpel, unverh., Kauf 32., Siebenburgen 34.- Barb. Du ren, 1 J. 8., Eigelst. 121.— Geor Köllen, unverh., Barbier, 18.. Se verinstr. 136.- Cornel. Wolff, Wur ohne Gew., 85., Langg 18.- Cit Wasen, Wwe. Cappelletty, 61., Lo. pfortenbüchel 4.- Christina May, P ., Buschg—15.- Clara Lin 3 J. 7., Glockenring 25.- Mara Olbrich, 1., Spulmannsgasse 16.; Wilhelmine von Bevern, 72., K
zogstr. 29.— Bernhardina Eva Peinella Adams, 7., Cereonswall :<space> K a t h.<space> B l u m,<space> 2<space> M.<space> 1 3<space> T.,<space> M a r<space> ritiuswall 80.
Heirathen. Konr. Pelzer, Fuhrn v. Hürth, und Elis. Nagelschmidt, Ehrenfeld.- Heinr. Strack, Schreine. v. Goch, und Christ. Kempkes, v. hi
Franz Kau, Ackerer, und Marz Gymnich, Beide v. hier. Friedria Händel, Bierbr., v. Lauf, und Kempen, v. Erp. Heinr. Weiße berg, Tagl., und Kathar. Jerusalem Beide v. hier. Karl Meuren. Messer schmied, v. hier, und Eva Jöres, r Lindern.
Heiraths=Ankündigungen. Jek
Eschelbach, Schirmmacher, und Ka Jorkewicz, Beide Gr. Neug..- P paack, Maurer, Sionsthal 19,
Ther Neubrück, Spulmannsgasse 2 Christ. Koch, Hauskn., Buttermarkt und Rosine Schwarz, Eulengarten!“ Ant. Buschhausen, Schausp., Re straße 41, und Christ. Appel, dasell:
Wilh. Jansen, Tagl., Schnurg.und Emilie Thrun, zu Kalk.- Petei Hannappel, Tagl, zu Ochtendung, hier, und Anna Kath. Hoffmann, Wre Buddinger, zu Denn.- Alb. Friesen Anstr., zu Pochum, und Jettchen Aul., zu Gedern.“

Auflage 19,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 a Mlittwoch. 23. November 1837.
Seite 5.
**
Centrums-Partei.
Am Wahltage, Mittwoch den 23. d. Mts.
Nachmittags 2 Uhr:
Vertrauensmänner-Versammlung## aller Pfarreien der Stadt 8
im großen Saale des Pius-Bau. 8
wozu wir alle Gesinnungs=Genossen, welche sich an der Wahl S# agitation betheiligen wollen, dringlichst einladen. 88
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.#
Meltere u. moderne Oelgemälde u. ** Kupferstiche preiswürdig zu verk. Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg.
HITTES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehämmerte Sohlleder, gut gestellt in jedem Gewicht per’fd. zu M..60, sowie billigere und theuere, bis zu den feineten Sorten. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst.
Sohlleder-Abfall in grossen Stücken pr.’fd. von 50 Pfg. an.(Alle sorten Leder auch im Ausschnitt.)
06
8 St
Stadtverordneten-Wahl.
Nachdem der Abgeordnete Herr
Rentner Wilh. Scheben
in mehrern vorberathenden Versammlungen sowohl von Seiten sämmtlicher Wirthe wie auch von verschiedenen Gruppen der Gewerbetreibenden und dem gesammten Handwerkerstande als ihr Candidat für die am Mittwoch den 23. d. staltfindende Stadtverordneten=Wahl II. Klasse aufgestellt worden ist, so werden die Wähler der II. Klasse hierdurch freundlichst und dringend ersucht, sich an der an besagtem Tage stattfindenden Wahl in reger Weise zu betheiligen, um unserm gemeinsamen Candidaten zum Siege zu verhelfen. Köln, 20. November 1887.
Die vereinigten Wahl=Comités der II. Klasse.
4 9899998s8888
ap Speyer, Köln.
hoflieferanten,
Schildergasse 94. 8
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungs=G stücke in vorzüglichen Qualitäten.##
=
□
landschuhlager.
sen aus Tirol
9
•
S„ empfiehlt große Auswahl
—##ace Mild- und Fanische Handschuye, bis 15 Knopf lang; in 2
s Wimlerhandschuhen alle Nenherten: Astrachan, Krimmer Pelz und Plusch#
* gefüttert, für Herren und Damen, Tricot und seidene 2c.
S Wiener Horenträger, Cravaten in großer Auswahl. Echt
thaler Lodenhute
28 Hohestraße 23.
Cigarren, Habana, Cigarren,
rein americ. Tabak. 5 Stück 20 Pfg.
(erst versuchen, dann urtheilen).
Nr. 52 La Llor 5 Stück 30 Pig.
Nr. 75 Primas 5 Stuck 30 Pfg.
Nr. 50 El Zelo 6 Stück 30 Pfg.
Aja, 6 Stück 30 Pfg.
Marzellenstraße 21,
rin--vis der Post.
Kupferschlägerei
und Werkstättc zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefäße
von Gerh. Welmans,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Augusta,
empfiehlt seine Arbeiten aller in dieses Fach einschlagenden Artikel
Specialität: Getriebene Arbeiten. Prämiirt München 1876.
Reporaturen antiker Gegenstande. Vergoldung und Versilberung.
Zu vermiethen Kalleebrenner
das Haus In alten Caritol Nr
enthaltend 9 himmer, nerit Gartchen
zu 900 M. vro jahr.
Bescheid Vor St. Martin 4.
A
Anzeigen-Aunabme-Stellen
des Kolner Local= Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenon
Altermarkt 60 bei werrn Karl
Boctzkee.
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H.
G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167 bei Ge schwister Untoni. Mathiasstraße Nr. 1 der
C. M. Lacomre. Plankgasse Nr. 23 bei Herrn Fr.
Hennes.
Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Ang. Polster.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
it erhalten, 25—30 Pfd. haltend, zu lausen gesucht.
10
Puppenwiegen,
Puppenbetichen
bronm. letztere v. 4 M. an. 13#
X Breitenain 129. 2
0Air haben uns veranlaßt gesehen,
359 1
H. Strube
zu entlassen; jede demselben früher ertheilte Vollmacht ist erloschen.
Koln, 15. November 1887.
Greven's
Leihbibliothek,
Hosengasse 25.
Tofort ein kath. Kindermädchen, welches nähen und bügeln kann und Hausarbeit mit übernimmt, zu einem kleinen Kinde gesucht bei gutem Lohn. Kaiser=Wilhelm=Ring 24, 2, Et.“
Wer kauft gebrauchte
Farbefässer
an: Martellenstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. November 1887.
15) E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
13.
Ruhig und gleichmäßig verlief das Leben im alten Herrenhaus. Emma erhielt eine höchst elegante Aussteuer, und im ersten Hotel von Worcester wurde eine Zimmerreihe zur Aufnahme des jungen Paares gemiethet, dem vorerst die Mühen eines eigenen Hausstandes erspart bleiben sollten.
Die Trauung ging still vor sich, nur die Familie der Braut war gegenwärtig.
Madame Conway hatte gehofft, Mr. und Mrs. Douglas und deren Tochter Jenny bei dieser Gelegenheit kennen zu lernen, erfuhr aber zu ihrem großen Bedauern, sie seien verhindert.
„Ich hätte die Familie so gern gesehen,“ äußerte sie gegen Stella, „um mich zu überzeugen, ob sie der Conways werth sind. Freilich ist Alfred Douglas ein solch vollendeter Cavalier, daß nicht daran zu zweifeln ist.“
„Das hindert nicht, daß seine Familie so unbedeutend sein kann, als jene des Pächters Canfield.“
„Ich lasse mich so leicht nicht täuschen. Ich erkenne auf den ersten Blick, ob Jemand von guter Abkunft ist oder nicht.“
Unter Thränen schied die junge Frau von der Heimath ihrer Kindheit. In Worcester war Alfred Douglas sowohl seines Charakters als seines Reichthums halber hochgeschätzt, und seine Frau wurde mit Aufmerksamkeiten überhäuft. Eine reiche Dame, mit welcher Mr. Douglas bekannt war, veranstaltete dem jungen Paare zu Ehren einen Ball, zu welchem die vornehmste Gesellschaft der Stadt und viele Familien aus Boston geladen wurden.
Die Großmutter kaufte für Stella eine Robe von zartrosa Atlas mit einem Ueberwurf von weißen Spitzen.„Sie muß Perlen im Haare tragen,“ dachte Madame Conway, und als Stella das Ballkleid anprobirte, brachte ihr die Großmutter ein Etui mit schimmernden Perlen, welche Rosa Jeffrey, den Neid im Herzen, ihr in die reichen Flechten schlang.
Während Stella jubelnd ihr Bild im Spiegel betrachtete, kam Hagar den Gartenweg entlang. Stella trat hinaus auf die Veranda. Die Alte hatte das Mädchen nie in solch reicher Toilettee gesehen. Sie schlug die Hände über dem Kopf zusammen, sank unwillkürlich auf die Kniee und flüsterte, während helle Thränen über die braunen Wangen rollten:„Constanzens Kind! Meine Enkelin!"
„Bin ich hübsch?“ fragte Stella lächelnd.
„Ich habe nie ein so schönes Mädchen gesehen. O, daß deine Mutter dich sehen könnte!"
Stella warf einen Blick hinüber auf den Marmorstein, der zwischen den Bäumen hervorschimmerte, während Hagar an das andere Grab unter der Föhre dachte.
*
Der Tag des Festes erschien. Alles war bereit, und Madame Conway erwartete den Wagen. Er erschien; aber der Kutscher war krank und ließ sich durch seinen Sohn Michael, einen unzuverlässigen Menschen von zwanzig Jahren, vertreten.
Die Dame war unentschlossen, ob sie sich dem jungen Menschen anvertrauen sollte. Michael aber versicherte, er sei dem Vereine der Mäßigkeitsbrüder beigetreten und habe der Flasche Valet gesagt. Madame Conway ließ sich endlich bestimmen, und beschwor alle Arten von Uebeln auf ihn, falls er ihr Vertrauen oder jenes der„Brüder“, die wahrscheinlich nie von ihm gehört, täuschen würde. Augenblicklich vollkommen nüchtern, kutschirte er die Damen flott vor Emma's elegante Wohnung.
Nachdem Madame Conway abgelegt und sich behaglich niedergelassen hatte, fragte sie, wann Mrs. Douglas zu erwarten sei. Ein Schatten flog über Emma's Antlitz.„Alfred's Vater geht nicht in Gesellschaft, und seine Mutter kommt nicht allein.“
„Das thut mir herzlich leid. Und das Fräulein?"
„Wird ebenfalls nicht kommen.“
Emma suchte dem Gespräch eine andere Wendung zu geben.
„Ist mein Piano nicht reizend?“ fragte sie, und ließ die Finger leicht über die Tasten gleiten. Es war ein Geschenk ihres Gatten, den sie nicht genug zu loben vermochte.
Das eigene Glück hatte sie wohl empfänglich gemacht für das Glück Anderer; denn sie flüsterte Stella zu, es sei Jemand unten, der sie zu sehen wünsche. Während Emma die Großmutter von ihrer Hochzeitsreise unterhielt, schlüpfte Stella ungesehen davon, um Robert zu begrüßen. Er sprach mit Zuversicht von der Zukunft. Sie wagte nicht, daran zu glauben. Die Sterne und Streifen hatten die Sache entschieden, auch wenn kein Arthur Carolton in der Welt gewesen wäre.
„Wenn deine Großmutter durchaus ihre Einwilligung nicht gibt, müssen wir uns eben ohne dieselbe trauen lassen.“
„Dazu kann ich mich nicht entschließen.“
„Höre mich an, Lieb. Ich muß in Geschäften nach Cuba. Hilda bedarf einer Luftveränderung und ich werde sie mitnehmen. Mitte October reisen wir ab. Ich beabsichtige nun. morgen noch ein Mal Madame Conway in aller Form um deine Hand zu bitten. Verweigert sie mir dieselbe, so wäre es meiner Meinung nach nicht Unrecht, unser Lebensglück zu berücksichtigen und danach zu handeln. Ich träfe dich in Hagar's Hütte; in New=York erwarten uns Hilda und die Tante, und dort lassen wir uns trauen... Wie gefällt dir mein Plan?
Stella antwortete nicht. Eine geheime Ehe war etwas, wovor sie instinctiv zurückschreckte. Sie hoffte Madame Conway noch umzustimmen, und eilte zurück in Emma's Wohnzimmer, wo man sie noch nicht vermißt hatte.
Während die jungen Damen für den Abend Toilette machten, brachte man der Großmutter ein Billet, in Folge dessen sie eiligst das Zimmer verließ.
Alfred war, auf Madame Conway's Wunsch, mit seiner Frau vorausgefahren und hatte versprochen, den Wagen sofort zurückzusenden. Sie hatten sich kaum entfernt, als Stella in's Zimmer ihrer Großmutter gerusen wurde.
Sie fand dieselbe auf dem Sopha. Das violette Atlaskleid schien an Umfang gewachsen und zeigte einen wahrhaft majestätischen Faltenwurf; ihr Antlitz leuchtete von Zufriedenheit. Neben ihr aber saß ein schöner eleganter Herr, dessen Blicke sich erwartungsvoll auf die Thüre hefteten. Stella erkannte ihn augenblicklich: Arthur Carolion war gekommen.
Erbleichend trat sie zurück. Er begrüßte sie ehrfurchtsvoll. Sie vermochte zuerst nicht zu antworten; bald aber faßte sie sich wieder und sprach mit ihm anmuthig, aber zurückhaltend.
„Werden Sie mir erlauben, diesen Abend Ihr Cavalier zu sein, mein Fräulein?“
Sie hatte eine lange ungestörte Unterredung mit Nobert geplant, und verneigte sich stumm.
Mr. Carolion geleitete die Damen an den Wagen. Er hatte der Großmutter den Arm geboten. Stella folgte ihnen, und fragte sich. ob Robert wohl noch eisersüchtig sein würde, wenn sie ihm sagte, daß sie Arthur Carolton hasse und immer hassen werde.
Die Säle der Mrs. Morton boten ein glänzendes, heiteres Bild. Auf einem Sopha im Hintergrunde des Ballsaales saß ein bleiches junges Mädchen im einfachen weißen Kleide, die goldenen Locken in natürlicher Fülle über den blendenden Nacken wallend. Ihre tiefblauen Augen erforschten die Züge der Ankommenden und verschleierten sich immer wieder enttäuscht unter den langen Wimpern.
Es war Hilda Walter,— sie suchte Stella Campbell's Antlitz. Bis jetzt hatte sie die geliebte„Schwester“ nicht ein Mal im Bilde gesehen, und dennoch war sie sicher, sie zu erkennen.
Endlich schwebte Stella, auf Mr. Carolion's Arm gelehnt, in den Saal, und Hilda wußte, sie sei es.
„Zauberhaft schön!" flüsterte sie, und in ihrem Herzen zuckte es schmerzlich. Die aber, welche sahen, wie die kleine Hand mit Ungestüm sich auf's Herz preßte, ahnten nicht, welche Qual ihre Seele durchbebte.
Hilda hatte ihren Stiesbruder ersucht, ihre Gegenwart bei dem Feste Stella nicht zu verrathen.
Es war Stella's erstes öffentliches Auftreten; sie benahm sich aber ruhig, mit sicherm Takt. Zuweilen nur erhob sich ihr glockenhelles Lachen über dem dumpfen Gemurmel der Stimmen; es war aber so kindlich froh, daß Niemand es ihr verargen konnte, besonders wenn man in das strahlende Gesichtchen blickte.
Arthur Carolion trug nicht wenig dazu bei, ihre Erscheinung auszuzeichnen. Er blieb fortwährend in ihrer Nähe, und obgleich sich Stella immer wieder sagte, daß sie ihn hasse, hatte sie nichts dagegen; ein eigener Zauber schien sie in seine Nähe zu bannen.
Hilda blickte auf ihren Bruder, um zu sehen, wie ihm die Aufmerksamkeiten des Fremden gefielen. Robert war nicht eifersüchtig; dennoch behagte ihm Mr. Carolton's Benehmen nicht,um so weniger, als er sich ihm gegenüber im Nachtheil fühlte.
Das Gefühl schwand jedoch sofort, als Stella mit freundlichem Lächeln und heiteren Worten zu ihm kam. Madame Conway richtete sofort die Lorgnette auf die Beiden, und Robert führte seine Braut auf den Balcon, wo sie doch einigermaßen allein waren. Die Luft war kühl, und er ging, um einen Ueberwurf zu holen. Da glitt eine kleine Elsengestalt herbei, legte die zarten Arme um Stella's Nacken und flüsterte leise und weich:„Meine Schwester!"
„Meine Schwester!“ Wie wogte es in Stella's Brust bei diesem

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 23. November 1887.
Auflage 19,200.
Wort. Warum bewegte es sie so tief? Warum antwortete jeder
Pulsschlag auf den Namen„Schwester"?
Sie schlang die Arme um Hilda, bettete das goldene Lockenhaupt an ihrer Brust und blickte ernst und lange in das reine Antlitz. Wenig nur war’s, was sie sich sagten. Ein geheimnißvolles Etwas aber brach aus ihren Blicken, lag in ihren Flüsterworten, im Druck der Hände.
„Ich wünschte so lange, dich zu sehen, zu wissen, ob du meines Bruders werth seiest,“ sagte Hilda endlich.
„Und findest du mich seiner würdig? Darf ich deine Schwester sein?“
„Mein Herz würde nach dir als einer Schwester verlangen, auch wenn ich keinen Bruder hätte.“
Robert zögerte, die Unterhaltung der beiden Mädchen zu unterbrechen; endlich aber trat er auf den Balcon, und bald führte er Stella zur Gesellschaft zurück, wo man sie zu vermissen schien. Ein junger Herr bat sie um den nächsten Walzer.
„Ich würde ablehnen,“ flüsterte Mr. Carolton, der sich ihr sofort wieder genähert hatte,— und sie that es, obgleich sie gerade diesen Tanz besonders gern tanzte.
„Wenn ich Sie ein Mal länger kenne, werde ich Ihnen mittheilen, warum ich es nicht passend finde, daß junge Mädchen mit dem nächsten besten Herrn walzen,“ sprach Mr. Carolion und führte Stella aus dem Ballsaal. Er unterhielt sie in so angenehmer Weise, daß sie bald ihr kleines Mißbehagen, ja selbst den armen Robert vergaß, der sich unterdessen bemühte, sich Madame Conway zu nähern.
Das Fest war zu Ende, und die Gäste verließen die Räume. Robert führte Stella an den Wagen und flüsterte ihr zu, daß er morgen unter allen Umständen bei Madame Conway vorsprechen würde.
„Wenn er nur drei Zoll größer wäre,“ sagte sich Stella, als
sie endlich allein war.„Erst als er neben Mr. Carolion stand, bemerkte ich, wie klein er ist. Freilich sind nicht alle Männer so schlank und elegant wie Arthur, und große Mädchen müssen oft kleine Männer nehmen.“
14.
Arthur Carolton beabsichtigte, nach Boston zu gehen, gegen Abend zurückzukehren und die Damen nach Hillsdale zu begleiten.
Kaum hatte er sich empfohlen, als Robert Walter um eine Unterredung mit Madame Conway bitten ließ. Stolz und kalt empfing ihn die Dame. Offen und treuherzig gab Robert seinen Wünschen Ausdruck, was eine stürmische Scene hervorrief.
Auf's tiefste verletzt, erklärte er schließlich, sie habe sich selbst die Folgen ihrer Weigerung zuzuschreiben; es habe schon manches Mädchen ohne Zustimmung nach der Wahl ihres Herzens geheirathet.
„Eine Entführung! Er droht mit einer Entfuhrung!" stöhnte sie, als die Thüre sich hinter Robert Walter geschlossen. Voll Angst, Stella könnte vor ihren Augen wegescamotirt werden, beschloß sie, augenblicklich abzureisen und Arthur Carolton's Rückkehr nicht abzuwarten.
Stella wurde sofort von dem veränderten Plan in Kenntniß gesetzt; sie fügte sich nur ungern und schmollend. Sie hätte so gern Robert noch ein Mal gesprochen, und sich nebenbei auch das Feuerwehr=Manöver angesehen, das am folgenden Tage stattfinden sollte.
Der Wagen fuhr vor. Der Kutscher schien die Zügel mit fester Hand zu halten, und Madame Conway ahnte nicht, daß er nichts weniger als nüchtern war.
Worcester lag längst hinter ihnen; sie waren schon tief im Walde, und immer noch war kein Wort zwischen den Damen gewechselt worden.
„Michael, du bist betrunken!“ rief die Herrin zürnend, als der Wagen schwankend über Stock und Stein dahin fuhr.
„Nein, Euer Gnaden! Ich habe die ganze Nacht bei den=Brüderne zugebracht und nichts als Wasser mit Citronensaft getrunken. Wenn aber die Pferde lieber in dem Graben laufen als auf der Straße, so kann ich nicht helfen.“
Mit dem Ausdruck verletzter Würde bog er in einen Feldweg ein, der bald rauh und steinig wurde, während die Pächterwohnungen weniger wohlhabend schienen, als auf dem Wege nach Hillsdale.
„Michael! Betrunkener Kerl! Du hast den Weg verfehlt," rief Madame Conway— im gleichen Moment fuhr das Hinterrad in eine Grube, und die Achse brach.
Die Damen mußten natürlich aussteigen, und die Großmutter wußte nicht, was sie mehr erzürnte: des Kutschers Zustand oder Stella's Gleichgültigkeit.
„Du gingest wohl eben so gern in's Verderben," warf sie ihr erbittert vor.
„Ich würde zunächst dorthin gehen,“ entgegnete Stella und deutete auf ein reinliches Farmerhaus, das in einiger Entfernung stand. Madame Conway weigerte sich; sie wolle Niemand zur Last fallen. Die Septembersonne aber schien erbarmungslos auf den kleinen Sonnenschirm, womit die Dame sich zu schützen suchte, und endlich gab sie Stella's Verschlag Gehör, nahm ihren leichten Handkoffer auf und schritt auf die Farm zu, vor deren Thüre ein einzelner Pappelbaum stand.
Es war ein lances Gebäude mit hohem Dach und niedrigen engen Fenstern, vor welchen Geranien und Verbenen blühten. Das Haus, der Garten, die ganze Umgebung war sauber und wohlgepflegt, die Steinschwelle sorgsam abgerieben, der Estrich weiß und eben wie polirtes Ahorn.
All' das sah Madame Conway auf den ersten Blick; es hielt sie aber nicht ab, ihre Kleider hoch zu schürzen, damit sie nicht mit dem Staube der Bauernwohnung in Berührung kämen.
Eine alte eigenthümlich gekleidete Frau erschien auf der Schwelle. „Sprich du, ich kann nicht,“ wandte die Großmutter sich an Stella. Die Frau aber machte keinen Anspruch auf Ceremonie; sie hatte während der letzten zehn Minuten die Fremden beobachtet, als sie mühsam über den sandigen Weg schritten, und als ihr die Richtung, die sie einschlugen, keinen Zweifel über ihre Absicht ließ, war sie in die Schlafstube neeilt, hatte ein flammrothes Kattunkleid übergeworfen und eine schwarze Haube aufgesetzt.
Als sie auf der Schwelle erschien, knöpfte sie eben die Aermel zu und glättete ihren Kragen.
(Fortsetzung folgt.)
COLONIA-CHCH
RR
ein und
1 entölt
Dieses Cacao-Pulver ist bisher
unerreicht in feinstem Aroma und Geschmack und daher
allen bekannten Marken vorzuziehen.
1 Vollständig löslich
Der Colonia-Cacao kostet:
½ ¼ Pfd. Büchse
Sehr nahrhaft
.- Ve 21 Cstetete
Garthel Wertensamp;
AKOIN
c n
per 1 ½
M..—.55—.80 und ist vorräthig in allen bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und DroguenGeschäften
Leicht verdaulich
8 0
Auction
feiner Möbel, Teppiche, Carpets Kp;.
Am Freitag den 25. Nov. 1387 und folgende Tage,
# Morgens 9 Uhr und Nachmittags“ Uhr beginnend, versteigere ich im
Auctionslocal, Thieboldsgasse 112 zu Köln,
öffentlich an den Meistbictenden gegen gleich baare Zahlung
eine Partie hochseiner, theilweise neuer Möbel, als da sind: vier Canscusen von Mayag. u. Eichenh., ein reich geschnitztes Canapé von Eichenh. mit Polsterung, mehrere schwarze Sessel, drei Mal sechs schwarze Stühle und 15 diverse Sessel und Stühle, für
Photographen
sehr geeignet, 6 Stühle von Mahag., eine wenig ge# branchte Caufeuse mit rothem 4 Seidenbezug, ein großer Pfeiler=Spiegel in Gold rahmen, ein großer SophaSpiegel,
ein reiches Buffet von Eichenholz, ein schwarzer, hocheleganter Damen=
Schreibtisch, ein eiserner Geldschrank zum Einmanern, hochfeine Möbelstoffe, Teppiche, Carpets, Tischspreiten cl. Kl.
J. Haas,
vereideter Tarator und Auctionator, Hosengasse 2, Köln.
Kemzur
Bromwasser
* von Prof. Dr. Erlenmeyer, Bendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, = Schlaflosigkeit. Aufregungs= s Zustände, Nervenschmerzen. 5 Haupt=Niederlage für Köln:
Altermarkt 43.
Als
für Herren!
Empfehle in größter Auswahl:
Spazierstöcke
eigener Fabrication jeden Genres.
Anfertigung auf Bestellung in kürzester Zeit.
Bei solider Arbeit billigste Preise.
Werner Brener,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
Wallrafsplatz 151, am Muscum.
nerkannt billigste Bezugsquelle für:
Damen=Beinkleider, Unterröcke, Theater= Capots, wollene Tücher.
Tricot=Kleidchen, Tricot= Taillen, Handschuhe.
Sophie
Blaubach 3.
nahe dem Waidmarkt.
3
Westfälische Mettwurst, Westfälische Blockwurst, Westfälischen Pumpernickel, Türkische Pflaumen, Katharinen=Pflaumen, Italienische Brünellen, feinste Eier=, Gemüseund Suppen=Uudeln
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Für Raucher!
empfehle patentirte, sehr praktische lang, halblang und kurz, von 2 K. an.
Briloner Pfeifen
in solidester Arbei.50.
Echte Weichsel=Pfeifen,
nur gute Qualitat, von K. 1,50 an.
Meerschaum= u. Bernsteineig=Spitzen u. Pfeisen unter Garantie.
Werner Breuer.
Stock= und Pseisen=Fabrik,
Wallrafsplatz 151, am Museum.
Für Wirthe
und Private empfehle: Würfel, aus einem Stück, Lederbecher nebst 3 Würfeln 2 Dominospiele, Schachspiele. Dambretter zu billigen Preisen.
Werner Breuer,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Wallrafsplatz 151, am Museum.
Coupé und Mylord,
gebraucht, sehr gut erhalten, zu ver kaufen.
Franco Offerten unter Nr. 234 be fördert die Exp. d. Bl.
gewässerten feinen Stocksisch
(neue holland. Tittlinge). Laach 16. Ecke Lungengasse.
§ Bericht über die Wirksamkeit der städtischen ArmenDeputation im Jahre 1886/87.
Ueber die Wirksamkeit der städtischen Armen=Deputation im Etatsjahr 1886 87 hat der Vorsitzende derselben, Hr. Bürgermeister Zimmermann, vor einigen Tagen zum ersten Male einen ausführlichen öffentlichen Bericht erstattet, wodurch die Verwaltung den Wünschen weiterer Kreise gerecht# geworden ist. Außer dem Vorsitzenden gehören zur Armen=Deputation Stadtverordneten Elven, Farina, August und Robert Heuser, Dr. Klein, Kyll, Meuser und Nagelschmidt, ferner die aus der stimmberechtigten Bürgerschaft durch die Stadtverordneten=Versammlung gewählten Mitglieder: Com mercienrath Bürgers, Justizrath Carstanjen, Kaufmann Michael Dumont, Kaufmann Johann Hamspohn, Kaufmann Hermann Nourney und als Inspector des Bürgerhospitals(an Stelle des verstorbenen Directors Kirch Hr. Stadtverordneter Apotheker Rehe. Als berathende Mitglieder gehören der Armen=Deputation die HH. Oberärzte Prof. Dr. Bardenheuer und Proi Dr. Leichtenstern, sowie der Dircctor der städtischen Irren=Anstalt, Hr. tätsrath Dr. Laudahn, an. Die Zahl der Sitzungen in den einzelnen waltungszweigen betrug 144, die der Plenarsitzungen 33. Außer den Vorstehern der 37 Armenbezirke waren 482 Armenpfleger zur Unterstützung der Armen=Deputation im Ehrenamt thätig. Von diesen sind sechs bereits bis 20, und je einer 25, 30 und 40 Jahre ununterbrochen im Amte. Ferner waren in der Armenpflege 12 angestellte Armenärzte und 3 Augenärzt thätig. Das Haupt=Verwaltungsbureau hatte im Ganzen 32,059 Nummer zu bearbeiten. Die Gesammt=Ausgaben betrugen, wie bereits kurz mitg theilt, 1,370,593.; welchen an Einnahmen(einschl. eines Zuschusses di Stadt von 614,734.) 1,366,630 M. gegenüberstehen. Der Zuschuß der Stadt ist gegen den des Vorjahres um ca. 177,000 M. gesunken. Dier große Verminderung wird auf Verrechnung eines Bestandes aus dem Vorjahre, auf die billigern Anschaffungspreise sowie auf Kranken= und Unfal. Versicherung zurückgeführt.
Dagegen sind die Ausgaben für die sog. offene Armenpflege gestiegen und hält die Verwaltung diese Aufwendungen im Vergleich zu denen anderer Städte für zu hoch. Diesem bedenklichen Zustande soll abgeholfen werden und schweben zur Zeit Verhandlungen, die darauf hinzielen, durch verbesserte organische Einrichtungen die offene Armenpflege ihrem Zweck mehr entsprechend zu gestalten.
Für die offene Armenpflege wurden insgesammt 397,353 M. in Geld verausgabt, ferner an Naturalien für 11,101 M. Die größte Zahl von Unter stützten wies der elfte Armenbezirk mit 214 Personen auf. Die höchste Summ: an Unterstützungen erforderte der 17. Bezirk mit 22,893 M. Für Au wendungen in offener Krankenpflege, Zahlungen an das Land=Armenhaus Trier 2c. sind noch 47,996 M. zu verrechnen, so daß sich die Ausgabe für die offene Armenpflege, abzüglich der Rückerstattungen von Gemeinden, Pr.vaten, Krankenkassen 2c. auf 431,580 M. stellt.
Die Zahl der von der Stadt in Pflege genommenen Waisenkinder betrug am 31. März d. J. 617 und stieg im Laufe des Jahres auf 1 Davon waren 586 im Waisenhause, 155 bei Pflege=Eltern in der Sta 288 bei solchen außerhalb der Stadt und 30 in andern Anstalten um gebracht. Entlassen wurden 428, 22 Kinder starben. Von den am 31 März d. J. noch in Pflege befindlichen Waisen waren 302 Knaben un 307 Mädchen. Von den im Waisenhause untergebrachten Waisenkinder: waren 249 katholisch und 48 evangelisch. Die Gesammt=Ausgabe für? Waisenpflege betrug 130,769., der eine Einnahme von 17,141 M gegenüberstand.
Die gesammte städtische geschlossene Krankenpflege vereinigte sich Bürger=Hospital. Bei einer großern Scharlach=Epidemie wurk zwei Baracken auf dem Grundstück der Lunette V zeitweise belegt, aber von Bürger=Hospital aus verwaltet. Den beiden Oberärzten standen sower. auf der Station für äußere als für innere Krankheiten je ein Secundau Arzt, zwei Assistenz=Aerzte und ein Volontair=Arzt zur Seite. Die kathe lische Seelsorge wurde durch den Anstalts=Geistlichen wahrgenommen, währ: für die Seelsorge der Angehörigen der übrigen Confessionen die betreffender Gemeinde=Geistlichen wirkten.
Den Krankenwartedienst übten 52 dienstthuende Schwestern des Ordes von der Regel des h. Augustinus unter Leitung ihrer Oberin, sodann siekn Postulantinnen und Novizen dieses Ordens aus. Außerdem waren no# 25 weltliche Krankenwärter und Wärterinnen, sowie zwei Lehrlinge thä An sonstigem Dienstpersonal waren noch 44 Knechte und Mägde und Handwerker vorhanden.
Der Krankenbestand betrug mit Beginn des Berichtsjahres 660.
Laufe des Jahres wurden 7186 Personen ausgenommen und 6427 ent 782 Personen starben. Die durchschnittliche tägliche Krankenzahl war#### In der chirurgischen Ambulanz wurden 3019 Kranke behandelt. 946 Sr= rationen wurden ausgeführt. Die Zahl der behandelten Krankheitsforu##
—*

Kölner doral-Anzeiger Nr. 41&a Mlittwoch. 23. November 1887.
Seite 7,
Unser Träger=Personal
ist streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger
in jedem
Hause ohne Ausnahme abzugeben. Sollte dennoch ein Haus überschlagen werden, so ersuchen wir um Mittheilung direct an uns. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 1½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
betrug 131. Außerdem wurden im Hospital noch 51 Invaliden verpflegt. Im Hospital verabreichte man 303,965 Tagesportionen, auf besondere Verordnung 416,120 Portionen. Die gesammten Verpflegungs= und Verwaltungs=Kosten betrugen pro 1886/87 374,496., die Einnahmen an Pflegegeldern 187,617 M.
Die Pflege der Irren fand theils in der Lindenburg, theils in den Provincial=Anstalten statt. Die Zahl der Kranken in ersterer betrug 292. Die Anstalt verließen 120, davon 6 als geheilt und 13 als gebessert; gestorben sind 23. Von den Irren waren 58 unverheirathet. In auswärtigen Anstalten waren 51 Kranke untergebracht, von welchen 36 als genesen entlassen wurden. Die Gesammt=Ausgabe für die Irrenpflege betrug 131,680 ., die Einnahme der Lindenburg 21,029 M. Ferner waren 6 Blinde und 12 Blödsinnige und Fallsüchtige in Anstalten untergebracht.
Von den städtischen Pflegehäusern war das Invalidenhaus in der Quentelstraße mit 309 Personen besetzt, von welchen 70 im Laufe des Jahres abgingen. Die Gesammtkosten betrugen 92,896., die Einnahmen aus Stiftungen u. s. w. 7934 M.— Im de Nocl'schen Marienhospital waren 18 Männer und 36 als Pensionaire untergebracht. Die Einnahmen betrugen 13,280., die Ausgaben 13,942 M.— In den Conventen wohnten 277 alte Frauen, von welchen 214 noch besondere Unterstützung erhielten. Die Ausgaben hierfür bezifferten sich auf 13,851., insgesammt auf 31,493 M.— Im Land=Armenhause zu Trier wurden 16 Personen mit einem Kostenaufwand von 3340 M. verpflegt. Für die Obdach losen wurden außer in geeigneten Fällen durch Geldanweisung durch Unterbringung in den beiden Asylen, Thürmchenswall Nr. 88 und Spinn mühlengasse Sorge getragen. In ersterm fanden Aufnahme 68 Männer, 121 Frauen und 162 Kinder; in letzterm 204 Männer.
An sonstigen von der Armen=Deputation verwalteten Betrieben sind zu verzeichnen: die Arbeits=Anstalt im Hospital, in welcher Schuhe,
mden, Anzüge 2c. für Lehrlinge, Kinder 2c. gefertigt werden; die KochAnstalt daselbst, welche 8817 Portionen Fleischbrühe, und die Bäckerei, welche 43,687 Roggen= und 118,547 Weizen=Brode lieferte; ferner die Brauerei(im Alexianer=Kloster), die 211,200 Liter Bier zum Preise von 10 Pfg. pro Liter herstellte; endlich die Armen-Apotheie, welche 99,371 kostenfreie Verordnungen anfertigte.
An Stiftungen und Geschenken für bestimmte Armenzwecke waren zu Anfang des Berichtsjahres 51 verschiedene Nummern vorhanden, die ein Gesammt=Einnahme von 69,442 M. ausbrachten. Die Ausgaben hieraus betrugen 62,658 M. Von den Stiftungen sind die von de Noel, Förster, Schulgen, Bartman, Claren und Mahlberg besonders namhaft gemacht. Ferner standen noch besondere Zuwendungen verschiedener Wohlthater für Beihülfe in unverschuldeter Noth zur Veriugung. Die Ausgaben hieraus betrugen im vorigen Jahre 2643 M. Die Geschenke und Vermachtnisse in Baar während des abgelaufenen Betriebsjahres be trugen 20.000., wozu noch die Vermächtnisse der Herren Dr. Schwick und Dr. Dormagen kommen. Das ertragbringende Capitalvermögen der Armen=Verwaltung bezisierte sich am 31. März d. J. auf.983,8941 M. Die Bauschulden betrugen am Ende des Betriebsjahres 840,000 M. Der Werth der Renten, Erbzinsen 2c. belief sich auf 256,514 M. An Grundbesitz waren 21 Hofgüter, Wiesen, Wald= und Acker=Parzellen in einer Gesammtgröße von 3153 Hectar 41 Ar 37 Quadratmeter vorhanden, und in der Stadt Köln 7 Häuser und 1 Vauplatz, welcher Grundbesitz zusammen 457,022 M. ausbrachte. Endlich gehören noch zum Vermögen der ArmenVerwaltung die 15 Verwaltungsgebäude, Convente, Hospitäler, Invalidenhaus und die Irren=Anstalt mit einer Gesammtfläche von 17 Hectar 69 Ar 40 Quadratmeter.
Die„vonnantia“, Gesang=Quartett katholischer Kaufleute, begeht am Samstag, den 26.., im großen Saale des Fränkischen poses ihr 22 Stiftungsfest durch eine Liedertafel, Theater=Vorstellung und Festball. Opernsänger Lorleberg aus Frankfurt a. M. hat seine fteundliche Mitwir kung zugesagt. Die frühern Feste des Vereins sind bei den Freunden desselben noch in so gutem Andenken, daß auch dies Mal wohl ein recht zahl reicher Besuch zu erhoffen ist.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 U. A. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10 Uhr. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Ges. Do fähls en vör e Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 49—11. Kegel=Club Volavük bei Caasmann, Holzmarkt 75. Abends 9 Uhr. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100. Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Cluv, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 UI. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komoo. 8 1/2 A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schack=Club, Wiener Hof, Gartensaal. Gleckengasse—10. Loreley, Men=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 30. Abends—104 Uhr. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Berein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1. Ab. 9. Ber. Fleischer=Gesellen Köln's. Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Volapükaxlub. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Zum Rachdenken.
Der geringste Mensch kann vollständig sein, wenn er sich innerhalb der Orenzen seiner Fahigkeiten bewegt; aber selbst schöne Vorzuge werden verdunkelt, aufgehoben und vernichtet, wenn jenes unerlaßlich geforderte Eben maß abgeht.
Große Preis=Ermäßigung.
Bestes Schwarzbrod, garantirt 8 Pfund schwer, 60 Pfg.
dito Feinbrod, garantirt 6„„ 60„
Echt Oberländisch Brod 4„ 45„
Bauern Blätze 3„ 45„
Echte Aachener Printen1„ 58„
Hochseiner SpeculatiusI„ 65„
Täglich frische Kaffee=, Wein= und Theesachen empfiehlt
Trimborn, 26 Herzogstraße 26.
Herrschaftliches Haus von Werthstr. 1
verziehungshalber per 1. April 1888 zu verkaufen. Sehr elegantes Drei fensterhaus. Centralheizung. Zahlung dem Käufer angepaßt.
Bescheid beim Eigenthümer Albertusstraße 34, Vormittags 10—12 Uhr.
8 Denaturirten Spiritus, 95%,
2 empfichlt
Jodocus
□ en gros en•ti
8 Agrippastrasse 33. Heumarkt 38
0ITOSSU
Dapier-Abfälle, Briefe
Landsbergerstr. 44
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
usverrauf.
Sämmtliche garnirte Damen und Kinder=Hüte werden von heute ab zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Darunter noch einige Original Pariser Modell Hüte.
Fein garnirte Damenhüte von 3 M an.
Gangel,
Eintrachtstraße 93.
Täglich Eingang von Neuheiten in
Sattler= und Galanterie=Waaren. Jos. Hermanns, vorm. F. Michels,
Hohestraße 141, nahe beim Wallrafsplatz.
□
*
—
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
62.—
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse,
*<space>„<space>„<space> v i s- A- v i s<space> C a f é<space> P a l a n t,<space>
2, empfchlen ihr reichhaltiges Lager zu den billigsten Preisen. 5 Wertstatte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
* Die Kölner Handwerkerpartei, welche bei der heutigen Stadtrathswahl zweiter Klasse für die mit der Centrumspartei gemeinsamen Candidaten, die Herren Loosen, Nagelschmidt, Dr. Roeckerath und Scheben eintritt, verbreitet ein Rundschreiben, dem wir folgende Sätze entnehmen.„Die Handwerkerpartei hat es in diesem Jahre unternommen, die Behandlung der städtischen Interessen, vor allem die Stadtrathswahlen, von jedem einseitigen und gehässigen Parteigetriebe zu befreien, und nur die städtischen Interessen zum Angelpunkt ihrer Thätigkeit zu machen. Es kann Ihnen nicht entgehen, daß unter der bisherigen einseitigen Parteiherrschaft sehr oft das wirkliche Wohl der Bürgerschaft in großen Fragen hat leiden müssen. Wir erinnern nur an die Gas= und Wasser=Frage, deren Behandlung gegen die Interessen eines großen Theiles der Bürgerschaft ausgefallen ist. Die jetzige Lage der Entwickelung unserer Stadt verlangt aber noch viel mehr als sonst, daß die Wähler ihr ernstes Augenmerk darauf gerichtet halten, daß
die Steuer besser und richtiger vertheilt und mit dem städtischen Steuersäckel nur nach wirklichem Bedürfnisse verfahren werde. Es ist allbekannt, daß die bisherige Mehrheit im Stadtrath die ausgesprochene Neigung besitzt, große Mittel zu bewilligen, und neue erhebliche Steuern dem Bürgerstande aufzuerlegen, da diese bisher leitenden Kreise Köln für eine sehr reiche Stadt halten. Wir erinnern nur an die geplanten Werft=, Hasen=, Brücken=, Volksgarten=Anlagen u. s.., denen wir an sich auch sympathisch gegenüberstehen. Obwohl wir gewillt sind, einer solid.n Entwickelung unserer Vaterstadt die nöthigen Opfer zu bringen, sind wir als Vertreter der mittlern Bürgerklassen gezwungen, im Interesse der kleinern Vermogen, der Handwerker und Gewerbetreibenden auf eine Entwickelung unserer Stadt hinzuwirken, bei welcher die finanzielle Frage so geordnet wird, daß nicht nur die jetzige, sondern auch die folgenden Generationen daran mit zu bezahlen haben in Form einer Anleihe, indem jene auch noch mehr als die jetzige die volle Nutznießung dieser Einrichtungen haben werden. Dies ist eine Forderung der Gerechtigkeit und Zweckmäßigkeit. Weiter wollen wir in der Verwaltung der Stadt jetzt unbedingt das Princip der Sparsamkeit in allen Stücken angewendet, und die Interessen des Mittelstandes besser als bisher vertreten wissen. Aus diesen Gründen muß der Widerstand gegen Erhöhung der Steuern noch besser und allgemeiner von den Wählern II. Klasse bei dieser Stadtrathswahl zum Ausdruck gebracht werden; denn die geplante Steuer=Erhöhung würde bei Wiederwahl einzelner alter Vertreier erheblich größer ausfallen, also den Wähler II. Klasse noch bedeutend mehr drücken als alle andern Stände. Ein großes Unrecht lastet auf der Bürgerschaft; dies ist der von der bisherigen Majorität eingeführte hohe WahlCensus. Trotz der Vergrößerung der Stadt, der großen Vermehrung der Einwohnerzahl will die jetzige Mehrheit diesen Zustand nur aus Herrschsucht aufrecht erhalten, viele Tausend von selbständigen Bürgern mundtodt machen und von den Wahlen ausschließen. Dies ist nicht gerecht, dieser Zustand muß beseitigt werden; denn er schließt viele Gefahren für das Wohl der Stadt in sich.“
b In der gestrigen Versammlung der Handwerkerpartei in der„Neuen Welt“ beleuchtete Hr. Faßhauer zunächst die großen Fragen, welche das Interesse der Bürgerschaft in der nächsten Zeit in Anspruch nehmen und auch bei der Stadtrathswahl zu berücksichtigen seien. Im Gefolge derselben stände die Erhöhung der Steuern, und gegen diese namentlich müsse in den Wahlabstimmungen die Ansicht der Bürgerschaft zum Andruck gebracht werden. Gewiß wolle man in wichtigen Angelegenheiten, wie für Hafen= und Werst=Anlagen, ein Opfer bringen; aber doch nur so, daß nicht die lebende Generation allein, sondern auch unsere Nachfolger, die den Nießbrauch davon haben werden, an der Kostentragung Theil nehmen. Jeder müsse, um das Wohl der Stadt zu wahren, zu einem Agitator werden, damit der Wille des Mittel= und Gewerbe=Standes seinen Ausdruck finde. Wer die Stadtraths=Verhandlungen verfolge, werde sehr wenig Vorlagen finden, die im Interesse des Handwerkerstandes vorgebracht worden. Redner erinnerte an das Schicksal der Eingabe der Schuhmacher=Innung. Man habe wahrscheinlich auf dem Rathhause keinen Begriff von den geoßen Opsern, welche die Innungen bringen müßten. Wenn Wünsche aus dem Handwerkerstande an die Stadt gelangten, scheine man sich mit einem Panzer zu umgeben. Die Ziele der Agitation müßten sein: Abwehr gegen jede Erhöhung der Steuern, Sparsamkeit in allen Stücken, bessere Vertretung des Mittelstandes im Stadtrathe, insbesondere aber Herabsetzung des jetzigen Wahlcensus, den die augenblickliche Mehrheit im Stadtrath nur aus Herrschsucht aufrecht erhalten wolle, durch die aber Tausende von selbständigen Handwerkern mundtodt gemacht würden. Als Männer, welche die Fähigleuten und den Willen besäßen, die Interessen des Mittelstandes voll und ganz zu vertreten, wurden vom Redner empfohlen die HH. Baumeister H. Nagelschmidt: ein bewährter Mann von versöhnlicher Gesinnung: Otto Loosen, der ebenfalls bisher sich bestens bewährt habe; Rentner Wilhelm Scheben, der das besondere Vertrauen der Handwerker= und des Mittel=Standes besitze, endlich Dr. Roeckerath, eine bedeutende Finanzkraft, der von Freund und Feind hoch geachtet, und dessen Wahl eine Ehrensache jedes Wählers sei. Die Ausführungen der verschiedenen Redner, der Herren Faßhauer, Neuß, Figge, Deussen, wurden mie Beifall ausgenommen. Große Heiterkeit erregte der Hinweis, daß das von Hin. Dr. Albert Bachem in Selbstüberhebung hervorgehobene Verdienst um die Stadterweiterung darin bestehe, daß er in der Sitzung vom 21. April 1879 beantragt habe, über den Antrag eines auswärtigen Consortiums betreffs Uebernahme der Stadterweiterung sofort ohne Berathung abzustimmen: ein Antrag, der unter dem Gelächter der Collegen und des Publicums bis auf eine Stimme abgelehnt worden sei. Endlich habe Hr. Dr. Bachem durch seine Erklärungen bewiesen, daß er die Hetzerei zwischen den Confessionen fortsetzen wolle. Hr. Faßhauer führte aus, daß in Folge dieser Hetzerei die Partei des Herrn Dr. Bachem wohl Vortheil gehabt habe, daß aber doch die Handwerker während der Jahre des Culturkampfes gerade am meisten gelitten hätten. Die Unentbehrlichkeit des Hru. Dr. Bachem beschränke sich darauf, daß er für die liberalen und anti=religiösen Schulbestrebungen unentbehrlich sei. Für Alle aber, welche Eintracht und friedliches Zusammenwirken der Confessionen im städtischen Interesse und ohne unberechtigte Betonung eines extremen Parteistandpunktes, vor allem aber Pflege der Religion in der Volks chule wollten, sei er sehr gut entbehrlich.
P Während der Fahrt durch die Stadt in den Abendstunden wurden gestohlen: Von einem Rollwagen ein Ballen Leinen, 32 Kilogr. schwer und von einem andern Rollwagen ein Koffer mit Kleidungsstücken und Wäsche; in den Abendstunden mittels Einsteigens aus einer Wohnung im Erdgeschoß an der Roonstraße: Ein emaillirtes Knöpfchen von Gold, ein
leinenes Herrenhemd, zwei leinene Hosen, ein schwarzer Kammgarn=Jaquettis Jeicher Me. Vrlists Ioguet

Seite 3.
19
*
Von heute ab gewähren wir auf sämmtliche
Mäntel- und Kleider-Besätze
als: Borden und Garnituren in matt und Perlen, Jäckchen in matt und Perlen, Gehänge, Blätter und Verzierungen in matt und Perlen einen
Extra-Rabatt von 10
Besonders vortheilhaft für Schneiderinnen.
Obenmarspforten 12,
K NHGHgggg
rünell&amp; Wolff,
* Obenmarspforten 12.
Spielwaaren für Wiederverkäufer.
Zum Besuch der reichhaltigen Muster Ausstellung, besonders für 10= und 50 Pig.=Artikel, ladet ergebenst ein das En-gros-Geschäft
Karl Aug. Luhn, Poststr. 24.
15
Photographisches Atelier
von
e
a
ne—
a Tonger,
16 Komödienstraße 16,
Koln.
Weihnachten empfehle meine vorzüglich ausgeführten Photographicen.
Colorirte Portraits,
welche in jeder Hinsicht haltbar und künstlerisch ausgeführt werden, bitte ich mir bis längstens
e 8. December kr.
gütigst in Auftrag zu geben.
Nicola Tonger.
Vermischte Nachrichten.
** Ueber einen jüngst auf dem Bug bei Otschakoff stattgehabten Zusammenstoß zwirchen der kaiserlich russischen Yacht Elboruz und dem englischen Dampfer Maulkins Tower gehen der N. Fr. Pr. von einem Augenzeugen aus Nikolajeff folgende Einzelheiten zu. Es war Donnerstag, 10. d. um 9 Uhr Abends. Der Elboruz war auf der Fahrt nach Nikolajeff begriffen. Der englische Dampfer Maulkins Tower fuhr nach Odessa. Die beiden Schine, welche mit etwa elf Knoten Geschwindigkeit fuhren, trafen bei
Otschkoff zusammen. Den Capitain des russischen Dampfers scheint das Verschurden zu treifen, durch unrichtige Manipulation mit den zu beiden
Seiten angebrachten Sigval=Laternen das Manöver des englischen Dampfers beirrt zu haben. Der Capitain des letztern sah anfänglich rothes Licht, was„links ausweichen" bedeutet. Nachdem er diese Weisung befolgt hatte,
erblickte er plötzlich grünes und gleichzeitig rothes Licht. Was nun thun? Der Elbornz hatte sich fast ganz in der Fahrtrichtung des englischen Schiffes moreht. Das Commando des letztern:„Mit vollem Dampf rückwärts!"
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Trankg. 39—, a. d. festen Rheinbrücke. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschi nennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähnc, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Verein selbst. Handwerker von Köln.
Donnerstag den 24. November,
Abends 803 Uhr,
im obern Saale des Hrn. Schatto, Breitestraße 135.
Siebenter Abend.
Vortrag des Herrn Heinr. Rings
über:
E
herab
zu erreichen und sich zu retten. Die Andern nebst den eindringenden Wogen zum Opfer. Der Comman ien die größte Kaltblütigkeit, indem er mit donnernder auf Deck" berief. Mit musterhafter Ordnung wurden und innerhalb dreier Minuten waren 94 Mann in er Booten unte####bracht; als Letzter verließ der Capitain, bis zu den bereils im Wasser stehend, das Wrack, und man stieß ab. An Bord
engeeicher Damners herrschte mittlerweile Rathlosigkeit. Die Heizer ver
n die Anschme, und der Capitain mußte persönlich die verlassene, aber
i underman Kraft fortarbeitende Maschine zum Stillstand bringen.
inme des undurchdringlichen nächtlichen Dunkels bange hteie jede Minute den Untergang des Schiffes. Doch Befurchtung nicht eintraf, kehrte allmälig Ruhe an Stelle der Rath=
ken zuim, und is zeigte sich, daß der Dampfer bis auf ein gewaltiges
cht viel Schaden gelitten hatte. Nachdem die Schiffbrüchigen des auenomm worden waren, ging es so gut wie möglich weiter.
asesf an. Der Elboruz war ein hölzerner Radal im letzten Kriege gesunken war, jedoch wieder
rüh langte mar impfer, der scho hoben werden!
daß Ein
auch an mart pa
* Der Pat#### Direction in Kopenhagen gingen, wie ein dänisches Blatt htei. am#ug von den Polizei=Behörden in Paris und London telesche Eseldumrn zu, welche im Wesentlichen Folgendes besagten: Es
1 Perien=vierwegs, die während der Heimreise des Czaren von
ntat auf ihn auszuüben versuchen wollen. Beide meldnrnige Hüte, haben kurzgeschnittenes Haar und dunkele
##rrba#te. Der Temt des Einen ist dunkel, beinahe kastanienbraun.
wurde alles in wegung gesetzt, um die Strecke
che... diese ganze Eisenbahnlinie war gestern von inendarmen und den localen Eisenbahn=Beamten so dicht bewacht
n undern anrufen konnte. Diese Vorsichts Maßnahmen waren
üetigen Strecken getroffen, welche der Kaiserzug durch Dänezu den Innungs=Verbänden. Erwerbs=Genossenschaften. Rohstoff und Werk zeug. Vereine. Politische Vereine. Bildungs= und gesellige Vereine.
Sämmtliche Handwerksmeister, insbesondere die Vorstände und Mitglieder hiesiger Innungen, sind zu diesem Vortrag ergebenst und dringend eingeladen.
Der Vorstand des Vereins selbst. Handwerker Köln's.
wird
ssirte.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein Mann gesetzten Alters, welcher schon länger als Stadtreisender und zum Besuch der Kundschaft in Ge schäften thätig war, wünscht ähnliche Stelle. Derselbe kann event. Caution stellen.
Ein starker, junger Mann, 20 Jahre alt, sucht Stelle als Hausknecht oder ähnliche Beschäftigung.
Näheres Ursulagartenstraße 7 beim Präses zu erfragen.
Am Hof 8.
Für Reparaturen oder Einkauf
von goldenen und silbernen Taschenuhren für Herren und Damen, mit und ohne
Remontoir, Regulators, Wand= und Wecker 'Uhren, Uhrketten 2c., bietet das
Geschäft von
UhrenH. van Rossum,
Uhrmacher,
Am Hof 3(Wallrafsplatz)
Einige tüchtige Maschinenschlosser gesucht.
Berger&amp;
Maschinenfabrik u. Eisengießzerei. Verg.=Gladbach, 15. Nov. 1337
Ein erster Gehülfe
von einem Kölner Rechtsanwalt zum sofortigen Eintritt gesucht.
Näheres unter Litra D durch die Erpedition.
die allergrößten Vortheile und Garantieen. Jede Reparatur (auch an Spielwerken und Schmucksachen) wird in meiner Werkstatt durch mich selbst sorgfältig und billigst ausgeführt.
Am Hof 8.
Gebr. Tillmann.
Große Sandkaul 17. Winter=Ausverkauf. Schluß 31. Ver. Zehn Procent Rabatt auf Preiscourant bei Beträgen von 5 Mark an. Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Brodverkäufern
liefere nur bestschmeckend achtpfündiges Brod zu 50 Pfg. gegen Kasse Fr. Off. sub 181 an die Erp. d. Bl.
Auspoliren, Rep., Beitzen
und Bohnen von Möbeln jeden Genres Spec.: eingelegte Möbeln, Reinigen und Frottiren von Parquet-Böden.
Peter Keil,
Ursulaplatz 1.
Schreinerarbeiten
Thüren, Futter, Bekleidungen, Fußleisten in vorzüglicher Güte stets vorräthig bei
A. Bembé,
Marzellenstraße 19—.
Getragene Herrenkleider
kauft zum höchsten Werthe
Anton Reisdorff. Sternengasse 34, 5
“<space> e l e g a n t e<space> Z i m m e r,<space>
möblirt oder unmöblirt, 1. Etage, an einzelnen seinen Herrn oder Dame zu vermiethen. 9 Elisenstraße 9.
Reichshallen Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 719 Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermanigten Preisen.
National=Panorama
Die Ausstellung des Rundgemäldes
Schlacht bei Wörth
egen Auswechselung des Bildes
„Einzug der MekkaKarawane in Kairo“
am 28. December d. J. geschlossen und vom 20. November ab der Eintritt= preis an Wochen- und Sonntagen a.
30 Pfg. a Person,
Kinder die Hälfte, ermäßigt.
Janssen's Anstands=, Turn= und
anzinstitut
I. RINGES.
Köln, Breitestr. 147.
Wegen der vielen naa träglichen Anmeldun beginnen die Unterzei# neten anfangs December a. c. noch einen neuen Anstands Tanz=Cursus, und zwar für Damen u. 7 An. für Herren um 159 Uhr Aben
Der Unterricht findet wöchentlich zwei Mal statt, so daß dieser Cursus eben früh beendigt wird wie die im Octole: a. c. begonnenen Curse.
Gefällige weitere Anmeldungen bal digst erbeten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittag
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
Englische Gardinen. Englische Tülldecken. Lestons und Trimmings.
Hemdentuche. Shirting und Chiffon. Weiße Croisé. Faconnirte Artikel. Rouleaux u. Congreßstoffe.
Piqué und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
handtuchgebilde. Decken und Handtücher zum Besticken. Eischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Ehee=Decken. Taschentücher.
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gerconowallstraße Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Moselwein per Fl. v. 65 Pfg. u. hole: Rheinwein„„„ 70„„
Rothwein„„„ 90„„„
orbeaur„„ 1 M.„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Cognac, deutschen u. französischen Champagner.
In Namenstagen
empfiehlt
Gratulations=Karten, Photographie=, Poesie=Albums, Cassetten mit Briefvogen und Converts, Schreibmappen Portemonnaies, Nippfachen in großer Auswahl, zu sehr billigen Preisen
Wilh. Foerg,
neben d. Friedrich=Wilh.=Gymnasin
öbelbeschläge
in großer Answahl,
Portièrenketten, Clavier= und Auszieh=Leuchter
empfiehlt
Max Franzky, Köln, Breitestrasse 42.
Eleg. schwarzesSalon-Meublement,
lantik eichenes Speisczimmer, ein Herren=Schreibtisch, feine Nußbaum=Betten mit Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse Nr.—1I.
Plan
der
Eigencibun!
von Köln
"(nach dem Bericht der Ein 9 gemeindungs=Commission zu haben a 5 Pfg. in der Expedition des
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
00000