Kölner
0 6 6 * 5
□ 0
#
nei
□
de die aie die 2e P die g e e z get e se 1 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil ] P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
ane in 3ch.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121/2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
a e et. eee
! Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Nummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
∆
VE ar
Nr. 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. October 1887.
11
H Der Dyk von Middelburg. Erzählung von J. v. Spalen.“) I.
Köln, Montag 17. October.
1887.
In der Gegend von Middelburg, am Ufer der Westerschelde, steht ein ungeheuerer Dyk, welcher fortwährend mit großer Sorgfalt und Aufmerksamkeit beaufsichtigt wird, wie es die große Wichtigkeit dieses Dammes für das Wohl des Landes verlangt.
Ein einziges Mal, im siebenzehnten Jahrhundert, wurde dieser Dyk bei einem fürchterlichen Seesturm von den Wogen durchbrochen, und die Fluthen des angeschwollenen Flusses schwemmten ihn zum großen Theil in die See hinab.
Darauf ist er von tüchtigen französischen Ingenieuren unter dem ersten Kaiserreiche wieder aufgebaut worden, vollkommen dauerhaft und fest, und wird seitdem fortwährend in gutem Stande gehalten, so daß er auch jetzt, wo unsere Erzählung beginnt, noch immer eine starke und sichere Schutzwehr bildet.
Unter den Wächtern, denen die Beaussichtigung des Dyks anvertraut war, befand sich ein gewisser Jarbell, ein heftiger, aufbrausender Mensch. Sein Hochmuth litt nicht den geringsten Widerspruch von Seiten seiner Kameraden, und die kleinlichste unbedeutenste Ursache konnte ihn bisweilen in eine Wuth versetzen, welche Andern Gefahr und Unglück brachte. In seinem Wesen hatte er etwas von dem neapolitanischen Volkscharakter. Sein Herz konnte in demselben Augenblicke voll Liebe, voll Rache und voll Heuchelei sein. Dieser Mensch, gegen seines Gleichen so empfindlich und jähzornig, wurde, sobald er vor seinen Vorgesetzten stand, mit einem Male der größte Schmeichler, der ergebenste und gehorsamste Diener. Dann war er unterwürfig bis zur Niederträchtigkeit, dann bückte er sich und kroch wie ein Sclave. Wenn auch in solchen Augenblicken ein dumpfer Sturm heimlich in seiner Seele tobte— sein zufriedenes Gesicht, seine lächelnden, vergnügten Mienen verriethen nichts von dem, was in ihm vorging, und hätten selbst den erfahrensten Beobachter getäuscht. Jarbell würde, ohne zu zittern, ohne zu erbleichen, dem die Hand haben drücken können, dem er eine Stunde nachher das Herz brechen wollte.
Im Uebrigen war er ein fähiger, geschickter Mensch. Aufgewachsen in Ueppigkeit und Reichthum, und von den Umständen in jeder Weise begünstigt, hatte er alle Vortheile einer guten Erziehung genossen, aber nicht gelernt, seine Leidenschaften zu beherrschen. Er ergab sich der Verschwendung und allen Ausschweifungen, so daß sein Vater am Ende sich genöthigt sah, ihn zu enterben; auch alle übrigen Anverwandten zogen ihre Hand von ihm zurück. In Folge dessen hatte ein tiefer, wilder Haß sich seiner Seele bemächtigt. Und da er nun, von allen Mitteln entblößt, selber kämpfen mußte um seine Existenz, und doch weder Muth noch Lust hatte, seiner Genußsucht einige Opfer aufzuerlegen, so gewöhnte er sich daran, durch Verschlagenheit und List seine Ziele zu erreichen. In dieser Kunst wurde er bald ein vollendeter Meister.
Eines Abends, als eben der Mond über dem Horizont auftauchte, ging Jarbell am Ufer der Schelde entlang. Er war allein und hatte also keinen Grund, seine Mienen, welche eine heftige Bewegung verriethen, zu beherrschen. Von Zeit zu Zeit zogen sich seine dichten Augenbrauen zusammen, und dann schossen aus den rollenden Augen dunkele Blitze. Abgerissene Worte, kurz hervorgestoßene Silben, drohende Ausrufe entfuhren seinen Lippen, die sich zu einen widerwärtigen Grinsen verzogen. Der Schmerz, die Verzweiflung dieses Mannes mußte Schrecken einflößen. Man sah, daß er mit aller Hartnäckigkeit gegen einen furchtbaren Gedanken ankämpfte.
So war Jarbell ungefähr eine Stunde am Ufer auf und ab geschritten, da blieb er plötzlich stehen. Voll Wuth schlug er seine Arme über einander und murmelte mit erstickter Stimme:„Ja, sie lacht über meine Drohungen, wie über meine Liebe! Die Unglückliche! Sie glaubt, ich sei nicht fähig, mich selber zu Grunde zu richten, um den Nebenbuhler zu verderben! Diese Heirath soll und wird nicht zu Stande kommen, sollte es mich das Leben kosten!
Siska darf nie und nimmer Frederik's Gattin werden!"
Er verließ schnellen Schrittes das Ufer und ging auf ein Licht zu, welches nördlich vom Dyck, ein wenig landeinwärts, in die Nacht hinaus leuchtete.
Dort war das Wirthshaus von Mynheer Carolus Meerdrech,
wo wegen der kalten Jahreszeit ein großes Torf= und Reisig=Feuer auf einem geräumigen Herde brannte.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Feuergeräthständer, el 2c.
in großer Auswahl empfiehlt
X Max Franzky, A
42 Breitestraße 42 W
Möbel=Magazin von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
empfiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter Möbel in allen Holzarten von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung, alle Polsterarbeiten, complete Betten, Spiegel 2c. 2c. zu billigen Preisen.
An St. Agatha 13, ganz nahe der Schildergasse u. Hohestraße in Köln.
Oberländisches Graubrod,
echt westfälischen Pumpernickel, seine Mürbe=Blätze, sowie sämmtliche Conditoren=Waaren, täglich frische Kaffee= und Mürbe=Sachen, als auch verschiedene Sorten Zwieback, empfiehlt bestens die
Oberländische und
von
Jacob
Dominicaner Nr. 3.
Meine reiche Auswahl in regulair wollenen
anns=Jacken
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, sowie alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen, wollene Herren=Socken und Strümpfe
für Damen und Kinder, eigener Strickerei, naturfarbige NormalStrickwolle, wollene
Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitäten empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wih. Wihl, Große Budengasse 14.
Mey’s berühmte Stoffkragen.
Mey's Stoffkragen mit umgeleg tem Rand sind das Beste, was gelie fert werden kann. Die Erfindung ist gesetzlich geschützt. Mey's Stoffkragen müssen genau der Halsweite resp. der Weite des Hemdenbändchens entspre chend bestellt werden. Für Knaben gibt es nichts Besseres. Jeder Kragen, der nur wenige Pfennige kostet, kann eine ganze Woche getragen werden.
Rley's Knaben=Stoff=Kragen,
das Dutzend von 45 Pfg. an.
Mey's Männer=Stoff=Kragen,
das Dutzend von 55 Pfg. an.
In Köln bei:
Cunib. Gerh. Ochs,
Am Hof 25,
Kartoffel für Winterbedarf.
Feinste Tafel= wie auch gewöhnliche Küchen=Sorten in bester Auswahl zu billigsten Preisen. Ebenso empfehle preiswürdige
Koch= und Tafel=Aepfel,
ferner hochfeine
Essig= und
eingemachte Zwiebel 2c.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Englische
Wäschemangeln,
Messerputz=Maschinen,
,<space> s o w i e<space> a l l e<space>
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Eiserne Bettstellen
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße
A. HEINIR. WIELER—
M1.
nn.%. SAARTA
S
Altermarkt
Werkzeug
für Schreiner, Küfer, Zimmerleute Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. Uebernahme vollständiger Werkstatt- Einrichtungen. Drechsler-, Bildhauer- und Kunstfraise-Arbeiten.
Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine
„„„„ mit und ohne Gestell, Profilhobel
Altermarkr os. im halben Mond. nach Zeichnung sofort angefertigt.
MO
Bierbrauerei und Restauration
41.
Am Samstag den 15. October, Abends 6 Uhr, er
össnete in dem Hause Eigelstein 41
eine neue Brauerei nebst Restauration.
Für das mir geschenkte Wohlwollen in der Trankgasse 35 K bestens dankend, werde ich dasselbe in meinem neuen Unternehmen 5 zu erhalten suchen.
Achtungsvoll
S Adam Lenzen.
Sice e c
Neuheiten der Herbst=Saison in
Herren= und Knaben=Hüten
und Kindermützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand,
Columbastraße 5.
1
in unmittelb. Nähe des Doms.
R. Block-Schütz,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmarspforten. AH CAA: Ecke Unter Goldschmied 2,
Specialität: Rüschen, Spitzen,
Damen- und Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, aufmerksame Bedienung, billigste feste Preise.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.

—
Seite
Local-Anzeiger Nr. 4 a Montag, 17. October 1887.
Das Wirthshaus„zum goldenen Adler“ war bei allen lustigen Trinkgesellen bekannt wegen der Vortrefflichkeit des Wachholderbranntweins und des Bieres, welches dort verzapft wurde, und nicht minder bei allen jungen Burschen der Umgegend wegen der reizenden Siska, der Tochter des Hauses, welche mit liebenswürdiger Artigkeit die Gäste bediente.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtrathswahl-Versammlung der Centrumspartei.
Gestern Abend tagle im Pius=Bau die eiste Versammlung der Centrumspartei zur Berathung der Stadtrathswahlen. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, ertheilte zunächst das Wort dem Hrn. Stadtverordneten Jul. Bachem. Derselbe will die Frage der Wahl=Agitation ganz bei Seite lassen und nur auf die allgemeine Bedeutung der Stadtrathswahlen unter den gegenwärtigen Verhältnissen hinweisen. Köln sei in Folge der Stadterweiterung in eine Periode großartiger Entwickelung eingetreten welche zwar bis jetzt im Wesentlichen gesund und günstig verlaufe, aber doch zur Besonnenheit mahne. Beispielsweise sti man mit dem Abbrechen, in der Altstadt viel zu slott gewesen, obwohl man schwerlich sagen könn.Poaß die Neustadt besser gebaut sei. Uebrigens sei im Demoliren jetzt ein wohlthätiger Rückschlag eingetreten. In nächster Zukunft träten an die Stadt insbesondere eine Rein, der bedeutungsvollsten Aufgaben: Eingemeindung, die uns so gut wie sicher bevorsteht, Hafen=Anlagen, Cana=
lisation der Altstadt, heran, welche auch bei der glücklichsten Lösung sehr hohe Anforderungen an den städtischen Säckel stellen würden. Wenn auch bei der Erweiterung Millionen gewonnen würden, genügen würde das lange nicht. Da gelte es für die städtische Vertretung, ganz besonders die Leistungsfähigkeit der Bürger im Auge zu behalten und neben dem Sinn für wünschenswerthe Fortschritte auch weise Sparsamkeit walten zu lassen. Die Gefahr, daß letzteres nicht genüzend geschehe, sei schon in dem geltenden Wahlsystem begründet, wodurch denjenigen Bevölkerungsklassen, welche selbst die Steuerlast verhältnißmäßig am wenigsten empfinden, das städtische Regiment fast ausschließlich überantwortet werde; und diese Gefahr werde bestehen, so lange man nicht zu progressiven Zuschlägen für die höhern Einkommensteuer=Stufen übergehe. Wie nahe eine beträchtliche Steigerung der Communalsteuer gerückt erscheine, sei den Bürgern bereits in diesem Jahre zum Bewußtsein gebracht worden, da eine zehnprocentige Erhöhung der Zuschläge bereits beschlossen worden und nur an der Nichtgenehmigung der Regierung gescheitert sei. Auf die Dauer aber werde die schär##re Anziehung der Sieuerschraube nicht abzuwenden sein, wenn man nicht zu einer Einschränkung oder Aufschiebung mancher selbst an sich sehr wünschenswerthen Aufwendungen sich entschließe. Möge man bei der bevorstehenden Wahl diese Gesichtspunkte sich vergegenwärtigen, damit nicht in nächster Zukunft unliebsame Ueberraschungen erfolgten. Straßen=Erbreiterung und allerhand andere Dinge sind recht hübsch; aber man wolle nicht alles auf ein Mal thun, nicht bloß auf den äußern Glanz sehen und sich vor Steuer=Ueberlastung der Bürger hüten.(Beifall.)
Hr. Dr. Cardauns knüpft an den am Samstag vor 619 Jahren, am 15. October 1268, stattgefundenen Kampf an der Kölner Ulrepforte an, bei welchem die Feinde rasch wieder hinausgeworfen nurden. Heute handelt es sich um das Hineinbringen von Freunden der Stadt zu deren Ver,<space> w a r u m<space> b e i<space> d i e s e n<space>
Communal=Wahlen oie politische Parteigestaltung eine Rolle spielt und erinnert an die heftigen Kämpfe der Stadtraths=Wahlen vor sechs Jahren, die noch unter dem Zeichen des alles zersetzenden Culturkampfes standen. Seitdem trat ein gemier Umschwung ein, den wir auch unsern liberalen Gegnern gegenüber gern anerkennen; seitdem wird weniger gelastert und gehetzt, der Ton in den offentlichen Blättern und auch im Stadtrath ist ein versöhnlicherer und umgänglicherer geworden. Auch die Minderheit kommt jetzt mehr zur Geltung. Die Parteigegensätze platzen nicht mehr so schroff auf einander. Schon bei der letzten Wahl nahm die Centrumspartei ein Mitglied der liberalen Partei, Hrn. Commercienrath Kaesen, als ihren Candidaten auf. Nahe liegt nun der Einwand, daß bei Gemeindewahlen politisch= Rücksichten nicht in Betracht zu lommen hätten. Wenn aber die politischen und religiösen Gegensätze aus unsern communalen Wahlen entfernt werden sollen, dann möge die liberale Partei einen guten Ansang machen, da die Centrumspartei schon bei Kaesen's Wahl diesen Weg betreien hatte. Redner glaubt jedoch, daß wir wieder vor einem scharfen Kampf stehen, schon weil vier unserer Candidaten von unsern sechs ausscheiden. Deren Wiederwahl ist zunächst anzustreben. Wir gonnen unsern protestantischen Mitbürgern gern ihre Vertreter, wenn auch 12 unter 36 zu viel sind; wir gönnen auch den Israeliten das Mitglied ihrer Confession; aber wir Katholiken verlangen auch unsere entsprechende Vertretung. Führen wir den bevorstehenden Wahlkampf mit Entschiedenheit, aber wie früher, nur mit blanken und ehrlichen Wassen!
Hr. Abg. von der Acht warnte ebenfalls vor Vertrauensseligleit. In der Bürgerschaft, auch liberaler Färbung, möge eine versöhnliche Strömung vorhanden sein, aber von der offtciellen Führerschaft sei wenig zu erwarten. Dann betonte Redner im Anschluß an die Ausführungen des Hrn. Bachem scharf den finanziellen Standpunkt. Für Corporationen ist das Schuldenmachen immer eine lockende Sache, und die gegenwärtige gute Lage kann auch ein Mal den magern Jahren mit den dicken Steuern Platz machen. Viele Millionaire ziehen doch nicht zu uns in Folge der Stadt=Erweiterung, sorgen wir also dafür, daß wir nicht durch die Steuerschraube den soliden Erwerbsstand abschrecken, sonst können wir erleben, daß nicht weit vom Ring Kappus gebaut wird nach wie vor. Das in Folge der Großmannssucht verschuldete Constanz soll uns zur Warnung dienen. Erhalten wir demgemäß dem Stadtrath die vorsichtigen Kräfte, die keinem Schwindel zugänglich sind, sondern als gute sparsame Hausväter arbeiten.
) Hr. Ed. Fuchs ergänzte die mehr die materiellen Interessen berücksichtigenden Ausführungen der Vorredner durch den Hinweis auf die idealen Forderungen, deren Vertretung im Stadtrath zu stärken unsere HauptDaß die weit überwiegend katholische Stadt auch durch her Männer verwaltet wird, ist eine Forderung, die tigen Einflusses des Stadtraths auf die Schule sich Viel mehr als bisher muß die Religion die Erziehung r ist eine andere Stellung der Geistlichkeit in der latholischen Eltern wollen unsere Kinder katholisch eris einen Compaß haben im Sturm des Lebens. Die mun wieder begründet werden auf die allen soliden Onter im Kampfe haben ihren eigentlichen Werth nur Ziele, und der Kampf wird uns auch dies Mal ber führen werden wir ihn unler Achtung der Per ekenntnisses, ohne uns durch schlechte Beispiele veruchs theilte dann mit, daß das Comité beschlossen n Mitgliedern der Centrumspartei wieder ein Mancsagt haben die Herren Klein und Dr. Lohmer, und Nuesen wird Hr. Justizrath Ed. Schenk zu gewinnen sein. Schließlich erfreute Hr. Fuchs die Anwesenden durch die Ankündigung, daß Hr. Appellations##richtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger bei der nächsten Versammlung erscheinen werde, um nach seinem Ausscheiden aus dem politischen Leben von seinen frühern Wählern sich zu verabschieden, und forderte zur kräfteenn Unterstützung des neuen Local=Anzeiger auf.
aufgabe sein muß. eine Mehrheit kathel schon wegen des genförmlich aufdrängt. beherrschen, und d Schule nöthig. Wit zogen wissen, damit Volksschule zunächst Grundsätze. Unsere im Dienst dieser nicht erspart werd sonen und des ande führen zu lassen. habe, den vier bishe dat anzutragen. als Ersatz für Hen.
Zur Kurzweil.
Die künftige Hausfrau. Mutter(in der Küche):„Geh', Lieschen, wasch' mir ein Mal die Petersilie ab.“— Tochter:„Mit Seife?“ Väterliche Lehre. Bauer(zu seinem Sohne, der einen Städter in's nächste Dorf führen soll):„Wannst mit'n Herrn gehst, so muaßt auf der rechten Seiten geh'n,'rad als wannst an Ochsen auf'n Markt führest!“
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Briesmarken=Club Colonia, Restauration Schatto, Breitestraße 137. Gemischter Chor Philharmonia, Restauration Lenz=Erholung, Sandbahn 1, von—9 Uhr Abends.
Gesangverein Kölner Liedersranz, Restauration Schatto, Breitestr. 137. Kölner Turnverein Eintracht, stäotische Turnhalle,(Hunnenrücken),
Turnabend—10 Uhr für die Schüler=Abtheilung. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Kölner Männer=Chor, Restaur.„Zur neuen Welt“, Breitestr. 117—121, von—11 Uhr Abends.
Verein zum Schuhe von Ziervögel. Pius=Bau, Sternengasse 3. Aehle, humoristische Gesellschaft, bei Hrn. Jos. Imhof, Perlengraben 36,
von—12 Uhr Abends.
Sparverein Hahnenburg, bei Hrn. H. Feith, Hahnenstraße 22, von
8½—10 Uhr Abends.
Weitere Mittheilungen für die Vereins=Nachrichten werden zur GratisAufnahme erbeien. Alle, auch die kleinen Vereine geselliger, fortbildender und fachlicher Richtung sollen aufgeführt werden, um die Abtheilung möglichst vollständig zu gestalten.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
aus dem
(Mittheilungen können nur bei voller Namen=Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Kölner Local=Anzeiger.)
Seit einiger Zeit prangt an beiden Euden der Columbastraße die Aufschrift„Kolumbastraße". Wie es heißt, soll auch die neueste Auflage des Adreßbuches diese Schreibweise angenommen haben, die dann allmälig gebräuchlich werden und sogar zur Bezeichnung der an der Straße gelegenen Kirche St. Columba in Anwendung kommen könnte. Wir haben nichts dagegen, daß man„Kunibert",„Kunigunde“ schreibt, denn das sind deutsche Worte, auch nicht, daß man„Köln",„Koblenz“ schreibte, denn das sind aus lateinischen entstandene deutsche Worte; aber eben so wenig wie man„Kolonia“ schreiben wird, darf man auch„Kolumba“ schreiben; denn dieses Wort ist kein deutsches, sondern ein lateinisches. Uebrigens ist es auch noch gar nicht ausgemacht, ob nicht die alten Römer das„C“ selbst in den Worten, wo wir es wie„z“ sprechen, wie„!“ gesprochen, ob sie nicht z. B.„Kikero" gesagt haben. Es wäre sehr zu wünschen, daß man bei der richtigen Schreibart„Columba“ bliebe. N. N.
Daß die Gesangvereine auch außer der Pflege der edeln Sangeskunst ihr Gutes haben, beweist folgender Fall. Am Montag, 10. October, wurde eine Leiche zur letzten Ruhe bestattet; der Verstorbene war hier vollständig ohne Anverwandte, aber Mitglied des„Kölner Männer=Quartett“. Der Verein stellte es sich zur Aufgabe, sein Mitglied, welches durch einen Herzschlag plötzlich in der Ausübung seines Berufes verschieden und daher nach der Morgue gebracht worden war, am Tage des Begräbnisses nach seiner Wohnung zurück zu holen, und ihm von dort aus als letzte Ehre ein schönes und vollständiges Begräbniß zu verschaffen. Außerdem erhält der Verstorbene auch einen Grabstein, und für seine drei unmündigen Kinder bleiben noch ca. 100 M. übrig. W. V.
0
40 #r
Sc CdG
#Illustrirte 0 Jugendzeitung s6
#m umdau Ar: Cr-AN1“- A welche so recht daz
SS E Aecaustgrune de
e. a Schüler bei
9
N4
1
85
6 11
risbechaus dem Leben bekannter
Künstier mit Portralts, Erzühlungen
B und Uumoreshen, Mürchen, Beichrende g. Aufsütze, grössere musikal. Opiele, kleinere
FFIM„„ Cnterhaltungsspiele, Auchdoten, Hätsel etc. etc.
Gratisbeilagen geichlniht v. p. Thmann Musikbeilagen, Pond 4 Hlünden, Gesang und
tellungen—.. Klavier. Fioline und Klavler.
Bestellungen werden von der nächsten Postanstalt, Buchoder Musikalien-Handlung für 1 Mark entgegen genommen.
Probe-Nummern gratis und franco. #### Verlag von P. J. TONGER In Köln.
Ein Vierteljahr
für nur 1 Mark.
#er
s ch
F38=
90
rend u. unterhaltend, vortrefflich ausgestattot##77—
Getragene Herrenkleider
werden zu reellen Preisen angekauft.
J. Effermann, Hosengasse 1. Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt.
à J..25 per Stunde. Berlich 6, 1. Etage.
e..Wüst, Srankfurt“Main
S## Spiolkanen Fahrks R R e Feer Wr
A heial eun en E 148
General=Agentur
Franz Barnickel,
Schildergasse 108.
Täglich frische
Süßrahmbutter
per Pfund M. 1,20 empfehlen
Geschwister Gerber,
Apostelnstraße 15 und Zollstraße
□
apisserie=Handlung
von
Matthias Meurer, Schaafenstraße 27,
empfiehlt für die Weihnachts Saison gestickte Hosenträger von M. 1,50 an Pantoffeln von 1 bis 3,75., Sophakissen, Eckbrettchen u. s. w. zu der billigsten Preisen. Gleichzeitig bringe ich mein reichhaltiges Lager in Zephir Wolle, Stick= und Häkel Seide, sowie alle in dieses Fach einschlagende Artike
empfiehlt für die, Weihnachts Saison gestickte Hosenträger von M. 1,50 an „ zu den
be Artikel
in gütige Erinnerung und bitte um geneigten Zuspruch
Matthias Meurer, Schaafenstraße 27.
Bordeaux-Weine
per Oxhoft von K. 270—Mf 1500, bei Abnahme von 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis. Durchaus reine, ältere Jahrgänge empfehle
von M. 0,90 bis MA. 15, als besondere Specialitäten
Französischen Cognac und Champagner. Mosel-, Rhein-, Ahrund Dessert-Weine
per Flasche von 0,75 bis M 10. Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Pipen In Eisen- und Holz-Baud, sowie Oxhofte abzugeben.
gros. Für Bäcker. Ae#n.
Nicolapf. 50 Pfg., Göbbelfl. 30 Pfg. p. 100 Stück. Thonpseisen Fabr. u. Tager über 200 Sorten. Joh. Wilh.
Ren, Koln, Buttermarkt 5—
Frischer süßer Weinmost,
per=Liter 80 Pfg
Cl. Schallör, Breitestraße 32.
Katharinengraben Nr. 20 22
sind noch einige Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße Nr. 24.
A81ss5
#brzellan
Fabrik
###ger Gebr.Krämer
KöLN
68-Wa
Str. 5
Hohenstaufenring 784 u. 78.
Die belden herrschaftlich eingerichteten Hauser mit Central= Heizung,
zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen.
Bescheid Hohenstaufenring 66.
Groß.hell. Werkstattgebäude,
für jedes Gewerbe geeignet, mit be quemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 14 ge legen, sofort zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 24.
Weinhandlung
von
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
In= und ausländische Weine in Gebinden und Flaschen zu billigen Preisen.
Passage 25,
empfehle eine große Auswahl Filzhüte für Herren und Knaben in den neuesten Facons zu Fabrikpreisen.
28 Braunkohlen=-Briquetts. 28
Es ist mir für den hiesigen Platz der Alleinverkauf von einem der bedeutendsten Braunkohlen=Bergwerke übertragen worden und liefere ich frei in's Haus den Centner oder circa 150 Stück a 75 Rpfg., also 1000 Stück circa a 5 Mark.
Dieses Briqueit ist das beste, was bis jetzt geliefert worden ist.
Friedrichstraße 4, in der Nähc des Weidenbach.
Außer Vorstehendem empfehle die so sehr beliebten SteinkohlenBriquetts Marke 7. B
per 100 Stück à circa 5 Pfd. a A..—1 frei
„ 500„„ 100„„ 475 in's
„ 1000„„ 100„„.25) Haus.
" D. Wagen bedeutend billiger.
———
42
Friedrichstr. 4, in der Nähe des Weidenbach.
RheinAhrMosel
Bordeaux
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
am Laurenzplatz 34 in Köln,
gegründet 1300.
Naturreine Weine, ohne Zuckerzusatz.
Abgeschlossene Elagen
in Hohenzollern=Ring 53, 1. Etage. 6 herrsch. Zimmer, Küche und Anküche, 1 Mansarde, Mitgebrauch des Gartens, der Waschküche und des Trockenspeichers;
Hohenzollern=Ring 55, 3. Etage, wie vor, jedoch 7 Zimmer; Salier=Ring 54, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, 1 event. mehrere Mansarden,
Waschküche 2c.;
Johannisstraße 63, 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde;
Villenstraße 137C an der Flora, 5 schöne Zimmer, Garten vor u. hinter dem Hause, preisw. per sofort oder später z. verm. Besch.: Apostelnkl. 24.

Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
G
Offene Stellen.
SE
Ordentliche Mädchen
im Alter von 13 bis 16 Jahren für leichte dauernde Arbeit gesucht.
Albertusstraße 51.
Ein Mädchen
für kleine Commissionen zu machen gesucht. Unter Fettenhennen 9.
Mäntelnäherin gesucht.
Kupfergasse 12.
Mantel=Näherin
für im Hause gesucht. Hosengasse 20.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Bürgerstraße 11.
Jungeres
properes Dienstmädchen baldigst ge sucht. Passage 29.
Ein gut
katholisches älteres, reinliches Mädchen, in der Kinderpflege gründlich erfahren, zu zwei Kindern gesucht. Nur solche, welche ähnliche Stellen bereits bei Herrschaften bekleidet und im Besitze guter Zeugnisse sind, mögen sich melden. Eintritt baloigst. Fr.=Offerten unter L S 1961 an die Exp. d. Köln. Volkszeitung.
Für ein
seineres Schuhwaaren=Detail=Geschäft einer größern rheinischen Stadt wird ein katholisches junges Mädchen aus achtbarer Familie zum sofortigen Ein tritt in die Lehre gesucht. Gute Be handlung. Kost und Logis im Hause. Fr.=Offerten sub M N 1981 besorgt die Exp. d. Köln. Volksztg.
Reifender gesucht.
Ich suche noch einen soliden, erfah renen, gesetzten, tüchtigen Reisenden zu engagiren. Eintritt kann eventuell sofort erfolgen oder nach einigen Monaten. Nur Reflectanten mit Prima Referenzen finden Berücksichtigung. Alter, Religion, ob verheirathet oder ledig 2c., mit anzugeben. H. Underberg=Albrecht, k. k. Hoslieferant, Erfinder und alleiniger Destillateur des Boonckamp of Maag=Bitter in Rheinberg am Niederrhein.
Faßzbinder,
welcher die Oelraffinerie versteht, gesucht. Franco-Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche sub M G 1984 an die Expeoition der Köln. Volksztg.
Bäckerlehrling
gleich gesucht von H. Simon, Brodund Mürbe Bäckerei, Ursulastr. Nr. 9.
Ein stadtkundiger
braver Knabe mit guten Schulzeug nissen zum Austragen und für leichte Beschäftigung gesucht von J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, Gabestraße 148
Militair=
und Beamten Mützen. Durchaus er fahrene Gehulsen sofort gesucht.
Marzellenstraße 45.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Mariaablaßplatz 11.
Zwei Knaben mit guten Schulkenntnissen als Setzerund Drucker=Lehrling gesucht.
Victor Moecker, große Budengasse 9, erste Stagt
Schneidergeselle
auf Werkstelle gesucht. Hosengasse 20.
Lehrling.
Von einem der ersten Weingeschäfte Rheinlands wird ein katholischer Lehrling mit den erforderlichen Vorkenntnissen gesucht. Gefl. Fr. Offerten unter M C1971 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein vierräderiger gefederter
Bäckerwagen, auch zum FlaschenbierTransport geeignet, billig zu verkaufen. Köln, Komödienstraße 18.
In einem
Colonialwaarengeschäft en gros wird ein Lehrling gesucht. Tüchtige Schulbildung Bedingung. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten M 40 postlagernd Koblenz.
Vertäuferin gesucht.
Ein Tuchgeschäft Aachen) sucht eine in der Manufacturwaaren=Branche erfahrene tüchtige Verkäuferin. Eintritt 1. Nov. er. Fr.=Off. unter M F 1974 an die Erved. der Köln. Volkozei#ung
Stellen-Gesuche.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Palistraße 30.
Ein Mädchen
aus achtbarer katholischer Zamiliesucht, gestützt auf gutes Zeugniß, Stelle als angehende Gehülfin(event. als Volontairin) in einem Manufactur= oder Kurz= und Wollwaaren=Geschäft. Eintritt kann gleich erfolgen. Fr.=Offerten sub M1 Z 1993 an die Exp. d. Köln Volksztg.
Ein ordentlicher
Conditor=Gehülfe, im Backen u. Gar niren erfahren, sucht unter bescheidenen Ansprüchen angenehme Condition.
Fr.=Offerten unter A K 20 postlag. Wanlo=Wickrath.
Erfahrene Gehülsin
für Leinen= und Manufactur=Geschäft, katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht sofort Stelle. Ausk. Salzmagazinstr. 6.
Schriftsetzer
sucht sofort Condition. Pützgasse 6.
Junger Mann sucht möblirte Mohnung, event. mit Bension. Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 25 an die Expedition.
In einer
soliden Gerberei sucht ein junger Mann Stelle als Gehülfe oder auch als Theilhaber. Derselbe ist erfahren in aller Arbeit dieser Branche. Fr.Offerten besorgt die Exped. der Köln. Volkszeitung unter M E 1973
z
211
verkäufen.
Deuc
in Ehrenfeld, Johannstraße 6211, zu verkaufen. Preis 16,000 M. Ablage günstig. 4 Fenster Front, 15 Zimmer, schöner Garten, neu. Auskunft: Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstr. 601.
§ In der Pfarrgemeinde St. Ursula erfolgte gestern Vormittag die feierliche Einführung des zum Pastor derselben berufenen Hru. Pfarrers sos. Wilhelm Hub. Esser von St. Johann Baptist hierselbst. Gegen 9 Uhr wurde der neue Seelsorger vom Pfarr=Klerus zur Kirche geleitet, die, wie auch die Umgebung, reich mit Fahnen, Guirlanden und Inschriften geschmückt war. In einer zündenden Predigt führte sich der neue Seelenhirt bei seiner Gemeinde ein, deren Mitwirkung in seinem verantwortungsvollen, erhabenen Amte er sich erbat. Darauf begann das feierliche Hochamt, welches mit Tedeum geschlossen wurde. Nach demselben wurde der Hr. Pastor in seine Wohnung zurückgeführt, wo dann die Vorstellung und Beglückwünschung der Pfarrgeistlichkeit, des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung und der Lehrerschaft erfolgte. Eine feierliche Complet schloß den denkwürdigen Tag. Hr. Pastor Esser ist am 28. Dec. 1828 geboren und seit 1852 Priester. In der Pfarrgemeinde St. Johann wirkte er beinahe 15 Jahre. Bei seinem am vorigen Sonntag erfolgten Abschied veranstaltete ihm diese Gemeinde eine schöne Feier, bei welcher ihm als Andenken der Keller'sche Kupferstich„Disputa“ überreicht wurde.
*e Bekanntlich hat das Stadtverordneten=Collegium gegen die in Nr. 271, Erstes Blatt, der Kölnischen Volkszeitung mitgetheilte Verfügung der königl. Regierung betreffend die Erhöhung des städtischen Wassertarifs beim Minister Recurs zu erheben beschlossen. Gestern sand nun im BictoriaSaale eine von etwa 120 Personen besuchte Volksversammlung statt, welche nach längerer Debatte einen Ausschuß beauftragte, in einer Petition den Minister zu bitten, dahin zu wirken, daß nicht nur rücksichtlich der dem Zwangsanschluß unterworfenen Häuser, wie die Verfügung der königl. Regierung will, von der Erhebung der Gebühren des neuen Tarifs Abstand genommen werde, sondern auch rücksichtlich der nicht obligatorisch angeschlossenen Gebäude.
*<space> I n<space> E r g ä n z u n g<space> u n s e r e r<space> k ü r z l i c h e n<space> M i t t h e i l u n g<space> ü b e r<space> d e n<space> S t a n d<space> d e r<space> Eingemeindungs=Frage erfahren wir noch, daß die Gemeinden Longerich, Nippes, Efferen, Kriel(Lindenthal) und Poll den Vertrags=Entwürfen über die Eingemeindung zugestimmt haben, während mit Deutz und
Flaschen, Zeitungen und beschriebenes Papier wird stets angekauft, auf Verlangen abgeholt Großer Griechenmarkt 67.
Eine nachweislich gut rentabele, mittelgroße Bierwirth schaft, mit oder ohne Inventar, wird von einem jungen Manne zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr. Offerten unter M W 1990 an die Exp. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
geräumige Etagenwohnungen à 5 Zimmer mit Bequemlichkeiten, für Beamte passend, Gerconswallstr. 118 und 120. Bescheid an St. Agatha 18.
2 möblirte
Zimmer, 1 zweite und 1 dritte Etage, gleich zu vermiethen. Heumarkt 8.
Einzelner Herr
findet für einige Tage in der Woche schön möblirte Wohnung. Fco.-Offerten unter Nr. 11 an die Erpedition.
Christophstraße 44.
Elegante abgeschlossene Wohnungen von 4 resp. 8 Räumen nebst Mansarden billig per sofort zu vermiethen. Bescheid: Christophstr. 38.——
Schöne
2. Etage,—6 Räume, abgeschlossener Keller, Waschküche, Bleiche 2c., an stille Famite. Rubensstr. 42, Neustadt.
Zu vermiethen:
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 6 Räume, Küche und Mansarde nebst Gärtchen, mit allen Bequemlichkeiten, Preis 1150 Mark; 2. Etage, 3 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Preis 600 Mark.
Dagobertstraße 30.
Erste Etage,
3 Räume nebst Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Parterre=Räume, durcheinander gehend, zu Comptoir und Geschäft, zu vermiethen. Rheinaustraße 21),
Albertusstraße 51, möblirtes Zimmer in besserm Hause zu vermiethe.
Zwei Zimmer,
möblirt, 1. Etage, fein eingerichtet, an einen besser situirten Herrn zu vermiethen. Hunnenrücken 6.
Zimmer,
zwei schöne, 1. Etage, straßenwärts.
Mathiasstraße 14.
3. Etage,
5 Zimmer, 1 Mansarde billig zu ver miethen. Palmstraße 34.
1. Ftage,
vier große schöne Räume, zwei Mansarden, abgeschlossener Keller allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ursulakloster 9, Bescheid 1
Zweite Etage,
—4 schöne, große, luftige Zimmer an eine stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße Nr. 19.
Großer, heller, trockener Lagerraum, auch als Werkstelle zu vermierhen. Ursulakloster 7.
2 Ladenlocale mit je 2 Zimmern, ganz oder getheilt zu vermiethen. Andreaskloster Nr. 10.
Mieth-Gesuche.
Möblirtes, sonniges Zimmer mit Pension in feiner Fam., westlicher Stadttheil, von einer Lehrerin gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 22 crogren.
Eine Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu Anfang 1888 zu miethen resp. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Exp. d.
KITTS MZ
Capitalien.
AL
Hypothek.
10,000 M. à 41% auf ein gut gelegenes Haus in Ehrenfeld gesucht.
Fro.=Offerten unter Nr. 14 befördert die Expedttion.
Bi6 20,090
Mark sind auf gute erste Hypothek zu 4½ pEt. auf seste Jahre ohne Unterhändler auszuthiin. Nr.=Off. u. Nr. 24 an die Exped. v. Bl.
IX
Unterricht.
Frau Liessem, gepr. Lehrerin, Perlongraben 110, am Blaubach.
Etudent
ertheilt für's Winter=Semester billigst gründlichen Unterricht. Fr.=Offerten unter Nr. 26 erbelen.
Verloren&amp; Gefunden.
G
Rondorf noch einige, anscheinend nicht erhebliche Differenzen schweben. Dagegen werden die Verhandlungen mit Müngersdorf und Ehrenfeld als gescheitert betrachtet. Dem Vernehmen nach soll beabsichtigt werden, den der Stadt Köln benachbarten Theil der Gemeinde Müngersdorf durch eine Maßregel der Staatsregierung ohne Vertrag mit der Stadt Köln zu vereinigen, während die Uebernahme Ehrenfeld's abgelehnt werden soll. Die Stadtverordneten=Versammlung dürfte schon in Bälde, wahrscheinlich am Donnerstag und Freitag, über die wichtige Angelegenheit Beschluß zu fassen haben.
Ein Kunstwerk eigener Art ist das 135 Qu.=Fuß große KaiserTableau, welches den Kaiser in Infanterie=Uniform, den Kronprinzen und den Fürsten Bismarck in Cuirassier=Uniform in Lebensgröße darstellt, und aus 45.000 Briefmarken aller Herren Länder vom Pholographen F. Förster in Berlin nach fünfjähriger Arbeit fertig gestellt ist. In Berlin, Hamburg, Bremen soll es großen Beifall gefunden haben. Es wird nur heute und morgen in ausgestellt.
k. Fräulein Mathilde Kurth, Ehrenstraße 43 hier, feiert am 18. d. M. ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstiubiläum in der Familie Imhaus. Seit dem Tode des Hrn. Imhaus, bei welchem die Jubilarin als Haushälterin thätig war, stcht dieselbe dem Detail=Geschäft der Firma LudwigsBreuer vor, deren Inhaberin die einzige Tochter des Hru. Imhaus, Frau Dr. Jos. Kamp hier, ist.
* Der Minister der öffentlichen Abeiten hat, unterstützt von dem Minister des Innera, allen betreffenden Behörden anempfohlen, die baupolizeilichen Bestimmungen dahin abzuändern, daß künftig die Mindeststärke der gemeinsamen Grenzmauern in den beiden obersten Stockwerken bei Ziegelmauerwerk 11 Stein, bei Bruchsteinmauerwerk 40 Centim., und in je zwei tiefern Stockwerken einen halben Stein resp. 15 Centim. mehr betragen, und alles durchweg voll und in gutem Material aufgeführt sein müsse, daß Oeffnungen, Hohlräume und Holzwerie innerhalb der angegebenen Mindeststärken nichtsvorhanden sein und die Mauern nur au fganz sicherm Fundament gebaut werden dürfen.
w Unsere Notiz über das Pamphlet„Goldene Legende“ ist insofern zu berichtigen, als der Name des Verfassers(Corvin) lein Pseudonym für Naabe ist. Wilhelm Raabe, der früher unter dem Namen Jacob
Corvinus schrieb, hat nichts mit den Schmutzschriften„Plesfenspiegel“ u. s. w.
Im Dom
ein Ring verloren. Abzugeben Ruhr 4.
Vermischtes.
Rat
in allen bessern Sorten empfehle zum Eintellern zu den billigsten Preisen. A. Tondorf, 18 Machabäerstraße 18
Stannend billig! Fein garnirte Damenhüte von 2,50 an, Kinderhüte von 1 Mark an.
: Goeth, Kämmergasse 14.
Schwavenfallen,
Erfolg staunend, a 1 M. Bobstr. 30.
Ordentliche junge Leute sind, bill. Kost u. Log. Marienpl. 11.
Seufzer-Ecke.
Irrthum!
Das„Memorandum“ war noch nicht fort, aber gestern copirt und abgeschickt.
zu schaffen. Verfasser der letztern war der kürzlich verstorbene Oberst a.., v. Corvin=Wiersbitzti(Pseudonym v. d. Weiden).
8 Das dreizehnte Stiftungsfest des Deutschen Krieger=Vereins tm großen Saale der Lese=Gesellschaft nahm einen sehr schönen Verlauf. Unter den Ehrengästen befanden sich u. A. die Herren Polizei=Präsident v. König, die Obersten v. Grüvenitz, v. Mansard und Dickmann, sowie sonstige Offiziere der Garnison. Der Vorsitzende des Vereins brachte den Toast auf den Kaiser, Hr. Superintendent Barthelheim den Trinkspruch auf den Protector'des Vereins, den Krouprinzen, dessen Geburtsfest gleichzeitig begangen wurde, aus. Hr. Oberst v. Mansard=trank auf den Vereinsund die baldige Vereinigung aller Krieger=Vereine. Von den zahlreichen Spenden des Abends verdienen namentlich die Lieder des Fräulein Kienemund und das lebende Bild von Herrn Karl Müller lobende Anerkennung.
§ Dem Vernehmen nach hat das Concert der„Légia“ auf dem graren Gürzenich die Summe von 1175 Mark eingebracht von welcher Summe indessen ca. 800 Mark Unkosten abgehen. Die Reisclosten sind natürlich nicht eingerechnet.
# Der älteste Löwe unseres Zoologischen Gartens, dessen schöner stattlicher Bau allgemein bewundert wurde, ist dieser Tage an Alterschwäche verendet.
r Wir meldeten dieser Tage, daß mit der Niederlegung des noch vorhandenen Restes vom alten Avvellhofe an dessen Stelle ein Neubau aufgeführt werden soll, mehrere große Säle fortfallen, für welche im neuen Justizgebäude kein Ersatz geschaffen werden kann. Wie uns mitgekheilt wird, sind nunmehr zu diesem Zwecke passende Localitäten im Fränkischen Hofe an der Comödienstraße für die Dauer jenes Neubaues gemiethet worden.
R Für die Personenposten zwischen Köln und Frechen ist an dem Hause Aachener Straße Nr. 6 eine Haltestelle eingerichtet worden. Von heute ab werden die betr. Wagen daselbst halten.
O Im„Panorama International“ an der Breitenstraße war in voriger Woche eine Reihe sehr lebensvoller Bilder von Amsterdam, Rotterdam, Haag, Harlem, Leiden und Scheveningen zur Anschauung gebracht, die bei den Besuchern laute Bewunderung fanden. Seit gestern(Sonntag) wird ein Cyclus von Ansichten aus Portugal vorgeführt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Montag, 17. October 1887.
Civilstand der Stadt Köln. 13. Oct.
Geburten. Peter Joh., S. v. Andr Oster, Schreiner, Ehrenstr. 67.- Joh, S. v. Michael Heuscheidt, Tagl., Zu gasse 15. Karl, S. v. Karl Winkelmann, Fabrikarb., Lintg. 25.-Sophia, T. v. Dr. Leser Oppenheim, Arzt, Streitzeugg. 58—60.- Nic., S. v Jos. Spanier, Anstr., Carthäuserwall 23.- Wilh., S. v. Constantin Brinkmann, Portier, Ferculum 11.— Jos. Kath., T. v. Peter Jos. Zorn, Buchbinder, Blaubach 81.- Heinr., S. o Heinr. Custodis, Schuhm., Marzellenstraße 21- Anna Kath., T. v. Adam Lorenz, Tagl, Agrippastr. 41.
Sterbefälle. Sus. Mundorf, 22 ., Paulstr. 27.- Joh. Heuscheidt, 5 St., Zugasse 15.- Heinr. Bungartz, 2 J. 2., Bayardsg. 13—.- Peter Klingelhöller, unverh, Färber, 25., Gr. Brinkg. 10. Gertr. Süß, 64., Gereonskloster 4.- Jos. Müller, Wwe. Stübbe, 73., Plankg. 2.
Heirathen. Jac. Baumgart, Kutscher, v. Jaruszyn, u. Elis. Jörgen, v. hier.- Siegmund Hallenstein, Kaufmann, v. Dielmissen, u. Joh. Archenholz, v. hier.- Johann Kaiser, Handlungs=Reis., v. Nymwegen, u. Carol. Raaff, v. hier.-Aug. Käufer, Buchbinder, v. hier, u. Carol. Siebel, v. Lindlar.-Peter Esser, Tagl., u. Maria Rott, Beide v. hier.- Charles Gräffe, Zucker=Raffineur, v. Josjesten=Noode, u. Maria Künzel, v. hier.- Peter Otten, Bierbrauer, v. Kerven, u. Wilhelm Wesselkamp, v. Alstaden. Peter Alexius, Anstr, u. Maria Koch, Beide v. hier.-Albert Oesten, Regierungs=Baumeister,.Mandelshagen, u. Anna Steffens, v. hier. Moritz Goldberg, Kaufm., v. Königsberg i Pr., u. Theresia Feldheim, v Iserlohn.
Heiraths=Ankündigungen. Ed. Schulten, Fuhrmann, zu Sülz. und Christ. Horst, Mauritiuswall 98. Wilh. Müller, Kuticher, zu Königswinter, und Christ. Klein, Mohrenstraße 24.- Herm. Keller, Tagl., zu Deutz, und Maria Volk, Carthäuser wall 35.- Ludw. Andermahr. Tagl., Joiephstraße 9, und Maria Schafers, Heinrichstraße 19.- Alb. Ernst Aug. Holtz, Feldwebel, hier, u. Anna Louise Auguste Tegebrecht, zu Heinrichswalde.
Ant. Gilgenberg, Schiffer, u. Magd.
enberg, Beide zu Mülheim a Rh., Letztere fr. hier.= Friedr. Wilh Jansen, Bierbr., zu Leichlingen, u. Maria Jos. Bodden, hier.
Vermischte Nachrichten.
** Wieder Einer! Unter dieser Spitzmarke schreibt der Bote a. d. Riesengebirge aus Hirschberg:„Hr. Stadtsecretair, Premier=Lieutenant Frommann ist geflüchtet, nachdem er ansehnliche Unterschlagungen begangen hat, bei denen die Stadt als solche allerdings nur zum kleinern Theil interessirt ist, da Hr. Frommann keine städtischen Kassen verwaltete. Hr. Frommann, den man nie ohne Eisernes Kreuz sah, ist derselbe Herr, auf dessen Antrag hier im vorigen Jahre Redacteur Dürholt zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist. Der Umstand, daß Hr.=Premier=LieuteFrommann von sehr angesehener Seite auffällig poussirt, zu Jagden, Festlichkeiten 2c. herangezogen wurde, hat leider eine Anzahl Handwerker, Speceristen, Kaufleute 2c. veranlaßt, demselben größere Credite zu gewähren. Die so Hineingelegten haben nunmehr das Nachsehen!"
** Ein Aufsehen erregender Proceß wurde nach zweitägiger Verhandlung am 8. October vor dem Kasseler Schwurgericht beendet. Wegen gemeinschaftlicher Verübung einer Tödtung und lebensgefährlicher Verletzungen war jene Räuber= und Diebes=Bande unter Anklage gestellt, welche im Winter eine große Anzahl nächtlicher Diebstahls=Streifzüge in und bei Kassel ausführte und diese Räubereien so planmäßig betrieb, daß sie mit Wagen und Pferd spät Abends durch die Straßen zog und nun die Wirth#en um Fässer Bier und Wein, die Metzger und Kaufleute um Fleisch, Wildbraten und Delicatessen, die Bäcker um Brod 2c. brachte. Dann wurde in die Keller eingestiegen und gestohlen, was niet= und nagellos war. Bei dem Bierhändler Riemenschneider, der, wie die meisten Mitglieder der Bande, Dirnenzuhälter ist, war der Schlupfwinkel der Bande, eine förmliche Räuberhöhle, wo in Saus und Braus gehaust wurde. Theilweise hat Riemenschneider auch das in großen Stückfässern gestohlene Bier und Wein auf Flaschen gezapft und verkauft, damit es nicht an Baargeld mangelte. Sonntag, 30. Januar, zog ein Theil der Bande, an der Spitze der Anführer Riemenschneider, sowie„Tapezierer“ Müller,„Schuhmacher“ Rosenkranz, die Brüder Friedrich und Wilhelm Schröder, verstärkt durch die„Neulinge im Fach“, den Metzger Kirsten und den Akrobaten Wagner, sämmtlich aus Kassel, nach Bad Wolfsanger, um sich mit ihren„Bräuten“ auf dem Tanzboden zu„amusiren“. Wie häufig, gab es„Keilerei und Tanzvergnügen“. Die andern Tänzer riefen:„Louis raus!" Der Wirth setzte Letztere auch an die Luft, da sich dieselben„unnütz" machten, worauf die Hinausgewiesenen die Fenster einschlugen. Das war das Signal zu einer argen gere.. Die Angeklagten, mit Todtschlägern, Wagenrungen, Zaunlatten und Messern bewaffnet, formirten eine förmliche Angriffs=Colonne. Sie stellten sich in einer Linie quer über die Straße und„attaquirten“ so die angeblich 90—60 Mann starken Gegner aus Wolfsanger drei Mal und schlugen sie in's Dorf zurück. Es war eine förmliche„Schlacht", wie die Angeklagten mit Genugthuung wiederholt betonten. Im„Gewühl der Schlacht“ haben nun aber die Angeklagten den Briefträger Müller erschlagen, ferner erhielt der Fabrikarbeiter Hilke einen solch' wuchtigen Messerstich in den Rücken, daß das Messer im Rücken stecken blieb und von zwei Personen herausgezogen werden mußte. Schreiner Müller und Schreiner Röse belamen lebensgefährliche Schläge über den Kopf. Kirsten hatte den Messerstich gethan. Der erschlagene Postbeamte hatte drei furchtbare Schädelspaltungen erlitten, von. denen jede einzelne tödtlich war. Bei der herrschenden Dunkelheit wußte Niemand, wer den Postbeamten tödtete. Die Angeklagten selbst schoben es Einer auf den Andern. Die Anklage ging davon aus, daß die Angeklagten das Verbrechen gemeinschaftlich, complotmäßig begingen, und in diesem Sinne bejahten denn auch die Geschworenen die Schuldfragen. Der Schwurgerichtshof verurtheilte, dem Hannov. Courr. zufolge, den Riemenschneider zu einer Gesammtstrafe von 7, Franz Müller zu 8, Friedrich Schröder ebenfalls zu einer Gesammtstrafe von 8 Jahren Zuchthaus, ferner den Wilhelm Schröder, der erst 19 Jahre alt, zu 4 Jahren und 2 Monaten Gefängnißstrafe, Rosenkranz zu 4 Jahren, Kirsten zu 3 Jahren und Wagner, der auch erst 19 Jahre alt und am wenigsten belastet war, zu 1 Jahr 7 Monaten Gefängniß. Kirster und Wagner, die zu der Diebesbande nicht gehörten, waren mildernde Umstände bewilligt worden, weshalb ihnen auch die Untersuchungshaft angerechnet wurde. Ein höchst trauriges Bild von sittlicher Verrohung.
Dem Dirigenten der Dresdener„Liedertafel", dem verdienstvollen Componisten Reinhold Becker, wurde kürzlich anläßlich eines Ausfluges, den die Dresdener Sänger nach Teplitz unternommen hatten, von den dortigen deutschen Frauen ein prächtiger Lorbeerkranz überreicht. Auf der Rückreise erhoben die Schandauer Zollbeamten von diesem Ehrenpreise, den man als seines Gewürz ansah, einen Zoll von 1 Gulden 70 Kreuzer.
** Der in letzter##eit vielgenannte Kaiser von Marocco hat zufolge englischer Consular=Berichte neulich ein sonderbares Verbot betreffs der Tabak=Cultur, der Einfuhr und des Verkaufs von Tabak erlassen. Bis Ende 1886 herrschte in Marocco das staatliche Tabak=Monopol: im verflossenen Februar abrt erließ der Sultan ein Edict, welches in den Moscheen verlesen werden mußte und den europäischen Residenten mitgetheilt wurde. Hiernach wird der„nehmende Genuß von Tabak und anderer Narkotica für sundhaft und schädlich erklärt. Daher verbietet der Sultan seinen moham medanischen Unterthanen die Cultur, Einfuhr, An= und Verkauf von Tabak in seinen verschiedenen Genußformen; auch bezieht das Verbot sich auf Opium, Hanf und sonstige Kräuter, die berauschend oder nervenschwächend wirken. Alle Vorräthe an genannten Artikeln sollen verbrannt werden und Jeder, der später noch im Besitz von Tabak u. s. w. betroffen wird, ist als Schmuggler zu bestrafen. Das Edict erregte natürlich die Unzufriedenheit der arbeitenden Klassen und namentlich des Militairs. Fremde, auf Rechnung der Regierung bestellte Tabaksendungen, die später eintrafen, wurden ebenfalls verbrannt. Die jüdischen Unterthanen des Sultans sind merkwürdiger Weise in dem Verbot vergessen worden. Die Europäer dürfen für eigenen Bedarf Tabak, Cigarren und Cigarretten in kleinen Mengen einführen; der Verkauf ist aber auch ihnen untersagt.(2
Neu! Neu!
ersten Male in Köln.
Wilhelm= Heute und folgende Tage Garten.
Ausstellung
135=Fuß großen
Kaiser-Tableau,
darstellend
Se. Majestät den Kaiser in Iufanterie=Uniform,
Se. K. h. den Krouprinzen in Cuirassier=Uniform,
Se. Durchl. den kürsten Bismarck in Cuirassier=Uniform, sowie„Germania“, die Wacht am Nhein,
Briefmarken aller Herren Länder nach fünfjähriger Arbeit von F. Förster, Photograph, Berlin, angefertigt.
Ein Unicum des 19. Jahrhunderts
Geoffnet von 10 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Entree 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Bernhard Kneer.
Neu! Neu!
igarren-Abschnitt-Sammel-Verein.
Tamstag den 29. October 1887, im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Gesellschaftsabend
unter Mitwirkung namhafter Kräfte. Der Reinertrag ist zur Unterstützung armer hiesiger Kinder bestimmt.
Die Abnahme von Karten a 1 Mark wird bestens empfohlen.
Listen sind in Circulation gesetzt.
Der Vorstand
Concert-Gesellschaft.
Montag den 17. October 1887,
Abends 6 Uhr für's Orchester,
für den Chor,
Hauptprove in großen Gürzenich Saale
Musikfreunden ist der Zutritt gestattet gegen Lösung einer Karte von M. 1,50 Abends an der Kasse. Auch ist ebendaselbst Programm für's 1. Concert a 10 Pfz. zu entnehmen.
Der Aufgang für das Publicum ist Martinstraße, für Chorund Orchester=Mitglieder dagegen ausschließlich Quatermarkt.
Der Vorstand.
Restauration Carl vorm. Ant. Dahlmeyer, Breitestraße 137.
Heute nehme eine hochfeine Sendung der
Nachener Exportbier=Brauerei(ittwsäuder), auerActien=Gesellschaft Nothe Erde,
in Anstich, und empfehle ferner das beim Schützenfest in Frankfurt so rühmlichst bekannt gewordene
„Münchener Bürgerbräu“
vom Bürgerlichen Brauhaus in München,
sowie meine anerkannt gute Küche. Carl Schatto
Weinhandlung von Herm. Straub,
Andreaskloster 31,
empfiehlt ihre bekannten Flaschenweine incl. Glas:
Ahrweine M. 0,80—1,50
Bordeaux„ 1,30—.00
Champagner, Cognac.
Moselweine.0,60—.50
Rtheinweine, 080—.00 Südweine, Ungarweine,
Die Oberländische Brodfabrik und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von
H. Herrma
Köln a. Rlr., Severinstraße 192,
bringt ihre verschiedenen oberländischen Brodsorten u. Mürbewaaren, als auch die inzwischen eingetroffenen süddeutschen und ungarischen Mehle in empfehlende Erinnerung, und bemerkt zugleich, daß täglich zwei Mal frische Brödchen zu haben sind. Telephon=Anschluß Nr. 674.
Friedrich Gosewisch Kauzatericht.
Beginne am 3. November einen neuen geschlossenen Tanz=Cursus, Montags und Donnerstags. Jeden Dinstag u. Freitag von—7½ Uhr Extra=Cursus.
Friedrich Gosewisch, seik dem Jahre 1365.
Kleine Sandkaul-.
Nachweisung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des Regierungs Bezirkes Köln während des wonats September 1837.
Bezeichnung der Gegenstände.
We
Marktpreise.
pro 100 Kil.
Heu
Rindfleisch(Keule)
do.(Bauch)
Schweinefleisch Kalbfleisch Hammelfleisch Speck Butter
Eier Milch
pro 1 Kil.
Brod Weizenmehl Roggenmehl Gersten=Graupen Gersten Grutze Buchweizen-Grütze
Hirse
Reis, Java Kaffee, Java mittler Kaffee, gelber gebr.
Salz
Schweineschmal; Rinder=Nierentalg Essig, ordinair Weinessig
pro 60 Stück
pro Liter
Ladeupreise.
". pro 1 Kil.
pro Liter
aps-Casino
B. Reinarz, Schildergasse 89, früher P. Uelles.
Specialität aller Sorten Branntwein und Liqueure zu den frühern Preisen und gleichen Quantitäten. Außerdem empfehle hochfeines helles Erportbier der Brauerei=Gesellschaft Wickuler zu Elberfeld, sowie ein echt obergähriges Lagerbier der Brauerei A. Zundorf zu Köln Ferner empfehle ganz besonders die bekannte Frankfurter Würstchen, ein großes Schnittchen mit Käse, Schmalzlerchen, Knickebeinchen 2c.
Verkaufe alle Sorten Branntwein und Liqueure den billigsten Preisen.
Prachtvolle heizbare Kegelbahn.
warme Bratwurst,
Leberwurst, Schinken,
außer dem Hause zu
Reinarz.
ANZu. AnstandsInstitut
von
V. B0CK.
Gertrudenstr. 30.
Zu den verschiedenen
Privat= und Familien=Cursen,
welche nächste Woche beginnen, werden noch weitere Anmeldungen entgegengenommen.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30
Regulir=
Oefen
und
Herde
zu den billigsten Preisen. Streitzeugg. 11.
Dem Herrn
Franz Honold 3
zu seiner 8
s Vermählung z
O mit Fräulein
s Agatha Pauli#
# die herzlichsten Glückwünsche
K von der 2
„'schen Bl.“#3
7e
Kleine Auzeigen
Preitestraße Nr. Breitestraße Mathiasstraf
Keihgsbebac Nr. 8 den
Schidergaye ,, Seinenböhugr.
go bei Herrn nus: Severinstraße Nr. VS. Polster.
Nummern
49 bei
PI
ebe
En
ndaselbst.