FRFRRFRTTTTFTFTFFFFTTTFFRTFFFFFFFFFFFFFFRFRT
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 48.
Kölner
Tocal-Anzeiger.
Ne N. 3ie Ny aesennse
IIEE BAL
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 34#
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
AEHTEE
Köln, Mittwoch, 30. November.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
1887.
karl Alsdork,
vorm. J. P. Köhler, 28 Ulrichsgasse 181).
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquctts Es wird auch jetzt bei dem allenthalben herrschenden Mangel an a. gew. magern Anth.acit-Würfelkohlen von mir prompt geliefert.
Das Neueste in
Spielwaaren,
à 10 und 50 Pfg. per Stück.
Ausstellung 1. Etage,
Apostelnstraße 32.
Wegen gänzlicher Räumung noch
eine Partie
schöner Obstbäume,
sowie—3000 starke Strauchrosen
billig abzugeben. Herbstpflanzung ist vorzuziehen.##spar Oste:
Brünell& Wo.
12 Obenmarspforten 12.
Weihnachts-Ausstellung!
Specialität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie, Barben, Spitzen9 tücher. Theatertücher, Schleier, Rüschen, Spitzenwesten, Palwesten, Garnituren, Haudschuhe, Band, Peluche. Kleider- u. Mäntel-Besätze mit 10% Rabatt.
Ausstellung der neuesten Ballroben.
neues
Speci
Kaspar Oster,
Aachenerstraße 53.
Füll=Regulir=Ose
Saison
billigst.
wegen vorgerückter Aufstllen grat
Follerstraße 34.
Geschäft
für Damen- u. Kinder-Mäntel,
Minoritenstrasse 27, Ecke Columbastrasse,
empfichlt:
Reichhaltige Auswahl neuer Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel, Kinder-Mäntel in allen Grössen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Mäntel unter Kostenpreis.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
Lager: A. Senking. Berlich 29.
Gegr. 1860. Prämürt mit 19 ersten Preisen.
Solide Buchhandlungssowie auch sonstige redegewandte Leute, im Verkehr mit Privatleuten erfahren, zum Vertriebe religiöser Werke gesucht.
Franco=Offerten unter V M 2208 befördert die errp. der Köln. Voltoztg.
's Der Verkauf geschieht zu wohl thätigen Zwecken(Kirchenbauten).
MöbelAusverkauf.
Wegen Verlegung des Geschäftes nach Sternengasse 63 große Auswahl in Bettwaaren. Schränke, Tische, Stühle, Spiegel, Polstermöbel, Bettfedern, Flocken. Solide Waaren. Preise sehr billig bei
Jansen,„fihlat.
Circa 375,000 Thlr.
zu—41, pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten suh Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
rein amerte. Cabak.
Cigarren, 20 Pfg.
Stum
(erst versuchen, dann urtheilen)
Ferner empfehle: Nr. 52 La Olor 5 Stück 30 Pfg.
Nr. 75 Primas 5 Stück 30 Pfg
Nr. 50 El Zelo 6 Stück 30 Pfg.
Nr. 45 Aja 6 Stück 30 Pfg.
Jos. Freis Marzellenstraße 21, Jof. Freis, vis--vis der Post.
O
Pianoforte=Fabrik von E. Bantalion,
älteste und großte Köln's, empfiehlt ihre Instrumente in schöner Auswahl, serad= und kreuzsaitig, in sechs Sorten. Verkauf zu Fabrik=Preisen unter funfjähriger Garantie. Billigste Bezugsquelle für Pianinos.
Unter Sachsenhausen 13.
kampenchlinder
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 40337)
auf jeden Rundbrenner zu gebrauchen, erzielt:
schnerweiße überaus hohe Teuchtflammen,
daher 50% mehr Licht als mit seither gebräuchlichem Kniffcylinder, bei gleichem Petrol=Consum.
Vollständig geruchlose Verbrennung.
Lampen mit Patentcylinder, selbst in Schlafzimmern zu
gebrauchen.
Kein Bruch oder Zerspringen auf der klamme.
Zu Fabrikpreisen zu haben bei
Bosch& Haag,
Schildergasse 68.
* Bei der gestrigen Stadtverordneten=Wahl der ernen Abtheilung wurden die ausscheidenden Herren R. Heuser, Langen, Leyendecker und Vagedes mit 256, 189, 257 und 187 Stimmen wiedergewählt. Die Herren Scheben und Schmitz erhielten 73 bzw. 69 Stimmen.
* Auf der Tagesordnung der morgigen öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht wiederum die Vorlage betresfend Vereinigung der Bezirks= und Frei=Schulen, Errichlung von Bürgerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes in den Volksschulen; sowie: Festsetzung der Durchschnittszahl der Kinder in den Volksschul=Klassen.
B Ehrenfeld, 29. Nov. Unser Bürgermeister Hr. Jesse ist mit absoluter Stimmenmehrheit zum Bürgermeister von St. Johann gewählt worden.
naturell und nach Liebig's Methode gebrannt, kräftig und reinschmeckende Qualitaten. Empfehle ganz besonders meine bessern Sorten per Pid.
.50,.60,.80 und.00 Mark.
Voosen.
Große Budengasse 11. Telephon=Anschluß 601.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißzwaaren=, Wäsche=Geschäft,
eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich sonders zu
eihnachts=Geschenken
tignen.
Gummi=Ueberschuhe
in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten empfiehlt in den neuesten Facons für Damen, Herren und Kinder.
Karl Schirp in Köln, Hohestr. 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Große Preis=Ermäßigung.
Bestes Schwarzbrod, garantirt 8 Pfund schwer, 60 Pfg.
dito Feinbrod, garantirt 6„„ 60
Echt Oberländisch-Brod 4„ 45
Bauern=Blätze 3„ 45
Echte Aachener Printen1„ 58
Hochfeiner Speculatius 1„ 65„
Täglich frische Kaffee=, Wein= und Theesachen empfiehlt
Trimborn, 26 Herzogstraße 26.
Vermischte Nachrichten.
Cs Mülheim a. Rh., 28. Nov. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr trieb rheinabwärts ein von Mannheim kommendes großes Floß dicht an der an der linken Stromseite liegenden Schiffbrücke vorbei. Hierbei streifte das eine Ende des Floßes verschiedene Pontons der Brücke und riß drei derselben los, indem die Ankerkette zertrümmert wurde. Die losgerissenen Pontons trieben eine große Strecke stromabwärts, wurden aber wieder eingeholt und an einer andern Stelle festgelegt. Der Name des Floßleiters ist festgestellt.— Die Wahl des Verwaltungs=Secretairs Karl Berns'au von hier zum Bürgermeister der Stadt Laasphe hal die Genehmigung des Regierungs=Präsidenten gefunden, und wird der neue Bürgermeister schon am 1. Dec. in sein Amt eingeführt werden.— In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde beschlossen, für den verstorbenen Stadtverordneten Fr. Steffens eine außerordentliche Ersatzwahl vorzunehmen. Bezüglich der Abgaben für den Anschluß und die Benutzung der städtischen EntwässerungsCanäle von Seiten Privatpersonen ermächtigt die Versammlung die städtische Bau=Commission, diese Abgaben in jedem einzelnen Falle vorläusig und bis auf weiteres festzusetzen; auch erklärt sich dieselbe mit den in dieser Beziehung bereits getroffenen Maßnahme einverstanden. Der Punkt Neuregulirung der Gemeindegrenzen zwischen den Stäeten Deutz und Mülheim a. Rh. wurde auf die Tagesordnung der geheimen Sitzung gestellt.
** Ueber ein schändliches Attentat eines Sträflings auf zwei Zuchthausbeamten in Wehlheiden wird dem Rh. C. aus Kassel, 26.., gemeldet: Der Sträfling Stein aus Frankfurt hatte Correspondenz mit Mitgesangenen unterhalten und wurde nun vor den Director der Strafanstalt, Hrn. Kaldewey geführt, um darüber vernommen zu werden. Der Oberausseher Köhler führte Stein in das Zimmer des Directors, und dieser dictirte nach stattgefundener Verhandlung dem Stein drei Tage verschärften Akrest. Kaum hatte Stein die Strafe vernommen, so zog er die bis dahin verborgen gehaltene, auf beiden Seiten scharf geschliffene Hälfte einer großen Schneiderscheere hervor und stürzte sich mit blitzartiger Schnelligkeit auf den neben ihm stehenden Oberaufseher Köhler und versetzte ihm einen wuchigen Stich in den Rücken, so daß dieser blutüberströmt zusammenbrach. Director Kaldewey springt auf, um den Verbrecher zu fassen; doch kaum hat er sich erhoben, so stürzt sich der wüthende Mordgeselle auch auf ihn und versetzt ihm zwei tiese Stiche mit solcher Wucht in die Brust, daß auch er lebensgefährlich getroffen zusammenbricht. Auf das Hülfegeschrei der beiden Beamten springt im selben Moment der Aufseher Roß herbei, zieht blank und schlägt mit einem Säbelhieb über den Kopf den Mörder nieder, so daß der Mörder und seine zwei Opfer in ihrem Blute schwimmen. Stein ist ein kräftiger Mann von 26 Jahren, gelernter Buchdrucker, zuletzt aber Dirnenzuhälter in Frankfurt. Er hat wegen Diebstahl und Widerstand eine vierjährige Zuchthausstrafe zu verbüßen. Das Verbrechen hat derselbe schon lange geplant; er wurde auf der Schneiderwerkstätte beschäftigt, hat sich hier heimlich eine der zwölf Zoll langen großen Schneiderscheeren angeeignet, das Niet darann entfernt und die eine Hälfte von beiden Seiten wie einen Dolch scharf geschlissen. Diese so überaus gefährliche Mordwaffe hatte er bei seiner Vorführung im rechten Rockärmel verborgen, sie unten mit der Hand festgehalten und dann im geeigneten Moment so rasch hervorgezogen, daß es die beiden Beamten nicht zu hindern vermochten. Der sich wie rasend geberdende
Mensch würde ohne Zweifel auch den dritten Beamten niedergestochen haben nenn dieser ihm nicht durch den von hinten beigebrachten Hieb über den Kopf zuvorgekommen wäre. Die ganze schreckliche Seine spielte sich nämlich in wenigen Secunden ab. Beide Beamten sind leider lebensgefährlich verletzt. Director Kaldewey ist am schwersten getroffen, ein Stich hat die Lunge
tief durchbehrt und der zweite Stich das Herz gestreif.; bei Oberaufseher
Köhler ist der Stich von hinten tief in die Lunge gedrungen. Auch Mörder hat eine gefährliche Wunde am Kopfe, Bruch der Schädeldicke von getragen und liegt lebensgefährlich verletzt danieder; er i“
gefefselt, damit er nicht Hand an sich selbst legt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Mittwoch, 30. November 1337.
Kalk an der Kapelle.
Eine schöne erste Etage mit Balcon, von 6 großen Räumen, nebst Speicher, Keller und Waschküche, sowie allen Bequemlichkeiten zu 60 Mark. Daselbst eine zweite Etage zu 50 Mark sofort zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 195, Kalk.
Bilder=Einrahme=Geschäft
von Jos. Tillmanu, Unter Sachsenhausen 15,
empfiehlt sich in allen vork. Einrahmungen: Kupferstiche, Gemälde, Photographieen 2c. in geschmackvoller Ausführung.
RAEE SAEE
Regenschirme
von 3.f. 754 an, Ex
GloriaRegenschirme
von 4 M. 50 8 an,
Reizende
Elfenbeinschirme
von.fl. 50% an E. empfichlt
Hellermann
9) Passage 9.
e
sce s e.
B. I. Dussault, Köln,
XXII.
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent.
Brandenburgerstraße 2.
Wegen Vergrößerung meines Laden=Locals bin ich gezwungen, meine kolossalen Waaren=Vorräthe in Kurzem möglichst zu räumen, halte daher
bis Weihnachten
einen
Ausverkauf 20 pCt. unter bisherigem Preis.
Ca. 600 Stück geschmackvoll garnirte Damen& Mädchen=Hüte
zu jedem annehmbaren Gebote.
Filzhüte für Knaben von 70 Pfg. an. 82
Filzhüte für Herren von 1,50 Mark an. 52
Masanfage von.50 Mark an, in allen Preislagen, zu
Regenscheriüe staunend billigen Preisen.
V EARUIEE
AmHof 8,
nahe Wallrafsplatz,
H. v. Rosum,
Uhrmacher.
Bis nach Neujahr findet in meinem Verkaufs=Geschäfte auf sämmtliche Artikel
bedeutende
#### Preisermäßigung
**„
Aue
9
n
Unter Küsten 11. Ecke Altermarkt.
#Dl. GL& CN2 C 1551 AEDKE LNE EH LE A S SL
S
Konune,
nahe Hohestraße, am Hof 8.
Eine bereits gut eingeführte
FeuerversicherungsGesellschaft
sucht für Köln per 1. Januar 1888 einen tüchtigen
Haupt-Agenten.
Gefl. Fre.-Offerten werden erbeten unter D F 1082 an Hansenstein amp Vogler, Köln.
Frostfreie beste Kartoffeln,
Centner 2,70 Mark. Große Neugasse 42.
Allgemeiner Turnverein.
Wir feiern unser
XXIV. Stiftungsfest, Abend-Unterhaltung und Ball
am Mittwoch, 7. December, Abends 9 Uhr, im arsßen Saale der Lese=Gesellschaft.
Die Liste zum Einzeichnen der einzuführenden Fremden liegt in der Turnhalle an den Turn=Abenden, Montag, Mittwoch und Freitag, offen.
Der Turnrath.
1 0 0
n X Tnau
Spo
Hoflieferanten,
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungsstücke in vorzüglichen Qualitäten.
daher
Durch die stete Vergrösserung meines Maassgeschäftes bin ich gezwungen, einen Umbau meiner Geschäftsräume vorzunehmen, und muss ich meine bedeutenden Vorräthe in fertigen Herrenkleidern in kürzester Zcit zu verkaufen suchen.
Es werden von jetzt ab
„„ H I
.I
hla
zu selbstkostenden Preisen abnegeben.
Sämmtliche Artikel sind aus den besten reinwollenen Stoffen von hiesigen Schneidermeistern angefertigt und
mit sogenannter Ausverkaufswaare zu vergleichen.
Jeder Gegenstand ist mit dem herabgesetzten festen Preisc bezeichnet.
in keiner Hinsicht
# 0
Alle Sorten solid gearbeitete Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungs Gegenstände empfiehlt zu billigen aber festen Preisen
GBkrich. SSenieratse Schreinermeister.
Specialität in:
Leusserkühlen, Leitern und Treppchen.
Große Landtaul 23.
1 einfach möbl. Zimmer an 1 oder 2
1osnte 1n
einfach mort. Iiimer un Poderef Schreiner geselle
Leute zu verm. Kl. Telegrstr. 7, 1. E. auf gute polirte Arbeit gesucht. Aar 3.
Locales.
+ Vorgestern Abend sand im Pius=Bau eine recht zahlreich besuchte Versammlung der Sammelstellen des Bonisatius-Sammel=Vereins aus den Pfarreien St. Peter, St. Maria in Lyskirchen, St. Jacob, St. Johann, St. Severin, St. Pantaleon und St. Mauritius statt. Die Herren Kaplan Inderfuhrt und Koplan Schmitz verbreiteten sich in beredter Weise über die edeln Zwecke des Vereins und ermunterten zu reger Förderung derselben. Der Vorsitzende der Hauptstelle Köln, Hr. Kaplan Vosen, wies darauf hin, daß die Einnahmen der einzelnen Sammelstellen in diesem Jahre erheblich großer würden, als im vorigen Jahre; eine Pfarre, die von St. Pantaleon in der Schnurgasse, habe bereits 700 M. gesammelt. Die Hauptstelle Köln, welche bis jetzt über 3500 M. vereinnahmt habe, werde auch dies Mal an der Spitze der übrigen Hauptstellen der Erzdiöcese Köln stehen. Das Sammeln möge sich aber nicht bloß auf Geld, sondern auch auf Materialien, wie Papier, Cigarrenspitzchen, Staniol erstrecken. Die Waisen= und Communicanten=Anstalten seien in der Lage, auch sog. Ladenhüter u. dergl. recht gut verwerthen zu können.
§. Seit einiger Zeit benutzen die in der Gegend von Kentenich wohnenden hier beschäftigten Arbeiter den leeren Kieszug des Unternehmers Vering, um nach Hause zu fahren, obschon ihnen dies streng untersagt war. Da die Leute zwischen der Luxemburgerstraße und der neuen Umwallung die leeren Wagen förmlich stürmten, mußten Schutzmänner zur Aufrechthaltung der Ordnung commandirt werden. Gestern Abend gegen 5 Uhr hatte sich wieder in der 9# des Dussesbaches eine Anzahl von Arbeitern angesammelt welche die leeren Wagen benutzen wollten. Die Schutzmänner hielten die Leute zurück. Um das Einsteigen zu verhüten, wurde der Zug in schnelle Bewegung gesetzt; plotzlich entgleiste derselbe, und ein junger Handlanger von 17 Jahren, welcher dennoch unbemerkt einen Wagen bestiegen hatte, wurde auf das Gei se geschleudert und ihm beide Beine unterhalb des Knies sowie ein Arm vol#ändig abgefahren und zermalmt. Ein im nahen Cavalier einquartirter Ob. Lazareth=Gehülfe legte den ersten Verband an, worauf man den Verunglückten in das hiesige Hospital brachte. Es wird angenommen, einer der Arbeiter habe aus Rache irgend einen Gegenstand auf die Schienen gelegt und dadurch den Zug zum Entgleisen gebracht.
HNapier-Abfälle, Briefe
kauft
unter Garantie sofortigen Ema Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Ka
Landsbergerstr. 44
Klagen,
Zahlbesehle, Kündigungen, alle Gesuche und Reclamationen werden sehr billig sofort besorgt.
Hahnenstraße 5.
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bauk zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
M. Wulf& Co.,
Baulgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Elegante nußbaumene
Schlafzimmer=Einrichtung billig zu
verkaufen. Ursulakloster 6.
0666969886903006
Pran
3 der s Eingemeindung
von Köln
9(nach dem Bericht der Ein 0 gemeindungs Commission) 9 zu haben à 5 Psg. in der Expedition des
5 Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20.
3
Zu vermiethen
per 1. Januar eine 1. Etage mit 9 Räumen und allen Bequemlichkeiten, worunter 1 Saal, im Ganzen oder theilweise. Bescheid Martinstr. Nr.—.
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche Küche, sowie die gewöhnlichen Hausarbeiten versteht, wird zu Lichtmeß gesucht.
Franco Osserten unter W W 2247 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Mllebesten Sorten Conserven u. Com #epotts, neue, gut kochende Hülsen früchte, neue Pflaumen, grüne Bohnen u. Mainz. Sauerkraut, Frankf. Knack würstchen, westf. Mettwurst z. Kochen u. Braten, Gothaer Cervelat=, braunschw. Leber=, sächsische Roth Wurst, feinstes Taselobst. Bozener Maronen, täglich frisch. franz. Kopfsalat, sämmtliche Liqueuze von B. Meising, Düsseldorf, empffehlt billigst
H. Michiels, straße 96.
Billig. Uhren. Billig.
Reparaturen an Uhren, Gold, Silber, Musik= u. mechanischen Werken, äußerst billig unter Garantie. C. Kuhlewind, Uhrmacher, Friesenstraße 79.
2. Etage,
von Werthstraße Nr. 7, per 15. December an stille Leute zu vermiethen.
der Stadt Köln. 28.
Geburten. Karl Christ. Ernst, S. v. Georg Schumacher, Lehrer, Gr. Griechenmarkt 134.- Werner Julius Gust., S. v. Hans Hunzinger, Mo delleur, Flandrischestraße 4.- Aques, T. v. Joh. Hetzel, Kappenmacher, Gr. Griechenmarkt 99. Ernestine Ther. Leonie, T. v. Franz Alex. Lill, Kaufm., An der Linde 9.- Marg., T. v. Joh. Froitzheim, Vergolder, Spulmannsgasse l9.- Franc., T. v. Gottl. Schütz, Privat=Secr., Gr. Witschg. 44.- Georg Laur., S. v. Laur. Popp, Kappenm., Quentelstraße 15.=Elise, T. v. Joh. Obladen, Klempner, Hundeg.—.Kurl Aug, S. v. Reiner May, Haus knecht, Kammerg. 19.- Anna Marg., T. v. Joh. Georg Weineck, Drechsler, Kämmergasse 23.- Maria Gertr., T.
v. Friedr. Wilh. Drimborn, Brief träger.- Herm., S. v. Franz Xaver Bold, Schreiner, Gr. Griechenm. 13A
: Sophia, T. v. Laurenz Lennartz, Tagl., Quentelstraße 1.- Anselma, T. v. Emil Richter, Chorsänger, Schildergasse 81.- Math. Paul, S.
v. Johann Greuel, Post=Hauswächter, Schnurg. 5.- Sib., T. v. Wilhelm Adolph Reuter, Eisenb.=Arb., Perlengraben 95.- Jac., S. v. Wilh. Esser, Posthülfsbote, Weideng. 47.- Franz Jos., S. v. Georg Kläser, Schmied, Eigelst. 82—.- Joh. Albert, S. v. Joh. Albert Jungbluth, Anstr., Gr. Griechenm. 32.- Maria Marg., T. v. Franz Stephani, Schneider, Aposteln straße 50.- Anna Juliana, T. v. Friedr. Eisermann, Friseur, Vor St. Martin 18.- Andreas Hub., S. v. Christ. Hub. Gerhards, Tapez., Lands bergstr. 1. Kath. Gertr. Agnes, T. v. Karl Heyden, Friseur, Albertusstr. 43.- Corn. Math., S. v. Corn. Math. Dederichs, Commis, Weyerstr. 78. Anna Kathar, T. v. Heinr. Badorf, Bäckermeister, Steinstr. 58.
Sterbefälle. Christ. von der Wei den, Wwe. Erkelenz, 51., Blaubach 60.: Joh. Focht, unverh., Treppen bauer, 54 J.- Siebenburgen 72. Johann Bapt. Hündgen, 1 J. 7 M. Kl. Griechenm. 77.- Joh. Severin Faßbender, Wwr., 37., Buchhalter,
Limburgerstraße 14.- Josephine Böninger, 1 J. 11., Friesenwall 76.
- Wilh. Heierich, Wwe. Abels, 81., Rothgerberb. 17A.- Bernh. Johann Marx, 1 J. 1., Faßbinderg..Joh. Jos. Friedr. Esser, 6 J. 8., Friedensstr. 33.- Joh. Wenzel Mar tin, verh., Agent, 78., Marzellenstraße 12A. Charl. Fischer, Wwe. Rinne, 73., wohnh. zu Herford. Ludw. gen. Friedr. Helms, unvery., Tischler, 37 J.- Gertr. Müller, 3 J. 6., Severinsw. 55.- Friedr. König, unverh, Schneider, 23 J, Elstergasse 24.- Mechtilde Wasserschaff, 23., Perlengr. 70.- Maria Castelli, 17., Biberstr. 51.- Brigitta Lindlau, 3
., Holzg. 14.- Karl Hub. Deodatus Lepomme, Wwr., ohne Gew., 50., Buscha.-15. Kath. Schumacher, geb. Spenrath, 59., Gr. Witschg. 50.— Gertr. Scheben, 11., Schnurgasse 40.- Maria Jos. Cremer, 2 M. 13., Carthäuserwall 37.- Anton Hack, 9., Friesenw. 72.— Sibylla Busch, 6 M. 24., Perlengr. 92.Kathar. Kübbeler, 19 J, wohnh. zu Weiß.- Anna Lieven, 1., Weyerstraße 62.- Kath. Siepen, 1 J. 4., Severinstr. 80.
Heirathen. Hub. Schneider, Tagl., u. Christ. Kremer, Beide v. hier. Karl Rudolph, Maurer, v. Krebeck, u. Christ. Habich, v. Fachbach.- Heinr. Bollmeyer, Metzger, v. Ottenstein, u. Marg. Dervenich, v. Dirmerzheim.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Kalenborn, Schlosser, zu St. Gilles,
u. Marg. Lippert, zu Schärbeck. Robert Göbel, Bezirksfeldw., zu Dortmund, u. Henr. Herseleit, zu Rudlauken, fr. hier.- Joh. Bullig, Bäckerges., zu Rondorf, u. Maria Lehnen, alte Wallg. 38.- Jos. Braun, Tagl., Zugasse 9, u. Joh. Rautenberg, Biberstr. 11.; Jacob Naumann, Schiffer, u. Sus. Rautenberg, Beide Biberstr. 11.- Joh. Fromm, Stuccat., u. Adel. Dedy, Beide Krahnenbäumerhof 2.— Max Herbertz, Notariatsgeh., Pützg.—4, u. Barb. Busch, gen. Möbs, Lungengasse 25.

Nr. 48& Mittwoch, 30. November 1887.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Turnich
icht
*
kov.
ine Böwall 76. 81., Johann rg. 2. 3. 8., #el Mar arzellenWwe. erford. unverh., er, 3 J. König, stergasse
23.,
li, 17., idlau, 3 deodatus 50., sumacher, Witschg. Schnurer, 2 M.
Anton Sibylla gr. 92. sohnh. zu WeyerJ. 4.,
er, Tagl.,
). hier. rebeck, u. :<space> H e i n r.<space> istein, u. zheim. en. Jos. t. Gilles, ärbeck. zu Dortudlauken, erges., zu te Wallg. ugasse 9, tr. 11. u. Suj. 11.- Joh. I. Dedy, Max g.—4 LungenSteindrucker=Lehrling
gesucht. St. Apernstraße 54.
Nußgeriß
billig abzugeben. Straßburgerg.—.
Sopha,
fast neu, groß, Kleiderschrank und Waschtisch Umbaues halber billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 102.
2 Zimmer,
hübsch möblirt, zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 15.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 31.
Drei Zimmer,
freundlich, erste Etage. Rothenberg 1.
Große Wohnungen
für Beamte u. Private, etagenweise oder getheilt, zu vermieth. Mauritiuswall 84. Speicherzimmer
an einzelne Person billig zu vermie then. Bescheid Engelbertstraße 19, im Bureau.
Mödlirtes Zimmer,
mit sehr guter Pension, an einen Herrn oder Dame sofort zu vermie then. Arndtstr. 1, an Mauritinskirche. 3. Etage,
Zimmer und Küche, mit allen Be quemlichkeiten, an stille Leute. geubensstraße Nr. 19.
1. Etage,
Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Elisenstraße 17, Ehrenfeld.
Wohnungen,
bestehend aus je 3 oder 6 schönen, luf tigen Zimmern, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 19, im Bureau.
Wohnungen,
je drei Zimmer, im Anbau, zu ver miethen. Bescheid Engelbertstraße 19, im Burcau.
Freundliche Zimmer, möblirt, zu vermiethen.
e t, Victoriastraße 43.
2. Etage,
2 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Gut mödlirte
Zimmer, eventuell mit Pension, zu vermiethen. von Werthstraße 32.
Zu vermiechen
Gereonswall 120 das Erdgeschoß, be stehend aus vier großen Zimmern, und Speicherzimmer mit allen Bequemlich keiten. Bescheid St. Agatha 18. Luremburgerstraße 15,
l. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche und Mansarde, billig zu vermiethen.
2. Stage,
3 Zimmer, Küche und Mansarden mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
riesenstraße 58.
Mövlirtes Zimmer, sein, an achtbaren Herrn zu vermiethen. kirsulaplatz 24.
Nippes.
Zwei schöne Zimmer, möblirt oder unmöblirt, in ruhigem Hause zu ver miethen. Verlängerte Bahnhofstr. 117.
Großes Unterhaus für Engros=Geschäft, Restauration oder als Laden Local zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Erste, zweite
Etage, zusammen 9 Räume, 2 Veran das, Mansarden 2c., ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Neues elegantes Haus. Ulrichstr. 18E, unmittelbar am Perlengr.=Severinstr.
Unterhaus,
sowie mehrere Etagen, ganz oder ge theilt, an ordentliche Leute zu ver miethen. Weichserhof 28.
Severinstraße 160 ir
1. und 2. Etage, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermiether.
Ein hübsch
möblirtes Parterre Zimmer, straßen wärts, per 1. December zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Ladenlocal
mit completer Einrichtung, worin bis jetzt Specerei=Geschäft, sofort zu ver miethen. Kalk, Hauptstraße 174A.
st Ein Heizer, welcher früher auf einem Schiffe beschäftigt war, hatte sich auf unredliche Weise einige Mark angeeignet und war deshalb entlassen worden. Eines Abenos begab er sich nochmals auf jenes Schiff, erbrach die Kammer eines seiner Collegen und stahl aus derselben eine Cylinder=Uhr im Werthe von 25 M. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen dieses Vergehens mit fünf Wochen und drei Tagen Gefängniß.— Der Handlanger Gerhard J. von hier drang am 26. Sept. d. J. widerrechtlich in die Wohnung des Andr. Gl. ein und mißhandelte den Mann noch gar, als dieser ihn vor die Thüre bringen wollte. Der Mißhandelte brachte als corpus delicti mehrere Zähne mit zum Gericht, welche ihm J. aus dem Munde geschlagen hatte. Diese rohe That büßt J. mit 14 Tagen Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Brühl hatte von einer Bleiche ein Hemd gestohlen. Für diesen Diebstahl wurde er auf eine Woche der Freiheit beraubt.
6 Zum ersten Male fand gestern in dem schönen neuen Anstalts=Gebäude die diesjährige General=Versammlung des Vereins zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts zu Köln statt. In Abwesenheit des Lo sitzenden leitete Hr. Landgerichts=Rath Grosman die Verhandlungen und Krihtete zunächst, daß im verflossenen Jahre 77 Zöglinge die Schule besichten, nämlich 38 Knaben und 39 Mädchen, wovon 63 katholisch, 12 evangelisch und 2 israelitischen Bekenntnisses; 31 Zöglinge waren in der Stadt Köln, 17 im Regierungsbezirk Köln, 17 im Regierungsbezirk Düsseldorf, 9 im Regierungsbezirk Aachen und je 1 in Koblenz, HessenNassau und Belgien ortsangehörig. Nur eine kleine Zahl der Taubstummen zahlte Schulgeld, nämlich 7 das ganze, 6 das halbe und 4 das viertel. Um auch den Unbemittelten den Aufenthalt in der Schule zu ermöglichen, gewährte der Verein 50 Zöglingen ganz freien Unterricht, 46 sämmtliche Lehrbedürfnisse unentgeltlich, 41 Verpflegungs=Zulagen von 75 bis 100 Mark,
8 den Unterhalt in Kleidern und Schuhen, 3 besondere Unterstützungen bei Krankheiten und 20 freie Rheinbäder. 10 Zöglinge wurden wohl ausgebildet in's werkthätige Leben entlassen; alle waren im Stande, sich mit ihrer Umgebung gur zu verständigen und werden hoffentlich auch bald zum selbständigen Brod=Erwerb beschäftigt sein. Der Vorsitzende dankte den Lehrern und Lehrerinnen für treue Pflichtersüllung in ihrem mühevollen Berufe, Hrn. Sanitätsrath Dr. Schneider für seine selbstlosen erfolgreichen Bemühungen um den Gesundheitszustand der Zöglinge und Hrn. Rendanten Schmitz für seine freundlichst bewirkte Revision der Rechnung Dem Rendanten, Director Weißweiler, wurde für die pro 1886 abgelegte Rechnung Decharge ertheilt, und für die pro 1887 zu erwartende Rechnungs=Ablage wählte die Versammlung abermals Hrn. Schmitz als Revisor. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, Herren Landrath a. D. v. Wittgenstein, Apotheker I. I. Wrede, Schul=Inspector Dr. Brandenberg und Notar a. D. Gaul, wurden einstimmig wiedergewählt. Am 15. October d. J. fand eine Revision unserer Anstalt statt durch die Herren Geheimer Ober=Regierungsrath Dr. Schneiden aus Berlin und Provincial=Schulrath Wendland aus Koblenz. Das darüber mitgetheilte Protokoll spricht sich anerkennend aus über die Zweckmäßigkeit des neuen Gebäudes und der innern Einrichtungen sowie über die Leistungen der Anstalt. Möge das Wohlwollen unserer Mitbürger dem Institut auch in seinem neuen Heim erhalten bleiben!
* Im Pius=Bau findet heute Abend eine Versammlung des Katholischen Volks=Vereins statt. Hr. Franz Meisen wird einen Vortrag halten über den Stadtrath, wie er in der Folge sein muß.
0 Der„Siize'sche Stenographen=Club junger Kaufleute" beging Samstag=Abend in den Räumen des Pius=Bau, unter dankenswerther Mitwirkung des Philharmonischen Vereins, sein achtes Stiftungsfest, dem an 400 Personen, darunter Schrift= und Kunst=Genossen verschiedener Sysieme von hier und auswärts, sowie zahlreiche Gäste beiwohnten. Denselben wurde durch Abwickelung eines reichhaltigen Festprogramms, bestehend aus Musikvorträgen, einem Theaterstück und Tanz, ein heiterer Abend bereitet, so daß die Festtheilnehmer erst in tiefer Nacht von einander gingen.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 U. A. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Connantia, Gesang=Quarlett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab. Ges. Do fähls en vör e Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 49—11. Kegel=Club Volavük bei Caakmann, Holzmarkt 75, Abends 9 Uhr. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraß: 137. Ab. 10 u. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr,
Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Gleckengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof, Unter Fettenheunen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Schlesischer Nerein, Lese=Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 81 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Stenographen=Vereinigung nam Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heu##r St. Agalha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz,#elhof, 8½ Ab.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Nb. 9. Ver. Fleisaer=wesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Volapükaklub. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr, Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 48&amp Mittwoch. 30. Aovember 183..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. November 188..
1201 E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Verlepsch.
Nach Durchlesung des Briefes blieb Madame Conway in Gedanken verloren. Hatte sie ihr Leben lang einem Scheinbilde geopfert? Hatten hohe Geburt und Rang wirklich nicht den Werth, den sie ihnen beigelegt? Galt Alfred eben so viel, als stammte er in gerader Linie von den Königen der Schotten ab, er, der Sohn jenes„entsetzlichen Weibes“, jener„gemeinen Creatur“?
„Vielleicht ist's in America so, in England sicherlich nicht,“ seufzte sie und hoffte, Emma's Wunsch bezüglich Mr. Carolion's möchte in Erfüllung gehen.
*
Der erste December erschien. Arthur Carolton hatte geschrieben, er werde an diesem Tage in Hillsdale eintreffen. In großer Ausregung glitt Stella von Zimmer zu Zimmer, um zu sehen, ob alles in Ordnung sei.
Es wurde Abend. Grell pfiff der Zug seine Ankunft in die Dämmerung hinaus, und eine Viertelstunde später hielt der Schlitten, der den Erwarteten brachte, vor der Thüre. Stella eilte hinaus, ihn zu begrüßen. Als der Schein der Lampe aber auf sein Antlitz fiel, schrak sie schmerzlich zurück.
„Um Gotteswillen, sind Sie krank?“
Er hielt den Husten an und lächelte freundlich.
„Nicht krank, Stella; Canada's Luft aber scheint mir nicht zuzusagen. Kurz nach meiner Ankunft in Montreal befiel mich eine heftige Erkältung.“
Der Husten, den er zu unterdrücken suchte, brach auf's neue los, und deuchte Stella, die augenblicklich an Schwindsucht dachte, ein Echo aus dem Grabe.
„Das thut mir leid,“ sagte sie voll Theilnahme, und die hellen Augen schwammen in Thränen, die sie nicht zu verbergen suchte. Draußen auf dem mondbeglänzten Friedhof der Familie sah sie im Geiste ein neues Grab neben jenem ihrer Mutter.
Wie damals zog Carolion das junge Mädchen zu sich und flüsterte: „Gelten diese Thränen mir?“
Tiefe Röthe überzog Stella's Antlitz; jetzt wandte sie sich nicht ab.
„Ja, Mr. Carolion,“ entgegnete sie offen;„Sie sehen so übel aus, daß ich fürchte, Sie sind krank.“
„Sie so um mich besorgt zu sehen,“ sprach er weich,„macht allen Uebermuth gut, mit dem Sie mir früher begegneten. Uebrigens ängstigen Sie sich umsonst; die Luft von Hillsdale wird mich bald genesen lassen. Wollen Sie mich pflegen, Stella, wie meine Schwester Helene es thun würde?“
Die rechte Saite war in Stella's echt weiblichem Herzen berührt.
Wochen lang blieb Arthur leidend. Stella las ihm vor und that überhaupt, was sie konnte, um sein Dasein behaglich zu machen. Oft erzählle er ihr auch von seiner Heimath über'm Occan, beschrieb die stolzen Hallen seines Erbschlosses, die weiten Park-Anlagen und reizenden Gärten— und sie lauschte und sehnte sich, den Ort zu sehen, der ihr ein Paradies schien. Auch er sehnte sich, sie dahin zu führen, und oft, wenn er halb träumend auf dem Ruhebette lag, war's ihm, als sähe er eine königliche Gestalt neven sich in den herrlichen Sälen von Carolton Hall. Mehr und mehr umwob der Liebe namenloser Zauber das Herz, das früher fessellos das Schönste geschaut. Stella hatte manche Fehler, das wußte er; aber er besaß die Macht und den Willen, dieselben zu tilgen, und während sie an seinem Lager saß und ihre Gefühle auf dem lieblichen Antlitz sich spiegelten, fragte er sich, ob diese americanische Waldrose auf englischem Boden gedeihen würde.
*
Eisersüchtig belauschte Rosa Jeffrey das Liebeserwachen des jungen Paares. Eigensüchtig und boshaft, wollte sie Stella in Mr. Carolton's Augen verkleinern. Eines Tages, während Madame Conway mit ihrer Enkelin ausgefahren war, trat sie unter dem Vorwande, ein Buch zu holen, in's Wohnzimmer. Mr. Carolion lag auf dem Sopha; Rosa erkundigte sich nach seinem Befinden. Es entspann sich ein Gespräch, in dessen Laufe er die Absicht, Ende März nach England zurückzukehren, aussprach.
„Ich wollte, ich könnte das auch,“ rief sie;„ich sehne mich zurück in die Heimath. Meine Tante hatte keine Ruhe, bis ich bei ihr war. Ich erwartete, Stella's Freundin zu sein; sie aber behandelt mich mit äußerster Zurückhaltung, und läßt mich meine abhängige Stellung bitter fühlen.“
„Das sieht Fräulein Stella nicht gleich.“
„Run, sie ist wahrscheinlich nicht immer in gleicher Stimmung,“ lächelte Rosa, und trat an's Fenster.„Ich dachte, ich hörte den Schlitten,“ fuhr sie nach kurzer Pause fort.„Aber sie sind wohl an der Post vorüber gefahren, zu sehen, ob kein Brief von Robert Walter gekommen.“
Mr. Carolion fühlte sich durch Rosa's Worte seltsam erregt, antwortete aber nicht.
„Kennen Sie Mr. Walter?“ fragte das junge Mädchen.
„Ich glaube ihn in Worcester gesehen zu haben.“
„Scheint er Ihnen ein passender Lebensgefährte für Stella?“
Arthur Carolion's Antlitz überflog brennende Röthe.
„Ich kenne ihn nicht näher, und gonte nicht, daß er Stella näher stehe.“
„Doch,“ nickte Rosa,„und es ist auch kein Geheimniß; sonst würd: ich nicht davon sprechen. Madame Conway ist natürlich gegen die Sache, und verbot jeden Brieswechsel. Ich weiß nun nicht genau, wie die Verhältnisse gegenwärtig stehen, vermuthe jedoch, daß die Beiden verlobt sind.“
„Finden Sie es nicht sehr schwül hier? Bitte, öffnen Sie die Thüre."
Rosa hatte ihr Ziel erreicht, und verließ das Zimmer.
Verlobt!“ sagte er sich schmerzbewegt;„verlobt, während ich sie für mich zu gewinnen hoffte? Deshalb also stieß sie mich damals zurück. Sie wußte, daß zwischen ihr und mir von Liebe nicht gewrochen werden durste. Warum aber theilte Madame Conway mir nichr den Sachverhalt mit?“
(Fortsetzung folgt.)
Gebrüder Gorissen,
Heumarkt 17 Tuchhandlung, Heumarkt 17.
Bei Schluß der Saison
Reeller Ausverkauf
einer Partie Neste, zu Anzügen, Winter= und HerbstUeberziehern, Hosen 2c. geeignet,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, Schro## Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar& Friedr. Meineriz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
5 Vivat Andreas!
Die besten Glück= und Segens=Wünsche unserm lieben Mitgliede und Trinkrathe Herrn
Andreas Basten
zu seinem heutigen Namenstage!
Männergesang=Verein„Euphonia“.
Reichshallen=Theater
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten Kunst. Capacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Philharmonischer
Verein.
Samstag den 17. December, Abends 812 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Concert
(ca. 60 Mitwirkende),
all.
Karten sind durch die Mitglieder und an den Probe=Abenden im Ver eins=Locale zu haben.
Der Vorstand.
Katholischer
8 Vereins=Versammlung
Ektr.,„hat- r.
osen äge
B. Wiagsengg. Schig“
Beig 9Tchh
n<space>
F. Schmitt-Peil.
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstraße.
Gute zuverlässige Qualitäten
moderner Kleiderstoffe, Leinen, Halbleinen, Madapolam und Kleider=Siamosen. Von jetzt bis Weihnachten
Ausverrauf zu billigsten Preisen.
FTTT
OnS
8 aller Art, als: Handschun=, Krausen=, Taschentuch=, Knäuelhalter= ## Cartons sowie Vonbonièren=Attrapen 2c. 2c., alles diesjährige Muster,## über 1000 Stück, verkaufen wir von heute ab mit 0
- 1010 BaA 2
am Mittwoch den 30. d.., Abends 8½ Uhr, im
Pius-Bau.
Tagesordnung: K
Vortrag des Hru. Franz Meisen### über den Stadtrath, wie er in## der Folge sein muß.
Um zahlreiches Erscheinen bittet## " Der Vorstand.#
0
Past
Nabatt.
§ H. Biermann& Co., Chieboldsgasse 113. 6
KKEEEEEEER
.— Joh. Pet. Goebel,
90-TIg.-Balat, Weingutsbesitzer, Ernst bei Cochem a. d. Mosel,
“<space> T e m p f i e h l t<space> g a r a n t i r t<space> r e i n e<space> W e i n e<space> i n<space> F l a s c h e n<space> u n d<space> G e b i n d e n<space> v o n<space> 0, 5 5<space> Mark per Liter an bis zu den feinsten Marken.
Verkauf zu Original=Preisen bei Herren:
Hoveu& Nolden, Friesenstraße Nr. 94, Karl Goermer, Thieboldsgasse Nr. 80.
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen unter sehr günstigen Bedingungen wolle man sich an den Vertreter Hrn. Karl Fiedler, Hansa=Ring Nr. 76 Eingang Weidengasse) wender.
MARIA HUBERTINA DUMONT,
Eau ge Cologne-Geschäft,
I6HUMBOLDTSTRASSE 16.
bringt sich hierdurch in empfehlende Erinnerung.
Anfertigung von Spiegeln, Photographie- und Bilder-Rahmen aller Art,
Einrahmungen, sowie Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten.
Franz Papst. Ludwigstr. 10.
Erklärung.
Im Berichte des Stadt=Anzeigers über die Sitzung der StadtverordnetenVersammlung vom 24. Nov. 1887 wird mitgetheilt, daß Herr Dr. Nocckerath die Sprache auf einen Proceß gebracht, welchen ein Anwohner des Schlacht hofes gegen die Stadt Köln geführt hat. Herr Justizrath Fischer erklärte darauf daß der Proceß„nicht zu Ungunsten“ der Stadt Koln ausgefallen sei:„es seien die Zustände, welche zu dem Processe Anlaß gegeben, durch die Anlagen des Mannes hervorgerufen". Herr Stadtbaumeister Weyer bestätigt dies.
Die Angaben des Herrn Justizraths Fischer und des Herrn Stadtbaumeisters Wener sind durchaus unrichtig, was um so mehr befremden muß, als Herr Fischer den Proceß fur die Stadt Köln geführt hat, und Herr Weyer bei der Ortsbesichtigung zugegen gewesen ist.
Es handelt sich um eine Klage, welche ich gegen die Stadt Köln gerichtet habe, und die im Wesentlichen bezweckte, die Stadt Köln verurtheilen zu lassen, die zwischen meinem Hause und dem Schlachthause befindliche gemeinschaftliche Mauer trocken zu legen und solche Schutzvorrichtungen zu treffen, welche ein Eindringen von Wasser aus dem Schlachthofe in die gemeinschaftliche Mauer verhindern.
Das vom Gericht verordnete Gutachten der Herren Nagelschmidt, Ferd. Schmitz und Haensel constatirte nun, daß die betreffende Mauer ihrer ganzen Länge nach unterhalb feucht war, und daß diese Feuchtigkeit
l. am Wohnhause und Hintergebäude des p. Graß ausschließlich auf die Einrichtungen im städtischen Schlachthause;
2. auf dem Hofe theilweise au diese, theilweise auf ein Schnittgerinne, einen Sammelkasten und ein Abfallrohr des Klägers zurückzuführen sei.
Das hiesige Landgericht verurtheilte darauf die Stadt Köln:
a. die betreffende Mauer trocken zu legen;
d. die von den Sachverständigen als erforderlich bezeichneten Schutz vorrichtungen zu treffen;
c. mir Schaden Ersatz zu zahlen.
Ich wurde verurtheilt, das Schnittgerinne, den Sammelkasten und das Abfallrohr zu beseitigen. Von den Kosten der Klage hat die Stadt Köln drei Viertel, ich ein Viertel und die Kosten der Wider=Klage zu tragen.
Danach ist es ebensowohl unrichtig, daß der Proceß nicht zu Ungunsten der Stadt entschieden, als auch, daß der„Mann“ zu dem Processe den An5 Pesia, 27. November 1887. S. J. Grass.
Wir verlegen unser Vereins=Local
am 1. December er. von Restauration Weiergaus nach dem
Wiener Hof,
Glockengasse—10
(Gartensaal), und laden Schriftgenossen und Freunde des Vereins zum Besuche unierer jeden Donnerstag=Abend 8½ Uhr stattfindenden Vereins=Sitzungen hoflichst ein.
Stolze'scher Stenographen=Verein.
600
Friesenstraße 34,
empfiehlt für Weihnachten große Aus wahl in Puppen, auch Schlafpuppen zu 50 Pfg., Schmuck= und Spiel Waaren 2c.
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obeumarspforten 30,
Ecke Jülichoplatz.
Aepfel! Aepfel!
Partie Ia. Koch= und Tafel Obst empfiehlt billig centnerweise frei ans Haus Stephanstraße 11.
M
Die erste deutsche Cognac-Brennerei von S. Schömann, Trierp; gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten ## Cognacs. welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz.Cognacs herge ##ntellt—in kaum die Hälfte des
AVER U
per Flasche Mark 3,50—5 empfiehlt
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
##reundliche 2. Etage, Casino 7 straße 10A, 5 Räume und Man sarde, an eine Dame oder kinderloses Ehepaar per 1. Dec. zu vermiethen.
Preises
für diese vollständigen Ersatz bilden.
Nichter's
und Ergänzungskasten
empfiehlt zu billigsten Preisen
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Nach Nippes!
VIvat
4 Andreas Wisdorf!
Viel Glück und Segen zu deinem## A heutigen Namenstage.
Auchrufen wirheut'nochmals aus, * Viel zu klein ist unser Haus. 2 Sorg', das in Zukunft deine Gäste,#
Du unterbringst auf's allerbeste.##
Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein in Nippes.
Für die ansehnliche Gabe von 160 M welche mir der lobliche Vorstand des Männergesang=Vereins Amphion als Reinertrag seines Concertes am 20. November für das hiesige Asyl armer Kinder zu übergeben die Güte hatte spreche ich den verbindlichsten Dank aus.
Ehrenfeld, den 30. Nov. 1887.
* Chr. Spies, Vorsteherin.
Thüren, Jutter, Vekleidungen, Fußleisten in vorzüglicher Güte stets vorräthig bei
A. Bembé
Marzellenstraße 19—.
Freitags
gewässerten feinen Stocksisch
(neue holländ. Tittlinge).
Laach 10, Ecke Lungengasse.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boetzkeé.
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H.
G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167 bei Ge schwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr.
Hennes.
Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.