—
KE
— Kölner
19
∆
□
R
Local
8 20
nzeiter
29
D
e
9 6 6 6 d
* 8* 6
2%
stem
4
□
3
Be53
Fas
U0
4
Die de dte de die de die de dte 3e die die de 24e de der die die. de dte. die 3. 3ie de 3ie. de 24
reit
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20 jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böh
Alle in Köln.
ach
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten get Für Etagen und Hinterhäust
in,
0
o höher.—„Kleine Anzeigen“ Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ragen. er monatlich 40 Ofg.
sein
HS
Nr. 72.
S
als
Köln, Samstag, 24. December.
1887.
ken.
Zur gefl. Beachtung!
Die nächste Rummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag=Vormittag. Am Samstag=Abend ist unsere Expedition nur bis 5 Uhr geöffuet.
sich
Weihnachts-Geschenk
Wolllrenommirtes
Als passendes
empfehlen wir unser
Fabricat in
= und
Nüsse,
zeat,
deln,
E
#
#.
8
M
K
35
83
S
0
machen besonders auf
0
unsere grossartige
Auswahl in
gestickten Hosenträgern von 3 Mark
an aufmerksam.
* 14
348
en und
nidt
*
.
tät
5
2
L
78
Passage
ahme
M
Passage
14
0.
36
Severinstrasse 136
Grosser Ausverkauf von Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen
wegen Räumung des Engras- La
Sesch.
ier St. Heiligk. Papst Leo KIII.
9
tion.
S
farbige chterloh utz eme leere eringen ce, De nehme
PP
—
Hurrabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
G Se A SEE. EIE RNL DE L BAF- SRSTSEI EMTNEEEESE Sa
usplatz.
von
un in
e a
289
Gänzlicher
wegen Geschäfts-Verlegung.
K
K
eß= und fel und rcaroni, che Co tät emrgasse 2.
.
.
3
∆
*
4
1
und Familie
S werden zu nachstehenden Preisen pünktlich besorgt durch
&amp; W. Boisserée’s Buchhandlung
Hohestrasse 118.
½ Alte und neue Welt. Illustrirtes kathol. Familien= att, Jährlich 12 Hefte. Vierteljahr..
(## Deutscher Wunoschatz in Wort und Bild. Jährlich 18
Hefte. Vierteljährlich.....
) Deutsche Heimath. Blätter für Geist und Herz. Jähr„ lich 12 Hefte. Vierteljährlich
(2 Die kat, olischen Missionen. Illustrirte Monatsschrift.
geder Land und Meer. Deutsche illustrirte Zeitung.
) Jährlich 52 Nummern. Vierteljährlich... 7 Ueber Land und Meer. Ausgabe in 26 Heften. Jedes Heft (# ueber Land und Meer. Octav=Ausgabe in 13 Heften.
er mn— Droes Heft.......“..
Fels zum Meer. Illustrirte Zeitschrift für das
Haus,„Jayrlich 12 Hefte.„Vierteljährlich„.—.
25 Latholische Warte, Illustrirte Monatsschrift. Halbjährlich„.50. K4 Westermann's illustrirte deutsche Monatshefte. Fur Js=)
72) das ges. geistige Leben der Gegenwart. Vierteljählich„.—
Edelsteine. Katholische Jugend=Zeitschrift. Jährlich 12
Hefte. Vierteljährlich............20##
Unsere Zeitung. Illustrirte Monatsschrift für das junge S2
#volk. Jährlich 12 Hefte. Vierteljährlich...„.80.
Der Bazar. Illustrirte„Damen=Zeitung. Jährlich 48 X
Nummern. Vierteljährlu, 9 50=)
72. Die Modenwelt. Illustrirte Zeitung für Toilette und(a. Hand Arbeiten. Jahrlich 24 Nummern. Vierteljährlich.............25.(a.
Frauen=Zeitung. Illustrirte Ausgabe der Modenwelt
mit Unterhaltungsblatt. Jährlich 24 Nummern.
529.. Vierteljährlich......... 2
(7) Dieselbe. Mit 36 Mode=Kupfern. Vierteljährlich.... 4,23.
Außer obigen werden alle Zeitschriften des In= und Auslandes „ durch uns besorgt. am
„ J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung amp;
in Köln, Hohestrasse 148.
3
eie Gact ern s####,#urnt, mit Wachs=Composition gefült, und
hell und ohne Rauch brenneno,
Illuminations-Gläser.
in prachtvollen Naturfarben, als: rubinroth, milch weiß, blau, gelb, grun, per 100 Stück 15 M.(Stück
15 gf). Füllungen
sition, mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.)
Jubiläums-Lampions mit Relich
ner Sih wp.50 langss zallentranz, Blumen und 183787, runde, 26 Eim
Cnondums-Medähien, prachtvoll, goldfarbige Bronze 33 Millim., mit gelb=weiß Atlasband, 100 Stück 25., 1 Stück 30 Pfg.,
desgleichen ohne Band 100 Stück 20 M. 1 Stück 25 Pfg. Festbänder gelb=weiße Atlasschleife mit Goldblume und 1837, 1887, 100 Stück M. 12,50
Stück 15 pfg. Transparent- und DecorationsBilder. Festportrait Sr. Heiligkeit
es Papstes Leo XIII., Brustbild in natürlicher Größe,
ehen
ausaefuhrt und mit schoarzem Hiutergrund
Ctm, per Dtzd. 8., 1 Stück 70 Pfg. Vollständiges Wappen Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.
*
8
55
gne,
per 100 Stück
Severinstraße nahe der
der naoch vorrcitbigen Herren=, Knaben= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufe
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegnt, Wasserleitungs=Schäden.
sests cseshee bele e Acscheschelcgenle
die Agenten der Geselschof. Die General=Agentu
Hugo Herwartz.
sowie die Haup=Agenturg... 2“ Scke des Klingelpüt,
Heinr. Wandry, Friesenstraße 99,
Peter Ziskoven, Breitestraße 179,
10 Ctm
4
eit,
. M. 1,50.
9
3.
„ 1,80.
„.20
Hosenträger, Cravaten
2c. 2c.
n, passend für Schuh= u. Kurz=Waaren.
hierzu, Wachs=Compo
0
#iger.
∆ 3
".—
„.50.
—
2
für die ens bis ommen:
kes.
Loock.
zu
#
chmitz.
Intont.
∆ ∆ 20
ke.
3
el.
renger.
comde.
off.
nee.
einem:
edey. öhmer. Polster.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhl Ulrichsgasse 18D.„„
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets #„Ia. magern Anthracit Würfelkohlen für Regulir-Oefen, mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, lamag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia Gas-Flammkohle für alle industr Zwecke, Ia. Schmiedekohle. Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Stroh-Matten.
*
er,
Matten mit Kordel, eigene Handarbeit, billig.
Nothgerberbach 81.
lusen. h. Rick.
85
0
Hölzerne Pferdekrippen und Raufen, in verkauf
Schaafenstraße 25A.
Illuminations=Töpfchen!
Gr. Griechenmarkt 136, Georgstraße 4A.
sen.
= in den lebhaftesten Transparentfarben. Bildformat 72X60 Ctm., per Dtd. 7., 1 Stück 60
Vernhard Richter, Köln, Neumarkt19.
9
Pfg.
—
*
„Prachtvolles Salon=Neublement
in Eichenholz. Stil.XIV., geschmackvoll ausgeführt, billig unter Garantie Jos. Braun, Bildhauer, Ursulakloster 5.
10
W
—
*

Kolner Local-Anzeiger Nr. 72 K Mamstag, 24. Pecember 1887.
Seite
*
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Clavier= und
Violin=Unterricht wird gewissenhaft ertheilt gegen mäßiges Hon rar.
Friesenwall 92, III.
Clavier=
und Gesang=Schule von Julie Rothenberger, Mauritiuswall Wir bitten um frühzeitige Anmeldung für das neue Quartal. Privatstunden in und außer dem Hause.
Gut möblirte
Mansardenzimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
— Benesisstraße 44.
2 Zimmer
Bosset, sovie 2 Jahrgzage, von Meil prachoolle Vertzenge und Laubsige mit Aloven zu Vrurze. Gegast.9
und Wisen, gutem Eintand, em tosten unter Fabrikpreis.
Mantelosen, für Wirthe sehr geeignet, Fleischmengergasse 14 u. Neumarkt=Ecke. Sche Ein großes
uur Marmor. Daselbst werden ge Eier: Eier! lfür ordentliche Handwerker, zu ber Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Kinder= brauchte Möbel angekauft. P. J. Brings, Eier! frisch zum Kochen, per Viertel mierhen. Große Neugasse 36, 1. Et. Hahnenstraße 16.
Krahnenkäumen.— 1 30 M. Schmalz per Pfund 50 Pig.] Schöne graße„ Erste Etage
Thiebelosgasse 43. möblirte Manfarde, billig zu vermie, zu vermietben. Schwalbengasse 9.
ihen.
Offene Stellen.
Karl und
Arbeiterinnen, welche im Nähen von bessern und Damen=Schürzen erfahren sind, fur in und außer dem Hause gesucht.
Victoriastraße 15.
Bäckergeselle gesucht.
hardsgasse 2.
Tücher, Capuzen,
schöne Corseten, weit unter Beeis;(eclter Wolfsspitz
Große Aneiriche, Sizeiegase get zu gerkausen. Amn 3o
Deeimalwaagen, 1 Passende Weihnachtsgeschenke.
zarten 6. Tarir= und Tafel Waagen zu billigen! Kohlenkasten, Ofenschüme, Feuer Preisen zu verkaufen. Mörsergasse 23. und Regenschirm=Ständer, Ruchen zu vermieiben
Alle Nevaraturen an Waggen werden waagen, 4112.; 782, Gmte Alerianerstraße 28,
sut auz(Gabel und Resser, Zügeleisen, Schlit; am Mauriussteinveg,
chube Aringmaschinen und Mangeln Räume, 12 Thlr. monatlich. empfiehlt zu billigen Preisen H. van 1 Bescheid Richmodstraße.. Broek, Christophstraße 14.
9.„ Ehrenfeld
zimmer, Küche, Man= Haus Gutenbergstr. 14 zu vermiethen
ande zu verniethen.—— und sofort zu besieheig, anstese
Wohnungen
Eulengarten 19. T. Erage, g. egrg 500 Mart
— 5 Räume, zu vermietsen. Rubensstr. 8.—.den von einem strebsamen HandMöblirtes Speicherzimmer, swerker, welcher ein eigenes Geschäft
lofen, 1 bilig, 2. Etage, 5 Räume u. Speicher= Näume und eine Mausananosen)., 6 unter Nr. 397 a. v.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten zu vermie
Etage zu vermiethen, je 4 Räume theu. Zülpicherstraße 32.
bescherzimmer,#. caunt re zg Möblirtes Speicherzimmer,
— heizbar. Machabäerstraße 45
Ankerstraße 3.
Unterhaus, 2
Capitalien
Schlosser Geselle
auf Bauarbeit gesucht. Eulen
Durchaus genbte Grundirer und Spunder sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
2. Etage, 4
Holztohlen
Mühlengasse Nr. 12.
billigst.
Stellen-Gesuche.
Prima Hosentrager,
eigener Fabrik, staunend billig.
Eine Näherin,. Küpper=Ossendorf... Budengasse 4
im Costumeanternigen gewandt, stilles Glace=Handschuhe
s hund acher den Pause, isden, Pasbeuchschaege hoesegse
Luremburauuur. 9, 4. Etage. Ein trausportabeler
Ein Mädchen.—. Isast neuer eiserner Waschkessel und ei
katholisch, wunscht in einem Weiß- gut erhaltener Badeofen sofort zu verwaaren=Geschäfte in die Lehre zu tre- kausen. Brandenburgerstr. 16.
ten. Fr.=Off. u. Angabe der Redu; gungen an die Annamme Stelle b
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Vermischtes.
d
drei Stunden geruchlos brennend; auch werden leere Töpfchen gefüllt. Anna Balder, Probsteigasse 5.
11.
Kauf-Gesuche.
1n
11.
lichkeiten.
Zu vermiethen.
Gerconswall 118, 1. Etage, 5 große] 2 schöne
Zimmer und Mansarde, mit auen Zimmer zu vermiethen. Johannisstr. 73.
Mistbect=Erde. 1 Bequemlichkeiten..,.###n.## J 2 luftige,
Culturhaus, Haudwagen, Schieblarren Bescheid St. Aaatyg 19. durcheinandergebende Zimmer billig
Ein Haus Jzu kaufen gesucht. Cärthäuserwall 26. Unterhaus... zu vermierven. Komödienstraße Nr. 6z.
in der Altstadt, mit 12 Räumen, gro Hobelbänke zu vermiethen, auch für ein Engros=„ 9nd
ßer Schuppen, Hof und großem Keller, u kaufen gesucht. Mauritinswall 31.1 Geschäft gut geeignet,##—— /2, Etage, getheilt oder zusammen, jede# Zur Banherren
welcher 12 pCt. Mieth, einoringt, int! Hobelbänke,I Perleugraben 77," 13—4 Zimmer, zu vermiethen an ein 1.— Iaumeister! Schreinerarbeiten
sofort für 2500 Thaler zu verkaufen, gebrauchte, in gutem Zustande, Mlelegante abgeschlossene 3. Etage, d# zelne Personen oder kleine Familien##hilligen Preisen. Treppen, eichene,
se uter.4 au di: Aunouus taren gsucht. Philpstrabe 40, stehzend aus 7 Räumen, nebst alen in neuerm Vrivathgause bei Mauritius, Izu Biuigen Pirz geit Gute us
elie vot Aaconde, A chenseo, Beguemichteiten, sohortzuvermießen, Nähzers punkadtstraße 3.(sigrung!“ Belladen ver Duadeat
Schone Pmaaren Harmonium,I Eine 3. 2 geräumige Meter 5 M. 80 Pfg.„Fr. Off. u. N.
den Einrichtung für Autzzmgter gebraucht, zu kaufen gesucht. Osserten Elage, 3 Zummer und Küche, abs“#mmer an anständige Leute zu ver- 401 bef. d. Exped. d. Bl.
Reflectoren, dreistammsp; an die Annahmestelle von Aug.) schlossener Reller, zu vermiethen." niethen. Landsbergstr. 32.
sc. SHH0. Polster, Seperinstraße 63. Besgeid Lyskirchen 2.
4 s0.g, aer Wier lesert Posengeisef Fr.os. u vermniethen, 4 Jausnier zund Aiche, Adzschosene sergsche 2. Eage. Michaestrote
nd u Iu. e. u u.ee. b alsegisihzligst, Leschaeds Lsgsichen 2.—. 3 Maur an.
F. W. Schlechter,
Köln, Bürgerstraße 16. bringt seine Frisir=, Rasir- u. Haarschneide=Salons in empfehlende Erinnerung. Anfertigung natürlicher Scheitel, Toupés und Haarblumen. Haarflechten und Rollen zu herabgesetzten Preisen.
Gutes Spinnrad
Lintgasse 17.
zu kaufen gesucht.
Mey's Stofftragen.
Geschwister Kratz, Cücilienstraße,
Ehrenseld.
Zu verkaufen.
piel
*
neue Billard Ballen zu 40 Mark zu
I Polfi, Kassenhausen 180. Ein BrillantArmband, 66 S
30 Millimeter, in schn 18 karät. Gold, aus oem hiesigen städtischen Pfandhaus gekauft, zu bil ligem Preise sofort zu verkaufen.
Wolff, Nahlenhausen 186
ter breit, hoch ein Emaille.
An Metzgerwerkzeugen
werden Reparaturen billigst ausgeführt.
Ecke Weidenbach.
J. Medaillen, räthig.
Stanzen
werden billigst angesertigt.„„„ Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach. mauschlosser=Arbeit i übernehmen gesucht. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Für 6
Thaler 1. Etage, 3 Räume, Griechen pforte 5. Bescheid Nichmodstraße 8.
Eine gut
egel, SchlüsVerhaltene Nußbaum Schlafzimmer Einappe, Rauch frichtung billig zu verkauft
Sacheenhausen 15.
Für Friseure.
Toilette mit grosems selschränkchen, Zeitungen
tisch billig.
I anständiges
zum
Zu vermiethen.
I
Mitbewohnen eines
Mäochen
Zimmers gesucht.
Nohrergasse 2, 3. Etage.
Achterstr. 16
Drei schön:
Räume, 3. Etage. und 1 Mansardennebst Wasserleitung und allen...„
an eine kinderlose Verloren Familie zu vermiethen.
Näheres Dominicaner IIA.
Gauerienvöael Säulenofen
lge Aur. Sutarhgaus und em Toreser, Friezeiggg
Bobstraf chs.Aobel=Bock, nmgr,#mms und möblirte
Muffen, Jago Mussen zur Hälste des Parterre, und möblirtes Ladenpreises abzugeben.. ziimer zu vermiethen.
Dreikönigenstr... zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen. Stollgasse 31,:
I. Etage.
2 schöne
an stille Familie zu
Severinstraße 130.
Gefunden.
Ehrenfeld.
Unterhaus billig zu vermiethen
Peterstraße 7.
Abgeschlossene dritte
der
zimmer Bequemlichkeiten
Zimmer
miethen.
Illuminations Composition, hne Qualm und Gern Sopha
großer Osen, M Wheler Wilson=Näh verlaufen.
Möblirtes Zimmer,
Kinder
Gesunden
meinem Geschäfte 1 goldene Broche, 1 goldenes Medaillon, 1 Muff. 2 p. Klein, Wallrafsplatz 1.
Eine graue
abhanden gekommen.
" SpeicherLyskirchen I. Etage. 4 Räume,
vermiethen. G
Beethovenstr. 5, am Hohenstaufen=Bad.
2 schöne
I. Etage, sofort zu vermieRothgerberbach 8.
stille Leute zu
an
II
Mieth-Gesuche.
Oi
unggoni= Nählische, ne billig zu rstraße 16.
Weinstückfässer,
einstückfüsser, Partie kleinere u verkaufen. Rosenstr. 16.
0
Schreinerwerkstatt. Angora Katze
für—6 Hobelbänke, nebst Wohnung, Wiederbringer Belohnung. in Köln oder Ehrenfeld, gesucht. Sachsenhausen II.
Philippstraße 40, Ehrenseld. Jagdhund,
Wohnungglatthaarig, wein mit braun.
Fr=öf..Nr.336a bes. d. Gr d. Bl. Mauritkiuswall 69, am Hahnenthor.
Gestern Abend
auf dem Wege Schildergasse=Hohestraße . goldene Damen=Uhr mit schwar Kette verloren. Gegen Belohnung abzugeben Magnusstraße 15.
Ein brauner
Zimmer, then.
Ti
Abgeschlossene erste
#aa 15 Pfa Zweckmäßig—. Etage, sechs Räume.(700 Mark.)
ab 5 in Weihnachts=Geschenken. Thürheber Alexianerstraße 27.
9 Nr..530, uu Miboin Gin.. Aune o. Iu vermitthen
. scehaelal ge i u. Malilh
Setettrgun“ Ringe, Bröschen, Ohringe, Kreuze, allen Bequemlichkeiten, Näheres beim zu vermiethen. dr. Os.
Oprincandchnc. Medailons, Armbander, Retten sowie Eigenthümer, Venloerstraße Nr. 14.( die Exped. o. Bo.
Nachener Printen, Speeutauno, uro# alle Schmucksachen zum halben Preise!— Schöne Wohnung, 1. Abgeschlossene
eogg, buige Gag, Geschister, wagen Geschäftzeingang; ebense em., oder 3 Zimmer, zu vermietlen. I1. Stage, Dreitönigenstraße
Kratz, Cäcilienstraße, Ehrenfeld.( schönes Goldarbeiter=Werkzeug bis zum 2 oder 3 Ho=.- Linderhöhe 1. 14 große Räume und Mansarde, Wasch
Ssteideraestene.. I1. Jauur abngeben, Mäarzslenstr. 9, u., tce, atzgeer eiiges me
s“. ecke Donintaurr. u an inelne Hierion zu ver. Begucntlichkeiten, zu 48 Mark monat
zmmer an einzelne Person zu ver 11.4 zu vermietben.
wiethen. Ursulapingg.I Bescheid Severinstraße 151.
1 Mansardenzimmer
Rothaerberbach 8. Zweite Etage,
drei Zimmer, mit allen Bequemlich keiten zu vermiethen. Weyerstr. Nr. 113.
Weinfässer
Goals
kauf= und leihweise,
2. Etage
Albertusstr. 43.
zu vermiethen.
Leder:
Ein kleines
Gesucht!
Für ein kleines, seines Geschäft wird per Februar ein Laden=Local mit zwei Zimmern in bester Lage der Stadt zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 398 bef. d. Exp. d. Bl.
Nr. 5,
Aust
Ursulaplatz 17A.
Hund zugelaufen.
von M..50 an.
Unterricht.
Puppen
in nur dauerhafter Arbeit, mit Zäh. ven und echten Menschenhaaten, von..u6, Ers, gchöne Räume:
sonstige Weihnachts Gernente zu rternin#### Stage, 10,
lit d, prz, Aanur unrduer PAgage e
Case Rheinberg. Naheren
Stuhl=Nohr. Psund von 80 Pfn. an.
Muhlenbach 47—49.
Große
Lederschuhe mit Holffohlen, H Trippen, Bürsten Waaren, Geschwister Krat,
Seufzer-Ecke.
zu vermiethen.
Violin=Unterricht
ertheilt gründlich ein Schüler des Conservatoriums. Agrippastr. 42.
nuswahl
D
Vergnügte Feiertage!
auch
den
lzschuhe,
Matten.
Caeilienstraße,
bis Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Ehrenfeld.
Uhr:
*
werden auch angenommen bis Nachmittags
In Deutz
Freiheitstraße 57, Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraßse 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Kleinere Anzeigen
G. Balkhausen.
Marstistein 108, Olivier=Frenger. Matylasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=Venedey. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Altermarkt 60. Karl Bochkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, 2. Clemens.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr., Geschw. Antoni. Lungengasse 2 4. E. Jarke.
Martinstraße 4, Kart Vogel.
0
Marzellenstraße 20.
1
Aus Bremen, 22.., schreibt unser„=Correspondent: Ein österreichischer Graf, welcher von einer längern Reise von America zurück kehrte und im Begriffe stand, über Berlin in seine Heimath zu reisen, belegte am Abend des 15. Nov. d. J. in Bremen ein Coupe I. Klasse, indem er sein Handgepäck, bestehend aus mehrern Koffern und Kasten hineinlegte und dann eben in die Restauration trat. Bald darauf wurde das Signai zur Abfahrt gegeben. Der Graf lief eiligst an den Jug, konnte aber in der Geschwindigkeit das belegte Coupé nicht finden und stieg in ein Coupé II. Klasse. Inzwischen war ein Handwerksbursche ohne Billet in des Grafen Coupé eingestiegen und mit abgefahren. Unterwegs zerschnitt er die Koffer des Grafen, durchwühlte alle Sachen und warf, was ihm nicht kost bar genug schien zum Fenster hinaus. Auf der Station Verden klärte sich die Situation auf, als der Graf das Coupé leer fand, der Handwerksbursche aber sesigenommen wurde, weil er tein Billt gehabt. Ein Theil der Sechg wurde noch bei ihm gefunden; von den andern Sachen ist nur ein Theil wieder in des Grafen Hände gelangt. Jener Handwerksbursche stand heute vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts. Es ist der eben 17 Jahre alte Dachdeckergeselle Herm. Grewin aus Pommern, ein trotz seiner Jugend schr gefährliches Bürschchen. Er ist bereits vor vier Jahren wegen dreier gefährlicher vorsätzlicher Brandstiftungsfälle mit 11 Jahr Gefängniß, außerdem wegen Diebstahls und auch schon mit Nachhaft im Arbeitshause wegen Vagabondage bestraft. Er erhielt heute eine Gefängnißstrafe von einem
Jahre sechs Monaten und drei Tagen.
** In einer Strafkammer=Verhandlung zu Nürnberg hatten am 20. v. drei junge Mädchen als Zeugen zu erscheinen. Nach
handlung verlangten dieselben Zeugengebühren wegen— Schulver säumniß.
**
gesteigert hat. Der Frühling wird daher eine häufige Abwechselung warmer und rauher Witterung aufweisen. Hierauf grunden sich alle'e Witterungs=Sprüchwörter, welche aus grünen Weihnachten weise Ostern voraussagen; dieselben sind mehrsach im Votsmunde ganz anschaulich formulirt: z. B.„Stune Weihnachtsfeter bedeckt
mit Schnee die Ostereier"(Arnsberg).— Wenn zu Weihnachten
hängt Eis an den Weiden, so kann man zu Ostern Palmen schneiden.“—„Sind Weihnachten die Bäume weiß von Schnee, so sind sie im Frühjahr weiß von Blüthen.“—„Ist Weihnachten kal., kommt der Winter hart und das Frühjahr bald.
as sans Sedhehendb and be.
nicht vorwintert, so nachwintert es gern.—„Besser die„seih nachten knistern, als daß sie flüstern.“(Besser Frost als Regen wetter.)— Am Rhein besteht noch das Sprüchwort:„Wenn vor Weihnachten der Rhein friet zu, dann friert er dann noch,zwei Mal zu“— Weil in der heiligen Weihnacht nach der langen Nacht des Heidenthums der christliche Tag anbrach, so gelten von diesem Feste die schönen Worte der Hoffnung:„Drum seid getrost, so lang ist leine Nacht, daß nicht auch ihr zuletzt ein Tag erwacht.
Würde des Festes wird verkündet in dem Volksspruch:„Ueber Weihnachten kein Fest, über des Adlers kein Nest.
Vermischte Nachrichten.
E In den sprüchwörtlichen Redensarten des Volkes wird do= b. Weihnachtsfest oft genannt. Sehr malerisch sprechen die Bauernsprüche das allmalige Zunehmen des Tageslichtes von Weihnachten ab aus; so sagt man in Oberösterreich:„Am Weihnachts tag wächst der Tag. So weit die Muck'n geh'n mag. Am Neujahrstag, So weit der Hahn kratschen mag, Am heiligen Dreikönigstag, So weit der Hirsch springen mag." Den heiligen Charakter des Weihnachtsfestes drückt schön der in England sprüchwörtlich gewordene Ven= aus:„Heilige Nacht, Weihnacht! Wo lein Greif thut fahnden und kein Kobold wacht. Die meisten Sprichwörter, von denen„die b. Stadt Gottes“ eine Auswahl gibt, beziehen sich auf die muthmaßliche Witterung zur zeit und enthalten Wetterregeln und Wetterprophezeiungen, die das Volk an kirchliche Gedenktage anzuknüpsen liebt. Am liebsten hat
da Volk zu Weihnachten klares Frostwetter; daher das Sprüch wort:„Helle Christnacht, finstere Scheuer"; Finstere Christnacht helle Scheuer". Weil das nasse Wetter zu dieser Zeit ungesund Ist, so sagt man:„Grüne Weihnacht, fetter Kirchhof.“ Sehr verbreitet ist das Sprüchwort:„Grüne Weihnacht, weißze Dove schreibt oarnor::„Wenn im Winter Witterungs=Ertreme stattfinden, so wird die erwärmte Luft den daneben befindlichen kalten Lustschichten nicht lange Widerstand leisten können. Das
der letztern wird um so plötzlicher sein, je mehr sich die Wari
912
11
9
*
11n
2
bei
soo
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 a Hamstag, 24. December 1887.
Seite 3.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
uptgewinne:
30.000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
Granatschmuck
s In vergangener Nacht starb Hr. Postdirector Karl Rud. Minde, langjähriger Vorsteher des k. Postamts 2 in der Marzellenstraße § Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde hierselbst hat nunmehr endgültig die Bestimmung über das Preisausschreiben zur Erlangung mustergültiger Entwürfe für die in der Neustadt zu erbauende
## Kirche festgesetzt.„Es sind drei Preise von 2500, 1500 und 500 M. ausgesetzt. Die Einsendungen haben bis zum 1. Mai k. J. zu erfolgen.•0
R Für die Armen des Bezirks 125 fand Donnerstag=Abend in den Restaurations=Räumen an der Ulrepforte eine Weihnachts=Bescheerung statt. Um einen mächtigen Weihnachtsbaum hatten sich 70 Kinder, deren kern un, sonstige Armen eingefunden, welche ein gutes Abendessen und nützliche Geschenke erhielten. Lieder und Vorträge der Kinder, sowie eine Ansprache des Hrn. Lehrers Schuler trugen zur Verschönerung der
n Ein holländischer Bücking=Verkäufer„von hier", welcher gestern Nachmittag seine Rundreise machte, hatte auf seinem Schiebkarren einen Zettel mit folgenden Worten angebracht:„Die Wahl wird bei der Unmasse Böcking=Ausrufer schwer gemacht. Daher veranstalte ich einen Weihnachts=Ausverkauf in zurückgesetzten Waaren unter Herstellungspreis. Der Besitzer.“— Von dem Hausflur einer Wirthschaft an der Breitestraße wurde gestern Abend ein Faß Vier gestohlen.
D In Folge des gestrigen Schneefalles waren eine Zeit lang die Straßen wieder so glatt, daß manche Pferde zu Fall kamen. Sehr praktisch erweisen sich bei dieser Gelegenheit die eisernen Stollen, welche die Kutscher der Pferdebahn=Wagen für ihre Pferde mit sich führen. Diese Stollen können jederzeit an den Hufeisen befestigt werden und verhindern wesentlich das Ausgleiten.— Ein Jagdliebhaber aus Nippes schoß vorgestern auf einer Treibjagd allein 53 Hasen, mit welchen er am Abend heimkehrte. In Folge dessen sanken die Preise der Hasen am Orte schnell.
in großer Auswahl, Colliers, Armbänder, Broschen, Haarnadeln, Ohrringe Einzelverkauf zu Engros=Preisen. Zum Preise von 80 Pfg. bis 50 M. das Stück.
Hau
M. 75,000,
B. Marx, Jahnstraße 20.
Geschäft ist Samstag von
Nachm.—10 Uhr Abends geöffnet.
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empsiehlt
B. I. Dussault, Köln, alletunger Generalengent,
Kt, Koli, Brandenburgerstraße 2.
Zu vermiethen,
Gereonstraße 15.
MARIA HUBERTINA DUMONT,
16 HUMROLDTSTRASSE 16,
Eau de Cologne-Fabrik
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.
Abgeschlossene zweite und dritte Etage mit je sechs großen Räumen, Erkerzimmer und Veranda,
Aussicht in große Gärten.
mit schöner
Geschäftshaus zu verkaufen.
Im Mittelpunkte der Stadt, belebteste Geschäftsstraße, für jedes Geschäft passend, besonders für Metzger, Bäcker, ganz besonders für eine solide Wein=Restauration mittleren Bedingungen zu verkaufen.
g.<space> a n<space> d e n<space> E i g e n t h ü m e r<space> u.<space> N r.<space> 4 0 8<space> d u r c h<space> d i e<space> E x p e d i t i o n<space>
d. Bl. ohne Agenten.
Bescheid daselbst.
apier-Abfälle, Briefo
P
mit leichten
und
alte Geschaf
Zu Festgeschenken empfehlen:
Cognac vieur. Jamaica=Rum, Vatavia=Arrack, Sherry, Madeira Tokayer, alle feinsten eiqueure als: Anisette, Bauille, Ingwer, Pfessermunz, Curagao 2c., sowie feinste Punsch=Essenz
Sualitcät, Schmitz&amp; Zinken,
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
16
in bekannter guter
Severinstraßte 212, gegen über der Markthalle.
Landsbergerstr. 44
en
13
Vermischte Nachrichten.
15
Illuminations-Lämpchen,
* Vom Rhein, 22. Dec. Nach einer Mittheilung des Fürsten zu Löwenstein haben alle diejenigen, welche vom h. Vater Geschenke an Paramenten oder kirchlichen Geräthen für Kirchen zu erlangen wünschen, ihr Gesuch an den Cardinal Schiaffino in Rom zu richten.
*<space> A u s<space> d e r<space> i n<space> B e a r b e i t u n g<space> b e s i n d l i c h e n<space> S t a t i s t i k<space> d e r<space> p r e u ß i s c h e n<space> Sparkassen im Rechnungsjahr 1886 bzw. 1886/87 kann die Stat. Corr u. a. bereits folgende Zahlenangaben mittheilen. Der Gesammtbestand der Einlagen belief sich am Schlusse des Betriebsjahres auf.467,600,257.; der Zuwachs an Spar=Einlagen war im jüngsten Rechnungsjahr größer als in einem der Vorjahre; er betrug 195t Millionen Mark gegen 150 Mill. im Vorjahr. Von diesem Einlagebestand entsielen in runden Summen 452 Mill. Mark auf Westfalen, 351 Mill. auf Hannover, 341 auf das Rheinland, 296 auf Schleswig=Holstein, 279 auf Sachsen, 200 auf Schlesien, 171 auf Brandenburg, 110 auf Hessen=Nassau, 83 auf Berlin, 36 auf Westpreußen, 35 auf Ostpreußen, 29 auf Posen und 3 Millionen u1 Mark auf Hohenzollern. Abgesehen von Hohenzollern, wo die Einlagen
9 1 um 2,1 pCt. abgenommen haben, weisen alle Provinzen seit dem Vorjahr
## einen Zuwachs der Einlagen auf, der absolut am beträchtlichsten ist im
#1 Rheinland(33 Millionen), in Hannover(25) und in Westfalen(24)
I# relativ dagegen in Berlin(20,7 pCt.), in Ostpreußen(13.5 pCt.), West#I preußen(13.4 pEt.), Brandenburg(11,1 pCt.), Rheinland(10,5 pCt.) und
I Pommern(10,1 pEt). Die Zahl der am Jahresschlusse umlaufenden
I Sparkassenbücher betrug 4,467,078, der Zuwachs 257,625 oder 6,1 pCt.
II Absolut wie relativ halte Verlin den bedeutendsten Zuwachs mit 35,651
1I Stück oder 13,5 pCt.; demnächst war der relative Zumachs am bedeutend1I sten in Westpreußen mit 10,3 pCl., Hessen=Nassau mit 9,6 pCt., BrandenI 1 burg mit 7,8 pCt. und Ostpreußen mit 7,7 pCt. Die meisten Sparstellen
11 hatlen Sachsen(483), Schlisien(391), Rheinland(382) und Schleswig1 1 Holstein(368), die wenigsten Ostpreußen(124), Pommern(98), WestpreuI pen(95), Pesen(88), Berlin(77) und Hohenzollern(33). Im Vergleich
zum Vorjahr hat abgenommen die Zahl der Sparstellen in Westfalen um 4 und in Hohenzollern um 3; alle übrigen Provinzen zeigen eine Zunahme die am beträchtlichsten ist in Sachsen(58), Schlesien(33), Westpreußen(32) Ostpreußen(28), Rheinland(28), Schleswig=Holstein(16) und Brandenburg(14). Die starke Vermehrung der Spargelegenheit in Ost= und WestPreußen wird hoffentlich auf die Entwickelung des Sparsinns der dortigen Bevölkerung noch weiterhin von Einfluß sein.
Puris hat jeden Tag seine„Affaire". Augenblicklich ist es die „Affaire Meckenheim“, welche die scandalsüchtige und scandalgewohnte Pariser Gesellschaft für eine Weile beschäftigt. Wie Pariser Blätter berichten, ist so eben der Marquis von Meckenheim, Sprößling einer alten Adelsfamilie, früherer Offizier der Armee, der 1870 mit Auszeichnung gesochten und sich das rothe Band der Ehrenlegion erworben hat, unter der Anklage verhaftet, einer Wittwe Maubon ihr Vermögen im Verein mit mehrern Industrierittern abgeschwindelt zu haben. Der Marquis, der bereits nständiges Vermögen standesgemäß durchgebracht hatte, war arg verschuldet und ohne Mittel, sein luxuriöses Leben weiter zu führen, da sein Credit schon auf so schwachen Beinen stand, daß seine Versuche, neue„Anleihen zu emittiren“, keine„Actionaire“ mehr fanden. Auf diesem Punkte angelangt, machte er die Bekanntschaft eines edeln Paares von Industrierittern, die ihn mit der Wittwe Maubon zusammenführten, einer ältlichen Dame von der Sorte jener Leute, die„nicht alle werden". Die Wittwe, welche von der Rente eines etwa fünfzigtausend Fres. betragenden Vermögens in sehr bescheidenen Verhältnissen lebte, fühlte sich durch den Umgang mit dem Hrn. Marquis sehr geehrt und ließ sich schließlich dazu bewegen, ihr Capital flüssig zu machen, um damit die Kosten einer Erbschafts=Regulirung in London zu bestreiten, aus der dem Marquis das mit Recht so beliebte und bekannte große Legat zufallen sollte. Mit dem Vermögen in der Tasche dampfle der Marquis nach London ab. Die Wittwe Maubon wurde ebenfalls mitgenommen, um sich persönlich von dem günstigen Stande der Erbschafts=Angelegenheit zu überzeugen. Dort gelang es dem Marquis in kurzer Frist, wohl in Folge der Uebung, die er in diesem Metier besaß, das Geld unter die Leute zu bringen. Schließlich, als es damit ein Ende hatte und die Erbschafts=Regulirung sich„unbegreiflicher Weise" noch immer hinzog, kehrte er nach Paris zurück, wo der Maubon endlich der Geduldsfaden riß. Sie brachte den Marquis zur Anzeige und dieser wurde verhaftet.
en
Illuminations=Lämpchen
Wwe. Richter, Altermarkt 3.
circa drei Stunden brennend,
en
bei
bei
Fr. E. Cöllen. Unter Kästen 7.
ie
16
Preis=Ermäßigung
durch vortheilhafte Einkäufe!
Ochsenfleisch,
albfleisch,
Hammelfleisch.
Kl. Griechenmarkt 37.
at
r.
□□
□ X
□
rt.
X
K
X
O
∆
L.
CO
X
eujahrs-Karten
XX
X8 1888 8
Punsch u. Liqneure,
—
—
Cognac, Chartreuse, Benedictiner,
Glückwunsch-Briefe
—
□
□
A
Griechische Weine
n.
*
in geschmackvollen neuen Mustern mit cinzedrucktem Namen
K
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrafse—3.
sche,
A
EIANSCT
CIR VP FKKXXXXXXKKXXX
KITLILLLLLTITNILTL
O
nen.
Illuminations=
Cöpfchen(100 Stück 6.),
Gläser, Kerzen
Friedr. Jnnker Potcht
Bromwasser
1
XXXXX
X
X0
der:
zu folgendon Preisen.
)or
Farbendruck-Karten.
Must:## grosses Format(1o 1, cm.) in 6. Farbon mit prächtigem Renaissance Rand.
100 Exemplare M. 11.—. 50 Exemplare M..—.
Muster L, mittel Format(9X13 cm.) in 6 Farben(Gold, Schwarz, Dunkelblau, Cochonillo-Roth gruner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exemplare M. 10.—, 50 Exemplare
Muster M, mittel Format(8X124 cm.) in 3 Farben(Schwarz, Roth 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare.—.
Muster N. mittel Format(84, 124 cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 E plare M..50, 50 Exemplare
Muster O, mittel Format(8x12 cm) in Schwarz und Roth. 100 Exemplaro M..50. 50 Exomplare M..25. 80
Muster P, kleines Format()X11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.—.
Muster H, kleines Format(7X 11/ cm.) allgemein beliebtes Muster aus vorigem Jahr(Braunroth
mit Gold). 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.75.
raße
war
billigst bei
tung
**
A.
Gold) gothisch.
„ von Pros. Dr. Erlenmeyer,
Bendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, Schlaflosigkeit. Aufregungs= Zustände, Nervenschmerzen. 5 Haupt=Niederlage für Köln:
5 Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 43.
KomO.—
r
ein 0
Kartoffeln
Goldrand-Karten.
geringer Qualität billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Grösse I Billet-Format.
II Mittel-Format.
: III Visitenkarten-Format.
Ferner empfehle ich:
100 Exemplare M..75. 50 Exemplare M..25. 100 Exemplare M..25.
50 Exemplare M..—.
100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M. S
iu Nachen
ist ein mitten in der Stadt an zwei
Straßen gelegenes
Glückwunsch-Briefe.
Muster I, speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach einem Original aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinerung, in blauem und rothem Druck auf fein weiss englisch Billetpost. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50 Muster II, mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahre 1536) obenfalls in blauem und rothem Druck auf seinst bläulich englisch Billetpost hochlein. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende seine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen
österurückbelegte em er e und zur n der pe 1I. n des er die st kostrte sich bursche Sachen Theil heute Jahre Jugend dreier außerwegen einem
sehr großes Geschäftshaus
mit drei Ladenlocalen, groß 6700 □= Fuß, zu verkaufen. Auskunft: Ehren feld, Venloerstraße 71. Mittags.
Die aus einer Concursmasse herrührenden
Schultaschen u. Tornister
verpackt.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
werden spottbillig verkauft.
Fru. Jos. Schlösser,
Kurzweil.
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
„-esgen drucke ch jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitte um recht
##rsenrut von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schriftl).
Seien-Tier so Femdig Pe Post-Anweisung(am einlachsten und billigsten)
erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich umgehend
Sie verhungert.„Nun, lieber Mann, darf ich mir den Spitzenshawl, von dem ich dir schon so viel sprach, kaufen?"—„Aber, liebe Emilie, du wirst mich noch mit deinen unsinnigen Ausgaben ruiniren; bedenke doch, 800 Mark.“—„Ach, warum heirathest du dann, wenn du deine Frau nicht ernähren kannst.“
Casernenhofblüthe. Unteroffizier:„Kerl's, eher kann sich eine Heerde Elephanten in einer Patronenhülse verirren, als daß in Euren Kartoffeldöz ein Funken von militairischer Bildung hineinkommt.“
Muthig. Erster Sonntagsjäger:„Da kommt ein Hase!“— Zweiter: „Mag er kommen, ich bin auf seinen Angriff vollkommen gefaßt.“
: Ein Gascogner erzählte unter andern Merkwürdigkeiten:„Im Invalidenhause zu Paris befindet sich noch ein Alter von Napoleo#### Garde, der so zusammengeschossen worden ist, daß nur die Nase von ihm übrig geblieben— und diese wird auf Kosten des Staates mit Schnupftabak unterhalten.“
Sternengasse 13, Koffer=Fabrik. Billig. Severinstraße 25.
Alle 50= Pfennig= Artikel in Glas und Porzellan zu 40 und 45 Pfennig. Alle Porzellan= und Glas=Sachen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Für Herren Wirthe Bier= und Wein=Gläser spottbillig
zu machen.
J. P. BACHEM
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
20. d.
r Verl verMarzellenstr. 20
K OLN# Marzellenstr. 20.
Severinstraße 25. Billig.
HEIIIIITT
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 72 amp Samstag, 24. December 183..
Bekanntmachung.
Seite 4.
Zur Förderung des Neujahrs=Verkehrs soll es auch in diesem Jahre gestattet sein, Stadtbriefsendungen Briefe, Postkarten und Drucksachen), deren Zuführung an die Empfänger zu Neujahr 1888 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Einlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab beim Postamt I(Glockengasse) hier gesammelt und am 1. Januar Morgens zur Bestellung und Ausgabe gebracht. Derartige Briefe 2c. sind einzeln durch werthzeichen zu frankiren und in einen Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift„An das kaiserliche
Bostamt l hier— hierin frankirte
Neujahrsbriefe für den Ort
versehen sein muß. Für eine solche Sendung wird eine Frankirung nicht in Anspruch genommen.
Die Umschläge mit Briefen 2c. können entweder an den Brief=AnnahmeSchaltern der sämmtlichen hiesigen Postanstalten, oder durch die StadtPostbriefkasten aufgeliefert werden.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß diese Einrichtung sich lediglich auf die in Köln verbleibenden, vollständig frankirten Briefe 2c. erstreckt. Unfrankirte bzw. ungenügend frankirte Stadtbriefe 2c. sind in die Umschläge nicht einzulegen; sie würden, so weit die Rückgabe an den Absender ausgeschlossen ist, vorkommenden Falles nicht bis zum 1. Januar 1888 aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise dem Bestellgeschäft zugeführt werden.
Im Uebrigen wird im Interesse einer pünktlichen Neujahrs=Briefbestellung noch besonders ersucht, der Adresse der Empfänger stets auch die Wohnungsangabe hinzuzufügen.
Köln(Rhein), 12. December 1887. Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
Versteigerung eines
2
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
für den am Tage des
Mittwoch den 4. Ja1888, Nachmittags
am
Priester=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Veo XIII
(am Moutag den 26. December 1887)
KIGS 18..„
4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr 6 zu Köln,
das zu Köln Martinstraße Nr. 11 in guter Geschäftslage gelegene Haus, katastrirt in Flur 6, Nr. 582332 2c., zur Größe von 1 Ar 35 O= Meter und geschätzt zu 52,000 Mark,
meistbietend unter günstigen ZahlungsDe Juschlag, erfelgt
desinitiv ohne Vorbehalt einer
Ratisicationsfrist, wenn ein Preis
mindestens 40,000 Mark
fünfzigjährigen
stattfindenden
4
v
Spitze wie oben. Die Reihenfolge der einzelnen Orte, die in sich wieder nach dem Alphabet geordnet sind, ist nachstehende:
unter Führung des Herrn Otto Aellner
„ Zilkens.
„ Dr. Oilgram.
„ H. Ruetgens.
„ A. Weiser.
I. Morgens 8¼ Uhr
Hufstellung
auf dem Gereonsdriesch und den denselben umgebenden Straßen in nachstehender Reihenfolge.
von
Karte, Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei
Frohlich, Notar.
de
m
Deutz
Ehrenfeld„
Nippes„
Lindenthal„
Bayenthal„
D. Der katholische Gesellenverein
be
In Lumscher's Buchdruckerei und
Verlagshandlung ist erschienen:
Kölner
Kirchen=Kalender
auf das Jahr 1888,
oder: Genaue, von Geistlichkeit jeder Kirche selbst revidirte Angabe, erstens aller zu bestimmten Stunden festgesetzten Gottesdienste an Sonn=, Feier= und Werktagen, und zweitens aller Feste und Feierlichkeiten, wie solche in sämmtlichen kathol. Kirchen Köln's,
in den Pfarrkirchen zu
Deutz, Kalk, Musheim a. Nh., Ehrenfeld und Bayenthal
das Jahr hinduuch stattfinden
Mit einer Uebersicht der Kirchen id Gotteshänser Köln's,
Benennung der Pfarrer, Kapläne Rectoren, Rüste: und Bruderschaffen.
In Octav geheftet in zrbigem Umschlag
Ein Auszug aus####elben, in klein
40, a 30 Pfg.
Zu haben auch bei
Geschwister Antoni,
Theodor Hamm, Eintrachtstr. 1 M. Lacombe, Mathigsstr. 1,
c. Theissing, Unter, Kästen 2. Wittwe Lüledorss. Altermarkt 30, H. G. Schmitz, Breitestr. 49,
M. Soift, Ursulastr. 42.
A. Die katholischen Vereine und Corporationen
nach den Ofarreien, in welchen sie tagen oder ihr VereinsLocal besitzen, und in den Ofarren nach dem Alphabet geordnet, nehmen Aufstellung auf der den Olatz umgebenden Straße, Spitze in der Höhe der St. Gereons=OfarrRichtung nach der Gereonstraße zu nehmend, in
und die katholischen Arbeitervereine für den nördlichen und den südlichen Stadttheil unter Führung des Oräses des katholischen Gesellenvereins nehmen Aufstellung in der Reihenfolge unter der Baumreihe der östlichen
obengenannten Seite des Olatzes.
II. Der so geordnete Zug setzt sich punkt 8½ Uhr nach der erzbischöflichen Wohnung, wo das Fest=Comité an der Spitze desselben seine Stelle einnimmt, zur Abholung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes in Bewegung und durchzieht ohne anzuhalten, nachstehende Straßen: Gereonstraße— unter den Dominikanern— kleine Marzellenstraße
kirche,
achstehender Reihenfolge:
Die Vereine der Ofarre St. Peter unter Führung des
Herrn Jacob Marchand;
der Dom=Ofarre unter Führung des Herrn
1
GeschäftsEmpfehlung
SG
K
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldarbeitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmackvollen Anfertigung aller Gravir=Arbeiten in Gold, Silber, Messing, ElfenHochachtungsvoll
J
2. die Vereine Gustav Fuchs;
der Ofarre St. Martin unter Führung des
1
Sachsenhausen— an — Domkloster bis zum Westportal des Domes.
III. Im Dome angelangt nimmt Gruppe A Aufstellung in der Mitte des Langschiffes, die Gruppen B und C in dem (südlichen) rechten Seitenschiff, endlich die Gruppe D in dem nördlichen(linken) Seitenschiff, sämmtlich vorrückend bis an das Nopfende der Rirchenbänke, dasselbe indeß nicht überschreitend.
Während des Hochamtes bleibt der Zug in der bisherigen
so der spätere Aufmarsch
3. die Vereine
Herrn Wilhelm Müller;
die Vereine der Ofarre St. Maria im Capitol unter Führung des herrn Nicolaus Hoffmann;
5. die Vereine der Ofarre St. Alban unter Führung des
Herrn Johann
6. die Vereine der Ofarre St. Maria in Lyskirchen unter Führung des Herrn Jacob Dackenius;
Ofarre St. Johann unter Führung des
bein 2c.
Max Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 37.
A A. Giese's Atelier
7. die Vereine der
Herrn Jacob Dackenius;
der Ofarre St. Severin unter Führung des
Herrn Cheodor Schumacher;
9. die Vereine der Ofarre St. Jacob unter Führung des
Herrn Michael Rehfeld;
der Ofarre Si. Maria in der Schnurgasse
Ordnung festgeschlossen, da
des Zuges ohne Störung und Zeitverlust sich vollziehen kann.
IV. Nach Schluß des„Te Deum“ zieht zuerst Grupe Al## nach dem Südportale des Domes hin, dann folgt Gruppe B/ Hbenmarspforten 36. und C und zum Schluß wiederum die Gruppe D.###g gegke Zälichsplatz.
Beim Hinaustritt aus dem Dome setzt sich an die Spitze der Gruppe A das Musikchor des Fuß=Artillerie=Regiments (Capellmeister Zingel), an die Spitze der Gruppe B egiments Ne. 40(Capellmeister
nur
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
1 Zahnschmerzbeseitigen 2c.
8. die Vereine
Künstliche Zähne
à Zahn
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmerz wiro sof, beseitigt. Jos. Piel. er2g str. 16, Köln
Mark.
*
*
10. die Vereine
unter Führung des Herrn Heinrich Kalies;
der Ofarre St. Mauritius unter Führung
Jos. Bockhorst,
Bürsten=Fabricant,
No. 7
das Musikchor des Infanterie=R Beuthan), an die Spitze der Gruppe C, das Musikchor des Dionier=Bataillons Re. 7(Musik=Dirigent Hubert), an die Spitze der Gruppe D das vierte Musikchor.
Die Leiter der einzelnen Gruppen erhalten zu ihrer Legitimation besondere Abzeichen(große gelb=weiße Cocarde) und sind die resp. Capellmeister angewiesen, nur auf ihre Anordnung hin ihre Stellen im Zuge einzunehmen.
V. Der so in der bisherigen Weise geordnete Zug durchzieht dann die nachstehenden Straßen: Domkloster— Wallrafsplatz— am Hof— unter Caschenmacher— Altermarkt — Heumarkt— Malzbüchel— Mühlenbach— Hohepforte — hohestraße— Obenmarspforten— Martinstraße zum Gürzenich.
VI. Beim Eintritt in den Gürzenich nehmen die Fahnenund Standartenträger ihren Aufgang durch die zweite Hauptund betreten den großen Saal durch die Hauptthüre,
(1. die Vereine
des herrn Johann Elkan;
12. die Vereine der Ofarre St. Gereon unter Führung des
Herrn Heinrich Nießen;
. die Vereine der Ofarre St. Arsuka unter Führung des
herrn Cheooor Hamm;
der Ofarre St. Cunibert unter Führung des
Circa 50,000 Mar
Köln, Blaubach, Nr. 50
ä 44%, auf zwei Häuser nebst 70 Morgen(doppelte Sicherheit) zur 1. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbst darleiher erbeten sub B A 2357 an die Exped. d. Koln. Volkszig.
empfiehlt:
Alle Sorten Bürsten, Pinsel, Kämme, Schwämme, Fensterleder, Matten, Läufer, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe zu dem bevorstehenden Weihnachtsfeste eine große Auswahl feiner
011
3
Haarflechten,
sowie einzelne Theile, in großer Aus wahl billigst.
Friseurgeschäft Urfulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
und
14. die Vereine
herrn Bertr. Kastert;
die Vereine der Ofarre St. Maria-Himmelfahrt unter Führung des Herrn Fr. C. Haus;
Ofarre St. Andreas unter Führung des
Seifen und Parfums,
von der renommirten Fabrik Dr.
Pieper&amp; Flattau, Charlottenburg,
in empfehlende Erinnerung.
irthohaus, 30 "<space> J a h r e<space> b e s t e h e n d,<space> a m<space> Niederrhein(7000 Einwohner), zu 6000 Thaler mit ein Drittel Anzahlung zu verkaufen. Selbstreflectanten wollen Adresse angeden suh A 7, 2350 an die Erped. d. Köln. Voll
Colonial
C.
16. die Vereine der Iserrn O. Forsch;
die Vereine der Ofarre
unter Führung des Herrn Gottfried Gösser;
Pfarre St. Aposleln unter Führung des
80
St. Maria in der Kupfergasse
17.
##
(8. die Vereine der
Herrn Wilh. Crippen;
(9. die Vereine der Ofarre St. Columba unter Führung des herrn Joh. Siegen.
in
Drususgasse—7,
Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen:
Aachener Printen, französische Brünellen, Apfelschnitzel, Tafelrosinen,
Prinzetzmandeln, süße Mandeln, bosnische Pflaumen, neapolitanische Haselnüsse, Wallnüsse,
Feigen,
sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in den feinsten Qualitäten und zu den billigst gestellten Preisen.
blau Zwiebelmuster.
2 tiefe und ftache Teller 50 Pfa.
3 Dessert=Teller 5
2 Fleischplatten 50 Pg.
1 Kuchenteller 50 Psg.
Oel. und Essig=Krüge 50 Pfo.
Herzogstrasse 3, asstrasse 5.
Oberlander Prod.
treppe
wo sie nach Anordnung des Herrn Cl. A. Schönewald Decoration des Saales nehmen. Die CheilGesang=Vereine, Innungen und alle Corporationen von Köln Stadt
Aufstellung zur Verotatr.
nehmer des Festzuges nehmen Aufgang durch die erste Haupt
den Isabellen=Saal den großen
B.
9
betreten durch
Gürzenich, der bis zur Ankunft des Juges geschlossen Aufstellung: 1. die Gruppen A und B im
Freitreppe, Saal des
M
nicht ausgesprochen Katholischen Charaßters
Stadtverordneten Klein
bleibt, und nehmen Mittelschiff des Saales; 2. die Gruppe C im westlichen Seiten schiff; s. die Gruppe D im östlichen Seitenschiff, sämmtlich vorrückend bis zu den reservirten Olätzen.
nehmen unter Leitung des herrn Sta#####.
Aufstellung auf der Westseite des Gereonsdriesch(Seite der Gereons=Ofarrkirche) unter der Baumreihe, Spitze nach dem
Ofarrhause zu gerichtet.
Die Reihenfolge der Aufstellung ist die vorgenannte; die einzelnen Gruppen sind in sich nach dem Alphabet zu ordnen.
Specialität
der Feinbäckerei von
Gruppen und Cheile von
Kinderwagen
einzelnen
Die Führer der Gruppen erhalten als Abzeichen weißgelbe Schleifen und wird ,<space> d e n<space> A n o r d n u n g e n<space> d e r s e l b e n,<space> d i e<space> A u f r e c h t h a l t u n g<space> d e r<space>
en zu wollen.
A. Nennenberg,
Gerconswall 123.
gesucht.
Thieboldsgasse 119, am Neumarkt.
114 arme Kinder des Asuls für arme Mädchen
bitten durch den Unterzeichneten, ihrer beim bevorstehenden heiligen Weihnachtsfeste nicht zu vergessen.
Köln Gereonskloster 26), 17. December 1807.
Jacov van Gils, Rector.
Leo Mergelsberg
Schaafenstraße 254(im ehemals
empfichlt
gebeten
Ordnung betrenend, freundlichst Folge leist
C. Die Vereine und Corporationen der Vororte
Hause
Frembgen'schen„Bol M
mag. gew. Anthrae#=Nußkohlen,
mag. gew. Flamm=Rußrohlen, sog. Kaiserköhlchen, prima Mager Fett= und Flamm=Kohlen, Coako
Das Jest-Comité
A..:
Ed. Tuchs.
unter der Führung des Herrn Stadtverordneten Otto
nehmen Aufstellung in der
Kellner aus Deutz
des Olatzes,
1
und Brennholz.
baumfreien Mitte

Rölner Local-Anzeiger Nr. 72&ap Samstag, 24. December 1387.
Jahnstrasse 20.
Printen! Marzellenstraße 27, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. December 1887.
11
X Prei Wetterschläge.
Artikel für Festgeschenke
Novelle von Michael Terlanden.“)
en gros en détail.
—— werden zu Engros=Preisen im Einzelnen abgegeben bis Neujahr. Specialität:
Albums, Récessaires, Schmuckkasten, Schwarzen, Jais=, Granat= und Fantasie=Schmuck.
Garantie für Bruch. Prima Thee-Moppen,
keinsten Mandel=Speculatins
empfiehlt die Aachener Printen= und Honigkuchen=Bäckerei
1.
Es war Mitternacht. Kein Sternlein funkelte vom Himmel herab.
Feine Regentropfen rieselten von Zeit zu Zeit aus der schwarzgrauen Höhe, und der Wind seufzte unaufhörlich.
Unter dem düstern Portal der Capucinerkirche St. Rosalia zu
Novara in Italien hielten vier Männer mit einer Tragbahre, als 1 Barnallang# 97——.„ MA 0%
müßten sie sich von den alten bärtigen Steinfiguren in den Nischen 1 Marzellenstr. 27. L. Eisen, Marzellenstr. 27.
die mit verwitterten Gesichtern unter ihren Capuzen hervorsahen, Stück=Printen sind wieder zu haben, per Pfund 43 Pfg.
erst den Eingang erbitten. Auf ein Mal wurde der schwere Vorhang wie von unsichtbaren Händen aufgehoben, und der innere hohe Raum der Kirche, hier und da von einer trüben Lampe durch dämmert, größtentheils aber von tiefschwarzem Schatten bedeckt, wurde sichtbar.uu Socut,
B. Marx.
Schuhwaaren
* Ausverkauf.*
Reingehaltene Ahrweine
eigenes Wachsthum.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Die Männer mit der Tragbahre schritten langsam und bedächtig in das Schiff der Kirche. Diese bot jedoch nicht den Eindruck jenes tiefen heiligen Friedens dar, der sanft in einem Gotteshause weht, noch weniger jenen unaussprechlichen Andachtsschauer, der zur Nachtzeit das Gemüth in einer Kirche ergreift und an die letzte, lange Ruhe in Gott mahnt; es war vielmehr die Ruhe eines Schlachtfeldes nach geschlagener Schlacht, welche darin herrschte, wenn die Nacht ihren dunkeln Mantel über das blutgetränkte Gefilde ausgebreitet hat, und nur hier und da ein leises Wimmern, ein mattes Stöhnen, vielleicht nur ein schweres Seufzen die Schlummerstille der Natur stört.
Ahrbleichart
. per Liter=Krug Mark 1,25, per Flasche Mark!
„.50,„
Ahrblümchen
„.20, „.50,
„ 0,70,
„.75,
Walporzheimer
Ahrweißen
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vorhandenen Schuhwaaren zu und unter Fabrik=Preisen; außerdem gewähre ich bei Baarzahlung 10 Procent Nabatt. merke noch, daß das Lager größtentheils aus Haudarbeit besteht,
„ 0,90,
Niersteiner
Oppenheimer Auslese„ Weindreben
„.25, „.—
„.— „.50, „.25,
BeWeinhefe
„ 3,—
Zwetschen
Größere Gebinde stets auf Lager.
Hochachtungsvoll
Ludwig Lülsdorff Nwe
Jos. Vogt,
Und wirklich bot die Kirche St. Rosalia auch den Anblick eines Schlachtfeldes dar; denn Sterbende, Verwundete und Verstümmelte lagen allenthalben auf dem mit Stroh und stellenweise mit nothdürftigem Bettzeug bedeckten Pflaster umher. Sie wimmerten aus allen Ecken, zwischen den Pfeilern, an den Wänden, wo Waffen aller Art lehnten, zwischen den Kirchenbänken, wo zerrissene Uniformstücke und bluttriefende Leinwandhüllen hingen: im Schatten der Nischen und Beichtstühle wimmerten sie, unter der Kanzel stöhnten sie einer schrecklichen Operation entgegen, und am Fuße des Altars, über dem eine dunkelrothe Lampe vor einem unerkennbaren Oelbild zitterte, ächzten sie um Erlösung von ihren Leiden. Dazwischen weilten ehrwürdige Capuciner, hier Trost sprechend, dort mit einem Sterbenden das letzte Gebet verrichtend, und Aerzte bereiteten unermüdlich beim Scheine einer großen Laterne neue Verbände oder wuschen ihre blutigen Instrumente.
Es war die Nacht nach der für die österreichische Armee so ruhmvollen Schlacht bei Novara im Jahre 1849, nach jener Schlacht, in welcher der lorbeerumwundene Marschallsstab des Heldengreises Radetzky wie ein Zauberstab die überlegene Macht eines hartnäckigen Feindes brach, nach jener Schlacht, deren Ausgang den König Karl Albert von Sardinien zwang, seinem wankenden Throne zu entsagen.
Altermarkt Nr. 30.
Tabak-, Cigarren-, Liqueur- und Wein-Handlung
Neuheiten der Herbstsaison
von S.
ZAr
in Herren=und Kinabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Ehrenstrasse 69.
Zu den Festtagen empfehle:
Arrack,
Hub. Brand,
Punsch
Rum,
gan
Bauille,
Columbastraße 5.
Portwein,
halben
Burgunder,
Flaschen.
Annanas,
C
Lager in Liqneuren, Spiritnosen, in= u. ausländ. Weinen.
t
X
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
*
und Liqneur=Fabrik
Auer Söhne,
Die von Bildhauer Faßbinder hier modellirte
— Leo-Büst
Mauritiussteinweg 54, Köln,
empfehlen ihre Fabricate, besonders garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe.
(Verlag R. Barth, Aachen) ist in saubern Abgüssen in# X verschiedenen Größen und zu mäßigen Preisen zu haben in den Buchhandlungen von Zacher, Salomons= 54 De gasse, und in dem Gyposiguren-Geschäft Ko-52 Cmödienstraße 105 sowie Beuloerstraße 17. C
Die Capucinerkirche St. Rosalia war, nachdem das große Hospital der Stadt und alle andern derartigen Räumlichkeiten mit Verwundeten überfüllt waren, in ein Spital verwandelt worden, und hier wurde auch der junge Mann in der theatralischen Tracht eines lombardischen Freischärlers, welcher auf der von den vier Männern getragenen Bahre lag, untergebracht. Man hätte ihn seiner bleichen Gesichtsfarbe, welche durch die langen unter einander gewirrten
begen für todt hallen Konnen, venn nicht muweisen ein wihes von Math. Feith,
ihu verrzihent Hasfaechlieben des geöffueten Mundes noch Köln, Schildergasse 110, nahe am Neumarkt.
Kaum hatte man ihn jedoch auf das in einer Kirchenecke eilends empfiehlt seine anerkannt seinen Marken. Große Auswahl in zusammengeraffte Lager gebracht, als er mit einem gellenden Schrei Weihnachts-Cigarren
oie Augen öffnete, sie starr und gläsern nach allen Seiten wälzte, I, sowie in deutschen, russischen und türkischen Cigarretten.
Ausverkauf in Resten feiner Havana-Cigarren
zerplatzten Granate sieckten ihm in der Schulter und im rechten zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schenkel; außerdem hatte er eine bedeutende Kopfwunde, aus welcher ihm das Blut rückwärts über den Nacken herabfloß.
Fernsprech Nr. 463
Cigarren- u. Tabak-Fabrik-Lager und
Handlung en gros&amp; en détail
Alle
Ehrenkünstlichen Oiplome
Haar=Mus—
Leben in
1883, Dortmund
*
1885,
Köln a. Rh.
zum
###
[Andenken Verstorbener.
1887.
0
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, quets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut angefertigt. Anerkennungen sowie Muster zur gefl. Ansicht.
Feinste Rauchtabake.
el,
erRob. Döltz, 31, Komödienstr. 31.
Möbel=Magazin
vie
Es war ein furchtbarer Tag gewesen.
Novara ist, obgleich der Hauptort einer piemontesischen Provinz, nicht besonders groß. Die Stadt hat etwas über 12,000 Einwohner; sie liegt auf einer sanften Anhöhe und ist von verfallenen Mauern und Bastionen umgeben. Sie hat ein altes Castell, von Gräben eingeschlossen, das aus dem 13. Jahrhundert stammt. Zwei lange gerade Straßen zerschneiden die Stadt in vier Theile Am Morgen des 23. März 1849 bildete Novara und seine Umgegend ein unbeschreibliches Schlachten=Panorama. Die vereinigte Haupt=Armee König Albert's benutzte die Stadt als Rückhalt und Stützpunkt, alle kleinen Erhöhungen des Erdreiches hatten die Piemontesen besetzt, um ihre schweren sechszehnpfündigen Batterieen aufzustellen, und hundertundzwanzig Feuerschlünde begrüßten gegen zehn Uhr Vormittags einander mit Tod und Verderben. Der Pulverdamp bildete gar bald über Novara einen riesenhaften, halb aufgezogenen Voryang, unter dem man viele Häuser der Stadt brennen sah.
Dazwischen kreuzten sich die Raketen in feuerigen Bogen und die
leuchtenden Blitze der schweren Geschütze. 1 51 Adloln
Ruhig und ernst stand Radetzky neben seinem Pferde auf einer# a# kleinen Anhöhe, umgeben von seinen Adsutanten und den auf Sssn g Pe eer Padtt: Augenblicke erscheinenden Ordonnanz=Offizieren, die im gestreckten Galopp ankamen und eben so mit verhängten Zügeln in den Kugelregen hinausjagten, gemessene Befehle oder Antwort auf ihre Berichte ertheilend.
11:
en
vereinigter Schreinermeister Köln's
Weihnachts=Ausstellung.
enSchildergasse Nr. 39.
Unser auf das reichhaltigste assortirte Lager in Möbeln, nur eigenes Fabricat, in auen Holzarten, von einfacher bis zur reichsten Ausführung, Decors, Polster=Arbeiten und Spiegel zu möglichst billigen Preisen, erlauben wir uns in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Bestellungen einzelner Möbel sowie complete Einrichtungen werden in kürzester Zeit pünktlich ausgeführt
Preise fest, unter Garantie.
Zum
eren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
Marzipan=, Liqneur= und Chocolade= Confect und Bonbonièren, Mandel=Speculatius 80 Pfg. und 1 M. das Pfund, Aachener Printen, Nürnberger und Baseler Lekerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
Schaum
r.
311
r3.
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Neuheit.
Neuheit.
Mikadobouquets, Makartbouquets.
Künstliche Pflanzen.
Peter Dewald's Conditorei
Blumenfüllungen.
Ball= und Braur=Garnituren.
(Karl Dewald),
Köln, 11 Bolzengasse 11,
zwischen Königs=Denkmal und Gürzenich.
15530300030003-0900
G
Weihnachten.
Baustellen
in verschiedenen Lagen der Neustadt, eventuell ohne Anzahlung,
von Maltitz&amp; Zieser.
Als sehr passendes Festgeschenk empfehle eine große Auswahl
" Blumen- und Feder-Garnituren, Fächer,
I Armspannen, Krausen, Schürzen Taschentücher, Puppen-Steckbettchen, Herren-Cravaten, Kragen und Manschetten, Wasch- und 4#
. Wildleder-Handschuhe. 1
1 Glaré-Handschuhe vierknöpf., von.1,40 an, 1
I„ Purent Raupe, fünfknöpf.„„.—„ 1
Tricot= sowie Ball=Handschuhe in bekannter guter Qualität und sehr billigen Preisen. 4
und
zu verHohenzollernring 90,
Nicht weit davon bei einem großen Bauernhofe stand eine kaiserliche schwere Batterie und unterhielt ein mörderisches Feuer auf die Piemontesen. Diese Batterie schien aber auch ein besonderes Augenmerk des Feindes zu sein; denn es regnete Geschosse aller Art herüber, und neben dem Platze, wo der greise Marschall stand, mit sicherm Ueberblicke und festem Vertrauen die entscheidende Schlacht lenkend, schlugen die schweren zwölfpfündigen Kugeln in den Boden, daß die Erde hoch emporflog oder hier und da ein starker Baum in tausend Stücke zersplitterte.
Aber wie Schattengestalten, gleichsam aus dem Boden wachsend, orangen die österreichischen Jäger vorwärts, von Baum zu Baum springend, hinter jeder Erd=Erhöhung das tödtliche Blei in die
nsten
ten
parterre
vermiethen
in unserm Hause, Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 1, Ecke Hohenzollern=Ring, sind mehrere größere herrschaftliche
128
chen
Wohnungen,
mit Centralheizung und allem Comfort versehen. Ferner daselbst 2 ParterreRäume, für Bureau geeignet, mit Lagerkellern, enthaltend 67 Quadrat=Meter nutzbare Fläche.
4
K3
J. Schönthal,
Breitestraße 103, Eingang Hämergasse.
ihrer
WeihTer
v. Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90, parterre.
tor
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&ap; Samstag, 24. Pecember 1387.
Seite 6
An unsere katholischen Mitbürger!
**
Kölner
Reihen des hartnäckigen Feindes sendend, und die Wiener Freiwilligen stürzten dem mörderischsten Feuer mit einem Heldenmuthe entgegen, der an Tollkühnheit grenzte, ausdauernd, unwiderstehlich, dabei lustig wie ein echtes Wienerkind.
Gegen sechs Uhr Nachmittags tauchten im Westen Reiter mit weißen Mänteln aus dem Hügellande auf; es war der Vortrab des vierten Armee=Corps, das eben zur rechten Zeit zum blutigen Tanze kam. Bald darauf begann ein neuer furchtbarer Angriff, daß die Erde bebte und die in der Luft schwebenden Rauchwollen wie von einem unfühlbaren Sturme bewegt schwankten. Ein ununterbrochenes, Mark und Bein erschütterndes Hurrahgeschrei verrieth den allgemeinen Bayonnett=Angriff, und vor Einbruch der Dunkelheit hatte der österreichische Adler den Sieg davon getragen.
Narren-Zunft
Der Tag, wo Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum feiert, ist schon längst von der ganzen katholischen Christenheit als willkommene Gelegenheit ausersehen worden, um dem Oberhirten unserer Kirche öffentlich und feierlich unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen. Kirchlich wird dieser Tag allen Gotteshäusern unserer Diöcese am Tage des heil. Stephanus (zweiter Weihnachtstag) gefeiert werden. Es hat sich aber in weiten Kreisen der hiesigen Bürgerschaft das Verlangen kundgegeben, es nicht bei einer rein kirchlichen Feier bewenden zu lassen.
Dem entsprechend sind zahlreiche hiesige Bürger zu einem Comité zusammengetreten in der Absicht, auch außerhalb der Kirchen den Katholiken der Stadt und Umgegend Gelegenheit zu einer der hohen Veranlassung würdigen öffentlichen Feier zu bieten, die an demselben Tage wie die kirchliche Feier stattfinden und derselben unmittelbar sich anschließen soll.
Indem wir als Mitglieder des von dem Comité eingesetzten Ausschusses nachstehend das Festprogramm mittheilen, laden wir unsere Mitbürger ein, sich an dem Feste zu betheiligen, uns nach Kräften unterstützen und dahin mitzuwirken, daß die ganze Feier in würdiger Weise verläuft.
Kosmopolitische Friedens=Liga.
Kölner NarrenDen heutigen Verhältnissen entsprechend fühlt die
Inuft den Beruf sich als Friedens=Liga und zwar als KosmoSie wird als solche mit mächtiger Narrenpritsche alle, dem fröhlichen Thuen, trüb drohende Wolken zertheilen und verscheuchen. Auf die glorreichen Heldenthaten der
Ritterschaft vom Rosengeiste
in
1
(Fortsetzung folgt.)
9
Vereins-Nachrichten.
wird die Narrenzunst Jedwedem den hehren Wahlspruch:
Allen wohl und Niemand weh! Alaaf der echte Carneval!
0 Immer näher klingen die Bellentöne, hastenden Schrittes eilen die fröhlichen Narren zu den Werbebureaux, und in stattlicher Zahl drängen sich diejenigen heran, welche ihren Namen in die Listen der rühmlichst bekannten Kölner Narren=Zunft wollen eintragen lassen. Von Jahr zu Jahr hat die Kölner Narren=Zunft ihre Getreuen an Zahl wachsen sehen, und in edelm Wetteiser ringen die zünftigen Dichter und Redner, reine und humorvolle Spenden in Lied und Rede zu bieten. Daß gerade die Kölner Narren=Zunft für den zotenfreien Carneval eine sehr kräftige Lanze mit Erfolg gebrochen hat, braucht nicht erwähnt zu werden; diese Thatsache if allgemein bekannt. Daher begegnet diese Gesellschaft in der ganzen Stadt und weit über das Weichbild derselben hinaus, allseitig der größten Achtung, daher war dieselbe auch in der Lage, stets eine der kräftigsten Stützen des öffentlichen Festes zu sein, stets nur durch eigene Mittel einen Glanzpunkt des großen Zuges zu bilden. Die Ide, als kosmopolitische Friedensliga zu tagen, wird bei den vielen sich derselben eng anschließenden Ueberraschungen eben so freudig ausgenommen und zu Hoszostzictzen, Leiftungen Anlaß geben, wie
1
pochend
d
Alaaf sein Friede!
Zunftbrüder, Zunftschwestern: I S#
Ernste Arbeiten sind vollzogen die uns auch nach Außen hin als Friedenszu
Festprogramm.
1. Um 8½ Uhr Morgens Festzug der sich betheiligenden Vereine
vom Erzbischöflichen Hause zum hohen Dom.
2. Um 9 Uhr feierliches Pontifical=Amt mit Tedeum im Dom.
3. Nach dem Tedeum Zug zum Gürzenich.
Im großen Gürzenichsaale, unter Theilnahme des hochwürdigsten
Herrn Erzbischofs, Festact mit Rede und Gesang.
5. Abends Feier im Pius=Bau, veranstaltet vom Katholischen Volksverein
uns zu:
Kinän gletik vola binos karnüp Das große Reich der Welt ist der Carneval Koblods, karnüp lifomös!“
So werden sie denn kommen und sehen was selbst den genialsten Diplomaten zu erreichen, nie gelungen ist, nämlich
„Alles unter einem Hut
Glückauf denn, theuere Zunftbrüder, liebste Zunftschwestern, steht zur NarrenZunft und stimmt beseligt mit uns ein:
„Karnüp lifomös!
„Der Carneval hoch!"„„
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunft
Kosmopolitische Friedens-Liga.
(zu deutsch):
und
umuß grorn, wie dieses so wirkungsvoll die der„Ritterschaft vom Rosengeiste“ in den Vorjahren gethan hat. Möge die Kölner Narren=Zunft ihren hohen Standpunkt auch fernerhin behaupten.
1. Der Männergesang=Verein Sängerbund Cäcilia am Montag=Abeud im großen Saale des Hrn. Wyland, Fr. Göbbels, Severinstraße 95, eine große Abend=Unterhaltung, bestehend in Concert und Vorträgen. Auch wird ein Christbaum zur Verloosung kommen und den
Schluß ein Tänzchen bilden.— De on
wird ebenfalls am zweiten Weihnachtstage ein mental=Concert im Eden=Wintergarten veranstalten. Theater und Festball werden sich auch hier an das Concert anschließen.
veranstaltet
4.
Das Kölner Männer=Quartett
C
großes Vocal= und InstruAnmerkungen.
Unsere Mitbürger sind dringend gebeten, ihre Häuser tagsüber zu schmücken und Abends von 5 Uhr an zu beleuchten.
2. Im Gürzenich ist freier Eintritt und zwar zunächst für die Theilnehmer am Zuge. Außerdem wird eine Anzahl von Plätzen reservirt, und zwar im Saal und auf der Tribüne für Herren (numerirt), auf der Galerie für Damen. Preis 1 Marl.
.### zür einen Herrn und eine Dame,
einen Herrn,
.—" je eine weitere Dame.
bei unserm Mitgliede Paul Merkens, Cigarren=Geschäft, Unter Fettenhennen, Ecke Domkloster Nr. 8.
Die Mutzen sind am zweiten
1.
Die
.—
K
Weihnachts=Krippe
zum Besten der Andreaskirche
ist vom 25 d. M. an in dem Hause 29, auch Eingang
100 Visitenkarten M. 1,
2 100 Neujahrsk. M..50
Weihnachtstage von 11—1 Uhr im Fränkischen
Andreaskloster Dominicaner, Restauration Heinen,
und höher.
2 Seb. Avanzo,
Hofe zu haben.
zu besichtigen.
Hasen
Große lebende Hummern
Feinsten Speculatius, Hagen
per Pfd. 60 Pfg. und höher, WMasUh
für die Karten zu den reservirten Plätzen:
beim Oekonomen des Pius=Bau, beim Oekonomen des Fränkischen Hoses, bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20,
bei Ed. nuchs, Christophstraße 38. bei der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8. bei Heinrich Theissing. Unter Kästen 8.
Das Test=Comité:
A..:
Dr. Heuser,
Domcapitular.
C
Debitstellen
Neh,
Hirsche, Wildschweine,
und im Ausschnilt.
* Hohestr. 48, Marzellenstr. 17. 27
Baum=Confect,
2 M. 00 Pfg.
2 M. 60 pfg.
do Die Weinhandlung von Serv. Vilstein
sowie Kaffee= und Thee=Backwerk. Meine so sehr beliebten Mürbe=Blätze empfiehlt die Backerei und Conditorei
Hermannstr. 1,
ganz
1
Gerconswallstraße 59,
Erhalte heute große Treibjggd
rische, sehr schwere Waldhasen,
das Stück zu 2 M. 60 Pfs.,
ine in bekannter
empfiehlt ihre
Moselwein, p. Fl. 65 Pfg. u. höher) Rheinwein,„„ 70„„„ 1
Rothwein,„
Den
Zur Illumination
Frankfurter, Straßburger, Hamburger und vommer'sche
Bordeaux,„„ 1 Mk.„„
Tokayer, Sherry, Madena, französischen Cognac, deutschen und französischen
Pfarrer Noccker,
Päpstl. Kämmerer
Otto Loosen,
Dr. Kleinheidt,
Generalvicar. Joh. Elkan,
Bank Director.
Blechnäpfchen à Stück 5
100 M..00, Lichte à Packet
Chamvagner.
Jansen.
Ed. Fuchs,
Landlags=Abgeordneter. Rechtsanwalt. Stadtverordneter
Cl. Aug. Schoenewald,
Tapetenhdl.
junge, schwere Truthahne, Truthühner, prachtvolle Enten, echte Capaunc, Hähne, Sorten von Wildpret und Geflügel
deu billigsten Preisen
Fahnen, Illumination.
Fahnen, Fett=Topschen, farbige Gläser, Decorationen, helle, lichterloh brennende Lichter ohne Schmutz em pfehle auf das billigste; fülle leere Töpschen und Gläser gegen geringen
Lohn: gebe Fahnen, Fahnenstöcke, De corationen auch leihweise ab, nehme
(12 Stück) 25 Pfg.
Ed. Schenk,
Justizrath.
empfehlen
alle
Geschw. Gerber,
Ehrenfelder Schützen-Gilde.
Montag den 26. Leeember,
Abends 8½ Uhr. findet im Schützenhause unser geschlossenes
empsichtt alles in sehr großer Auonxg.„„
Georg Tellenbach,
Ternsprecher 307.
Altermarkt 20
und Apostelustraße 15.
7 Kl. Budengasse 7
zahlung.
alte Fett-Töpfchen in
Martin Lemm,
Winterfest,
Lehrling gesucht.
D
Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz
iß und Woll
Ein hiesiges Kurz, Waaren Engros=Geschäft nicht zum baldigen Eintritt einen gewandten, braven jungen Mann aus guter Familie mit den nöthigen Schulkenntnissen und in die Lehre.
Concert, Theater und Ball, statt
dazu durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Wieder vorräthig:„
Patent-Illuminations-Lämpchen,
1000 Stück 55., 100 Stück 6., Stück 6 Pfg.
Kölner Rouleaux- und Fahnen-Fabrik.
Komödienstraße 23,
Ecke Kl. Neugasse.
verbunden mit Fremde können
und Beleuchlungs=Artikel.
Die größte Jabrik bei M..AUN in Koln am Rhein,
Mailin 5
Verband Deutscher;
Hlandlungs-Gehülfen
Leipzig.
schöner Handschrift in die
Günstige Bedingungen, vollständige nt als
Germania.
Ad. Winkel,
Vor St.
Die Herren activen und inactiven Mitglieder laden wir zur Betheiligung
an dem Montag den 20. d. bei
Gelegenheit der Papst Feier statt findenden Festzug hiermit freundlichst ein. Der Vorstand.
Der Verein versammelt sich Morgens 73 Uhr im Vereinslocal(Neue 29011
ate
C
ildung
Au
ant
ob
Kreis-Verein Köln.
Zahlstelle unserer CentralKrankenkasse
Vereinslocal Hotel HEUSER St. Agatha Nr. 24.
Versammlung jeden DinstagAbend 9 Uhr.
Gäste sind willkommen.
fein u. billig.
Güuse, Truthahnen. Truthühner, Capaunc. Enten, Hahnen, Suppenhuhner,
Wallnüsse
Ich wünsche mir eine ruhig gehende Nähmaschine
billig zu verkaufen.
Perlengraben 80.
PO S
Wertheim
Illumination.
*
französische Ponlarden, italienische Eier,
Wir edengen bierm.) zi autein wuggen der vorzüglicher Leistungen dieser Maschil
sond rr auch ihres in der That
em Vorlesenden ungestört folgen kann
Namens des Vorstandes des Vaterländ. Frauen=Zweigvereins Marburg: gez. Amalie von Cölln.
Fett-Töpfchen,
3 Stunden brennend, geruchlos, keinen Schmutz an hinterlassend, also den
Giebel und Fenster
uinterlasend, also den Blechnäpschen entschieden voxzuziehen,(leere Topschen
und Glaser werden billig gefüllt) empfiehlt die Seifenfabrik von
unübertreffliche Qualität
der Saison:
deutsche Eier,
J. P. Assemacher Wittwe,
Mauritiussteinweg 33. Eigelstein 70.
schweizer Butter,
mit und ohne Salz.
Alles zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Scidmachergäßchen 4.
Rum, Punsch, Cognac
in bekannter guter und billiger Qualität
Bonekamp of Maagbitter, 'Estomac, Magenbehagen,
sowie alle andern Liqueure empfiehlt
* Pickhardt,
Minoritenstraße—6.
vorzüglichen Nähmaschinen stets Lager, und
*
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, halte von diesen vorz#
0. e in auen rovei. 449 Liederlage für#.ein und ümgegend:
Robert Grünbaum, Friesenstraße 82, Köln,
Fabrik=Lager in Nähmaschinen und Strickmaschinen.
1
1
Braves
n
s
Original=Waare,
d
in
gesetzten Alters für stille Haus haltungsosort ges. Ursulastr.46.
G.
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Samstag, 24. December 1887.
Seite 7.
St. Andreas-Bauverein.
Die Mitglieder des Vereins, sowie alle Pfarrgenossen von St. Andreas werden freundlichst eingeladen, sich an dem Festzuge bei Gelegenheit des Papst=Jubiläums zu betheiligen u. punkt 8½ Uhr a. d. Gereonsdriesch der Vereinsfahne anzuschl. Der Vorstand.
Café-Restaurant Rheinberg
Krankenkasse Maria vom Frieden.
Zur zahlreichen Betheiligung am Festzuge zu Ehren Sr. Heiligkeit des Papstes werden unsere Mitglieder hiermit eingeladen.
Versammlung 8 Uhr, Gereonsdriesch.
Nippes.
Der Vorstand.
Der Metzger=Innung.
An unsere katholischen Mitbürger!
9
Die begeisterte Liebe der Katholiken zum heil. Vater begnügt sich ,<space> s e l b s t<space> i n<space> k l e i n e r n<space> O r t e n<space> n i c h t<space> m i t<space> d e r<space> v o n<space> d e r<space> g e i s t l i c h e n<space> B e h ö r d e<space> angeordneten kirchlichen Feier des hehren Jubeltages Sr. Heiligkeit. Ueberall rüstet man sich auch zu außerkirchlichen Festlichkeiten. Das unterzeichnete Comité glaubt daher ganz im Sinne seiner katholischen Mitbürger zu handeln, wenn es auch für Nippes eine bürgerliche Feier in Vorschlag bringt, und ist überzeugt, überall in der Gemeinde freudiges Entgegenkommen und begeisterte Unterstützung zu finden. Wir ersuchen demnach, am 26. December
Zur Betheiligung an dem Festzug am Montag den 26. Deeember versammeln sich die Mitglieder der Innung Morgens 7¾ Uhr in der Kreuzgasse zur Abholung der Fahne. Um zahlreiche Betheiligung bittet dringend Der Vorstand.
Karten zum Festballe sind bei unserm Sprechmeister Hrn. L. Gehlitz, Unter Krahnenbäumen 62, zu haben. D. O.
s
1
té
Katholischer Arbeiter=Verein
en
en
(Südlicher Stadttheil).
en
Montag den 26. d. nimmt der Verein Theil an der allgemeinen Papstfeier, an dem Festzuge, dem Gottesdienste im Dom und der Festversammlung im Gürzenich. Das Nähere hierüber ist zu sehen in dem in diesem Blatte veröffentlichten Festprogramme. Da voraussichtlich der Pius=Bau seine Gäste nicht fassen wird, findet Abends
ar
durch allgemeines Beflaggen der Häuser
die Festfreude zu bekunden, und laden zu einer
Friedrich=Wilhelm=Straße,
an der alten Schissbrücke schönste Aussicht auf den Rhein,
3.
und
Fest-Versammlung
ere
Festversammlun
(
empfiehlt: Pale Ale. Extra Stont, glasweise oder direct
en
im Vereinslocale bei Herrn Stauff statt.
Die Versammlung beginnt um 7 Uhr.
Herr Kaplan Schmitz von St. Jacob hält die Festrede. Es folgen dann abwechselnd Lieder und Vorträge ernsten und heitern Inhaltes. Herr Vice Präses Rehfeld hält einen humoristischen Vortrag.
Die Frauen dürsen mitgebracht werden. Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Lieder werden an der Thüre gratis vertheilt
vom Faß, sowie Münchener und Dortmunder Biere; täglich frische Anstern,
1r•
im Laersch'schen Saale, Abends 6½ Uhr,
höflichst ein.
sowie alle der Saison angemessenen Speisen.
Besitzer: J. H. Plahl.
Krüth, Pfarrverwalter. Betz. v. Cöllen. W. Contzen. Harff, Kaplan. Haumann.
A. Breuer.
18 Alt-Cöllen. 88
ine
J. Dietz.
F. Esser.
Dr. Pilgram.
Unsere Festlichkeiten pro 1888 finden statt wie folgt:
Panorama international.
Breitestraße Nr. 117.
„Zur neuen Welt“.
88481 Naturwahre Reisen durch ane Erdtheile.
Jede Woche andere # Weihnachts=Ausstellung.
Sonntag den 1. Januar Comité=Sitzung.
Freitag den 6. Januar(Dreikönigen) Maskenball. Diustag den 10. und 17. Januar Comité=Sitzungen. Sonntag den 22. Jannar Damen=Comite und Ball.
sten
Länder. 16. Woche: Das Leben Jesu und denkwürdige Stätten von Palastina.
gl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Montag den 26. d..,
Abends 8 Uhr, im Pins=Bau
ltsGeösfnet
a Grosse Fest-Versammlung 8
Kzur keier des fünsztigjährigen Priester=Jubiläums# Sr. Heiligkeit des Papstes Leo Klll
ustag den 24. und 31. Januar Comité=Sitzungen. onnerstag den 2. Februar(Lichtmeß) Maskenball. Diustag den 7. Februar Comité=Sitzung.
Montag den 13. Februar(Fastnacht) Maskenball.
REICHSHALLEN: THEATER.
National=Panorama
iber
Direction R. Schipppannowshy
Samstag den 24. Dec. 1887
Keine
Vorstellung.
Einem hochgeehrten Publicum erlaubt sich die Direction zu der Samstag den 24. cr., Nachm. 4 Uhr, stattfindenden Weihnachts-Bescheerung 60 armer Kinder ergeb. einzuladen.
Die Comité=Sitzungen Abends“. Uhr, die Bälle Abends 3 Uhr, alle im
Ausstellung des Rundgemäldes
**
K
Schlacht bei Wörth“
zeildie Festrede wird Herr Pastor Schröder von St. Johann halten,
8
großen Saale des
Sternengasse 3.
itzen
wird wegen Auswechselung des Bildes
wozu wir alle Gesinnungs Genossen, insbesondere die Theilnehmer am Festzuge, sreundlichst einladen.
95
145
Einzug der Mekka23
rren
6:
X
Der Vorstand.
Preis der Mitgliedskarte(eine Dame srei) inel. Mütze 7 M.
Karawane in Kairo“
weitere Damenkarte 3 M.
am 28. December d. J. geschlossen und vom 20. November ab der Eintrittsen:
Katholischer Volks=Verein.
Fremdenkarten à Person
zu den Sitzungen 1., zu den Bällen 2 M.
hen und Sonntagen auf
30 Pfg. a Person,
preis un
Zur Theilnahme an dem
Unsere bewährten Liederdichter und Redner haben uns auch für das kommende sechste Sitzungsjahr ihre gefällige Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Pins=Bau offen, und bitten wir um gefälltige zahlreiche Theilnahme.
Köln, 22. November 1887.
0
Kinder die Hälfte,
4D
ermüßigt.
am Tage des Papst=Jubiläums sammelt sich der Verein Morgens 8¼ Uhr am Chore der Gercons=Pfarrkirche. Der Vorstand.
Die Printen-Fabrik
von L. 9. Führen in Aachen
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. 18 Sitzungslocal: Lesegesellschaft. 88
Die Nathsherren.
* Lieder und Reden, sowie alle sonstige Zuschriften wolle man ges. in den im Hausflur des Pins=Vau angebrachten Briefkasten gelangen lassen.
unterhäft Lager ihrer vorzüglichen Printen in Scheiben und Figuren, verpackt in Kisten von 20 Pfund an,
30 Siebenburgen 30.
Unser Bureau befindet sich im
Restaurant Heuser, Herzogstraße,
st die Mitaliedtarten in den gemöhnlichen Nar= und Nachmittagscn
neter
Vereins=Nachrichten.
woselbst die Mitgliedtarten in den gewöhnlichen Vor Stunden ausgegeben werden. Außer den in unserm Rundschreiben bezeich neten, finden im Lause des Monats Januar noch zwei größere Festlichkeiten im Circus Carré statt.
Kölner Männer=Quartett.
+ Der unter dem Vorsitz des hochw. hrn. Weihbischofs hierselbst bestehende Verein vom h. Grabe, dessen Aufgabe bekanntlich sich auf den Schutz der h. Stätten und die Förderung der katholischen Mission im h Lande überhaupt erstreckt, hat so eben seinen Rechnungs=Abschluß für 1886/87 veröffentlicht. Danach erzielte der Verein im genannten Jahre eine Einnahme von 123,361., wozu ein Bestand aus dem Vorjahre von 25,194 M. kommt. An Meßstipendien gingen 42,950 M. ein. Aus den verschiedenen Diöcesen sind an Mitglieder=Beiträgen, besondern Gaben und Collecten= geldern eingegangen: Köln 38,043., Trier 7230., Münster 7073 M Paderborn 6809., Breslau 4067., Culm 360., Ermeland 195 ., Fulda 757., Limburg 1347., Osnabrück 97., Mainz 2000 ., Rottenburg 1782., Freiburg 1278., aus baierischen Diöcesen 2863., aus den Diöcesen Oesterreichs 1255., aus andern Diöcesen 1378 M. Verausgabt wurden Überhaupt 118,464., und zwar u. a. an das lateinische Patriarchat von Jerusalem für Missionszwecke 19,988 M an die Custodie vom h. Lande 14,188., an den Palästina=Verein für die Vorromäerinnen in Jerusalem 2011., für das katholische Waisenhaus in Belhlehem 9543., an die Jesuiten=Mission in Syrien(Meßstipendien) 10,765., an den Erzbischof von Beirut 4743., an den griechischkatholischen Bischof von Balbeck 1765., an den apostolischen Delegaten von Syrien 1467., an den griechisch=melchitischen Patriarchen von Jerusalem und Alerandrien 2152., nach Adrianopel 1495., an den armenisch=katholischen Patriarchen von Cilicien 9244., nach Port Said 1210.; außerdem wurden den katholischen Schulen in Saida, Nazareth, Tyrus, Tiberias rc. größere Beträge überwiesen. Im laufenden Jahre gingen bis zum 31. October 76,521 M. an Mitgliede=Beiträgen, und 25.789 M. an Meßstipendien ein.
Der kleine Nath.
„„ Dirigent: Hr. Ludwig Ebert.
Montag den 26. Der.(2. Weihnachtstag), Abends 3 Uhr:
großes Vocal= und Instrumental=Concert nebst###
Männergesang=Verein Germanig.
#
∆
Theater und Festball
Montag den 20. December 1887(2. Weihnachtstag)
##
*.i# im Eden-Winter-Garten.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarren ∆ Handlungen von Reinh. Adolss, Breitestraße; Buddelmeyer, Breite X straße und Komödienstraße; Peter Schmitz, Schaasenstraße; Jean
# Thomer, Kämmergasse; Werner Walther, Breitestraße; im Vereins
Local bei Jean Justen; im Festlocal sowie bei den Mitgliedern des ## Vereins. Cassapreis 1., eine Dame frei. Der Vorstand.
in den obern Sälen unseres Vereins=Locales, Restaurant
Zur neuen Welt, Breitestraße. Anfang 8 Uhr.
d.
er
len
Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Der Vorstand.
ln.
Victoria-Saal.
lMontag den 26. December(2. Fciertag):
Große verlängerte Fest=Dausante
bei doppelt besetztem Orchester. Entrée 50 Pfg.
SER
zur zahlreichen Betheiligung an dem Festzuge am Montag den 26. December werden die Mitglieder hierdurch dringendst eingelade
Sammelpunkt Gereonsdriesch, Morgens 8 Uhr.
Der Vorstand.
ag.
N.
Anfang 3½ Uhr.
Ende 2 Uhr Morgens.
Frau Pet. Euskirchen.
*
Gn# Zur Papstfeier.
Köln, 23. Dec. Der am zweiten Weihnachtstage im GürzenichSaale stattfindenden Versammlung zur Feier des goldenen Priester=Jubiläums Papst Leo's XIII. werden gemäß Beschluß des Comité's bzw. des von demselben eingesetzten Ausschusses zwei Resolutionen unterbreitet werden, welche den Gefühlen der Ehrerbietung und Ergebenheit für den h. Vater Ausdruck geben und gleichzeitig angesichts der fortdauernden Bedrängniß des apostolischen Stuhles die Nothwendigkeit voller Freiheit und Unabhängigkeit des Oberhauptes der Kirche betonen. Diese Resolutionen sollen Sr. Eminenz dem Hrn. Cardinal Melchers mit der Bitte überreicht werden, dieselben zur Kenntniß Sr. Heiligkeit bringen zu wollen. Es dürfte sich empfehlen, daß auch auf den übrigen Ver sammlungen, welche aus dem gleichen festlichen Anlasse in der Erz diöcese abgehalten werden, Resolutionen ähnlicher Art zur Annahm gelangen.
:.=.=V. Sängerbund Cäcilia.
Montag d. 20. December(2. Weihnachtstag)# große Abend-Unterhaltung,
bestehend in Conrert, Vorträgen,
Gratis-Christbaum-Verloosung und Tanz.
im großen Saale des Hrn. Wyland, fr. Göbbels, Severinstr. 95.# 2 Anfang 7 Uhr. Der Vorstand. 4
I Karten a 25 Pfg. sind zu haben bei Hrn. Walbeck, Fleischmenger=„ gasse, im Festlocale und bei den Mitgliedern. Cassapreis erhöht.#
Constantia“
fenster
öpfchen
Gesang=Quartett katholischer Kaufleute.
Montag den 26. d. M.(zweiter Feiertag), Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Weihnachts-Fest
und Feier des Jubiläums Seiner Heiligkeit
XIIl
wozu unsere inactiven Mitglieder und befreundete Familien ergebenst eingeladen werden.
**
1
Illuminationslämpchen
in Thon u. Blech vorräthig. Alte Gläser u. Töpschen werden sofort gesüllt.
Karten für Einzuführende sind unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern und im Vereinslocale(Fränkischer Hof) zu haben.
Der Vorstand.
t
M. Menden, Breitestraße 81.
6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 g Bamstag. 24. December 1837.
Seite 3.
eginne am 2. Januar einen neuen geschlossenen
Civilstand der Stadt Köln. 22. Dec.
Tanz-Cursus,
Ant. Reetz, 1 St., Perlengr. 84.Christ. Dahm, geb. Boden, 71.,
Kath. Francisca
Geburten. Gertrud. T. v. Franz Post, Tagl., Rosenstraße 35.- Anna Maria Elis., T. v. Wilh. Vollmeyer, Tapez., Kämmerg. 17.- Maria. T. v. Joh. Wilh. Walzer, Tagl., Poststr. 29.
Elis., T. v. Pet. Volberg, Anstr., Eulengarten 15.- Christ. Jac. Jos., S. v. Christ. Jac. Gliesche, Blumenmacher, Schilderg. 5.- Jos. u. Ferd., Zwill. v. Friedr. Denz, Tagl., Krahnenbäumen 31.- Anna Jos., T. v. Theod. Tremblau, Commis, Poststr. 21.- Heinr. Jos. Eduard, S. v. Herm. Vogt, ohne Gew., Follerstraße 64.Gerh., S. v. Jos. Bußhoff, Schneider, Thieboldsg. 67.-Barb. Ant., T. v. Ant. Müller, Hausku., Thieboldsgasse 58.- Jos., S. v. giedr. Faust, Tagl., Gr. Griechenm. 119.„ Elsa Anna Emilie, T. v. Paul Max Friedrich Wenzig, Polizeirath, HohenstaufenRing 15.- Paul Jos., S. v. Albert Brunell, Kaufm, Hohenstaufen=Ring 63.- Helene Elsa, T. v. Karl Brunthaler, Architekt, Kaiser=Wilhelm= Ring 40.- Ferdinand, S. v. Joseph Scheben, Husschmied, Gereonsw. IA. Anna Maria Christ., T. v. Wilh. Gerh. Kreutz, Schneider, Eigelst. 121.- Christ., T. v. Heinr. Könen, Schneider, Eulen narten 21. on. Jos., S. v.
Stuckenschneider, Schreiner, Clemensstraße 37.- Ant., S. v. Joh. Reetz, Drechsler, Perlengraben 84.- Heinr. Jos., S. v. Heinr. Jos. Bank, Bierbr., Hohepforte 8.- Paula, T. v. Jonas Wolff, Victualienh., Kattenbug 11.— Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Melchers, Handelsm., gr. Brinkg. 27.
Sterbefälle. Louis Löwenwarter, Wwr., Kaufm., 70., Blaubach 26.— Theod. Silber, 2., Alte Wallg. 28. - Sophia Klug, 6., Kl. Griechenm. 64.- Math. Hahn, 14., Friesenw. 76.- Kath. Reinartz, 1 M. 26., Hundeg. 46.- Jac. Feith, unverh., Tagl., 46“, in Cantine 10 am Fort - Bertha Hubertina Neven, Wwe. Röseling, 67., Mauritiussteinweg Therese Kleinertz, Wwe. Schleuer, 63., Ankerstr..- Heinr. Honegger, 7 M. 27., Bayenstr.—5.
Montags u. Donnerstags.
Am Montag d. 2. Jan. eine Stunde nur,
für Herren: Abends von 8 bis 10; für Damen:
am Donnerstag den 5. Januar.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
Ulrichsgasse 31.
Weber, 1 M. 18., Kl. Griechenmarkt 79.- Amandus Wirz, 2 J. 5., Friesenwall 124.
Heirathen. Phil. Förster, Schriftsetzer, und Math. Thelen, Beide v. hier.- Alex. Mengelberg, Architekt, und Emma Frankenschwerth, Beide v. hier.- Franz Mosler, Tagl., v. Moselfürsch, und Marg. Müller, v Niedermendig.- Pete Berling, Tagl., v. hier, und Elis. Westerhelweg, v. Neuendorf.- Jacob Basseng, Eisendreher, und Anna Schuch, Beide v. hier.
Christ. Eschdorf, Beide v. hier.- Jos. Theisen, Elementarlehrer, v. Antweiler, und Agnes Schütz, v. hier. Jul. Nöfer, Schneider, v. Overath. und Anna Klemke, v. Göritz.
Friedrichs, Wwr., Schreiner, und Anna Koch, Beide v. hier. Fero. Piel, Schuhm., v. hier, und Joh. Schöttler, v. Emmerich.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh
Heinr. Schöllgens, Brauer, zu Rittershausen, u. Gertr. Becker, zu Gleuel, fr. hier.- Anton Müller, Tüncher, Weyerstraße 110, u. Maria Huppertz, Thurnm. 56.- Theodor Groffmann, Elementar=Lehrer, zu Waldweisdorf, u. Cäcilia Lummerzheim, Alterm. 42. Wilh. Sinning, Commis, Christoph= straße 33, u. Elis. Hergarten, Krahnenb. 62.- Peter Tönnessen, Aufs., Propsteig. 28—30, u. Elis. Schnitker, Brandenburgerstr. 7.— Anstr., Wollk. 6. u. Marg. Schumann, Norbertstraße 10.- Johann Sturm, Gärtner, u. Agnes Stammel, Beide Eigelstein 121.-Martin Nic. Beheng, Fabrikarbeiter, zu Thurn, fr. hier, u. Elisab. Schlömer, zu Schnellweide. Christian Erven, Tagl., u. Anna Sib. Pulm, Beide zu Niehl, Lehtere fr. hier. Joh. Meller, Fabrikarb, u. Joseph. Werner, Beide zu Ehrenfeld, Letzt fr. hier. Musiklehrer
Elisab. Krüger, zu Berlin.
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIll.
Friedrich Gosewisch
Anschluß an das bereits veröffentlichte richten wir andurch an unsere Mitbürger noch im Besondern die dringende Bitte, durch Beflaggen und Illuminiren ihrer Häuser ihre Theilnahme an der hehren
Feier, die unsere Stadt zu begehen sich auschickt, auch nach hin zu bekunden.
Ganz Köln muß am Tage des Papst=Jubiläums sein Festgewand anlegen, jeder Bürger unserer Stadt es als
Ehrensache betrachten, hierzu nach Kräften mitzuwirken. Die Illumination, welche über die ganze Stadt sich erstrecken soll, beginnt 5 Uhr Abends.
Karl Gies, Commis, und
concessionirter Tanzlehrer scit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
Anton
2
Zum päpstlichen#
Jubiläum
her Fahn (Ilor- Fah zu Ori
Fah
Nur bei
2. V. Köttenich
Unter Goldschm.
ans der Fabrik Fabrik) preisen.
stungen.
en
nen iginal
nen
4
Wilh. Peeck,
S
*
Hochfeine Tafelbutter,
netto 84 Pfund, 9 Mark franco gegen Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt.
Gemüse in Büichsen
und Früchte in Gläser
X.
ere
Friedr. Herm. Fritzsche, ,<space> h i e r,<space> u.<space> M a r i a<space> M a g d a l.<space>
Nr. 42.
Elegante
als:
Erbsen,
Bohnen,
Spargel,
Annnas,
Erdbeeren,
Pürsiche etc.,
Champignons,
Morchein, Trüffeln,
Capern, Cardamom, Citronat, Vanille, Backgewürz, Back-Essenzen. Ferner;
Tafel-Rosinen, Mandeln,
Printen,
Speculatius, Honigkuchen, Christbaum-Confect, Weihnachts-Lichte, feine Birnen. feine Aepfel,
ital. Brunellen, Prinzess-Mandeln, Maronen,
Locales.
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, super- u feiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.
— In die Klassensteuer=Einschätzungs=Commission wurden gewählt die Herren Jul. Cramer, Otto Hartmann, Stuccaturer Mangold, Uhrmacher Linnartz, Tischler Hunold, Steinmetz Langer, Specereihändler Fischenich und Eisenwaarenhändler J. Honnerbach jun.— Zu Mitgliedern des Schiedsgerichts der Berufsgenossenschaft für die in forst= und landwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen wurden die Herren Kunst= und Handels=Gärtner Weiser und Winkelmann hierselbst gewählt.
st Auf der Ringstraße wollte ein Restaurateur auf den Vorderperron eines in der Fahrt begriffenen Pferdebahnwagens springen und kam
dabei zum Sturz. Glücklicherweise hatte der Kulscher des Pferdebahnwagens die Geistesgegenwart, daß er das Pferd zur Seite riß und sofort die Bremse andrehte. So kam der Mann mit einer geringen Verletzung davon.
u Abermals ist über einen schweren Unglücksfall aus der Neustadt zu berichten. Gegen 11 Uhr heute Vormittag stürzte in der verlängerten Propsteigasse ein Arbeiter von der dritten Etage eines Neubaues herunter. Er fiel gerade auf den Kopf und verletzte sich so schwer, daß er auf dem Transport zum Bürger=Hospital starb.
00 Die Strafkammer verurtheilte einen jungen Burschen aus Elberfeld Derselbe hatte im hiesigen katholischen Ge∆
1
(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
9 11
Ferner seine
Verlobungs-, Heiraths-Z
und
Geburts-AnzeigenE
empfiehlt
I. P. Bachem 2p; Köln
Marzellenstr. 20.
Prompte Lieferung.
Weingutsbesitzer,
#
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
S□ 0
Koln
K. Rh.
*
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.4,75 K Benedictiner
Moselweine..O,TOp.Fl. Rheinweine Deutsche Rothw.0, 80 Bordeaux Burgunder
1 9
2 17
1 79
**
do.
1
.50
1 19
2 G
Tokayer v. M
p. Fl
Medie. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
.00 .00
Deutscher Sect v. M. 2,7 Franz. Champagner Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grun. 11 Fl..10,00
*
19
—4
□
9 12
.00
.75
—4
zu einem Monat Gefängniß. sellenhause zwei Handwerkern ihre Ersparnisse im Betrage von 60 M. entwendet. Die Eltern des leichtsinnigen Menschen haben den Schaden ausgeglichen.— Ein Metzger aus Brauweiler war von der Anklage, Schreinergesellen verschiedene Garderobestücke gestohlen zu haben Schöffengericht freigesprochen worden, da man seiner Angabe, er habe die Sachen am Bahnhofe von einem Reisenden gekauft, Glauben beigemessen hatte. Die Strafkammer dagegen erkannte auf drei Monate Gefängniß.
F Die Utensitien des frühern Strafkammer= und Schwurgerichts=Saales werden gegenwärtig in den Fränkischen Hof übergeführt, wo der gemiethete Saal für die in der ersten Hälfte des Januar stattfindende erste Schwurgerichts=Periode 1888 hergerichtet wird.
st Ein Kaufmann von hier, welcher eine Mitbewohnerin seines Hauses beschimpft hatte, wurde vom Schöffengericht mit 30 Mark bestraft.— Ein Kalker, der einen in Italien wohnenden Kaufmann durch einen Brief beleidigt hatte, erhielt eine gleiche Strafe— Auf eine sonderbare Weise
Vororte einen Tag Gesängniß zugeEhrenfeld brachte dem Manne einen
*
11
.20
4
unms-Feier Sr. Heiligkeit Papst Leo KIll. Alluminations=Cöpschen,
1
Wallnüsse,
Datteln,
Feigen,
Apfelsinen, Citronen, neue Pflaumen, Gelatine
Pudding-Pulver,
Mainzena,
Mondamin
Unorr’s SuppenEinlagen etc.
emtichlt billigst
einen
vom
7
do.
3
2 71 13
,<space> g e l b e r<space> ¼<space>
.50
Detail=Verkaufs=Locale:
do.
—5
1 10
1
drei Stunden brennend, 100 Stück K. 5,50,
10 Stück K..60.*
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße
Köln,
Schilderg. 46.
P. W. Feldhaus
Cabinet-Photographie Sr. Heiligkeit Papst Leo KIIl.
Junger
Illuminations=
Töpfchen,
18 Jahre alt, katholisch, der eben seine Lehrzeit in einer Gummiwaaren=Fabrik beendete, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Commisstelle. FrancoOfferten unter G befördert die Exp. dieses Bl.
Fr. Wardenberg,
in cuivre-poli=Rahmen mit päpftlichem Wappen à 1 Mark Gedenkmunzen 25 und 50 Pfg.
Köln, childerg.46.
ca. 3 Stunden brennend; alte werden neu gefüllt und auch in Zahlung ge
Alte Wallgasse.4,
an der Ehrenstraße.
Mülheim a. Rhein,
Freiheitstrasse Nr. 90,
hat sich ein Restaurateur aus einem zogen. Ein Gerichtsvollzieher aus
Steuerzettel für den Rentner., welcher früher bei ihm gewohnt hatte. Er theilte dem Beamten mit, daß L. nicht mehr in seinem Hause wohne. Trotzdem brachte Jener ihm nach kurzer Zeit einen Mahnzettel für L. und hierauf einen zweiten, auf welchem geschrieben stand, zahlt N.(der Name des Wirthes). N. zahlte natürlich nicht. Bald darauf pfandete der Beamte bei W einen Spiegel, jedoch nahm N. das Pfändungs=Protokoll nicht an. Am Verkaufstage hatte die Tochter des Wirthes auf dessen Wunsch den Spiegel in ein Nebenzimmer gebracht. Deshalb wurde nun der Mann mit einem Tage Gefäugniß wegen Pfandverschleppung bestraft.— Ein Kölner stahl in einem Tanzlocal einem andern Manne die silberne Cylinderuhr. Dafür kann er einen Monat brummen.— Ein Gepäckträger beneitete einen Collegen wegen dessen Nebenverdienstes und mißhandelte denselben schwer mit einem Stocke. Diese Rohheit büßt er mit zehn Tagen Gesängniß.— Eine Frau von hier hatte auf der Post Feuerwerkskörper zur Besörderung aufgegeben, diesen Charakter der Gegenstände indeß nicht bezeichnet. 50 Mark Geldstrafe schienen angemessen.— Zwei junge Leute aus Brühl müssen je 15 Mark an die Strafkasse abführen, weil sie in ihrem Garten Vorrichtungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen haben.— Neun Mark Geldstrafe erhielt ein Fuhrmann, der auf ein fremdes Grundstück einen Karren Schutt abgeladen hatte.— Ein Müllergeselle, der sich im September d. J. heimlich aus seinem Logishause entfernte, ohne seine Schuld zu entrichten, wurde mit fünf Tagen Gefängniß bestraft.— Wegen Beleidigung des Bürgermeisters von Marienburg und Verübung groben Unfugs erhielt eine blinde Frau aus Rodenkirchen drei Tage Haft.
P. 23.Dec. In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen Trunkenheit und ein Landstreicher. Elf Obdachlose erhielten Unterkommen.
O Nivves, 23. Dee. Ein gestern Abend 7 Uhr von Köln nach hier fahrender Pferdebahnwagen carambolirte auf der Neußerstraße mit einem Fuhrwerk, dessen Führer sich in betrunkenem Zustande befand und nicht zeitig genug ausgewichen war. Das Rad des Fuhrwerkes faßte den dicht besetzten Vorderperron, welcher ganz verbogen wurde. Es war nur ein Zufall, daß keine Verletzungen vorkamen. Der Name des Führers wurde von dem Conducteur festgestellt.
nommen.
Pet. Wilh.Feldhausser
Kalk:
Hauptstrasse Nr. 173 A.
Hochseinen
Kaffee
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Karl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
in der Nähe der Bayardsgasse.
Schriftsetzer,
tüchtig, auf sofort gesucht.
Wilh. Hoster,
Buchdruckerei und Papier-Handlung .=Gladbach, Wallstraße 20.“