10 u. f.
ar
ark
3fg.)
mpfiehlt
=Agent, raße 2.
n der Ras men und un
ihrig und r, welche:
9½ U r für dor Lar
sitzender
ut.
ige 11
*
uctionan
Köln.
then
apitol N. ebst Gärtas
Martin
-Stella
Anzeiger
den für
Morgens
Herrn K
Boctzkee
bei HerrnSchmit
7
Anton
1 bei
Lacom#
i Herrn
Hennee
bei
nböhme:
9 bei K
1 5
Pis.
KFFFFFFFFTFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFYT
Kölner
Nr. 40.
Köln, Dinstag, 22. November 1887.
En
létail
24.
Mark?" schreibbüt
te grat
On
igen
. Novem: nden Ta Nachmitle versteige
sse 11
eich bau
brIx
renlager
JamenKarl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichsgasse 181).
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechen und Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Es wird auch jetzt ber dem allent halben herrschenden Mangel an a. gew. magern Anthracit-Würfelkohlen von mir prompt geliefert.
Janssen o Anstando=, Turn= und
BTBINA
I. RINGES.
Köln, Breitestr. 147.
Wegen der vielen nachträglichen Anmeldungen beginnen die Unterzeich neien anfangs December a. c. noch einen neuen Anstando und Tanz=C 7 Uhr,
Der Unterricht#indet wochentlich zwei
Mal statt
früh deendegt wird wie die im October a. c. begonnenen Curse
Gefäl
digst erbeten.
Sprech inden 10—1 Uhr
V. A. Janssen und Frau,
Lehrer der hohern Tanzkunst und astl
147 Breitestraße 147.
Dr. med. O. Haanen.
prakt. Arzt 2c. in Köln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden schwierigster Art.
Consultationsstunden Morg. s—10. Nachm.—5 Uhr
Große Jandkaul=Ecke 1
Eingang Burghoschen.
MANIMILTAN.
Unter Goldschmied 10—16.
Restaurant l. Ranges. Augustiner-Bräu. Niedermendiger Bier, Brauerei Boersch&amp; Hahn.
Diners.25. im Abonnement 1 Mark.
Soupers.20.
8
8
188
0
90
Karl Schmitz,
Küchenmeister.
Fabrik, Lager od. Werkstätte,
große helle Näume, mit Wohnung, in der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid:
Köln, Hämergasse 33.
P
anm-abfälle. Briefe
Tannen=Brandholz!
Trocken und kle
Haus. Stephanstraße 11.
Kartoffel!
Empfehle aenern Sorten in*
toffeln, gerantire##stfrei und haltbar billigst franco Neller.
Peter Steinhausen, Stephanstraße 11
Portrait=Püsten
aise Gegchiästshüicher:
unter Garantie sofortigen ampfens
Landsbergerstr. 44
Emil Ulmer. Köln.
Herrenhemden
von schwerem Creton, 3fach lein. Einsatz .50, auch nach Maß, emomnt
Derichsweiler=Bücklers,
Obenmarspforten 18.
Sr. He#igkeit
0 KIII
und des#otnd#nen##n. Er dischofs, beide modellirt von Bild
hauer
Faßbinder
und polychromrt von
W. Florack,
empfiehlt zu äußerst mäßigem Preise
J. Beckers,
Minoritenstraße 6.
Handlun
nahme für alle kunst und kunst
gewerbliche Nalerei.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen großern Langen bei
Gebr. Nichrath,
Koln, Richmodstraße 39.
Liqueure
feinster Qualität
Madeira, Vino Vermouth.
Malaga, Arrac.
Sherry, Cognac.
Portwein. Rum,
feinste Punsch-Syrupe
empfichlt
lodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33.
en détall Heumarkt 38.
Beste zum Putzen der Oefen!
Fischer's Ofenglanz,
zu haben in allen Material Colonialwaaren=Handlungen.
Man achte genau auf C. H. Fischer&amp; Cie., sonst minderwerthige Nachahmung.
TSTT
Jaktroung 1888
Köln u. Umgebung
Reiaetios: A. C. CRE EI
# Exped.-Brückenstr. 0
∆ Abonnementspreis 2#299 0 Mark.
Ladenpreis: 50 90 8 Mark
Ausgabe Mitte Dezember 108
Zu Anzeigen bosonders einpfohlon..
-.KTCEE
Buchstabe M i8
des alphabetischen Verzeichnisses ist
#g- drucksertig.
Rückständige Angaben sofort erbeten Inserate und Abonnemente
werden noch angenommen.
Brückenstraße 6.
Kohlen
in allen Sorten,
insbesondere Mager=, Fettflamm- und Anthracit-Nußkohlen, liefert waggon und karrenweise
R. Meyburg,
Wilhelmstr.
Gänzl. Ausverkauf
garnirter und ungarnirter Damenhüte, sowie Bänder, Spitzen, Federn 2c. 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Auch die Laden Einrichtung zu ver kaufen.
Kämmergasse 14.
Zu vermiethen
Holzmarkt 85 3. Etage, enthaltend 4 Zimmer, Küche,—2 Mansarden Preis 450 4
Schappe=Seide,
sein u. stark, per Lth. 30 Pfg., per Pfd.
9 u. 10 M. Unter Hutmacher 10.
Auflage 19,200.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. November 1887. 141 E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Verlepsch.
„Großmama wünscht dich in ihrem Zimmer zu sehen, Stella,“ meldete Emma eines Morgens, wenige Tage nach der Abreise der
9
Lozu
24
„Wahrscheinlich, um von Arthur Carolion zu sprechen.“
„Wird ihr viel nützen! Der bloße Name schon ist mir zuwider.“ Langsamen Schrittes begab sie sich zu ihrer Großmutter, welche im braunen Atlaskleide, die goldene Brille auf der Nase, in einem Morgenhäubchen mit slandrischer Spitzen=Garnitur sehr entschlossen und vornehm aussah. Stramm saß sie im Fauteuil, einen offenen Brief in der Hand.
Er kam von Robert. Stella erkannte die Schrift augenblicklich. Auf dem Tischchen neben der alten Dame lag noch ein Brief; er war für sie. Zu stolz, ihn zu verlangen, setzte Stella sich an's Fenster und wartele, bis die Großmutter das Gespräch eröffnete.
„Ich habe eben einen Brief von jenem Walter erhalten," begann sie.„Er bittet mich, das Bündniß zu billigen, das zwischen dir und ihm besteht. Ist es wahr? Hast du dich mit ihm verlobt?“
„Je eher diese Verlobung abgebrochen wird, desto besser," bemerkte Madame Conway trocken.„Wie konnlest du dich auch so wegwersen? Ich befehle dir, jeden Verkehr mit diesem ordinairen Menschen zu unterlassen! Ich sähe dich lieber todt, denn als seine
Frau.“
In Stella's Augen zuckte es unheimlich. Sie erhob sich und stellte sich gerade vor die Großmutter.„Sprich in meinem Beisein nicht in verletzender Weise von Robert Walter. Du hast ein Vorurtheil gegen ihn, weil er nicht reich ist, und die Kühnheit hatte, seinen Blick zu mir zu erheben. Uebrigens sehe ich nicht ein, warum der Umstand, daß ich eine Conway bin, mich über ihn erheben sollte. Ich habe versprochen, seine Frau zu werden, und Stella Campbell hat noch nie ihr Wort gebrochen.“
„In diesem Falle wirst du's doch thun müssen. Ich werde derlei Beziehungen nie dulden! Und damit du siehst, daß es mir ernst ist, verbrenne ich den an dich gerichteten Brief vor deinen Augen.“
Stella sah den Brief in Asche zerfallen. Sie blieb ruhig, nur zeigten ihre Augen einen eigenthümlichen Ausdruck. Sie mußte es sich gefallen lassen, daß die Großmutter eine Lobrede auf Arthur Carolton und dessen Besitzungen hielt, ihr sagte, wie sehr sie diese Verbindung wünsche, und ihr schließlich eine Photographie des jungen Mannes zeigte.
„Ich will ihn nicht sehen; ich hasse ihn als Engländer, hasse ihn als Aristokraten, und ehe ich ihn heirathe, gehe ich durch. Ihrer Gefühle nicht mehr mächtig, brach Stella in Schluchzen aus und eilte aus dem Zimmer.
Eine Stunde später stürmte Stella in Hagar's Häuschen, warf sich vor der Alten auf den Boden, verbarg das Gesicht in ihren Schooß und weinte bitterlich.
„Was fehlt dir, Kind? Was hat es gegebe:.“ Schluchzend erzählte das Mädchen ihr alles.„Und ich soll ihm nicht mehr schreiben,“ schloß sie,„keine Briese mehr von ihm empfangen! O, Hagar, ist das nicht schrecklich?“
Die wahre Saite war berührt. Robert Walter war der Alten im Anfang widerwärtig gewesen,— nun aber wollte sie die jungen Leute unterstützen.
„Warte nur, Kind; die alte Hagar kann helfen. Richland ist nur anderthalb Stunden entfernt. Laß ihn dorthin, unter meinem Namen, die Briese adressiren: die alte Hagar holt sie dir.“
Stella gefiel der Plan nicht; es schien ihr unehrlich, und sie wollte lieber versuchen, ihre Großmutter umzustimmen.
Das aber war unmöglich. Die alte Dame lebnte kalt, beinahe unhöflich Walter's Werbung ab.
„Versuchen Sie nicht, mit Stella zu correspondiren,“ schloß sie; „sie wird unter strenger Aussicht gehalten. Es wird ihr unmöglich sein, Briefe zu empfangen, die nicht durch meine Hand gehen.“
Der Brief wurde Stella vorgelesen; dennoch zauderte sie, die Großmutter zu betrüben. Inzwischen aber krit##lt: die alte Hagar selbst einige Zeilen an Robert Walter, der sofn auf den Plan einging und unter Hagar's Adresse einen lang.: Brief sandte, in welchem er Stella die Nothwendigkeit einer geheimen Correspondenz auseinandersetzte. Stella gab nach, und bei Liegen und Sonnenschein, bei Sturm und Wetter wanderte Hagar nach Richland, und fühlte sich reich belohnt, wenn sie das erwartungsvolle Gesichtchen des jungen Mädchens sah, das bei ihrer Rückkehr sie begrüßte

#
Um keinen Verdacht zu erregen, sandte Robert Walter von Zeit zu Zeit einen Brief nach Hillsdale, wo Rosa Jeffrey als Spion fungirte: Madame Conway hatte sie ersucht, Stella scharf zu beobachten. Mit geheimem Behagen war Rosa seitdem Stella's Schatten und verfolgte sie auf Schritt und Tritt, bis Stella sich darüber bitter beklagte und die Großmutter selbst den Auftrag zurücknahm..„
Im Lause der Zeit verlangte Madame Conway, daß Stella sich photographiren lasse, damit das Bild nach England gesandt werden könne. Wider Erwarten ging das Mädchen sofort darauf ein; als sie aber mit Emma zum Photographen ging, bestand sie darauf, sich mit Hut und Mantel aufnehmen zu lassen und dem Apparat den Rücken zuzukehren.„So oder gar nicht!“ entgegnete sie auf alles Zureden, und so wurde das Bild gemacht.
Eigenthümlicherweise nahm Madame Conway den Streich nicht ungnädig auf. Sie wußte, Arthur Carolton kenne Stella bereits als eigenthümlichen Charakter, und schloß richtig, daß diese Ercentricität des jungen Mädchens sein Interesse nur steigern wurde. Sie erlaubte demnach die Absendung der Photographie, welcher Stella noch ein schnceweißes Haarlöckchen von Hagar beifügte.
Wenige Wochen später erschien ein Brief voll sprudelndem Witz, so daß Stella selbst gestand, Arthur Carolton müsse ein kluger, liebenswürdiger Mann sein.
Alfred Douglas hatte inzwischen längst eine günstige Antwort von Madame Conway erhalten, und als der Frühling kam, erschien auch er, seine Braut zu besuchen. Stella brachte er ein Briefchen
von Hilda. 104
„Ost ist mir's, als sollt ich hienieden dein liebes Antlitz nicht schauen,“ schrieb sie,„nie deiner Stimme lauschen. Ob aber auf Erden oder im Jenseits ich dich zuerst sehen werde, mein Herz beansprucht dich als Schwester.“ 60
„Theuere Hilda!" flüsterte Stella und küßte das Brieschen.„Wie nahe sie meiner Seele steht, näher selbst als Emma!“
Unwillkürlich flogen ihre Gedanken zurück zu jener Stunde, wo Robert Walter ihr zuerst seine Liebe gestanden, zu jener Nacht, wo sie so seltsam von Hilda und dem kleinen Grabe unter der Föhre
geträumt.
Mit Wohlgefallen beobachtete Madame Conway Emma's Verlobten.„So gebildet und doch so bescheiden,“ sagte sie sich. Diese letztere Eigenschaft entnahm sie dem Umstande, daß er nur ungern von sich und seiner Familie zu sprechen schien. Vergebens hatte die alte Dame versucht, Näheres zu erfahren. Seine Eltern wohnten auf dem Lande; sein Vater gehe beinahe nie aus, seine Mutter und Schwester kämen folglich selten in Gesellschaft. Das war alles was Alfred Douglas ihr mittheilte. Er verweilte einige Tage, und vor seiner Abreise wurde bestimmt, daß die Trauung in den ersten Tagen des Juli stattfinden sollte.
„Nicht wahr, Mr. Douglas, ich darf mich darauf verlassen, daß Sie weder Brief noch Botschaft zwischen Stella und jenem jungen Walter vermitteln?. Ich habe seine Werbung definitiv abgelehnt und werde dabei bleiben.“
Ich wurde um nichts dergleichen ersucht,“ entgegnete Alfred Douglas.„Uebrigens thun Sie Mr. Walter Unrecht: ich kenne ihn seit Jahren und habe allen Grund, ihn hochzuschätzen.“
„Sterne und Streifen," brummte Madame Conway ärgerlich nachdem Alfred Douglas sie verlassen hatte.„Ich will dem Men schen lehren, meines Großvaters Rock und meinen Atlasleib zu zerschneiden! Er soll Stella's Hand nicht erhalten und hinge sein Leben davon ab.“
Sie setzte sich sofort hin und schrieb an Arthur Carolion, den sie fragte, ob seine Besitzungen in Montreal noch immer eine Reise nach America bedingten, und bis wann er eventuell zu er warten sei.(Fortsetzung folgt.)
Brauerei im nördlichen Stadttheil,
theilungshalber zu verkaufen. Da gute
vorhanden, auch für größeres Kaufmanns=Geschäft zweckmäßig. Fr.=Offerten unter H 1 a. d. Anzeigen=Annahme=Stelle von Fritz Heunes, Plankgasse 1.
Hauptgewinne
M. 75,000, 30,000, 15,000 u
Ziehung am 25. Februar 188.. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Pranbenburgerstraße 2.
3. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Großes
Lager in:
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Barben, Damen- u. Kinder=Schürzen, Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen. Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
und Feuervergoldung aller abgenutzten Gegenstände unter rantie der Haltbarkeit. Zugleich bringe mein reichhaltiges Lager
von Neuheiten in Alfenide-Waaren und echten Bijouterieen
an den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung. Reparatur-Werkstätte und galvanische Anstalt im Hause.
Ausverkauf sämmtlicher Bllouterie-Waaren in echtem ilber als: Damen- und Herren-Uhrketten, Armbänder, Brochen,
Ohrringe etc.
Zur fünfzigjährigen Jubelfeier Penkmünze.
Wiederversilberung
-<space> 5<space> H e r z o g s t r a s s<space>
des Panstes!
F. W. Heckner,
nahe der Schildergasse.
a HZ•
u. Anstands Institut
von
W. Bock.
Anfang December:
Giam eines neuen Tanz=Cursus,
an welchem noch Damen und Herren
theilnehmen konnen. Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lauen.
BV. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse,
*„. vis--ris Casé Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den billigsten Preisen Wertstätte fur Reparaturen und Neuarbeiten im Hause
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein starker, gut empfohlener junger
Rann, 20 Jahre alt, sucht Stelle als Hausknecht.
Zwei rüstige, an einer Hand verletzte Männer mit sehr guten Zeugnissen, im Alter von etwa 50 Jahren, suchen irgendwie Verwendung, um wenig stens einen geringen Verdienst neben ihrer kleinen Rente zu haben. Auskunft beim Präses, Ursulagartenstraße 3.
Muster=Tricot=
Taillen, Corsets und Wäsche.
Blindgasse 10.
nach allen Richtungen übernehn stets gewissenhaft und billig Garantie. Wie ich die Möbel in prang nehme, so verpflichte ich zu deren Ablieferung mit prope eisernen Wagen.
urnold Konen, Fuhrunternel Koln, Wahlgasse—, am Heumart:
Königswinter.
Ein größeres und ein kleiners Landhaus, in schönster Lage, mit große Gärten, sind zu verkaufen oder g. ein Haus oder Baustelle in Koln vertauschen. Fr.=Offerten unter Gr postlagernd Königswinter.
Ehrendsplom. Medaille.
heile ich u. Garantie innerh. 14 Tagen.
Statternde di andern Anstalten Stolternor, nicht geheilt werden
konnten, finden bei mir sichere Heilung. Statternde habe ich bereits über Stoliernor ui geheilt, darunter befinden sich 40 aus Köln
Civilstand der Stadt Köln. 19. Nov.
Geburten. Severin Wilh., S. v Naspar Wilh. Popp, Kappenmacher, Quentelstr. 15.- Friedr. Wilh., S. v. Peter Jos. Heiden, Schmied, Johannisstr. 68B. Francisca Henr., T. v. Bernhard Penquitt, Schneider, Mariengarteng. 27.- Karl Wilh., S. v. Wilh. Sauer, Gürtler, Eigelstein. Paul Constantin, S. v. Joh. Baum garten, Postschaffner, Alte Wallg. 36.
- Maria Ang., T. v. Peter Lennertz, Häusermakler, Kl. Budeng. 4.- Friedrich. S. v. Heinr. Neukirchen, Goldarbeiter, Hohestr. 139.- Hel. Aug., T. v. Franz Adolph Nelles, Schneider, Friesenstr. 49.- Friedr., S. v. Karl Aloys Joseph Urbach, Kassendiener, Follerstraße 60.- Paul Jac., S. v Heinr. Memr. Mauim., Hohenzollern Ring 97.= Heur. Wilh., T. v. Anton Franke, Kaufm., Sterneng. 8.- Emma Maadal., T. v. Friedrich Rudolph. Schmied, Blaubach 69.- Friedrich
Wilhelm. S. v. Otto Schöle, Kassen diener, Christophstraße 13A. Gerh. Wilh, S. v. Engelbert Koep, Pferde bahn=Kutscher, Kl. Griechenmarkt 47 Hugo, S. v. Herm Ihsen, Hauptmann, Limburgerstraße 23.- Maria Anna kos., T. v. Georg Haas, Klempner, Bürgerstraße 3.
Sterbefälle. Severin Wilh. Popp, 16 St., Quentelstr. 15.- Anna Maria Metternich, Wwe. Schumacher, 78 J Glockenring 4.- Maria Joh. Jussen, J. 10 M, Pfeilstr. 3.- Isab. Stupp
geb. Bomans, 73., Badstraße 3 Joh. Rottländer, unverh., Gärtner, 7., Buschg.—15. Kath. Rütt gers, 1 J. 3., Weyerstraße 52. Arnold Lipp, 1 J. 3., Winoriten straße 5- Christ. Bartel, verh., ohne Gew., 75, Friesenstr. 61.- Theod.
Meyer, Wwr., Schlosser, 67., Roth gerberbach 10.- Franz Prinz, Wwr., Tagl, 57., Spulmannog. 7.- Joh Kuster, 2 M. 20., Achterstr. 63.— Anna Maria Veith, Wwe. Bremer, 93., Friesenwall 68.- Anna Lancelle, 15 J, wohnhaft zu Kanten.
Heirathen. Everh. Schaaf, Fuhr mann, v. Hurth, u. Louise Sisenop, v. Hagendonop.= Gust. Fleck. Schreiner, v. Mühlburg, u. Helena Donovan, v Berlin.- Jacov Odenthal, Metzger, v. hier. u. Anna Wirtz, v. Sindorf.
Gottfr. Drießen, Wwr., Kellermeister, v. S. Tönis, u. Marg. Rau, v. hier.
Joh. Kraus, v. Bodendorf, u. Maria Krämer, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Julich, Verputzer, u. Kath. Schmitz, Beide Schartg. 18.- Wilh. Rottgen, Kaufm., Pützg. 6, u. Maria Schulz, Albertusstr. 6. Gerhard Utzenrath, Tagl., Agrippastraße 98, u. Hermine Nünchow, Mariengartengasse 34.Gerh. Pohl, Gärtner, Pantaleonswall 40, u. Sib. Pohl, zu Nippes.- Karl Aug. Prost, Maschinenführer, u. Anna Kath. Elis. Schilling, Wwe. Schreiber, Beide zu Hamburg.
Stotternde weiche sich heilen laven
wollen, können vorher mit letztern Rücksprache nehmen.
Stotternden daß mein Heilversah
ren einzig und allein im In und Aus lande d. Verleihung eines Eyrendiploms u. einer Medaille prämiirt wurde. Koln, Hohenstaufen Ring 31.
Wolff.
Zahnfreund.
ertra gut gearbeitet.
Zahnbi
—
Se SE
Seidene
Regenschirme
von 3 M. 15 4 un,
GloriaRegenschirme
von 4 M. 50 3 an,
Reizende
Elfenbeinschirme
Süßrahmbutter,
hochseine Qualität,
per Pfund m..40,
sowie echt westfälischen
Beim Gebrauch kein Herausfallen der Borsten,
per Stück 50 Pfa., 75 Pfg. u. M. Ferner empfehle sämmtliche grobe und feine
Bürstenwaaren, Fensterleder, Schwämme,
Matten,
Aufnehmer,
Kämme 2c.
zu bekannt bil ligen Preisen.
Anton Köllen
„orit und Lager in Bürsten und Pinsel,
4 Columbastraße 4,
früher Große Sandkaul 15.
Für Güte der Waare Garantie.
Einige tüchtige Maschinenschlosset gesucht.
Berger&amp; Comp.,
Maschinenfabrik u. Eisengießerei.
Berg.=Gladbach, 15. Nov. 1387.
2 elegante Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, 1. Etage, an einzelnen seinen Herrn oder Dame zu vermiethen. 9 Elisenstraße 9.
Ein erster
von einemKölner Rechtsanwalt zum sofortigen Eintritt gesucht.
Näheres unter Expedition.
Litra 1 durch die
Tannen=Brandhol
und
Trocken
Oau
kleingemacht, franco Stephanstraße
Mahagoni und nußbaumene Schlafzimmer=Einrichtungen
und Specialität polirter Schränke stets auf Lager zu billigen Preisen unter Garantie.
Biverstraße 6,
an der Rheinau
Kartoffel!
Empfehle alle bessern Sorten in Kar toffeln, garantire frostfrei und haltbar, billigst franco Keller.
Peter Steinhausen, Stephanstraße 11
Pumpernickel
empfiehlt
L. Poosen, Gr. Budeng. 11.
Telephon 601
Miegen Sterbefall ist ein in der Nähe des
Rheines gelegenes schones Wohn haus m. Thor=Einf., gr. Lagerraumen, m. od. ohne Gesch. sof. z. verkaufen od. zu vermieth. Fr.-Off. u. Lit. L. Nr. 300 a. d. Annahme Stelle von C. M. Lacombe, Mathiaostraße 1.
In Häkelarbeiten
dauernde Beschäftigung zu verge ben. Weichserhof 11.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Herrn Kark Boctzkes.
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167 bei Ge schwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacomve. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr.
Hennes.
Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Teverinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
b Die gestrige Versammlung der Centrumspartei für die zweite Wähler=Abtheilung im Pius=Bau wurde eingeleitet mit denc schäftlichen Arbeiten der Vertrauensmänner. Mit bemerkenswerther Rül keit wurde in die Agitation eingetreten, und die größte Einmüthigler herrschte in der ganzen Versammlung. Dies bekundete sich auch bei di Proclamation der von dem Comité der Centrumspartei in Aussicht genom menen Candidaten. Es sind dies, wie schon mitgetheilt, die bisherigen Stadtverordneten Otto Loosen, Dr. Roeckerath, Baumeister Nagelschmidt umd Rentner Scheeben. Zur Begründung der Candidatenliste bemerkte der sitzende, Hr. Ed. Fuchs, daß die Aufstellung der beiden erstgenannten Car didaten Ehrensache der Partei gewesen sei, da dieselben als Stadtverordm. sich seit langem bewährt und langjährige Candidaten der Centrumspart seien. Bezüglich des Hrn. Scheeben sei bereits vor der Beschlußfassung Partei=Comité's dessen Candidatur von mehrern Ständen, besonders von? Bierbrauern und Wirthen, als Vertreter ihrer Interessen gewünscht word Derselbe biete als langjähriger Landtags=Abgeordneter auch die Garam daß er für das Programm der Centrumspartei eintreten werde. Für H: Nagelschmidt have man sich deshalb entschlossen, weil derselbe namem in der Schulfrage stets eine correcte Stellung eingenommen habe; und wen er im Uebrigen nicht gerade Anhänger der Partei gewesen, so nol man hier wiederum ein Beispiel statuiren, daß die Centrumspartei ui auf einem verbissenen Partei=Standpunkte stehe, sondern einen bewähr Stadtverordneten gern wiederwähle, wenn er sich nicht in directen Gegezu dem Programm der Partei gestellt habe. Redner wünscht einn mige Annahme der Candidatenliste, schon mit Rücksicht auf die Unein und Zerfahrenheit, welche in der letzten liberalen Wähler=Versammlung: vorgetreten sei. Da sich keiner aus der Versammlung bezw. der Candidate# liste zum Worte meldete, schritt der Vorsitzende zur Abstimmung. Da sultat war einstimmige Annahme der vorgeschlagenen Candidaten. Sod## legte der Vorsitzende dar, daß die Aussichten für die Centrumspartei in d zweiten Wählerklasse so günstig seien wie nie zuvor. Dies dürfe aber na zur Nachlässigkeit in der Agitation verleiten, vielmehr den letzten Mann e spornen, die günstige Gelegenheit wahrzunehmen, um eine entsprechende Ve tretung des altansässigen Kölner Mittelstandes im Stadtrathe herbeizuft Redner schloß mit einem Hoch auf die Candidaten der Centrumspartei. e: Kaufmann Kalies brachte ein mit lebhaftem Beifall aufgenommenes: auf den eifrigen Vorsitzenden, Hrn. Ed. Fuchs, aus, der jedem Vertrauers manne als Vorbild vienen möge. Hierauf wurde die Versammlung schlossen nach der Devise des Vorsitzenden, wenig zu reden, aber um eifriger zu handeln.
st Mit der Streckung und dem Tieferlegen der Venloerstraße ist nun vollständig fertig geworden und gegenwärtig mit dem Legen Wasserleitungsrohre daselbst beschäftigt.— Am Gladbacher Thore u# einer der gewaltigen Eisenbogen, zur Ueberführung der Eisenbahn, als nihn beinahe ganz aufgezogen hatte, zur Erde, glücklicherweise oone n Unfall herbeizuführen. Beim Aufziehen war der Hokzbalken, an weldie Bogen in die Höhe gezogen werden, zerbrochen.
* Man ersucht uns mitzutheilen, daß das elenamt für den e bischof Clemens August nicht Donnerstag, sondern Mittwoch, Mor8 Uhr, in der hiesigen Minoritenkirche stattfinden wird.
+ Heute Morgen 8 Uhr besuchte der hochw. Hr. Erzbischof aus Ar des Festes der h. Cäcilia die St. Cäcilienkirche und celebrirte da# die h. Messe. Nach derselben wurde er von den Krankenschwestern Bürger=Hospitals, den Augustinerinnen, begrüßt und nahm dann das Ho: in Augenschein.
it Gestern Nachmittag um 3 Uhr verschied der frühere Religionsler am hiesigen Real=Gymnasium, Hr. Dr. Conrad Heinr. Ferrier, langwierigem Nervenleiden. Der Verstorbene wurde im Jahre 183. Düsseldorf geboren und empfing 1859 die h. Priesterweihe. Er war eben so tüchtiger Lehrer wie pflichttreuer Priester.
am Das bekannte Hotel und Restaurant zum„Rheinischen Hof“ gestern durch Vermittelung des Hrn. Jos. Ritter in den Besitz des bis#er## Pächters hrn. C. P. Antweiler über. Der Preis beträgt inel. für Inver ca. 400,000 M. Hr. Antweiler beabsichtigt, das Hotel durch Neuber derart zu vergrößern, daß dasselbe zu den bedeutendsten Hotels Kl“ zählen wird.
n Die Besitzerin eines hiesigen Pfand=Verleihgeschäftes von hier innerhalb 14 Tagen zwei Mal auf die nämliche Weise um 3 M. betrot

Auflage 15,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 x Uinotaa. 22. November 183..
9
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Kost und Logis beim Meister.
Mariengartengasse 5.
Cautionsfähige Reisende
gegen festes Gehalt gesucht.
— Weverstraße 412.
Mädchen,
in Anfertigung seiner Wäsche durchaus erfahren, gesucht. Friesenstr. 19
Lehrling für Wasserleit, gesucht. Perlenpfuhl 16
Schlosser=Lehriunge
sogleich gesucht. Salzgasse 15
gesuch
Schreiner=Lehrling
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severmstraße 130.
Arbeitsjunge gesucht.
hl 16.
Ein braver,
starker Junge fur Hauslnecht Arbeiten
gesucht. Ursulatloster 7.
Ein Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen von einem Geistlichen sucht Stelle. Näheres Kloster Streitzeugg. 8. Anna Schmidt
Krankenwärter
empfiehlt sich für nächtliche Kranken wache. Bescheid Große Sandkaul 26.
Zu verkaufen.
Für Bauherren.
12 Stück(4 Füllungs=) Thüren, sau ber. rein und trocken, zu verkaufen. Klingelpütz 33.
Laus
Am Hof 48, beste Geschäftslage. Be
scheid Berlich 23.
Wolfspitz,
durchaus wachsam, zu verkaufen.
Klapperhof 10
Junger Jagdhund,
1<space> J a h r<space> g e b r a u c h t,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Pantaleonswall 79.
Tuchtiger Bäckergeselle
gesucht Ehrem###d Herivertusstr. 1“
Theken=Schreibpult
gesucht. Altermarkt 60.
Junge
zum egelaeren Grucht Eigelstein 51
Angeyender Commio mit schoner Handschrift findet in einem hiesigen Engros Geschäfte Stellung
Nur
konnen, wollen sich melden. Fr. Off. u. 246 a. d. Erv. d. Bl.
Stelien-Gesuche.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten Nr. 14 Ein Schuhmacher
sucht die Reparaturen für ein Geschäft
zu übernehmen.
Rothgerberbach 48, bei Spiller
Ein Mädchen
sucht Kunden zum Ausbeisern pro Tag
70 Pferr. immelreich 164
Katholisches Mädchen
aus bevierer Iamege sucht Stelle in
stiller##auehaltung, am liersten einer einsernen Tame. Nr. Offerten
unter Nr. 250 besorgt die crp. d. Vl
Junger Mann
unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in einem Puß und Mode waaren Geschaft. Franco Osferten u. Bl an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 0
Deutz.
Solid gebautes, angenehmes Privat haus, Gärtchen, Wasserleitung 2c., ist unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen. Victoriastraße 26.
Ein Schaufenster,
auch passend für Treppenhaus, zu ver kaufen. Thieboldsgasse 56.
Lindenthal.
Ein gut erhaltener Mantelosen mit Narmor, wir auch ein Kinderbett billig zu verkaufen. Kaiserstraße 166
Dreilöcheriger Herd,
gebraucht, und Kaffcebrenner, 25—30 Pid. haltend, spottbillig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 11.
Wintermantel,
gut erhalten, schwer, billig zu ver kaufen. Marzellenstraße 54, 1. Et.
Mantel=Ofen,
groß, wenig gebraucht, nebst 6 Stühlen und Tisch, zu verkaufen. Klobengasse 4.
Bausäulen.
18 gußeiserne Fabriksäulen, à 5 Meter soch und ca. 880 Kilogramm schwer, ehr billig zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 251 bef. d. Exp.
unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
2 Arbeitstische
u verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 40.
Starker Ziehhund
zu verkaufen. Spulmannsgasse 44.
Schöne Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Weberstraße 35.
Kinder=Velociped,
dreiräderig mit zwei Sitzen, billig zu verkaufen.. Eigelstein 73.
Kauf-Gesuche.
Americanischer Ofen
mittlerer Größe zu kaufen gesucht. Mittelstraße 25, im Thor rechts.
Geschäfts Straßeulaterne,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Schildergasse 118.
Hobelbänke
sen gesucht. Thieboldsgasse 89.
Zu vermiethen.
Villige und
gute Schlafstellen.
Chlodwigplatz 22(Severinsthor).
3 bis
4 Zimmer zu vermiethen.
Martinofeld Nr. 11.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
jasse 67
1. Etage,
3 Zimmer, und Anbau 2 Zimmer, zu vermiethen. Krahnengasse 14.
Zuerfragen Cunivertskloster 11.
Drei Zimmer
erster Etage, geräumig, an anständige, stille Leute zu vermiethen.
Sahnenstraße 14.
Kleines, ncttes
Haus, Nähe Heumarkt, an eine an 5. Februar 1888 vermiethen. Bescheid Sassenhof 15.
Schoncs Zimmer
l. Etage an stille Leute zu vermiethen. Jacobstraße 68.
Erste Etage
zu vermethen. Ursulakloster 4.
2 Zimmer
zu vermiethen.
Gerconsmühlengasse 17.
2 Zimmer,
schöne, zuvermiethen. Landsbergstr. 32. Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Ruche und 2 Mansarden.
Zwei Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Zulpicherstraße Nr. 32.
3. Etage
zu vermiethen. Rheingasse 10.
Erste, zweite
Etage, zusammen 9 Räume, 2 Veran das, Mansarden 2c., ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Neues elegantes Haus. Ulrichstr. ISE, unmittelbar am Perlengr.=Severinstr.
Zweite Elage.
schöne(Mauritinssteinweg), vier ge räumige Zimmer, Küche, Mansarden, alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Huhnsgasse 45.
Luftige Wohnung,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mansarde, Keller, Waschküche 2c. mit allen Bequemlichkeiten, in nächster Nähe des Barbarossaplatzes in seinem Hause für 600.K zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
Nähe Eigelstein
kleines Unterhaus, Laden Local, für 37 K sofort zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
Ein Zimmer,
schön möblirt, straßenwärts, zu vermiethen. Streitzeuggasse 11.
3 Zimmer
für 22 J. zu vermiethen. Blindg.
2.
Schöne Wohnung,
bürgerlich, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Wohnung
zu vermiethen. Thieboldsgasse 81.
Werkstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 81.
Nippes.
Ein Marsardenzimmer, möblirt, billig zu vermiethen. Bahnhofstraße 58
Möblirte Zimmer
mit Pension, sofort billig zu vermie then. Weidengasse 6.
Schlafstelle,
auch ordentlichen Handwerkern.
Blindgasse 16.
Wohnung,
vier Räume, ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen.
Mauritinssteinweg 80.
Hübsche Wohnung an stille, solide Leute billig zu ver miethen. Brunostraße 5
3 Zimmer
2. Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Venesisstraße 41.
2. Etage,
schöne, enthaltend 7 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 69. Zu erfragen 1. Etage.
3. Etage,
4 Zimmer, ganz oder getheilt zu ver miethen. Humboldtstraße 1.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Deutz, Grabengasse 16.
Mieth-Gesuche. N
Drei Zimmer,
unmöblirt, Parterre, oder theils Parlerre, theils 1. Etage, werden von einem einzelnen Herrn zum 1. Januar zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 215 a. d. Erv. d. Bl. Gesucht
von einem Herrn ein gut möblirtes Zimmer mit guter Peusion in einer guten bürgerlichen Familie, eventuell Familien=Anschluß gewünscht. Offerten mit Preis Angabe unter Nr. 248 an die Exped. d. Bl.
Vermischtes.
Nerz=Kragen,
Bisam=Kragen, Zobel, Boa, verschiedene Kinder=Muffen, zur Hälfte des Ladenpreises abzugeben. Dreikönigenstr. 7.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker, Mittag= und Abend essen billig.
Thurnmarkt 47.
Emaillirte Nochgeschirre
2c werden renovirt und reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße, an Mauritins.
Unterricht.
Zither=, ViolinUnterricht ertheilt gründlich C. Schrotz, Tempelstraße 31, Deutz.
Capitalien
400 Thaler
zur zweiten Stelle gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 247 an die Exped. d. Bl.
20,000 Mark
gegen Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.= Offerten u. Nr. 249 abzugeben in der Exped. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Sonntag=Morgen
eine schwarze Broche verloren von Hunnenrücken 33 bis Ursulakirche. Wiederbringer Belohnung Hunnenr. 33
Junger Jagdhund,
weiß und schwarz gefleckt, weiblich, entlausen. Wiederbringer erhält Belohnung. Jacordenstraße 14.
Ein junger Mann erbat sich ver einigen Tagen von der Frau auf seine Remontoir=UhrM., grin derselben aber, als er das Geld hatte, die Uhr wieder uus der Hand und suchte damit das Weite. Genau so etnng es
der Frau vor 14 Tagen mit einem andern Diebe, jedenfalls ein Complice des Letztern. Die Verfolgung war jedes Mal erfolglos.
D Vor dem Eigelsteinerthore wurde eine Dame von einem Ochsen überrannt und zu Boden geworfen. Durch den seit den letzten regnerischen Tagen Ueberhand nehmenden Stra ßenschmutz wurde natürlich die Kleidung der Daimne vollständig verdorben; jedoch hat Letztere keinen weitern Schaden erlitten. Der Treiber zog mit seinem Ochsen, unbekümmert um das angezichtete Unheil, ruhig weiter.— Von einem Handlarren, welcher in der Ludwigstraße kurze Zeit ohne Aussicht blieb, wurden zwei Packete mit Filzschuhen und Filzsohlen gestohlen.— Abends wurde von einem Rollwagen während der Fahrt durch die Stadt ein schwarzer lederner Handkosser, 1 Kilogramm schwer, welcher Kleidungsstücke enthielt, entwendet.
st Gestern hat man mit dem Abstecken des neuen Voltsgartens begonnen. Desgleichen wurden am gestrigen Tage die Arbeiten zur Anlage eines Platzes, ähnlich dem Friesenplatze, zwischen der Brühler= und der Kleingedank Straße in Angriff genommen. Man beabsichtigt, die neue Wallstrag, einstweilen vom Luremburger= bis zum Venloer=Thor, mit zwei Reihen Bäumen verschiedener Art zu bepflanzen.
st Ein vier Mal bestrafter Fabrikarbeiter aus Nippes, welcher ohne jede Veranlassung einen ruhig seines Weges gehenden Pferdebahnkutscher mit geballter Faust mirhandelt hatte, wurde vom Schöffengericht mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Drei Tage Gefängniß erhielt eine Frau aus Ehrenfeld, welche am dortigen Bahnhof etwa 25 Pfd. Kohlen entwendet hatte.— Ein aus der Arbeits-Anstalt in Brauweiler Entwichener, welcher die Kleider der Anstalt im Inland und zu Holland verschlissen hatte, wurde wegen Unterschlagung zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt— Ein Tagelöhner aus Sürth hatte als Reservist zu Berlin von einem Einjährig=Freiwilligen zehn Mark erhalten, um für dieses Geld einen Koffer abzuholen. Statt dessen eignete er sich das Geld an. Unter Annahme mildernde. Umstände wurde er verurtheilt, dreißig Mark an die Straflasse zu entrichten.
§ Ein kleiner Brand in Deutz setzte gestern Abend halb Köln in große Aufregung. Ein dlutrother Schein übergoß gegen 410 Uhr den östlichen Himmel, der mit großer Geschwindigkeit zunahm und bald in Köln den Eindruck machte, als stehe ein großer Theil von Deutz in Ilammen. Der trübe, mit dichtem Nebel gefüllte Horizont strahlte die Flamme mit weithin leuchtender Helle wider. Eine große Menschenmasse rannte dem Rhein zu, und die beiden Brücken waren bald so belebt, wie an den schönsten Sonntager Schon in der Trankgasse beim Bahnhof sah man die Ilamme über den Häusern hoch in die Luft schlagen. Am Eingang der Brücke schon war die Helle so groß, daß man ohne Mühe lesen konnte. Doch war die Sache weniger gefährlich, als sie aussah. Eine Restaurations= Baracke nebst kleinem Holzlager in dem rheinabwärts gelegenen Winkel zwischen der neuen Brücke, der Deutzer Festungsmauer und dem neuen Bahndamm der Bergisch=Märkischen Bahn stand in hellen Flammen. Das Feuer war also so eingeschlossen, daß eine Weiterverbreitung völlig ausgeschlossen war. Die Kölner Feuerwehr, die kurz vor halb 10 Uhr von der in der Cuirassier=Caserne befindlichen Feuermeldestelle aus herbeitelegraphirt worden und nach der von dem Herrn Oberbürgermeister alsbald eingeholten Erlaubniß mit der bekannten Promptheit herbeigeeilt war, hatte daher leichte Arbeit. Bedrohlicher war die Sache für die zahlreichen Menschen, welche den Bahndamm erklettert hatten, um den Brand aus der Nähe zu sehen. Die Bahnbeamten hatten die größte Mühe, unter Hülfe eines Cuirassier=Detachements die Geleise frei zu halten. Der um diese Zeit einlaufende Eisenbahnzug hatte seine Insassen kurz vor der Brandstelle ausgesetzt, weil das Vorbeifahren gefährlich zu sein schien. Gegen halb 11 Uhr war das Feuer niedergebrannt, und der vor kurzem noch wie in flammendem Nordlicht erstrahlende Himmel war wieder düster und trübe.
*<space> A u s<space> d e r<space> C a n d i d a t e n r e d e<space> d e s<space> H r n.<space> D r.<space> A l b e r t<space> B a c h e m<space> i n<space> d e r<space> v o r <space> gestrigen liberalen Wähler=Versammlung notiren wir noch folgenden Satz: „Die Lesegesellschaft sei eine liberale Gesellschaft, aber keine politische, und wie die Erholung keine Ultramontane aufnehme, so auch die Lese=Gesellschaft.“ Es wäre von Interesse, den Vorstand der Erholung über diesen Punkt sich aussprechen zu hörn.
et Vergangene Woche stürzte an einem Neubau am Kaiser Wilhelm=Ring eine Console mit einer darauf befindlichen Säule herab. In dem Steine befand sich ein sogen. Stich, welcher denselben immer mehr von einander riß.
R Sonntag=Morgen stürzte ein bei den Kölner Werftbauten an der Dampfpumpe beschäftigter Maschinist in den Rhein, wo letzterer eine ungefähre Diese von fünf Meter hat. In der Nähe beschäftigte Arbeiter reichten demselben Schüppen und sonstige Gegenstände, die jedoch zu kurz waren, um von dem Ertrinkenden erfaßt werden zu können. Da erschien noch in dem allerletzten Augenblick der städtische Bauleiter Jahn. Derselbe stürzte sich in voller Kleidung in die Fluthen, erfaßte den bereits unter den Wellen Verschwundenen, und hielt ihn so lange über Wasser, bis ihm Hülse zur vollständigen Rettung geleistet werden konnte. Bravo dem wackern Jahn, von dem nachher bekannt wurde, daß derselbe schon früher meyrere Menschenleben vom Ertrinken gerettet hat.
P 21. Nov. In verflossener Nacht wurde ein Tagelöhner mit einer Schußzwunde am Severinswall betroffen und in das Hospital gebracht; nähere Angaben konnte derselbe angeblich nicht machen.— Gestern Nachmittag gegen 9 Uhr entstand im Keller eines Hauses am Burghöschen dadurch ein Brand, daß der Hauslnecht ein drennendes Streichholz in's Stroh warf. Die Feuerwehr löschte sofort den Brand; der Schaden war nicht bedeutend. — In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen Diebstahlverdachtes und Hausfriedensbruch, ein Handlanger wegen groben Unfugs und thätlichen Angriffs auf Beamte, ein Friseur wegen Mißhandlung seiner Eltern, zwei Störer der Nachtruhe, zwölf Landstreicher und drei umhertreibende Frauenspersonen. Zweiunddreißig Obdachlose erhielten Unterkommen.
p Die Carnevals=Gesellschaft„Alt=Cöllen“ tritt mit dem heutigen Abende zum sechsten Male in die Arena, um mit frischen Kräften den lustigen Kampf gegen den alten Griesgram wieder aufzunehmen. Die„Rathsherren“, laden sämmtliche Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde der Gesellschaft zu einer gemuthlichen Abend=Unterhaltung(mit Damen) im großen Saale des Pius=Bau ein. Lieder und Reden, sowie zum Schluß ein Tanzkränzchen versprechen den Theilnehmern einen genußreichen Abend.
1I Die Kölner Beamten=Vereinigung veranstaltele am Sonntag im Saale der Lese=Gesellschaft ihren ersten Gesellschaftsabend, an welchem ein sehr wechselreiches Programm zur Ausführung gelangte. Hr. Schaarschmidt und Frl. Wiesner vom hiesigen Stadt=Theater erfreuten das zahlreiche Publicum mit mehrern Liedern, Hr. Concertmeister Japha mit einem ViolinSolo. Ferner wurde den Anwesenden die Schönheit des Himmels in Lichtbildern von Hru. Kemp vorgeführt, unter Erläuterungen von Hrn. Dr. Rumpen. Sämmtliche Leistungen fanden lebhaften Beifall. Darauf olgten humoristische Vorträge und zum Schluß ein Ball.
Sitzung haben heute Diustag:
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A Villard=., Innungs=Club, Bonner Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—9, Alemannia,.=.=., bei Imhosf, Perlengraben 36, Ab.—11. Anollo.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
Evangeliso=kirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, Ab. 81 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. 55, Ab. 49 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr. Ges. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg.=Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Hilaria,.=.=., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146, Ab.—11. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Cl. Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Kegel=Club Präsidium, Rest. Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Ab. Kegel=Club Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11.
Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1. Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
1p
Polyhymnia,..., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 81 bis 11 Uhr Ab. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Verband deutscher Handlungsgebülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 2 Dinstag, 22. November 1387.
Auflage 19,200.
Stadtverordneten-Wahl.
Nachdem der Abgeordnete Herr B g0 L KCS
Rentner Wilh. Scheben##
in mehrern vorberathenden Versammlungen sowohl von Seiten sämmtlicher Wirthe. wie auch von verschiedenen Gruppen der Gewerbetreibenden und dem gesammten Handwerkerstande als ihr Candidat für die am Mittwoch den 23. d. stattfindende Stadtverordneten=Wahl II. Klasse aufgestellt worden ist, so werden die Wähler der II. Klasse hierdurch freundlichst und dringend ersucht, sich an der an besagtem Tage stattfindenden Wahl in reger Weise zu betheiligen, um unserm gemeinsamen Candideten zum Siege zu verhelfen. Köln, 20. November 1887.
Die vereinigten Wahl=Comités der II. Klasse.
64
Locales.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Binsfeld, Post=Agentur, 1 Landbriefträger, Gehalt 510 M. und(0 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Oberlandesgericht, 2 Canzlei=Gehülsen(Lohnschreiber), für jede Seite Schreibwerk 8 Pfg.; Köln(Rhein), Ponamt 1, Ober=Postdirection Köln, 1 Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß;.=Gladbach, Bürgermeisteramt, 1 Wege=Aufseher, Gehalt 1000 M. und 150 M. Mielhs=Entschädigung; ebendaselbst 1 Wienemeister bei dem städtischen Schlachthofe, Gehalt 1000., außerdem freie Aohnung im Schlachthose und freier Brand; Kirchberg (Hunsrück), Bürgermeisteramt, 1 Gemeindeförster des Belaufs Laufers, Jahreseinkommen 840.; Eisenbahn=Betriebsamt Trier, 3 Stations= Aspiranten, 80 M. Monats=Besoldung und außerdem für einzelne Stationen eine Ortszulage bes zum Höchstbetrage von M. 12,50 monatlich.
st Gestern halten die Casernen, militairischen und verschiedene öffentliche Gebäuse aus Anlaß des Geburtstages der Frau Kronprinzessin geflaggt. a K6
*. Vor kurzem gelang es bekanntlich einem jungen Mann, dadurch in den Besitz von Cigarren zu gelangen, daß er in einem Geschäft eine Partie für eine Wirthsch###t in der Christophstraße bestellte, dieselben unterwegs dem sie tragenden Marchen abnahm und damit verschwand. Gestern Nachmittag versuchte derselbe junge Mann in einem Cigarren=Geschäft an der Friedrich= Wilhelmstraße in ganz gleicher Weise Cigarren zu erschwindeln. Der Geschäfts=Inhaber erinnerte sich aber des in der Zeitung mitgetheilten Falles und veranlaßte die Feunahme des Schwindlers, eines HandlungsGehülsen von 19 Jahren.
st Vor dem Schöffengericht hatte sich der Peter W. von hier zu verantworten. In der Nacht vom 10. bis 11. Sept. d. J. verübte derselbe auf der Straße ruhrstörenden Lärm, beschimpfte den einschreitenden Nachtwächter Amrhein uno warf, nachdem er sich in seine Wohnung begeben, von oben mit Fensterscheiben und dann mit einem ganzen Fensterflügel nach dem Beamten. Tafür muß er auf sechs Wochen der Freiheit entbehren.— Der zu Bickendorf wohnende Heinrich Sch. hatte seinen eigenen Vater, seine Mutter und seine Schwester vor die Schranken gebracht und dieselben der vorsätzlichen Mißhandlung seiner Ehefrau beschuldigt. Der Richter stellte an den Sch. wiederholt die Frage, ob er nicht den Strafantrag gegen seine Angehörigen zurückziehen wolle, jedoch ohne Erfolg. Da sich während der
Verhandlung herausstellte, daß die Ehefrau Sch. mit ihrer Schwiegermutter
Streitigkeiten gehabt, wobei die Letztere kleine Verletzungen erhielt, und die beiden andern Beschuldigten nur die Streitenden auseinander gehalten hatten, erfolgte Freisprechung aller Beschuldigten.— Der Tagelöhner Peter K. von hier wurde auch mit drei Wochen bestraft. Derselbe hatte sich ein Paar einem Schlafgenossen gehörige Stiefel angeeignet.— Friedrich., Tagelöhner zu Ehrenfeld, hatte am 31. August d. J. die Ehefrau., mit der er auf gespanatem Fuße stand, zur Erde geworfen und mißhandelt. Diese Rohheit wurde mit 14 Tagen geahndet.
!* Eine stellenlose Tienstmagd hatte bei zwei Schuhmachermeistern angeblich im Auftrage einer Herrschaft, bei welcher sie früher in Diensten gestanden, Schuhwaaren abgeholt. Die Straskammer verurtheilte die Person
zu 18 Monaten###ngniß.— Die gleiche Strafe erhielt ein junger Weber aus Schlebusch, wel#. drei Wechsel mit solchem Geschick gesälscht hatte, daß inm eines dieser gejalschten Papiere von der Schlebuscher Volksbank ohne Bedenken discontirt wurde.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner hatte auf dem Heumarkt von einem Wagen ein Faß Wein, und von einem andern Gefährt auf dem Großen voriechenmarkt ein Faß Sprit gestohlen. Das Urtheil lautele auf drei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aussicht.— Ein bisher unbestrafter Hufschmied aus Kirchberg entwendete im Juli d. J. seinem Dienstherrn, der ihn einige Tage vorher entlassen hatte, aus dem umfriedigten Hofraum vier ganze und eine halbe eiserne Achse. Für diese That wurde eine neunmonatliche Gefängnißstrafe für angemessen erachtet.— Am 31. Juli brannten in Poulheim eine Anzahl Heuschober nieder. Ein Maurer kam der Aufforderung des Bürgermeisters, an den Löscharbeiten sich zu betheiligen, nicht nach. Vom Schöffengericht waren die von dem Angeklagten für seine Weigerung vorgebrachten Gründe als triftig anerkannt, und Jener deshalb freigesprochen worden. Die Straskammer ließ die Entschuldigungsgründe jedoch nicht gelten und erkannte auf 15 Mark Geldbuße.
Vermischte Nachrichten.
** Als vor etwe Jahresfrist die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden zu Franksurt a. M. in's Leben gerufen wurde, fand dieses zeitgemäße Unternehmen allseitig eine sympathische Aufnahme, weil es einem thatsächlich vorhandenen Bedürfnisse Abhülfe zu gewähren versprach. Wer jemals von einem Wasserschaden betroffen worden ist, weiß die Unannehmlichkeiten eines solchen und bzw. die Annehmlichkeiten einer derartigen Versicherung zu schätzen, weil die letztere allen ärgerlichen Dinferenzen zwischen den Hausbesitzern und Miethern vorbeugt. Wie außevor##entlich zahlreich die Wasserleitungs=Schäden sind, be
T O<space>
Verlege
meine Wohnung von Tipsgasse 4 und Salzgasse 3 nach
Buttermarkt 50— Peter Eichmeyer, Dachdecker u. Zinkarbeiter.
Die Candidaten der Centrums=Partei
für die
Großer Abschlag! Großer Abschlag!
Die Ochsenmetzgerei
Mühlenbach 59
empfiehlt
Prima
Ochsensteisch,
sowie feinstes Mast=Kalbfleisch, prima Hammelfleisch in großer Auswahl bei bedeutend herabgesetzten Preisen zur gest. Abnahme.
Louis Wolff,
Mühlenbach 59. Neue Conserven:
Erbsen in drei Sorten, von 70 Pfg.
an, Schneidbohnen, Brechbohnen, Dicke Bohnen, Spargel, Chamvignon, Ingwer, neue Tafel Rosinen, Mandeln, Brünellen, trockene Birnen, Aepfel und Apfel=Ringe, Maronen, Kuorr's herrliche Grünkern=, Reis=, Gersten=, Kartoffel=, Tapioca=, Erbsen=, Linsen= u. Bohnen=Tuppen, pro Packet 20 Pfg., reichend für fünf Portionen, neue guttochende Hülseufrüchte, neue Pflaumen, seine Eier=Teigwaaren für Gemüse und Suppen, Mainzer Sauerkraut, Frankfurter Knackwürstchen, westfälische Mett= u. Schinken=Wurst, Gothaer Cervelat= und fächsische Roth=Wurst. Feinc Backmehle, echte Nachener Printen, vorzügliche selbstgebrannte und reinschmeckende
Java- und Ceylon=Kaffees,
alle Colonial= und DelicateßWaaren in nur den besten Sorten empfiehlt
Wilh. Vierkötter,
Laach 16, am Neumarkt.
Nur edele Qualitäten!
beist die bereits statistisch feststehende Thatsache, daß auf 100 Wasserleitungschäden noch nicht ein Feuerschaden in den mit Wasserleitung versehenen ###ten entfällt. Trotzdem sind die Prämien für die Versicherungen gegen Wasserleitungs Schäden wesentlich niedriger, wie die FeuerversicherungsPrämien; sie betragen für Gebäude durchschnittlich nur 3/10 pro Mille von er Versicherungs=Summe. Obgleich ein neues Unternehmen auf einem llig neuen#nanz Gebiete sich naturgemäß nur allmälig einführen
ann, so ist es, wie der Berl. Börsen=Courtier mittheilt, der Frankfurter Verichtrurgs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden doch bereits gelungen, m ersten Jahre Ge###de im Werthe von 143,271,692 M. zu versichern.
Fi.; grore Annehm#aleit bietet die Gesellschaft den Hausbesitzern auch adurch, das sie am Tunsch die sämmtlichen Reparaturen der Wasserleitungs Inlagen zu einer festen und mäßigen Jahrespauschale übernimmt.
keinschm., aromreich!
(am 23. November von 9 bis 1 Uhr Morgens und 3 bis 6 Uhr Nachmittags) sind:
Dr. Pet. Jos. Roeckerath, Rentner, Stadtrath, Otto Loosen, Kaufmann, Stadtrath,
Wilh. Scheben, Rentner, früher Bierbrauer. Heinr. Nagelschmidt, Baumeister, Stadtrath,
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Näumen des Rathhauses abzugeben:
A bis G im Hausa=Saale,
II bis 0 im Commissionszimmer Nr. 22,
P bis 2 im großen Saale des Erdgeschosses(Muschel=Saal).
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amte den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimmabgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Die Namen der zu Wählenden sind laut zu sagen, können auch abgelesen werden.
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Wähler II. Klasse
(besonders diejenigen, welche dem Handwerkerund dem Mittel=Stande angehören).
Große Wähler=Versammlung
in der Neuen Welt, Dinstag=Abend 812 Uhr.
Die Stellung der Handwerker und des Mitteistandes
zu den Stadtrathswahlen.
Alle diejenigen Bürger, welche mit dem Programm der Handwerkerparte verstanden sind, werden dringend eingeladen.
Wahl=Comité der Handwerkerpartei.
Reichshallen=Theater
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½2 Uhr. der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Stadtverordnetenwahl.
Wir fordern unsere Mitglieder und Gesinnungsgenossen der 2. Wählerklasse hierdurch auf, bei der am 23. stattfindenden Wahl für die Herren
Chemiker Th. Kyll, Stadtverordneter, Baumeister Nagelschmidt, do.
r. P. J. Noeckerath, do. Wilhelm Scheben, Rentner
zu stimmen und zu wirken.
Der demokratische Verein.
St. Andreas=Bau=Verein. Außerordentliche General=Versammlung
zur Besprechung wichtiger Vereins=Angelegenheiten heute Dinstag, den 22.., Abend 8½ Uhr, im Vereins=Locale Andreaskloster 29, wozu ergebenst ein
GeschäftsEröffnung.
Erlaube mir ergebenst anzuzeiger daß ich ein Geschäft in Fleischwaar# Butter, Eier, Käse, sowie Hülsenfrüchte Tabak und Cigarren, alles in beste: Qualität, errichtet habe. Um geneigten Zuspruch halte ich mich bestens em pfohlen.
Frau Ww. Pauline Klein,
Weidengasse Nr. 6.
ladet
Der Vorstand.
3500 Thaler
à 4½% zur 1. Hyp. auf Land gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter T K 2155 an die Exp. d. Köl nischen Voltozeitung.
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schöner Kegelbahn.
Paul Toeller, Koln, Eigelstein 117.
Zahntechniker Bettmann,
Köln, Drususgasse 25, am Museum. Alle Operationen und Behandlungen kranker Zähne ohne Schmerzen.
Einsetzen künstlicher Zähne ohne Platten und ohne Beseitigung der Wurzeln, nach der Methode von Dr. Bing in Paris.
Beseitigung der heftigsten Zahnschmerzen in zwei Consultationen. Erfolg garantirt.
Täglich Sprechstunden von 9 bis 5 Uhr.
mit Ausnahme des ersten und dritten Montags im Monat.
Eleg.schwarzes Salon=Meublement,
lantik eichenes Speisezimmer 2 feine Nußbaum=Betten mit Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse Nr.—1I.
Bis 1. December
soll ein großer Theil zurückgesetzter, fertig garnirter Stickereien:
Sophakissen, Schlafkissen, Decken, Etuis, Körbe aller Art 2c.
zu bedeutend ermäßigten Preisen der kauft werden.
3 Am Hof 3.
Geschwr. Boogen
Nachfolger.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohler Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhosplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinert.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Anträge für
die Lebeusversicherungsund Ersparniß=Bauk zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheibereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.