—
karren1. Stets ithracit ir-Oefen, hie für Schrottand, Ia. industr. „Gabel1 51
Als Sein
82 ½2 Se1#
7
5
wohlrenommirtes
*
ichle menn
en- oder
tts.
Ringen und solider Seide von 6 K 50 J an.
Reizende Elfenbeiaschirme mit grassen
8 4
Glacé-Handschuhe
Waschieder-Handschuhe,
Buckskin-Handschuhe
*
icher Waare
37 1
bestes Fabricat,
von 1 Mark 50 PIg. an.
ür Damen, Herren und Kinder
n
In VOrz von 75 Pf
von 50
4
2
#D. FI S#
grossarliger Auswahl und den neuesten pr Sloppbinden von 20 Pfg.
98
5
##5
achtvollsten Dessins und Façons,
11
Patent, mit Wachs=Composition gefüllt, und mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.).
910
2
Slipse zum Selbstbinden.
Illuminations-Gläser, 10 Cim.
hoch, in prachtvollen Naturfarben, als: rubinroth, milchweiß, blau, gelb, grün, per 100 Stück 15 M.(Stück
hierzu, Wachs=Compo1
4
15 Pfg.).
sition, mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.)
Jubiläums-Lampions
K# S.
it Rühr= iße 61.
1
15
mit Kelch,
Strahlenkranz, Blumen und 1837.87, runde, 26 Cim., per Dtd. M. 2,50, lange, 36 Ctm., per Dtd. M. 1,80. Kerzen, 2 Stunden brennend, per Dtd. 40 Pfg., größte Auswahl anderer Lampions 2c.
*
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „ 500 1009
Be
9 1•
94 30
wegen Geschäfts-Verlegung.
Jubiläums-Medaillen
0
prachtvoll, goldfarbige Bronze. 33 Millim., mit gelb=weiß Atlasband, 100 Stück 25., 1 Stück 30 Pfg.,
desgleichen ohne Band 100 Stück 20., 1 Stück 25 Pfg. Festbänder,
gelb=weiße Atlasschleife mit Goldblume und 1837, 1887, 100 Stück M. 12,50
Stück 15 Pfe. Transparent- und DecorationsBilder. Festportrait Sr. Heiligkeit
des Papstes Leo XIII., Brustbild in natürlicher Größe,
nach den neuesten Aufnahmen, sprechend ähnlich, mit freundlich mildem Gesichtsausdruck, die Rechte segnend erhoben, bekleidet mit Purpur, Stola und Kreuz.— Alles dieses ist in lebhaften Transparentfarben künstlerisch ausgeführt und mit schwarzem Hintergrund versehen. Bildsormat 72X60
Ctm., per Did. 8., 1 Stück 70 Pfg. VePur
Wappen Sr. Heiligkeit des Papstes
LeO XIII. in den lebhaftesten Transparentfarben. Bildformat 72X60 Ctm., per Dtd. 7., 1 Stück 60 Pfg.
Puppengestelle in Leder und
Stoff,
Puppenköpfe in Wachs, Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpse,
Puppen=Arme,
Müller
40„
Größte Auswahl in echten Briefmarten. Gautsachen u. Stempeln. Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
A
*
5
Severinstraße
217,
der noch vorräthigen Herren=, Knaben= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher
Regenschirme, Hosenträger, Cravaten 2c.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen, passend für Schuh
nahe der
28 Teo Mergelsberg
Augekleidete Puppen
sundener
igst emertrauen id pünkt8
in reizend geschmackvoller Ausführung empfiehlt billigst
Schaafenstraße 25A(im ehemals Frembgen'schen Hausen empsichlt mag. gew. Anthracit=Nußkohlen, mag. gew. Flamm=Rußkohlen, sog.Kaiserköhlchen, prima Mager=, Fett= und Flamm=Kohlen, Coats und Brennhol;.
2c
M.
Strauch,
Hohestraße 30,
u. Kurz=Waaren.
F7.
78
(
Nähe Bismarck=Denkmal.
3340
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mit einer großen Auswahl feiner sächs. Cana A rienvögel angekommen. AIRAT“ C. Bleier
aus Andreasberg a. Harz,
OES
cer.
h
*
*
##•
ner.
Illuminations=
Fettlöpschen.
ca. 3 Stunden hell brennend, zu ha
ben. Gr. Griechenmarkt 136 und Georgstraße
*
: Kalbfleisch a 40 Pfg. per Pfund. s
elfleisch a 40 Pfg. per Pfund.s
sünstigen
I 67.
Heumarkt 82, Köln.
t
Vernhard Richter, Köln, Neumarkt 19.
zarantie.
F.
Zahnarzt
v. Wecus
ter 5.
Marspfortengasse 1.
eiger
für die
ens bis
iommen:
hkes
Loock.
15.
schmit;
Untoni
rte.
gel.
Glockengasse—10, Ecke Schwertnergasse
renger.
combe.
hoff.
en fortwährend verkauft
Knaben=Filzhüte von M. 0,75 an.
nes
*
Feinem*
edey
öhmer.
Polster.
Herren=Filzhüte von M. 1,50 an.
nnsen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
h. Rick.
en
*
Früß.
2
*
Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 5 Freitag, 23. Pecember 1887.
Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
eine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
3
Schreinerwerkstatt
für—6 Hobelbänke, uebst Wohnung, in Köln oder Ehrenfeld, gesucht.
Philippstraße 40, Ehrenfeld.
Gesunde Wohnung,
4 kleine, helle Zimmer, mit Wasserleitung, im Hinterhause, sofort billig
vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Gut möblirte
Mansardenzimmer an einen anständi gen Herrn zu vermiethen.
Benesisstraße 47.
Ein WirthschaftsBuffet, sowie 2 Jahrgänge von Welt und Wissen, gutem Einband, ein Mantelofen, für Wirthe sehr geeignet, nit Marmor. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft. P..Brings, Krahnenbaumen 3. Tücher, Capuzen, schöne Corseten, weit unter Preis; große Unterröcke von 1,80 Mark an.
Sternengasse 62. Decimalwaggen,
Tarir= und Tafel=Waagen zu billigen Preisen zu verkaufen. Mörsergasse 23. Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführ.
Altdeutsche Spitzen
für Decken, Läufer, Schürzen.
Marsilstein 8.
Noch einige
prachtvolle Werkzeuge und Laubsägekasten unter Fabrikpreis. Fleischmengergasse 14 u. Neumarkt=Ecke.
Eier! Eier!
Eier! frisch zum Kochen, per Viertel 1,50 M. Schmalz per Pfund 50 Pfg. Thieboldsgasse 45.
Puppen
in nur dauerhafter Arbeit, mit Zähnen und echten Renschenhaaren, von M..50. Leder=Gestell von 50 Pfg. an; auch sonstige Weihnachts=Geschente zu den billigsten Preisen. Engelbert Müller, Am Hof 51; Thurnmarkt 56, Café Rheinberg.
Zu vermiethen.
Offene Stellen.
zu
2 Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Große Neugasse 9.
Schöne erste
Etage, 5 oder 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an feine, stille Familie billig zu vermiethen. Breitestraße 6.
Kleine zweite
Etage an kleine Familie oder einzelne Dame zu vermiethen. Bollwerk 11.
2 Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Breitestraße
Capitalien
Ein Junge
Herzogstraße 20.
gesucht.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Ursulaplatz 11.
20,000 Mark
auf 1. Hypothek zu 48 gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 387 a. d. Exp.
500 Mark
werden von einem strebsamen Hand werker, welcher ein eigenes Geschäft hat, gesucht. Rückzahlung sowie Zins zahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 397 a. d. Exp. d. Bl.
Ein großes
Zimmer mit Alcoven zu vermiethen Hahnenstraße 16.
Ein kräftiger
Arbeiter gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 55.
Erste Etage
chwalbengasse 9.
zu vermiethen.
Gesucht
einen gesitteten, fixen Burschen, stun denweise bei einen Herrn. Näheres Venloerstr. 125, Ehrenfeld.
Ehrenfeld.
Haus Gutenbergstr. 14 zu vermiethen und sofort zu beziehen. Näheres
Franzstraße 9.
*
67
Echter Wolfsspitz
Am Hof 37—.
2. Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Rubensstr. 8.
Möblirtes Speicherzimmer,
heizbar. Rosenstraße 16.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker zu vermiethen. Große Neugasse 36, 1. Et. 2. Etage
Herzogstraße 21.
zu verkaufen.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuer und Regenschirm Ständer, Küchen waagen, Tischlampen, decor. Kaffee kannen und Bierkrüge, Gewürzschränke, Gabel und Messer, Bügeleisen, Schlitt schuhe, Wringmaschinen und Mangeln # zu billigen Preisen H. van
Broek, Christophstraße 14.
Mantelofen,
großer, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Pompon=Franzen
und Gehänge für Körbe, Decken, Marsilstein 8.
Eine für's
Elementar- und höhere Lehr=Fach ge prüfte Lehrerin ertheilt Unterricht französischer und englischer Sprache. Fr.=Off. u. Nr. 381 a. d. Erv. d. Bl.
Für Damen.
Ein Friseurin sucht noch einige Kunden zum Frisiren.
Neußerstr. Nr. 51, Nippes.
Tüchtige Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. nach der Annahmestelle Vogel, Martinstraße 4.
Erste Etage,
Bürstentaschen.
zu vermiethen.
in
Dagobertstraße 7(abgeschlossen), 6 Räume und eine Mansarde, alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Zwei Violinen,
billig, gebraucht. Perlengraben 17.
Haus=Altar,
passend für Weihnachtsgeschenk, billig zu verkaufen. Obenmarspfort. 16, 3. Et.
Holzrohlen
Muhlengasse Nr. 12.
Ein Zimmer
Friesenstraße 68.
zu vermiethen.
Das Ladenlocal
Violin=Unterricht ertheilt gründlich ein Schüler des Conservatoriums. Agrippastr. 49. 1 Primaner
ertheilt Stunden mit bestem Erfolg. Fr.=Off. unter Nr. 406 bef. die Exp dieses Bl.
Zwei Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermie Zülpicherstraße 32. Mehrere Wohnungen im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
An der Linde 34, worin bis jetzt eine Ochsenmetzgerei war, ist für jedes Dé tailgeschäft mit Wohnung und 2. und 3. Etage sofort zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid beim Eigen hümer, Friedr. Belludt. An der Linde 3.
then.
Eine Näherin,
im Costumeanfertigen gewandt, stilles ordentliches Mädchen, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Luxemburgerstr. 5, 4. Etage.
billigst.
Prima Hosenträger,
eigener Fabrik, staunend billig. Kupper=Ossendorf. Gr. Budengasse 4. Glace=Handschuhe
Knopfe, a
Große Budengasse 4. Tafclobst, per Centner zu 7 Mark bei Gastwirth Stöter, Deutz.
Weinstückfässer,
Weinstückfässer, Partie kleinere Weinfässer zu verkaufen. Rosenstr. 16
Ein gut
möblirtes Zimmer nebst Pianino zu vermiethen, I. Etage. Mörsergasse 5
Schöne große
möblirte Mansarde, billig zu vermie Stolkgasse 6.
Clavier= und
Violin Unterricht wird gewissenhaft ertheilt gegen mäßiges Honorar.
Friesenwall 92, III
Zu verkaufen.
then.
Möblirtes Speicherzimmer.
Machabäerstraße 43.
2 schöne
Zimmer zu vermiethen. Johannisstr. 73 2 lustige.
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Komodienstraße Nr. 64.
I. und
2. Etage, getheilt oder zusammen, jede —4 Zimmer, zu vermiethen an ein zelne Personen oder kleine Familien neuerm Privathause bei Mauritius. Näheres Humboldtstraße 3.
2 und
3 schöne helle Zimmer, 2. Etage, gleich zu vermiethen.
Bescheid Schnurgasse 34.
Berlich 12.
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 1 Räume, Küche, Mansarde, Wasser leitung, Keller 2c.
Mark
Kauf-Gesuche.
heizbar.
Papst=JubiläumsMedaillen, a 10 und 20 Pfg., vor Altermarkt 40.
Vermischtes.
Packtuch
zukausen gesucht. Mariengartengasse 13.
Anterstraße
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Man särde zu vermiethen.
Fun=Regulir=
Systeme, billig zu Huhnsgasse 26.
Illuminations=Töpfchen,
drei Stunden geruchlos brennend auch werden leere Töpfchen gefüllt. Anna Valder, Probsteigasse 5.
F. W. Schlechter,
Köln, Bürgerstraße 16, bringt seine Frisir„Rasir u. Haarschneide=Salons in empfehlende Erinnerung. Anferti gung natürlicher Scheitel, Toupes und Haarblumen. Haarflechten und Rollen
zu herabgesetzten Preisen.
Für Bauherren
oder Baumeister! Schreinerarbeiten zu billigen Preisen. Treppen, eichene, zu 6 Mark pro Tritt. Gute Aus führung" Rollläden per Quadrat Neter 5 M. 80 Pfg. Fr.=Off. u. Nr.
101 bef. d. Exped. d. Bl.
Ein Manrer
empfiehlt sich in allen Reparaturen Zimmer weißen à 2 M. Stolkgasse 3.
alle Polsterarbeiten
werden prompt und billig, in und außer dem Hause, angefertigt.
Zollstraße 3A, Hubert Linden.
Großer Ainderherd
billig abzugeben. Isabellenstraße 11.
Eine gut
erhaltene Nußbaum=Schlafzimmer=Ein richtung billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Oesen, bewährte verkaufen.
Strebsamer Stuccaturmeister
Baustelle mit Bauzuschuß. fferten unter Nr. 390 bef. die
sucht en Franco Exped. d. Bl.
Zu vermiethen
Ecke Salier=Ring Weidenbach 34 eine elegante 3. Etage, bestehend aus 9 Zimmern, Küche(abgeschlossen), nebst Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten Bescheid Weidenbach 22.
Elegantes Unterhaus,
bestehend aus Mansarden, 2 Kellern, sowie alle Be quemlichkeiten, Weidenbach 32, zu ver miethen. Bescheid Weidenbach 22.
Neue goldene
Herren Uhren, Remontoir, 14 karäthig, von 45 Mark an, sowie goldene Retten unter Garantie sehr billig abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 391 an die Exp. dieses Vl.
Lumpen
und Säcke Antauf. Pantaleonsmühlen
gasse 3.
2 Säulenösen
und ein Taselherd zu verkaufen.
Friesenwall 120.
1
Knochen, Lumpen,
altes Eisen wird zum höchsten Werth angekauft. Ehrenfeld, Weierstraße 9.
Gutes Spinnrad
Für Metzger.
Geräthschaften aller Art, sowie beste Stühle, Natur=Möbel und Martinstraße 9.
Zoologische GartenActien abzugeben.
Bescheid Treikonigenstraße 15.
Violine
Küche
Zimmern,
Wiener Tische für Wirthe.
Lintgasse 17.
zu kaufen gesucht.
2 gerannige
Zimmer an anständige Leute zu ver Landsbergstr. 32.
Flandrischestraße 6A.
Abgeschlossene freundliche 2. Etage zu 36 Mark zu vermiethen.
lbertusstraße 7.
zu verkaufen.
Christbäume,
größter Auswahl, zu verkaufen.
Deutz, Tempelhof 64.
Für 6
Thaler I. Elage, 3 Räume, Griechen Bescheid Richmodstraße 8.
Mistbect=Erde,
Culturhaus, Handwagen, Schiebkarren uu kaufen gesucht Carthäuserwall 26
Hobelbanke
miethen.
Nerz=Kragen,
Bisam=Kragen, Zobel.Boa, Kinder Muffen, Jagd Mussen zur Hälfte des Ladmpreises abzugeben.
pforte 5.
Diamant=Ringe
von 10 bis 200 M. Remontoir Uhren 9., Regulateure Ringe, Broschen, Ohrringe, Meoaillons, Armbänder, Ketten sowie alle Schmucksachen zum halben Preise wegen Geschäftseingang; ebenso ein chones Goldarbeiter=Werkzeug bis zum I. Januar unzugeben. Marzellenstr. 9, Ecke Dominicaner.
Drei freundliche
I. Etage, in anständigem
Mauritiuswall 3
Zimmer,
Hause, an stille Leute zu vermiethen Alte Mauer am Bach 2A, an de Bachemstraße.
zu kausen gesucht.
Preilönigenstr. 7. 1 großer
13., goldene Kreuze,
SAr ue: S
Hobelbanke,
in gutem Zustande, zu Philippstraße 40,
Mieth-Gesuche.
gebrauchte, kaufen gesucht. Ehrenfeld.
1
Mantelosen zu verkaufen.
Alerianerstraße 2.
Möblirte Zimmer
Deutz, Victoriastraße 41. Drei schöne
Räume, 3. Etage, und 1 Mansarden zimmer nebst Wasserleitung und allen Bequemlichkeiten an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Näheres Dominicaner IIA.
2 Zimmer,
Weyerstraße 70 zu vermie Bescheid Sternengasse 40.
Belociped,
zweiräderig, billig zu verkaufen.
Bictoriastr. 11.
Alleinstehender Herr
sucht möblirte Wohnung, Parterre oder I. Etage, bevorzugt Nähe des Bahn Gesl. Franco-Offerten u. Nr.
billig.
Knochen
und Lumpen werden angekauft.
Thurnmarkt I1.
Seyr schönco
Weihnachtsgeschenk. Nicht gebrauchter, fast neuer Andrees' Hand=Atlas, neuenre Auflage, 25 pCt. unter Ladenpreis zu verkaufen.
hofes.
400 bef. die Exped. d. Bl.
Wohnung gesucht von 4 Räumen, Mittelpunkt. Offerten mit Preisangabe unter St 2 an die Annahmestelle Fr. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Verloren 2 Gefunden.
Knochen, Lumpen,
Papier=Abfall, alte Bücher und Brief werden bek. zu den hochsten Preisen angekauft. Trankgasse 41.
Ein zweisitziger
Schlafen eingerichtet, ein Zollstr. 3A.
t
Divan, zum Sopha zu verkaufen.
Gefunden
in meinem Geschäfte 1 goldene Broche, I goldenes Medaillon, 1 Muff. W. H. Klein, Wallrassplatz 1.
Goldene Tamen
Remontoir Taschenuhr und 1 Herren Taschenuhr, in bestem Zustande, billig zu verkaufen.
Venloerstr.-. Ehrenfeld.
Knochen, Lumpen,
Abfälle, werden sie Gr. Griechenmarkt 67.
2. Etage, then.
9
alle sonstigen angekauft.
6 Polsterstühle
Friesenwall 92, 111
Heinrichstr. 3
billig zu verkaufen.
Die Wagen, welch
schiedenen Preisen von 200 bis 700 M. versteigert. eigens für die Reise gebaut sind, brachten mit den sonstigen Geräthschaften gegen 3000 M. Hauptkäufer waren Berliner Pferdehändler und Privatfuhrwerkbesitzer.
** Ein erst vor wenigen Tagen im Rohbau fertiggestelltes und eingedachtes vierstöckiges Hintergebäude ist in Weißensee bei Berlin, an der Königs=Chaussee, gegenüber dem Schlosse, in sich zusammengestürzt. Schlechtes Material und nachlässige Bauart ist nach der Mittheilung eines Berichterstatters die Veranlassung des Zusammensturzes, bei dem weiteres Unglück nicht geschehen ist.
von sehr nachtheiligem Einfluß gewesen, und in den Fabriken mussen durchschnittlich 25 pCt. der Knollen als erfroren und unbrauchbar in Abzug gebracht werden. Die Bestellung der Felder mit der Wintersaat ist durch die anhaltend nasse Witterung sehr erschwert worden und konnte in Folge dessen auch erst spät zu Ende gebracht werden. Viel Weizen ist daher auch noch
nicht aufgeschossen; doch ist der Stand des Roggens und des früh bestellten Weizens ein ziemlich guter. Es werden allenthalben Klagen über das Ueberhandnehmen der Saatkrähen lant. Die Erhöhung der Fruchtzölle hat auch im hiesigen Kreise einen flottern Handel in der Frucht zu Wege gebracht, und es ist in Folge dessen ein Steigen der Preise des Roggens um .50 Mark, des Weizens um 2 Mark und des Hafers um 1,50 Mark eingetreten.„„
— Mülheim a. Rh., 20. Der. Die hiesige Handelskammer hat an den Minister der öffentlichen Arbeiten eine Eingabe betreffend den Ausbau der sogenannten Mülheimer Bucht zu einem großen Sicherheitshafen ge richtet.— Die Direction der Reichsbank=Hauptstelle Köln hat die Errichtung einer Reichsbank=Nebenstelle hierselbst abgelehnt.
o Mülheim a. Rh., 21. Dec. Heute sand hierselbst die Ergänzungs=Wohl zur Handelskammer statt. Man wählte die bisherigen Mitglieder A. Cor und A. Lindgens wieder, und an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Commercienraths Wilh. v. Höpel Hrn. Balth. Loy von hier.
** Ein Gentleman hatte in jüngster Zeit eine Wette gemacht, daß sich ein Autoaravn von Lord Tennyson verschaffen werde, der bekanntlich eine besondere Abneigung hat, seine Handschrift irgend Jemandem zu schenlen. Der in Rede stehende Gentleman setzte sich nieder und richtete ein höfliches Schreiben an den berühmten Dichter, worin er ihn um die Auskunft ersuchte, welches nach seiner Ansicht das beste Wörterbuch der englischen Sprache sei: Webster's oder Ogilvie's?„Damit wird er gefangen", dachte der Mann, welcher ihm die Falle legte. Aber mit der nächsten Post kam ein halbes Blatt Briefpapier, auf welchem das aus dem eigenen Briefe des Correspondenten herausgeschnittene Wort„Ogilvie's“ aufgeklebt war.
** Das Antwerpener Museum hatte kürzlich unter sehr erheblichen Geldopfern vier angebliche Gemälde ersten Ranges von Rembrandt, Van Dyck. Joroaens und Hals, und vorher schon zwei Landschaften von Jacob Ruysdael und einen Hobbema erworben. Jetzt hat, dem Hamb. Corr. zufolge, ein Fachmann in der Brüsseler Zeitung La Nation nachgewiesen, daß die sämmtlichen sieben Gemälde gar nicht von diesen Meistern herrühren, also unecht sind. Den Erklärungen der Museums=Commission, die diese Ankäufe vollzogen hat, sieht man mit Spannung entgegen.
Am Samstag hatte die angekündigte Versteigerung von Elephanten, Zebus u. s. w. aus den Beständen des Circus Walter ein zahlreiches kauf= und schaglustiges Publicum nach dem Lehrter Viehhof gelockt. Die Elephanten, stattliche, gut dressirte Thiere, von indischer Abstammung, erstand Thierhändler Hagenbeck aus Hamburg, der persönlich erschienen war, für 4000 M. Die beiden Zebus fanden zum Preise von 105 M. einen Abnehmer an einem Pferdehändler aus Brandenburg. Die 15 Pferde, darunter ein paar schöne Isabelhengste und Blauschimmel, wurden zu ver0
Vermischte Nachrichten.
Erhebung der Prämien für
1s Vom Rhein, 22. Dec. Bezüglich der diejenigen Versicherungen, welche mit der Rheinischen Provincial= Feuer=Societät abgeschlossen sind, tritt in so fern eine Aenderung ein, als für die größern Städte besondere Erheber bestellt werden, während die Einziehung bisher durch die königlichen Rentmeister stattfindet. Nach einer von der Regierung ergangenen Entscheidung soll indeß den derzeitigen Stellen=Inhabern oiese Nebeneinnahmen nicht entzogen werden, so daß da, wo kein freiwilliger Versicht vorliegt, die Neuerung erst bei eintretender Vacanz eintritt. Wir mon#n bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß die Zahlung der Fumen zur Mobilar=Versicherungen spätestens innerhalb vier Wochen nach der setzt erfolgenden Zustellung der Anforderungszettel geschehen muß, da bei einnetenden Brandschäden ein Recht auf Ersatz nur dann geltend gemacht werden kann, wenn die Zahlungsbedingung erfüllt ist.
Es Mülheim a. Rh., 20. Dee. Einer Zusammenstellung über die Erträgnisse der Ernte im hiesigen Kreise während des verflossenen Jahres entnehmen wir Folgendes. Der Ertrag der Kartoffel=Ernte war im ganzen Kreise in qualitativer wie quantitativer Beziehung ein sehr reichlicher und hat die Ergebnisse der letzten Jahre übertroffen; es sind durchschnittlich 16,000 Kil. vom Hectar geerntet worden. Trotzdem in Folge der anhaltend nassen Witterung die Ernte der Knollengewächse bis in den November sich hinausschob, ist doch von Fäulniß in den Kellern wenig oder gar nichts zu bemerken gewesen; nur werden Klagen über einen süßlichen Geschmack e uewohnlich: Sorten stellte sich auf.50
Mark, für bessere Soiten auf 3 Mark der Centner. Der Ertrag der Zuckerund Futter=Rüben, welche vom Hectar nur 600—700 Ctr. ergeben haben, bleibt hinter einer vollen Ernte zurück; derjenige der Stoppel=Rüben ist noch viel unbefriedigender und kaum in Rechnung zu bringen, wogegen Möhren eine bessere Ernte geliefert und 500—600 Ctr. vom Hectar ergeben haben. Da auch in zolge der großen Trockenheit im Sommer der Ertrag der Klee= und Heu=Ernte ein seor aeringer gewesen ist, hat sich ein fühlbarer Futtermangel im ganzen Kreise eingestellt, dem viele Ackersleute dadurch abzuhelsen versuchen, oaß sie An aus Zuckerfabriken zur Fütterung benutzen und auch kurzgeschnittenes####h mit anderm Futter vermischt, den Thieren vorsetzen. Diese Art der Funrung ist aber für die Milchwirthschaft mit nicht geringen Nachtheuen rirchmatt. Der Futtermangel hat selbstverständlich auch
und ist auch im
seitigen Kreise man#., namentlich kleinere, Bauer gezwungen worden, sein
Vieh weit unter Prei= zu verlaufen. Auch die Kappus=Ernte ist nicht befriedigend gewesen, weil megen der anhaltenden Dürre die Pflänzlinge erst sehr spät gesetzt wero#n konnten. Der Hafer hat, sowohl in Bezug auf Körner als auch auf Stroh, einen ebenfalls nur mittelmäßigen Ertrag geliesert, und auch o. Obst=Ernte ist sehr gering ausgefallen. An Aepfein, Birnen und Nüssen wurde nur wenig, an Pflaumen und Kirschen fast gar erzielt. Der frühzeitig eingetretene Frost ist auf die Zucker=Rüben
Locales.
Die Schiffsbewegung auf dem Rhein war während der Zeit vom 1. October bis zum 20. d. Mts., ungeachtet des niedrigen Wasserstandes, außerordentlich lebhaft. Die Zahl der hier angekommenen und abgefahrenen Schisse beträgt 2232 mit 2,165,073 Centner Ladung. Darunter befinden sich 10 Schiffe von Köln nach London mit 66,829 Centner, 11 Schiffe von London nach Köln mit 56,259=Centner Ladung. Täglich wurden durchschnittlich 24,000 Centner über die Werfte gebracht.
O Nach den Vorschriften der Bau=Ordnung ist die Vollendung eines Rohbaues dem Polizei=Präsi dium rechtzeitig behuss Vornahme der Revision anzuzeigen und zwar vor der Ausführung des Verputzes. jüngster Zeit hat man diese Vorschrift häufig außer Acht gelassen, weshalb die Bauherren und Bauunternehmer von der Polizeibehörde nochmals ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden sind.
( Von Seiten der Stadt Köln finden noch fortwährend Ankäufe von Grundstücken im südlichen Drittel der Neustadt und besonders in der Gegend zwischen St. Severin und dem alten Fort I, statt. Die bisher dort bezahlten Preise betragen 9, 11, 12 und 18 M.
* Wie aus Rüdesheim gemeldet wird, ist ein bei der Wein=Firma J. v. Mcos daselbst seit drei Monaten beschäftigt gewesener junger Mann aus Köln spurlos verschwunden. Derselbe machte am 18. d. M. Nachmittags mit einem sogenannten Grönländer eine Fahrt auf dem Rhein und hat ohne Zweifel in den Wellen seinen Tod gefunden. Das Schiffchen und eine Reisedecke des Verunglückten wurden gelandet.
m Der kaum zwanzigjährige Bergarbeiter Ignatz Weber brachte am 10. September d. J. in Rösrath einem Manne, der mitgeholfen hatte, ihn aus einer Wirthschaft an die Luft zu setzen, mit einem Messer eine erhebliche Verletzung am rechten Arme bei. Die Strafkammer erkannte auf acht Monate Gefängniß.— Der Tagelöhner Karl Beyer aus Ehrenfeld, der seine Frau öfters mißhandelt hat, büßt diese Lieblosigkeit mit zwei Monaten Gefängniß.— In einem hiesigen Confections=Geschäft stahl der Hausknecht Franz Bonn zwei Damen=Mäntel. Eine viermonatliche Gefängnißstrafe schien hier angemessen. Eine mitangeklagte Ehefrau wurde von der Beschuldigung der Hehlerei freigesprochen.
er
In
117
6
**
—
—

—
—
—
—
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 K Freitag, 23. December 1337.
Nachener Printen und Figuren
in jeder Größe,
Kttallttttl
Kelegentlich der bevorstehenden Weihnachtstage bringen wir einem “ geehrten Publicum unser
Engros=Lager à in Porzellan, Steingut, Krystall, 5 Glas und Thonwaaren 2c.
in Erinnerung und laden zu einer Besichtigung unserer neu errichteten Muster=Ausstellung höflichst ein.
Passende Weihnachts=Geschenke von den billigsten bis zu den seinsten empfehlen für diese Zeit auch für den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. December 1887.
3
3
ne,
ff. Speculatius und Mandel=Speculatius
empfiehlt billigst
ner
[3(Schluß.)) ih Lo verdient' ich mir die Sporen.
Nach dem Englischen von L. v. B.
3.
Am folgenden Morgen fand ich mich früh am Gerichtshofe ein, entschlossen, alles zu thun, was in meinen Kräften stand, aber ohne Hoffnung auf Erfolg. Die Sitzung begann. Der Staatsanwalt verlas die Anklage=Acte. Bei der Wucht dieser scheinbaren Beweise stand der Gefangene wie vernichtet; all' seine Beziehungen zur Familie'Leod vergrößerten die Wahrscheinlichkeit der Schuld.
Fräulein'Leod erschien als erste Zeugin. Ihre Angaben sprachen gegen Harvey. Sie bestätigte den heftigen Streit zwischen Johnston und ihrem Vater, und gao zu, daß Ersterer drohende Worte gebraucht habe. Kurz: in ihrem Eifer, für den Angeklagten zu sprechen, schadete sic ihm mehr, als sie ihm nutzte, und manch' vorwurfsvoller Blick folgte ihr, als sie abtrat.
Nach ihr erschienen die beiden Dienstmädchen des Hauses; ihre Aussagen glichen denen des Fräuleins. Ich stellte keine Fragen an sie. Zunächst wurde der Messerschmied gerufen, welcher bestimmen sollte, ob das Messer, mit dem die That begangen worden war, dasselbe sei, welches Harvey Johnston bei ihm gekauft hatte. Weder bei ihm, noch bei dem Polizeidiener, der den Mord zuerst entdeckte, wollten meine Querfragen Nutzen bringen.
Die letzte Zeugin war die Gesellschafterin Julie Leroy. Sobald ich sie erblickte, tanzte das Blut in meinen Adern, und ich hatte Mühe, mich zu beherrschen.
„Fräulein Leroy", begann der Staatsanwalt, Hause des Verstorbenen?“
„Ja, mein Herr.“
„Sie öffneten dem Gefangenen am Abende vor dem Morde die Thüre?“
„Ja, mein Herr.“
„Was geschah bei der Gelegenheit?“
„Ich geleitete Herrn Johnston in das Zimmer, in welchem sich Herr'Leod befand, und begab mich dann wieder in das anstoßende Gemach, wo ich mit Nähen beschäftigt war. Die Thüre stand offen, und ich konnte alles hören, was vorging. Die beiden Herren begannen bald zu streiten;'Leod nannte den Gefangenen einen Schurken, und dieser schwur ihm Rache. Nach und nach wurden die Stimmen leise und unverständlich. Ich zog mich in mein eigenes Zimmer zurück und begab mich bald zur Ruhe. Um halb zwölf
chweL. Beckers, Conditor, Hunnenrücken 24.
Stücke sind wieder vorräthig zu 45 Pfg.
:
:
ing
Praktische
d.
3
Einzel=Verkauf
sind:
Kleider, Kopf=, Hut= u. Taschen=Bürsten mir n. ohne Stickerei, Zahn= u. Nagel=Bürsten, Bohnmaschinen, Fußbürsten für Entrée und Teppich=Kehrmaschinen, Toilette= und Bade=Schwämme, Fantasie=Nadeln und Steckkämme für Frisuren. Täglicher Eingang von Neuheiten, Frisir= und Staub=Kämme in Büffel, Eisenbein u. Schildpatt. Toilette= u. Neise=Spiegel, Näh= u. Kamm=Kasten, Neise= u. Taschen=Necessaires, Portemonnaies u. Cigarren=Etuis empfiehlt in großer Auswahl zu wirklichen Fabrikpreisen
L. Locrick, Breitestraße 111.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten.
zu Fabrik-Engros-Preisen.
* Geschwister Metternich,
Alleinige Niederlage der Althaldenslebener Steingut Fabrik,
Nöhrergasse 30.
Off.
and
chäft
insOff.
Tabak-, Cigarren-, Liqneur- und Wein-Handlung
von J. Kreutzer Nwe
Ehrenstrasse 69.
Zu den Festtagen empfehle:
Arrack,
Rum,
Bauille,
Portwein,
Burgunder,
Annanas,
ge
st in rache Bl.
AAAAAAAAAAAAA
11
ganzen
und
halben
Flaschen.
Sie lebten im
##ch SA
K
des
K8
2#
19
Za
rfolg
Exp.
Lager in Liqueuren, Spiritnosen, in= u. ausländ. Weinen.
68
##
10
Bringe hiermit mein Goldwaaren=Geschäft in empfehlende Erinnerung. Lager in nur soliden Goldwaaren, größtentheils selbst verfertigt.
Korall-, Granat-, Silber- und Double-Schmucksachen in schonster Auswahl.
Goldene, stilberne u. Double Herren- u. Retten zu reellen Preisen.
Bewillige bis Neujahr 10 Procent Rabatt.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen.
nhaft
Neuheit.
Neuheit.
Mikadobouquets, Makarthouquets.
II
Blumenfüllungen.
Künstliche Pflanzen.
und Braut=Garnituren.
Adolph Meyer,
Ferdinand Michels, Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
nend
lIt.
Am Hof 3.
Blumen= und Feder=Fabrik.
Köln a. Rh.
seine alone iferli 5 und stollen
heil. Weihnachtsfestes wegen und um in Rücksicht auf unser großes Druckerei= und TrägerPersonal die Arbeit am Christabend moglichst zu beschränken, lassen wir den Kölner LocalAnzeiger für die
beiten
ene,
3
beiden
15
adrat u. Nr.
Alle für die beiden Tage bestimmten Anzeigen bitten wir daher für die Samstags-Nummer aufzugeben,
ituren asse 3.
und zwar
1 und
6
970
den.
— das Einverständniß der werthen AufExpedition des Kölner Local=Anzeiger.
Die für nächsten Sonntag vorgemerkten Wiederholungen werden wir traggeber voraussetzend— in die Samstags-Nummer aufnehmen.
den.
Broche,
f.
Leipziger
Uhr weckte man mich mit der Nachricht, Herr'Leod sei ermordet worden. Mehr weiß ich nicht zu sagen.“
„Sie mögen abtreten.“
„Bleiben Sie!“ rief ich, mich erhebend.„Ich habe einige Fragen an Sie zu richten.“
Die Zeugin kam zurück.
„Sie sind unverheirathet, Madame?“
„Ja.“
„Wie heißen Sie?“
„Julie Leroy.“
„Würden Sie die Güle haben, Ihren Namen aus dieses Stück Papier zu schreiben
Vergnügen.“ Sie that, wie verlangt; das Papier wurde mir überreicht, ich lenle es vor mich hin.
„Fräulein Leroy, ich muß eine unbescheidene Bitte stellen. Nennen Sie dem hohen Gerichtshof gefälligst Ihr Alter.“
Sie zögerte einen Augenblick, dann sprach sie:„Ich zähle sünfundvierzig Jahre.“
„Danke. Sagen Sie mir eben so offen, ob Sie je Chloroform benutzten?“
Sie erbleichte und schwieg. Nach einigen Minuten sagte sie: „Ich ruse den Schutz eines hohen Gerichtes an; man kann mich sicher nicht zur Beantwortung solch' sinnloser Fragen zwingen.“
„Die Frage scheint mir allerdings außer dem Bereiche der Verhandlung zu liegen“, erwiderte der Richter;„aber wenn der Vertheidiger des Angeklagten darauf beharrt, muß sie beantwortet werden.“
„Ich wiederhole meine Frage,“ bemerkte ich ruhig.„Haben Sie je Chloroform gebraucht?“
„Hie und da gebrauche ich welches gegen Zahnweh.“
„Gut. Merken Sie nun wohl auf und beantworten Sie diese Frage deutlich. Haben Sie am Tage vor dem Morde bei den Apothekern R. und C. Broadway vier Unzen Chloroform gekauft oder nicht?“
Die Zeugin war leichenblaß und stützte sich auf das Geländer. Mein Auge blieb unverwandt auf sie gerichtet. Endlich sprach sie mit fester Stimme:„Ich habe vier Unzen Chloroform gekauft. Was hat das zu sagen?“
„Es lag mir daran, es zu wissen.“
„Gut, ich habe Ihre Frage beantwortet. Haben Sie noch mehr zu sagen?“
„Allerdings. Führten Sie je einen andern Namen?“
Illuminations=Lämpchen
Wwe. Nichter, Altermarkt
welch
chaften
Privat=
Mandel= u. Rosinen=Stollen,
bei
sowie hochseine Mürbe=Blätze in jeder Größe und bekannter Güte.
id einan der urzt. eines eiteres
1. Peckers, Conditor, Hunnenrücken 24.
Herrschaftliche
und Geschäfts=Häuser
##4
in jeder gewünschten Lage und Größe, für Kalle Geschäfte und gewerbliche Anlagen passend, hat stets hier am Platze in
Alt= wie Neu=Stadt Köln's
billig zu verkaufen oder zu
vermiethen an Hand Abei leichten Zahlungsbedingungen das seit Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
r Zeit tandes, hrenen efinden fie von durchLauft,
unter Garantie sofortigen Einstampfene
*
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44.
indung sie der In alb die sdrückNasen
von
G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
die Wildpret=, Geflügel= u. Hummer=Handlung
e von in der er dort
von Peter Tellenbach,
J. F.
n aus Nachin und n und
Köln, Breitestraße 30,
empsiehlt: Wildschwein, Hirsche, Rehe, ganz und im Ausschnitt, böhmische Fasanen, Auerhähne, Birkhähne,
Große Weihnachts=Ausstellung.
Nasen
in gediegenen Ia. Leder=Portefeuilles und Luxns=Waaren und Herren=Artikel zu außerordentlich billigen Preisen.
te am te, ihn ne erkannte Ehrenit zwei ihl der befängde von
Größte Auswahl.
Engelbert Clever.
Komödienstraße 9.
33
junge Truten, Frankfurter, Hamburger und Straßburger Gäuse, dicke Tauben
Suppenhühner, junge Enten. Speeialität: Französische Ponlarden,
sowie sämmtliches Wild und Geflügel in größter Auswahl zu den billigsten Preten.„„
NB. Auf Verlangen wird alles gespickt und bratfertig gemacht.
*)
Ausverkauf der Herren= und Knaben=Hüte zu Fabrikpreisen.
Se

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 u Freitag, 23. December 1837.
Seite 4.
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Locales.
Die Zeugin starrte mich an, ohne zu sprechen.
„Ich muß auf Antwort beharren.“
„Nein!“ rief sie keck.
„Entschuldigen Sie, Madame! Sie lebten im Jahre 1826 in Albany, und Ihr Name war damals Helene Moiris. Leugnen hilft nichts, ich bin meiner Sache sicher.“
Sie schrie erst laut auf, dann stammelte sie:„Ja... ich bekenne... ich bin schuldig... ich habe es gethan!“— und sank ohnmächtig zusammen.
Die Aufregung im Saale war unbeschreiblich. Harvey Johnston wurde freigesprochen und Julie Leroy in's Gefängniß gebracht.
Sobald die Zeugin erschienen war, hatte ich bemerkt, daß sie einen blauen Shawl mit rothen Fransen trug, und der wahre Sachverhalt leuchtete sosort in meinem Geiste auf. Ich errieth, daß Julie Leroy Niemand anders war, als Helene Morris, und nachdem sie ihren Namen niedergeschrieben hatte, war ich meiner Sache sicher.
Die Mörderin legte noch am gleichen Tage ein Geständniß ab. 'Leod hatte sie einst geliebt und dann verlassen. In der Verzweiflung jener Tage schrieb sie den Brief, den ich in der Schublade des alten Herrn fand. Jahre vergingen, bis sie es wagen konnte, sich, ohne erkannt zu werden, vor'Leod zu zeigen, und nun bewarb sie sich, mit Erfolg um die Stelle einer Erzieherin und Gesellschafterin bei dessen Tochter. Zwanzig Jahre lang vergaß sie auch den Racheschwur nicht und lauerte eine günstige Gelegenheit ab. Endlich wähnte sie die Zeit gekommen, verschaffte sich Chlorosorm, betäubte Harvey Johnston und ermordete den Geliebten ihrer Jugend, bevor dieser um Hülfe rufen konnte. Um die Schuld aus den jungen Mann zu wälzen, benutzte sie sein Bowiemesser, anstatt des Instrumentes, das sie sich selbst zu verschaffen gewußt hatte.
Das Verdict„Schuldig“ wurde über Julie Leroy gesprochen, und sie verfiel der Hand des Henkers.
Harvey Johnston und Margareth'Leod heiratheten nach Verfluß von wenigen Monaten und führen nun ein stilles, glückliches Leben. Für mich wurde die Verhandlung eine Stufe zu großen Erfolgen; durch sie verdient' ich mir die Sporen.
gering
und Dar□0 Zum Director des Vorstandes der Kreis=Spar: lebens=Kasse des Landkreises Köln auf die Dauer von drei Jahren ist Hr. Regierungs=Assessor Dr. v. Dreyse, Landrathsamts=Verwalter, jenes Landkreises, ernannt, und als dessen Stellvertreter Hr. Bürgermeister Reisch in Teutz wiedergewählt worden.
S Die für das Repetirgewehr bestimmte dolchartige aufpflanzwaffe, welche, wie man ursprünglich beschlossen hatte, nur im Falle einer Mobilmachung zur Ausgabe gelangen sollte, wird nun doch schon in Friedenszeiten zur Vertheilung an die einzelnen Regimemer kommen. Verschiedene haben ie schon erhalten, so auch das hiesige Westsälische Infanterie=Regiment Nr. 16, dessen Mannschaften und Unteroffiziere bereits seit einigen Tage das Miniatur=Seitengewehr angelegt haben.— Der hiesige Bezirks=Commandeur, Hr. Oberst v. Mansard, hat sich gestern zum General Commando nach Koblenz begeben, um mit dem Chef des Generalstabes des 8. Armeecorps über die neue Wehrpflicht=Bestimmungen zu conferiren, insbesondere über eine nothwendig werdende Vermehrung der Arbeitskräfte beim hiesigen Die Arbeiten werden sich natürlich bedeutend umfangHauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w.
Zichung am 23. Februar 1880. Loose
tüchti
Bucht
—
Mark
*
**
*
(Porto und Liste 30 in Partieen mit Nabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
B. I. Dussault, Köln
0
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Fernsprech Nr. 463
empfehlen ihre Fabricate, besonders garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe.
Bezirks=Commando. reicher gestalten, beispielsweise müssen sieben neue Jahrgangslisten geführt werden.— Die hiesige katholische Militair=Geistlichkeit der 15. Division ist von höherer Stelle beauftragt worden, die für die h. Messe erforderlichen Geräthe für 14 Feld=Altäre anfertigen zu lassen. Man hat sich denn auch bereits mit einem hiesigen Juwelier wegen der Lieferung der betr. Gegenstände in Verbindung gesetzt. Desgleichen werden auch hier 14 sogenannte Fellkisten angefertigt, d. h. mit Kalbfell ausgeschlagene und überzogene Kasten, in welchen die Geräthe aufbewahrt werden.
1• Im vorigen; Jahre wurde im Saale des Hrn. Schmitz, jetzt J. Heinen, Andreaskloster 29, eine Krippen=Darstellung ausgestellt zum Besten des Andreas=Bauvereins; dieselbe erfreute sich großen Beifalls und zahlreichen Besuches. Auch in diesem Jahre wird in demselben Local die Weihnachts=Krippe wieder ausgestellt werden, und hat der Erbauer derselben den Erlös zum Besten der Renovation des Machabäer=Altars in der St. Andreaskirche bestimmt. Die Grotten und zierlichen Bauwerke der Krippen Darstellung sowie die Burgen, Schlösser und Brücken sind die Frucht jahrelangen Fleißes. Die Krippe ist, wie uns mitgetheilt wird, in diesem Jahre noch bedeutend vergrößert und verschönert worden.
D An einem Neubau auf der Hohestraße stürzte gestern Morgen ein Arbeiter aus der ersten Etage herunter in den Keller, wobei er sich so erheblich am Kopfe und im Rücken verletzte, daß seine Aufnahme in das Hospital erfolgen mußte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— Ueber die hiesigen Miethpreise gibt ein in einem hiesigen Neubau ausgehängtes Placat Auskunft. Danach beträgt die Miethe für das Unterhaus, besteheno aus Laden, vier Zimmern, einer Küche, einer Mansarde, M. 1550; die erste Etage, sechs Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, M. 1650; die zweite Etage, die gleichen Räume wie auf der ersten, M. 1250, und die dritte Etage, ebenfalls dieselben Räume, M. 950, in Summa für das Haus
Mauritiussteinweg 54, KOIn
2
*
8
29 Staats-, Gold- und Silber-Medaillen.
Wir empfehlen unsere sämmtlichen
42
0
in- u. ausländischen Weine
u. Spirituosen.
Medicinalu. Oessert-Weine
als passende
WeihnachtsW
9
u. Festgeschenke,
u. hab. an hiesig. Platze
10—
*
Rheinberg..4
am
11
eingerichtet, in welcher Weine etc. in den Füllungen,
Fr
zwisch. d. frühern Rheingassen1130*
Vilgengraben ∆ Thor eine
m Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger wird mit Anfang ## Januar nächsten Jahres eine Reihe besonder Beiträge beginnen:
New-York's geheime
Aus den Erlebnissen eines Detective.
Von L. v. Welebil.
unsere
s spannender
verschiedensten geschmackvollsten Ausstattunund zweckmässigsten VerW
N 907
packungen veranschaulicht werden, und laden wir zum Besuche unserer Wein-Ausstellung höflichst ein
D Die neue Werftmauer von der Rheinau bis zum Zollhafen ist nunmehr, mit Ausnahme desjenigen Theiles, wo der provisorische Brückenkopf der Schiffbrücke angelegt war, fertig gestellt.
P. 22. Dec.“ Gestern Abend wurde ein 70 Jahre alter Tagelöhner auf dem Heumarkt mit einer Kopfverletzung, welche er sich angeblich durch einen Fall zugezogen hatte, betroffen und in das Hospital gebracht.— In Haft kamen: Ein Metzger wegen groben Unfugs in seiner Wohnung und Störung der Nachtsruhe, ein Tagelöhner wegen Verdachts des Diebstahls, eine Person wegen Trunkenheit, fünf Landstreicher und drei Frauenspersonen wegen Umhertreibens. 17 Obdachlose erhielten Unterkommen.
e Deutz, 22. Dec. Die hiesigen Werft=Einrichtungen haben eine wesentliche Verbesserung erfahren. Die Eisenbahn=Verwaltung(rechtsrheinisch) hat nämlich auf dem Werft einen Dampfkrahn aufstellen lassen, mittels dessen die Umladung der Güter aus den Schifsen auf Eisenbahn=Wagen und umgekehrt besorgt wird.
+ Nippes, 22. Dec. Von einem aus Geistlichen und Laien zusammengesetzten Comité wird in Nippes für den 26.., zum Jubeltage Sr. Heiligkeit des Papstes, eine große Fest=Versammlung vorbereitet, welche Abends 64 Uhr im Saale des Hrn. Lärsch stattfinden soll. Ein bedeutender Redner von auswärts wird die Festrede halten. Da überdies die hierorts bestehenden Gesangvereine sämmtlich ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt, so verspricht die Versammlung eine eben so glänzende als genußreiche
d Rippes, 22. Dec. Kaum ist der an Diphtheritis gestorbene dreizehnjährige Sohn eines hiesigen Beamten beerdigt, und nun hat dieselbe Familie den Tod eines zehnjährigen Sohnes zu beklagen, welcher gleichfalls von dieser Krankheit dahingerafft wurde. Die Diphtheritis herrscht unter der hiesigen Jugend in hohem Grade und fordert fortdauernd viele Opfer. — Trotzdem die Rheinhöhe schon bedeutend gestiegen war, hat sich das Wasser in den hiesigen, schon seit langer Zeit trockenen Brunnen bis heute noch nicht wieder eingefunden, so daß der Mangel an frischem gesunden Brunnenwasser sehr empfindlich geworden ist. Hoffentlich ändert sich die Nothlage bald.
*
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
Wir machen schon heute auf diese interessanten Erzählungen aufAußerdem stehen eine große Zahl weiterer fesselnder
Telegramm Adresse Duhr. Köln.
Telephon-Ausc hl. Nr. 215. Giro-Conto b..Reichsbank.
87
merksam.
Beiträge für das Feuilleton in Bereitschaft.
73
1887
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
23. Der.
Christhaumständer
Freiwillige
Versteigerung
Aeußerst praktisch,
ganz von Eisen.
per Stück M. 1.
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Cafs.
Papier u. Coupons
Jchmer
ieber
35
Geber
Gold und Silber Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold Dollars
Ducaten
=Francs Stua 4,00 1=
Englisches Silber.... 20,10 IS' Americanische„
Holländisches Silber. 168.— 1—:1 Franz. Staatsb.=Coup.
Silber=Dollars 4,05 1 c2[Oesterreichische
Oester. ½ Silbergulden I 1,60= Wilde„
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingange. 9 echsel-Course Ispesenfrei).
Iehmer Geber
Jacob Müller, Heumarkt 35.
eamer
.008
20,29 16 85
von
80.25 80.20 20,33 168.
e Noten Belgische„
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ.
Italienische
Grosser Posten Buckskin- u. Kammgarn(—1
.16
00
60
bestens
Reste
□
*
.16
1
5
Palctotstoffe,
Regenmautelstoffe,
80.30
bestens 4
□
Am Freitag, den 23.
December 1887, Nachmittags 3
werde ich im Locale des Bierbrauers Hru. Mestrum zu Köln, Marzellen traße Nr.
eine große Partie neuen, reizenden Baumschmuck, Körbchen mit Jesukind und Engel, sowie eine große Partie Krippeufiguren, zum Aufstellen, in seinster Ausführung,
öffentlich meistbietend gegen Baar versteigern.
9
in Spottpreisen.
Vor S. Martin1
Zinstu
Kurze Sicht.
80,10 80,05 20.32
Parto
Antwerpen u. Brüssel London(Check) Amsterd. u. Rotterd.
1
0
3%
Urf
2
2 0
0
ihre
bestens billigst
Borsen werden mit
Ne
StadtverordnetenScont—
für sümmtliche eigene Provision nusgeführt.
ir Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, sind steis vorräthig.
Prima
Börsen- Auftr.
10
Anlagepapiere, W1
Pfandbriefe, Loose etc.,
Ein Ungehener
aus
§ Köln, 23. Dec. 1887. sordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordgeordneter Thewalt ein Schreiben des welchem derselbe der Stadt für das „Küste der Normandie“ hen“ zum Geschenk anbot.
Hut
0
er Vorrath von hochseinem Specula tius, Aachener merinten, 1 Pfd. 60 Pfg bei 5 Pfd. 55 Pfg.
63 Streitzeuggasse 68.
in
Vor Eintritt in die Ta neten=Versammlung verlas Hr. B
Hern. Geh.=Rath D. Oppenheim,
Museum Wallraf=Richartz ein werthvolles Gemälde,
von Spörer in Paris, als bescheidenes„Christlindd Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an.
Der kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft hatte an die Versammlung zwei Anträge gestellt, nämlich der Gesellschaft den großen Gürzenichsaal am 22. Januar für ein Damen=Comité und am 2. Februar für einen Maskenball, ferner für den 13. Februar den Neumarkt zur Aufstellung des großen Maskenzuges miethfrei zu überlassen. Ferner beantragte der kleine Rath, der leitenden Gesellschaft den bisher üblichen Zuschuß von 1500 M. bewilligen zu wollen. Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte zu diesen Anträgen, neben der„Großen“ Carnevals Gesellschaft bestehe noch eine andere, eben so große Gesellschaft, die Kölner Carnevals=Gesellschaft. Die Gürzenich=Commission beantrage deshalb, den erstern Anträgen des kleinen Ratdes nur dann stattzugeben, wenn ein Zusammengehen der beiden größern Gesellschaften zur Veranstaltung des nächstjährigen Carnevals erzielt worden sei, da nur in diesem Falle eine Garantie für eine würdige Begehung gegeben sei. Ueber die Gewährung des Zuschusses soll erst nach Constituirung und Vereinigung der maßgebenden GeDie Versammlung erklärte sich hiermit eintung
in
□
Anna Höver,
∆
*
Tur
vom
Mai
Der
Sachen werden in kleinen Particen ausgeboten.
Complete Betten,
ic
*
*
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft,
K 6 1 H.
Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 3, empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Waaren, welche sich besonders zu
a
eigene Arbeit, stets vorräthig zu bil ligen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7
Gerichtsvollzieher.
□
∆
lich
Cotalausverkauf s
∆
bewe
4
Er: Weihnachts-Geschenken:
wegen Umänderung d. Geschäftes.
der
Specialität. Partie eleganter kächer
weit unter Fabricationspreis.
9
*
*
61011600, 615."
à Jacken und Hosen in Wolle und Vaumwolle, Normal=Unterzeuge,„
Kopf Shawls, Kaputzen, Tücher, Pelerinen, Pelzkragen und Mussen.
Kleidchen. Jäckchen und Mützen für Kinder, Unterröcke, gehakelte und gestrickte, in Tuch. Flauell und Filz,
Socken und sämmtliche Strickwolle; chuhe, Hosenträger. S
miss
905
8 Gallen und Wosen
· Herren= und Damen Westen, „nn P6l
für
9
□
Armbänder, Braschen, Colliers in Granaten,# ilber, Jet 2c.
ilber,
Schmucksachen,
Uhrketten
Ringe in Gold, Silber und Doublé, Bronze=, Alfenide=Teuchter, Lasen
Photographie=Rahmen 2c. 2c,
der wegen Aufgabe dieser Artikel à tout prix.
Albums, Lederwaaren, Spazierstöcke, Meerschaum= und Bernstein=“ootren Spigeisaretten Stereoskopen=Bilder,&am Püten
Alleinige Niederlagen“ Vorio“ Gegenständen.
J. Roesing, ergeischen girchen der
vere
*
Bernstein in Doublé.
∆ 105
*
allo
∆
Strümpfe
5 ferner alle Sorten Pal.
iche Striawolle:
Slipse, Kragen, Manschetten.
„ Taschentucher, Krausen, Schurzen und Corsets;
a Damen= und Herren Hemden, Arbeitshemden, sowie Flauell, Biber, Siamosen, Gedrucktes, Leinen, Cretonne 2c. 2c. 9
von
Sta
trag
Nickel,
∆ 9
sellschaften beschlossen werden.
verstanden.
Dann wurden bauliche Angelegenheiten verhandelt. Die Terrain= Entschädigung am Grundstücke Christophstraße Nr. 34—344 wurde von 100 auf 120 M. für den Quadrat=Meter erhöht. An dem Grundstücke Schnurgasse Nr. 21—23 wurden für den Quadrat=Meter 60 M. Terrain=Entschädigung bewilligt. Die Versammlung hat vor einiger Zeit die Tieferlegung der Straße„Alte Mauer am Bach“ beschlossen. Bevor indeß die Arbeit in Angriff genommen werden konnte, mußten vorber einige unter der Straße gelegene Keller erworben werden, für deren Ankauf, Dank der Bemühungen des Hrn. Dr. Roeckeratb. ein sehr annehmbares Abkommen zu Slande gekommen in. Die Kosten der Erwerbung der Keller im Betrage 850 M. wurden bewilligt. Für die Tieferlegung selbst wurde ein Credit von 22,500 M. genehmigt. In Verfolg eines Beschlusses betreffs Freilegung des Heumarktes ist, wie Hr. Beigeordneter Thewalt
chreib=Garnituren, Tablets, Visitenkarten-Ständer,
Abse
∆
selbe
2
köni
daß
Zur Jubelfeier unseres h. laters
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Fahnen, Transparente, Juschriften.
Wappenschilder, Pat.=Illuminationslämpchen 2c.
Kolner Roulcaur und Fahnen=Fabrik.
Ad. Winkel.
Best
es
Gru
dun
Best
c. 2c., sonst 3 M.
jetzt troh=Mosaik=
desse
Prämiirt
1876.
Gegründet
1845.
Köln, Komödienstraße 26, früher Herzogstraße. Bitte genau auf die Firma zu achten.
Bet
∆
von
ger
führ
16
*

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 u Freitag, 25. December 133..
Kartoffeln
Gänzlicher Ausverkauf
geringer Qualität billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
*
*
— sämmtlicher noch auf Lager habender
Filz=Stiefeln und Pantoffeln
*ne unter Fabrikpreis. 4
.1 Ban. 27 Friesenstraße 27. I
Auk. Kang, gegenüber der Norbertstraße.
r:
#3
Schriftsetzer,
tüchtig, auf sofort gesucht.
Wilh. Hoster,
Buchdruckerei und Papier=Handlung, .=Gladbach, Wallstraße 20.“
ies
sch
in soliden Waaren,
*
Unterhaus und Etage,
150
*
il.
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten, in mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M. Schöne solide Kitt= und Chevreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=Arbeit, von 7 M. an; die allerbesten, seit Jahren bewährt, welche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, 11,50., nach Maß 12 M. Schaftstiefel von—10 M. Jungen=Stulpstiefel von 3 M. an.
Filzschuhe, Meltonschuhe führe als Specialität in bekannt großer Auswahl
von 35 Pfg. an.
ten
8
Kr.
das
Ver
ur,
Sämmtliche Colonialwaaren,
005
eps
ere
nur prima Qualität,
gen
13
naDirecter Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp.
hrt
zu den billigsten
Cagespreisen.
Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit Jahren.
ist
hen
enn
Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
etr.
Schweizer
∆ 125
so
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
*
5
perSennbutter, NahmMein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
ien,
butter, Tafelbutter,
sten
Schuhwaaren=Fabricant Anton Pellmann.
Jeder, der für 2 M. kauft, erhält zwei Paar Puppenschühchen gratis oder Nabatt.
Süßrahmbutter,
eihden
gesalzen und ungesalzen, täglich frisch. Billigster Tagspreis.
eas:
darStalien. Geslügel!
Richter's Steinbaukasten
sllumination.
0
Die aus einer Concursmasse
Billig. Severinstraße 25.
Alle 50= Pfennig= Artikel in Glas und Porzellan zu 40 und 45 Pfennig. Alle Porzellan= und Glas=Sachen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Für Herren Wirthe Bier= und Wein=Gläser
herrührenden
Schultaschen
und Ergänzungskasten(Anker-Marke).
Illuminations=Töpfchen in Thon und Blech, 3 Stunden brennend, empfiehlt bestens zu sehr billigen Preisen, ebenso bunte Gläser
Bekanntlich
J. Hempelmann Wwe.,
bei
0
0
*
u.
Köln, Höhle 39, SpielwaarenIlandlung en gros&amp; en détail.„
fein u. billig.
8
Bernhard Calmer,
spottbillig.
werden spottbillig verkauft.
Severinstraße 25. Billig.
Schönstes
Gäuse, Truthahnen,
Lichte=Fabrik,
Pru. Jos. Schlösser,
Thürmchenswall 32.
Truthühner, Capanne, Enten,
Weihnachts-Gescheul
Tillmanns&amp;Co
Leere Gläser und Töpschen werden
Hahnen, Suppenhühner,
Sternengasse 13
billigst gefüllt.
französische Ponlarden,
Wiederverkäufer erhalten
*
Koffer=Fabrik.
bedeutenden Rabatt.
italienische Eier,
Drususgasse—7,
Filiale: Mittelstraße Nr. 29.
Große Auswahl eleganter
unübertreffliche Qualität
Porzellan u. Glas
Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen:
Printen,
Schlafröcke
der Saison:
deutsche Eier,
Nachener
zu Weihnachtsgeschenken,
französische Brünellen, Apfelschnitzel,
schweizer Butter,
von 8 M. an bis zu den allerfeinsten in noch nie dage
äußerst billig.
Tafelrosinen,
wesener großer Auswahl!
mit und ohne Salz.
Pinzetzmandeln, süße Mandeln,
Alles zum billigsten Preise bei
29 Blaubach 29.
Schöne Hausjoppen
bosnische Pflaumen,
soh. Klefisch,
□
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharneapolitanische Haselnüsse, Wallnüsse,
Feigen,
sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in den feinsten
Das Geschäft zu verkaufen oder zu übertragen gesucht. Bescheid daselbst.
von 6 M. an im
Seidmachergäßchen 4.
Großen Ausverkauf
Köln. Ecke Hohestr. u. Schildergasse-Ecke.
Ganz besonders machen auf unsern schweren Schlafrock von 15 M. aufmerksam.
Qualitäten und zu den billigst gestellten Preisen.
Die Ochsen=Metgerei
Mühlenbach 59
Für Weihnachten.
(Bei einem
fem Druck.
Preise von M. 2,50 an eleg.
Großer
114 amme Kinder
Kästchen gratis).
GelegenA empsiehlt für die hohen Festtage prima Ochsenfleisch, feinstes Mastkalbsteisch, vorzügliches Hammelfleisch,
Ferner seine
des Asyls für arme Mädchen
Verlobungs-, Heirathsauf
bitten durch den Unterzeichneten, ihrer beim bevorstehenden heiligen Weihnachtsfeste nicht zu vergessen.
und
Als passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
Geburts-Anzeigen
*
Win großer Auswahl zu bedeutend ###herabgesetzten, sehr billigen Prei ###sen zur gefälligen Abnahme.
Spitzen=Fichus,
Tafel-Service,
empfichlt
Köln(Gereonskloster 26), 17. De cember 1887.
für 6 Personen v. K. 12 an
I. P. Bachem a Köln
konis Wolff,
„„ 40 an
decor
12
Spitzen=Barben,
2
#
Jacob van Gils, Rector.
Marzellenstr. 20.
Mühlenbach 59.
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5.
in allen Größen und Qualitäten
Grauer Papagei
Prompte Lieferung.
werden
mit Messingkorb billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 25.
Vogel= und Papageien-Baner
S
Colonial= und Wirthshaus, 30 Oplontal= Jahre bestehend, am hein(7000 Einwohner), zu 6000 Thaler mit ein Drittel Anzahlung zu verkaufen. Selbstreflectanten wollen Adresse angeben sub A Z, 2356 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
verkauft bei
Gesellschaften.
Die HandwerkerAusbildungs=Anstalt
W. Sachs&amp; Cie.
Nieder
in reichster Auswahl, einfach und elegant, ganz Messing, lackirt und verzinnt, in jeder Größe, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Ein Saal mit Clavier und Bühne
Ecke der Glockengasse und
Sonntags und an einigen Wochentagen zu vergeben.
H. Weber, Mühlengasse 1.
Columbastraße.
Urft(Eifel) sucht Beschäftigung für ihre Schusterei und Schneiderei.
E
und empfahl, von der Festsetzung eines bestimmten Zinsfußes abzusehen. Die Versammlung beschloß in diesem Sinne.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung machte der Versitzende, Hr. Oberfranzösishen Zeit her und sei bei Einführung der neuen Gerichts=Ordnung
ausführte, ein sehr günstiges Angebot für den Erwerb des Hauses Unter Hutmacher Nr. 28—30 erfolgt. Der Beschluß über den Ankauf wurde
1879 ausdrücklich beibehalten worden. Die Justiz=Commission habe sich mit
in die geheime
der Angelegenheit befaßt und dagegen Bedenken erhoben, ob die Vorschriften
itzung verwiesen.
bürgermeister Becker, aufmerksam darauf, daß die Etats=Berathungen erst im neuen Jahre erfolgen könnten, nach Erledigung der Eingemeindungs=Angelegenheit. Alsdann gab der Vorsitzende eine Uebersicht über die Geschäftsführung des ablaufenden Jahres. In 43 Sitzungen seien 881 Beschlüsse gefaßt werden. Im Jahre 1886 seien in 42 Sitzungen 1067 Beschlüsse, 1885 in 38 Sitzungen 800 Beschlüsse und 1884 in 34 Sitzungen 655 Beschlüsse gefaßt worden. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde das Haus„Unter Hutmacher“ 28/30 zum Preise von 146,000 M. angekauft.
Hr. Beigeordneter Pelman legte einen Antrag der städtischen Verwallung vor, wonach beabsichtigt wird, die Miethe für Benutzung der Turnhalle an Mauritius von Seiten der beiden Turnvereine„Kölner Turnverein“ und„Allgemeiner Turnverein“ zu erhöhen. Die Miethe soll vom 1. April 1888 ab für den erstgenannten Verein von 360 auf 450 Mark, für den zweiten Verein von 90 auf 150 Mark erhöht werden. Der Vereins=Beitrag für die Mitglieder werde sich dadurch auf 3 Mark jährlich stellen.
Hr. Dr. Albert Bachem befürwortete, es bei dem bisherigen Zustande bewenden zu lassen. Das Turnen sei kein Sport, sondern ein wichtiges Erziehungsmittel, das in allen Städten begünstigt werde. Die Erhöhuug der Miethe werde die ganze Einnahme der Vereine absorbiren.
Hr. Michels bemerkte, daß diese Erwägungen auch in der Finanz=Commission erörtert worden seien. Indessen sei zu berücksichtigen, daß die Kosten für die Stadt durch die Miethen nicht zur Hälfte gedeckt würden.
Nach kurzer Debatte wurde die Beschlußfassung vertagt, bis die Turnvereine über den Antrag gehört worden seien.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete dann Folgendes. Es sei eine von 3778 Perjenen aus hiesiger Stadt unterzeichnete Petition an das Stadtverordneten=Collegium eingegangen, in welchem die Petenten beantragen„für die Stadt Köln ein Ortsstatut nach Maßgabe des§. 120 a, Absatz 3, der deutschen Gewerbe Ordnung zu erlassen, und auf Grund desselben ein Gewerbe=Schiedsgericht an Stelle des jetzt bestehenden königl. Gewerbegerichts zu errichten.“ In den Gründen wurde ausgeführt, daß das königl. Gewerbegericht auf Grund älterer rheinischer gesetzlicher Bestimmungen bestehe. Weil dasselbe nur aus Arbeitgebern bestehe, erfreue es sich in Arbeiterkreisen nicht mehr desjenigen Vertrauens, welches die Grundlage eines Schiedsamtes sein müsse. Eine große Zahl von Entscheidungen des hiesigen Gewerbegerichts stehe mit den thatsächlichen gesetzlichen Bestimmungen in Widerspruch. Die Berufung gegen die Entscheidungen desselben könne nur erfolgen, wenn der Werth des Streitgegenstandes den Betrag von 80 M. übersteigt. Auch gegen Innungs=Schiedsgerichte sprach sich die Petition aus und wies auf die in andern östlichen Großstädten bestehenden Schiedsgerichte hin, welche befriedigende Resultate ergeben haben. Demgegenüber führte der Herr Referent aus, das königliche Gewerbegericht rühre aus der
der Gewerbe=Ordnung auch auf die Schiedensgerichte Anwendung finden
könnten. Es sei sehr zweifelhaft, ob ein königliches Gewerbegericht gleichbedeutend mit einer Behörde sei. Das Gewerbegericht selbst betrachte sich als ein selbständiges Gericht. Die Juristen=Commission empfehle, den Antrag der Petenten aus sachlichen Gründen abzulehnen. Das königliche Gewerbegericht habe sich in den langen Jahren seines Bestehens ein großes
roßen
Vertrauen in den Kreisen der Interessenten erworben, seine Urtheile seien rasch und
zutreffend erfolgt. Bei den Berufungen an das Landgericht sei nach eingezogener ErNeuassen. sher neter s Geölner
kundigung kein einziges Urtheil des Gewerbegerichtes reformirt worden. Im Interesse einer ordentlichen Rechtsprechung sei es von Werth, daß die Richter Meister
seien, welche alle einschlägigen Verhältnisse richtig beurtheilen können. Die
in andern Städten im Osten bestehenden Schiedsgerichte seien zudem sehr kostspielig; so forderten z. B. in Hamburg die im Schiedsgerichte sitzenden Gesellen für den Ausfall an Arbeit Entschädigung, während das königliche
**
Aus Dresden wird geschrieben:„In einer der letzten Nächte sah
Gewerbegericht fast keine Kosten verursache. Auch bestehe in keiner rheinischen
den
man auffallend viele Bummler, in Lumpen und Fetzen gehüllte VagaZuStadt ein solches Schiedsgericht. Die Verwaltung empfehle demgemäß, mit
bunden, von wahrhaftiger Galgen= und Zuchthaus=Physiognomie, BauernächstRücksicht auf die bewährte Organisation und Wirksamkeit des hiesigen königfänger und dergleichen modernes Raubgesindel in den Straßen, zumeist in
lichen Gewerbegerichts den Antrag der Petenten abzulehnen.
der Nähe des kgl. Belvederes einherstrolchen, ohne daß die Polizeibehörde
aran9
Hr. Obermeister J. Klein II bemerkte, daß sich hohe Gerichtsbeamte
eine Razzia anstellte. Wie die Dresd. Nachr. mittheilen, hatte der GeGer
über die Wirksamkeit des königlichen Gewerbegerichts in der anerkennendsten
sang=Verein der Kunst=Akademie beschlossen, ein Mal eine Kneipe
einWeise geäußert hätten. 50 bis 80 pCt. aller Processe seien durch Vergleiche
nach den historischen Vorbildern der Londoner und Pariser Verbrecherhöhlen
erledigt worden. Er könne nur die Beibehaltung des jetzigen Gerichts warm
abzuhalten. Man wählte dazu einen Kellerraum der Casematten unter dem
empfehlen.— Die Versammlung schloß sich dem Antrag der Juristen=Comkgl. Belvedere. Ein alter Tisch, worauf eine Hand voll Salz und Pfeffer und auf einem Tellerscherben ein Klecks Senf lag, bildete die=Festtafele.
rain:
100
mission an und lehnte die Petition ab.
Hr. Beigeordneter Spiritus führte dann aus, daß ein großer Theil der Stiftungs=Capitalien, nämlich 767,847 M. in Folge der 1884
Leere Fässer und Flaschen, in denen Lichte staken, waren die Lustres und
znurt
Girandolen, und alte Blechgefäße, Krug= und Kannen=Scherben das Trinkieferindeß unter der umen trage
gekündigten städtischen Obligationen in baaren Beständen in der Stadtlasse
geschirr. Nach einem fröhlichen, von echter Künstlerlaune getragenen Gelage
ruhten. Es empfehle sich, diese Capitalien wieder zu belegen. Zwei Camußten die=Verbrecher= endlich aber doch auch nach Hause gehen, und wenn diese s Galgenvögele in den Straßen besonders noch dadurch auffielen, daß sie sogar von verschiedenen Polizeibeamten höflich gegrüßt wurden, so
pitalien, nämlich das Stiftungscapital des v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals im Betrage von 350,000 M. und das Capital des Kölner TheaterOrchester=Pensionsfonds im Betrage von 80,000 M. sollen in der Stadtkasse verbleiben und mit 44 bzw. 4 pCt. verzinst werden. Das übrige Capital soll in guten Hypotheken und in Staatspapieren angelegt werden.
darf es nicht Wunder nehmen, daß sich Mancher hierüber ernstlich den Kopf zerbrochen hat.“ Wir können derartigen Scherzen keinen Geschmack abgewinnen. Die„Bummler“ des 19. Jahrhunderts sind eine viel zu ernste und traurige Erscheinung, als daß man sie zu Fastnachtsstreichen benutzen dürfte.
ein
treffs
walt
Hr. Geh.=Rath Kühlwetter wies auf die Erfahrung hin, welche man mit den Cavitalien des Gymnasial=Studienstiftungs=Fonds gemacht habe,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 5 Freitag, 23. December 1337.
Seite 6.
ehemalige Zunfthaus der Steinmetzer in Köln.
136 Severinstrasse 136
Grosser Ausverkauf
von Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen
wegen Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
Aus dem in Nr. 68 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Theaterzettel vom Jahre 1781 ersehen wir, daß damals„der Schauplatz in der ehrsamen Steinmetzer=Zunft hinter St. Mergen" war. Zu der Frage nun, wo dieses Zunfthaus in jener Zeit gelegen war, kann ich Ihnen mittheilen, daß unter demselben das Haus Nr. 8 auf dem jetzigen Marienplatz zu verstehen ist, welches vor ungefähr 10 Jahren von der Familie Raderschatt für die Gesellschaft Erholung erworben wurde und nunmehr als Neubau den östlichen Flügel dieses Gesellschafts=Locales bildet. In diesem ehemaligen Zunfthause befanden sich noch bis in unsere Zeit höchst interessante Sculpturen, welche in der Zunftzeit als sogen.„Meisterstücke" daselbst Aufnahme gesunden hatten.
Dieses Haus zählte noch bis zum Jahre 1796 zur ersten Colonelschaft. Deren gab es in Köln, als es noch freie Reichsstadt war, acht, von denen die vier ersten rheinwärts, die vier andern feldwärts lagen; dieselben waren durch die Straßen: Severinstraße, Hohestraße, Marzellenstraße und Eigelstein getrennt. Im Jahre 1795 erhielt das genannte Zunsthaus die Nr. 911„hinter St. Mergen", und im Jahre 1812 die Nr. 8 am St. Marienplatz. Es fand demnach nicht nur ein Wechsel in der Hausnummer, sondern auch in der Straßen=Benennung statt. Dies hat folgenden Grund. Bis zum Jahre 1809 lag das Zunfthaus, welches ebenso wie das Nebenhaus der jetzigen Gesellschaft Erholung damals Eigenthum der adeligen Familie v. Reibeld war, in einer schmalen, einspurigen Gasse, welche sich längs den Häusern Nr. 6, 8, 10 und 12 hinzog. Der jetzige St. Marienplatz, vormals„Auf dem St. Marienhöfgen“ genannt, war nämlich früher mit acht Häusern bebaut, welche die eine Seite jener Gasse bildeten und im Jahre 1795 die fortlaufenden Nummern 1762, 63, 64, 65. 66, 67. 68 und 1769 erhalten hatten. Diese zum Stifte St. Maria im Capitol gehörigen Häuser waren nebst mehrern andern daselbst gelegenen im Jahre 1802 als Staatsdomaine erklärt worden, gelangten jedoch in Folge des Napoleon'schen Decretes von Burgos, de dat. 23. Nov. 1808, an die Stadtgemeinde Köln. Letztere ließ
jene Häuser behufs besserer Verbindung der Hohepforte mit der Rheingasse im Jahre 1809 niederlegen, und auf diese Weise entstand der jetzige St. Marienplatz.
Die Steinmetzer=Zunft, zu welcher auch die Schieferdecker, Zimmerleute, Holzschnitzer, Schreiner und Schleifer gehörten, hatte übrigens ihr Zunfthaus bis zum Jahre 1483 auf der Großen Sandkaul, in dem jetzigen Hause Sandbahn Nr. 3, welches damals den Namen„Klein Quattermarck“ führte. Im Jahre 1483 kaufte die Steinmetzer=Zunft das Haus„Baldegge“ hinter St. Mergen, welches dieselbe auch bis zu ihrer Beraubung durch die Franzosen im Jahre 1797 in Besitz hatte.
All
Are Ari Bic Cel
En
Eu
Ger
1
e
A
Ge
*
Hil
Portefeuilles und Reise=Artikeln
empsichlt in bekannter Güte, billigsten Preisen und größter Auswahl Schultaschen und Ternister, das Neueste in Brieftaschen, Visitenkarten=Täschchen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies; mache besonders aufmerksam auf meine aus einem Stück Leder solid gearbeiteten Portemennaies, ferner Damen= und Reise=Taschen, Reisekoffer, Album, Hosenträger, Uhrketten, Stoae 2c.
Reparaturen schneu und gut.
Ein schönes und praktisches Weihnachts-Geschenk.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaftes Gchäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittels automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die cinfache und dabei doch äusserst vollkommene Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen selten vor kommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu bezichen durch den General-Vertreter für Deutschland:
Ke
Kec
Re
Ke
Ke
Ke
*
Ke
Heinrich Müller.
*
Ke
Köln.
Unter Taschenmacher 28(zwischen Hof u. Domhof).
Vitte genau auf meine Firma zu achten.
Kö
Kö
Kö
Kö
Ko
Oberländ. Brod=Fabrik
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
Kö
Lo
K
—
M
—.
—
Of
—
Pl
von
#
Aug. Ehrhardt,
H. Herrmann,
Severinstraße 192
Po
—
—
Ra
1
Be
*<space>
11
Köln a. Rh.
empfiehlt sein bestes durchaus echtes
Brod.
Oberländisches
—
Détail-Verkauf in Köln bei: Sahler&amp; Buchenauer;
Engelbert Clever; Ed. Ketiner; F.
Franz Streck, Juwelier: Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt; Ferd. Müll. Iohestrasse 2.
Schn:
J
Täglich zwei Mal frische Kaisersemmel.
Große Auswahl in Speculatius und Nachener Printen.
Gleichzeitig bringe meine direct aus Ungarn und Süddeutschland bezogenen Weizenmehle für die Feiertage in empfehlende Erinnerung.
—
nnn
Ve
tag
*
eginne am 2. Januar einen neuen geschlossenen
Tanz-Cursus,
7*
Fest-Geschenke.
Haus=Apotheken.[Med. u. Süd=Weine.
Directer Import Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
*
Montags u. Donnerstags.
177
3
*
Am Montag d. 2. Jun. eine Stunde nur,
für Herren:
Abends von S bis 10; lür Damen:
am Donnersia Jannar
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
Specialität
*
sich
Locales.
### lsche A
*
der
*
In Verfolg eines auf der jüngsten General=Versammlung des Vereins zur Erziehung und Pflege katholischer idiotischer Kinder aus der Rheinprovinz gefaßten Beschlusses: in den größern Städten Vertrauensmänner zu bestellen, welche speciell neue Mitglieder gewinnen sollen, ist der Vater des Directors der Essener Anstalt, Herr Kaufmann C. G. Ochs am Hof 25 dahier, als Vertrauensmann für Köln ernannt worden. Es thut Noth, daß für die Sache des Vereins fleißig gearbeitet wird. Derselbe ist durch die Rückkehr der Schwestern, in deren Haus er wohnt, gezwungen, selbst ein Anstaltsgebäude zu errichten. Der Andrang zur Aufnahme in die Anstalt, und spcciell um Freistellen ist sehr stark. Zur Zeit beherbergt die Anstalt 110 Kinder, welche Zahl im Verhältniß zu den Anfragen 2c. gering zu nennen ist. Für Kinder von Köln und Umgegend verwendet die Anstalt 3810 M. aus Vereinsmitteln, während die Einnahmen aus dem ganzen Regierungsbezirk Köln an Vereinsbeiträgen nur 297., also den dreizehnten Theil der Auslagen, betragen. Es ist daher gewiß in der Ordnung, daß der Verein speciell von Köln aus eifrig gefördert wird.
Bezüglich einer Bekanntmachung des Berliner Magistrats, die Ablösung der Neujahrs=Gratulationen betressend, mag es nicht un. zweckmäßig sein, darauf hinzuweisen, daß der zu Grunde liegende Gedanke keineswegs neu ist. So werden z. B. in Aachen schon seit einer Reihe von Jahren in ähnlicher Weise Gaben für die verschiedenen charitativen Vereine und Bestrebungen, die Vincenz= und Elisabethen=Vereine, die Hospitäler, die Taubstummen=Anstalt u. s.., gespendet. Die betreffenden Vorstände veröffentlichen dann die Namen und die Beitrüge derjenigen, die sich durch diese Spenden von den Neujahrsbesuchen„losgekauft" haben. Manche wohlthätige und gemeinnützige Zwecke werden so auf eine Vielen recht erwünschte Weise unterstützt und gefördert.
Seit Jahren war immer mehr die Nothwendigkeit hervorgetreten, im nördlichen Stadttheil eine Kleinkinder=Bewahrschule, verbunden mit Näh= und Haushaltungs=Schule für heranwachsende junge Märchen dürftiger Etern, insbesondere für Fabrikarbeiterinnen, zu gründen. Im Jahre 1882 gelang es einem aus mehrern Damen bestehenden Comite, mit geringen Mitteln eine solche Anstalt in einem Hause hinter der St Ursulakirche einzurichten, deren Leitung Vincenzschwestern anvertraut wurde. Bald mußten mit Rücksicht auf den Raummangel viele Kinder zurückgewiesen werden, so daß das Comité in die Nothwendigkeit sich versetzt sah, ein anderes, größeres, wenn möglich eigenes Anstaltsgebäude zu schaffen. Ermuntert durch die Unterstützung einiger edeler Wohlthäter und auf weitere Spenden hoffend kaufte man im vorigen Frühjahr ein größeres Grundstück am Gereonswall. und heute steht daselbst ein einfach gehaltenes, aber geräumiges und zweckmäßiges Anstaltsgebäude im Rohbau vollendet, an dessen Fertigstellung im Innern emsig geschafft wird. In demselben finden—300 nicht schulpflichtige Kinder Schul= und Spiel=Räume, wo sie in der Woche beaussichtigt und gegen ein geringes Entgeli auch beköstigt werden. Außerdem soll das Haus etwa 200 Arbeiterinnen ein Heim bieten, in dem sie nicht nur ihre freien Stunden angenehm verbringen können, sondern auch Gelegenheit haben, Haushaltungs=Unterricht theilzunehmen, in welchem sie sich die Kenntnisse verschaffen, später einen einfachen Familienhaushalt ordentlich und praktisch zu führen. Die bisherigen Unterhaltungskosten der Anstalt betrugen 6000 M. jährlich; das neue Anstaltsgebäude erfordert eine Ausgabe über 90,000 M. Es ist ersichtlich, daß das Comité die nöthigen Mittel allein nicht aufzubringen vermag; dasselbe wendet sich daher mit Vertrauen die Freunde der Armen, insbesondere an unsere Mitbürger, mit der Bitte um thatkräftige Hülfe. Die Mitglieder des Comité's sowie die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula und St. Cunibert nehmen gern Gaben für die Anstalt in Empfang, desgleichen die Cassirerin(Frl. Boden, Machabäerstraße 62) und der Schriftführer(Hr. Rody, Hunnenrücken 32).
F Auf dem Appellhofe sind Arbeiter mit der Anlage eines umfangreichen Bretterzaunes um
Feiertagen wird mit dem Abbruch des letztern begonnen werden.
W. Krudewig, Köln,
en!
II
den
**
der
—
de
∆ 35
Manritiussteinweg Nr. 36.
*
vo
Friedrich Gosewisch
.
—
an
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Schnellste und billigste Güterund Passagier=Beförderung
nach America lin 9 Tagen),
Für Weihnachten
A
Kleine Sandkaul—.
9
*
empfehle ich äußerst billig gef.
Bettdecken,
Reisedecken Reisckoller, Handkoffer, Reisetaschen,
Schultornister,
Teppiche,
Jagdwesten,
*
Jardinièrs, frische Vougucts, Maiblumen, Tulpen
Australien u.
und alle andern blühende und Blattpflanzen, sowie Kranze, fertige Blumentische.
durch M. Morawetz,
Köln, Filzeugraben 15, General=Agent des Nordd. Lloyd.
Liqneure von Focking, griechische Weine, Arrack, Num, Cognac, Chartreuse gelb und grün, Venedictiner
empfehlen
Titus Jos. Esch,
Kunstgärtner und Blumenhandlung
Blaubach 10.
sllapft=Feier: Illumination, Fahnen, Decorationen; ältestes Gesch. derart zn Koln. Illustr. Preisc. ar. u. fr. vers. M. Lemm, Bürgerstraße 2. Rubin, rothe u. andere echt farbige Gläser und gefüllte runde Ballen mit echten Far den zur Kirchenschmuckung sehr billig.
Wirz&amp; Schlösser,
Blechnäpschen a Stück 5 Pfg., 100 M. 5,00, Lichte a Packet (12 Stück) 25 Psg.
(sonst M..50, so lange der Vorrath reicht M..50, für Wiederverkäufer bewillige noch besondern Rabatt), sowie versch sonstige
billigen Preisen in Posten vorräthig bei
Columbastraße—3.
Leipziaer Stollen
Ranchern u. Kennern
einer
nen zu den bekannt großen
empfehlen
mit Rosinen oder Mandeln, je Bestellung, von jetzt an jeden E
Palmstraße
nach
ansGeschw. Gerber,
seiner Bremer Cigarren liefere ich vorzügliche Havanna=Cigarren, per
Mill. 80 bis 170
St. Felir=Brasil=Cigarren, per
Mill. 60 bis 80 K. u. andere vorzüg liche Bremer Cigarren, per Mill. 40 K. und höher.
Proben werden einzeln u. in Kistchen à 100 Stück zu Engros Preisen abgegeben.
tag frisch.
9. J. Haar,
Hochfeine Tafelbutter,
Altermarkt 26
und Apostelustraße 15.
vereid. Tarator u. Auctionator.
Hosengasse
netto 84 Pfund, 9 Mark franco gegen. Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt.
**
Köln.
*
Nheinfische,
1000 Pfd. lebende Karpfen,
.J.
Winter=Rheinsalm, Sommer=Rheinfalm,
Lacho=Forellen,
lebender Hecht, Aal, Schleien, Barben 2c
Seefische,
Ostender Seczungen, Tarbot, Haff=Zander,
empfiehlt die Rheinsisch Handlung von
Pet. Karp. Firma:
Jcan D. F. Prützel, Ehrenfeld, Glasstr. 6,
S
Hoflieserant Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen,
empsiehlt sein reichhaltiges
gegenüber dem Bahnhose
per
Circa 375,000 Thlr.
Stu
an einem
das
Musikalien= und Instrumenten=Lager.
Kataloge gratis und franco.
Am Hof Nr. 54 u. 36. Fernsprech=Anschluß Nr. 395.
zu—4¼ pEt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszu thun. Fr-Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
Wwe. P. W. Jacger, Nr. 11“
Telephon=Anschluß Nr.
(d
von
an
Milchcur=Anstalt!:
Trockenfütterung!
X Paul Nuhr&amp; Comp., Dagobertstraße Nr. 18, 2
liefern ihre anerkannt gute Milch pro Liter a 40 Pfg. 2
das alle Justiz=Gebäude beschäftigt
Nach den
Instrumenten=Reparatur-Werkstätte im Hause.
Kerzen mit Ständer.
billigste, schönste und reinlichste Beleuchtung.
Geschwister Antoni,
Illumination!
Breitestrasse 167.
K
—
—

1—
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 8 Freitag, 23. December 1337.
Katholischer Arbeiter=Verein
(Südlicher Stadttheil).
Montag den 26. d. nimmt der Verein Theil an der allgemeinen Papst feier, an dem Festzuge, dem Gottesdienste im Dom und der Festversammlung im Gürzenich. Das Nähere hierüber ist zu sehen in dem in diesem Blatte veröffentlichten Festprogramme. Da voraussichtlich der Pius=Bau seine Gäste nicht fassen wird, findet Abendo
Festversammlung
Vereins=Nachrichten.
*
*
Sitzung haben heute Freitag:
Alla. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicycle=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends. Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden. Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Bahn frei, Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—11 Ab. Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenbeig, Kl. Griechenmarkt 51, 85 A. Kegel=Club De Populo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 85 Uhr. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8¾ Uhr. Kegel=Club Klebpflaster, Rest. Weitz, Waidmarkt 27, 84—11 Ab. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 8½—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Ges. Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10.
Keger=Ver. Klimm=Bamm, Vonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatlo, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrückn,—10 U. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab.
Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Wiener Hof, Glockengasse, 85 Uhr Ab. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Zur zahlreichen Betheiligung an dem Festzuge zu Ehren des Jubelfestes Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. werden unsere Mitglieder hiermit dringend eingeladen.
Versammlungsort: Gereonsdriesch, 8 Uhr Morgens.
Der Vorstand.
ten
aubar.
var
r. 8
fähr
im Vereinslocale bei Herrn Stauff statt.
Die Versammlung beginnt um 7 Uhr.
Herr Kaplan Schmitz von St. Jacob hält die Festrede. Es folgen dann abwechselnd Lieder und Vorträge ernsten und heitern Inhaltes. Herr VicePräses Rehfeld hält einen humoristischen Vortrag.
Die Frauen dürfen mitgebracht werden.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Lieder werden an der Thüre gratis vertheilt.
Kölner Metzger=Jnnung.
rhoügel
nftZur Betheiligung an dem Festzug am Montag den 26. December
versammeln sich die Mitglieder der Innung Morgens 7% Uhr in der Krenzgasse zur Abholung der Fahne. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand.
Karten zum Festballe sind bei unserm Sprechmeister Hrn. L. Gehlitz, Unter Krahnenbäumen 62, zu haben. D. O.
ulpelbst
dringend
Der Präses.
oloX
war,
feldaße,
□
5
Ratholischer Volks=Verein.
Nippes.
Nippes.
ahre
St.
latz.
Montag den 26. d.., Abends 8 Uhr, im Pius=Bau
sonGrosse Fest-Versammlung amp
nden
W Carnevals-Gesellschaft
senso nals alen, 10
X zur Feier des fünszigjährigen Priester=Jubiläums
Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII..
dem
isern fahre 68
wozu wir alle Gesinnungs=Genossen, insbesondere die Theilnehmer### am Festzuge, freundlichst einladen.
Reden und Lieder zur ersten Sitzung sind spätestens bis Mittwoch den 28. December 1887 im Sitzungslocal bei Herrn Th. Laersch dem Kleinen Rath einzureichen. Die Liste zum Einzeichnen liegt daselbst offen.
Der kleine Rath.
Der Vorstand.
2
in
Katholischer Volrs=Verein.
geangReichshallen=Theater
de
Zur
Bis gestern Abend hatten sich des Weitern die nachstehend aufgeführten Vereine zur Theilnahme am großen Festzuge am zweiten Weihnachtstage gemeldet.
Bruderschaft Scharfenhövel in St. Peter in Köln.
Männerchor Concordia, Köln.
Kranken=Unterstützungs=Kasse Maria vom Frieden.
Männer=Gesang=Verein Euphonia.
Constantia, Lindenthal.
Krieger=Kameradschaft, Sülz.
Sülzer Kranken=Verein, Sülz.
Quartett=Verein, Sülz.
Männer=Gesang=Verein, Sülz.
Ueber das gemeldete Läuten der Domglocken bei Gelegenheit der Festfeier theilen wir berichtigend mit, daß dieselben, während der Festzug sich vom Dom zum Gürzenich bewegt, nicht geläutet werden. Das Läuten der Kaiserglocke vor dem Ponlisical=Amt wird durch Militair besorgt.
Wir machen an dieser Stelle noch besonders auf die im Anzeigen=Theil enthaltene Aufforderung zur allgemeinen Beflaggung und Illuminirung der Häuser ausmerksam. Wie wir hören, soll auch die Marien=Säule in den Kreis der Beleuchtung einbezogen werden. Man wird sich erinnern, daß der Flammenbogen über der schönen Steinfigur der Madonna einen prachtvollen Anblick gewährte.
Die Nachfrage nach den Karten zu reservirten Plätzen und Galerie=Plätzen auf dem Gürzenich ist eine sehr lebhafte.
ließ
mit Veise
Zur Theilnahme an dem
Festzuge
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse
Specialitäten-Vorstellung.
ca. 3 Stunden brennend; alte werden neu gesullt und auch in Zahlung ge
Alte Wallgasse 3
an der Ehrenstraße.
am Tage dee Papst=Zubiläums sammelt sich der Verein Morgens 8½ Uhr
Der Vorstand.
Zimhatte coßen 3 da1483 St. h die
nommen.
am Chore der Gercons Pfarrkirche.
I.
Alalzmühle 6,
Die Conditorei
Auftreten der ersten KunstCupacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßzigten Preisen.
Illuminationstöpfchen,
ca. drei Stunden brennend, billigst. Alle werden neu gefüllt.
empfiehlt die schönsten Baum Consecte von M. und Chocolade. Beste Aachener Printen 60 Pfg., feinsten Speculatins 75 Pfg. und 1 Mark.
.60 an, solche in Liqueur
Unter Kästen 7.
Fr. E. Cöllen,
Die Lanterne“,
*
Weihnachten.
Enthüllungen und Geheimnisse eines naturalisirten ausgewiesenen Franzosen.
Seine Campagnen, Erlebnisse in Algier, Wüste Sahara, Kabylie, sowie des Sturmes auf Sebastopol, Krieg von 1370 71, sowie die Revolution von 1871 in Paris.
Mit Inbegriff des z. J. in Frankreich bestehenden Processes des„Ordensschachers“.
Das spannendste und interessanteste Werk des 19. Jahrhunderts. Herausgegeben von Paut Brücken, Ritter der Ehrenlegion. In 52 Lieferungen; jede Woche eine Lieferung zu 10 Pfg. Für Köln jährli h 5 M
Erpedition und Verlag Achterstraße 50.
Als sehr passendes Festgeschenk empfehle eine große Auswahl
" Blumen- und Feder-Garnituren, Fächer,„ v Armsnannen. Krausen, Schürzen Taschen- V tücher, Puppen-Steckbettchen, Herren-Cravaten, Bragen und Mauschetten, Wasch- und Wildieder-Handschuhe, Glacé-Handschuhe viernnöpf., von.1,40 an, Palent Kande, fünfknöpf.„„.— Tricot= sowie Ball=Handschuhe in bekannter guter Qualität und sehr billigen Preisen.
n3 zur Khununer er des
of
h. daß ch die bst ein nstalt, Unstalt ing zu Unstalt ganzen ehnten ,<space> d a ß<space>
(Auch mit Privat=Postbriefkarten zu bestellen.)
Solide Leute zum Colportiren gesucht.
Für die
empfehleich echten Baseler u. Nürnberger Lebkuchen,
M
Papst-Feier!
J. Schönthal
*
in Blechdosen als Haselnuß, Chocolade=, Elisen= und
Pauille=Kuchen, Nachener Printen und Speculatius.
Engl. Biscuit, Honigkuchen, Feigen, Datteln, schöne Pflaumen, Baum= und Hasel=Nüsse, Prinzeß= und süße Mandeln, Brünnellen, Apfelschnitzel, Bohr äpfel und Kastanien, Chocolade Suchard und van Houten; Gemüse, Eierband und Fadennudeln; prima Stearinlichte, Liller Oillette, alle französ. und deutsche Conserven; französ. und deutsche Weine, Tokayer; Trüffel, Morcheln, Champignons und Carotten.
4 Breitestraße 103, Eingang Hämergasse. 4
15005533331310000
Die von Bildhauer Faßbinder hier modellirte
— Leo-Büste—
(Verlag R. Barth, Nachen) ist in saubern Abzügen in verschiedenen Größen und zu mäßigen Preisen zu haben in den Buchhandlungen von Zacher, Salomonsgasse, u. Lülsdorff, Altermarkt, in d. GypssigurenGeschäft Komödienstr. 105 sowie Venloerstr. 17.C
e Abht un. jedanke he von Vereine er, die de ver durch wohl: ünschte
200
Kinder=Kochherdchen
F. Schmelzer, Mühlenbach 23.
zu Spiritus= und Kohlen=Heizung, Kinder=Küchen und=Küchen=Einrichtungen, ganz von lackirtem Blech, in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
höhle 31—33.
J. Th. Hagedorn
in Eichenholz. Stil L. XIV., geschmackvoll ausgeführt, billig unter Garantie Jos. Braun, Bildhauer, Ursulakloster 5.
n. im en mit
junge Unden. somite, er St wurde. ewiesen nderes,
durch offend conses und tellung
schulsichtigt
II das ir ihre haben, ich die ich und trugen usgabe Mittel trauen tit der Pfarrfür die abäer:
Weihnachts=Ausstellung.
Feinste
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
Schaum=, Marzipan=, Liqueur= und Chocolade= Confect und Boubonièren, Mandel=Speculatius zu 80 Pfg. und 1 M. das Pfund, Nachener Printen, Nürnberger und Baseler Lekerli 2c.
u den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Punsch
Gust. Levy, Herzogstr. 25.
Weg mit den Fetttöpfen!
Zur Jubiläums- Feier Sr. Heiligk. Papst Leo XIII.
rope
Fl. Mark 1,30 und Mark 2,50,
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
1,30,
1,00
„ 12 0
alle Sorten feinste
Tafel=Liqneure
und ausländ. Spirituosen,
Arrack, Rum, Cognac etc.
garantirt
Köln, 11 Bolzeugasse 11,
zwischen Königs=Denkmal und Gürzenich.
liefert
per 100 Stück Lichter mit Untersatz zu 5 Mark, brennen—3 Stunden und konnen bei windigem Wetter von innen gesetzt werden, das Hauptlager in nur prima Stearinlichter
Reingehaltene Ahrweine,
Gottfried Pesch, 2 Krebsgasse 2.
eigenes Wachsthum.
Ahrbleichart: per Liter=Krug Mark 1,25, per Flasche Mark.—
Ahrblümchen
Walporzheimer
Ahrweißen
Niersteiner
Oppenheimer Auslese„
Weindreben
Weinhefe
Zwetschen
Zur Illumination:
reingehaltene Weine
„.50,„
.90, „ 1.„
„.25,„
„.20
„.50
„.70
Kerzen, Lampions und Fettlämpchen
zu den billigsten Preisen. Für Vereine besondern Rabatt.
in allen Sorten und Preislagen
.75
□□
„ 1,
„.50
„.25
„.—
reichen h den
empfehlen:
.—
M. Stöckeling, Köln,
Jean Vitzius&amp; Co
Gereonstraße—6.
Größere Gebinde stets auf Lager.
Seifen= und Parfumerie=Handlung,
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Marzellenstraße 73.
HI,
Altermarkt Nr. 30.
8
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 1 Freitag, 23. December 1887.
Seite 3.
Gemüse in Büchsen
und Früchte in Gläser
Zur Jubiläumsfeier S. Heil.Papst Leo KIII.
Illuminations=Lämpchen,
Wachs=Composition in bekannter Güte, über 3 Stunden brennend, à 100 Stück 5., 4 Stück 5 Pfg., im Tausend billiger.
Peterstraße 21, Köln, Peterstraße 21.
Sr. Heiligkeit Papst Leo Xl.
als:
Erbsen,
Bohnen,
Spargel,
Ananas,
Erdbeeren, Pülrsiche etc., Champignons, Morcheln, Trüffeln, Capern, Cardamom, Citronat, Vanille, Backgewürz, Back-Essenzen. Ferner:
Tafel-Rosinen,
Mandeln,
Printen,
Speculatius, Honigkuchen, Christbaum-Confect. Weihnachts-Lichte, feine Birnen, feine Aepfel, ital. Brunellen, Prinzess-Mandeln, Maronen, Wallnüsse, Datteln, Feigen,
Apfeleinen, Citronen, neue Pflaumen, Gelatinc, Pudding-Pulver,
Mainzena, Mondamin,
Knorr’s SuppenEinlagen etc. etc.
emfichlt billigst
Civilstand der Stadt Köln. 21. Dec.
Mitbürger!
Fritzen, 75., Severinstr. 8.- Petronella Louise Oster, 3., Benesisstr. 7.
:<space> K a t h.<space> W a g n e r,<space> 5 1<space> J.,<space> E i n t r a c h t <space> straße 15.: Rud. Münze, unverh., Anstreicher, 35., Gereonswall 85. Friederike Mohrstedt, geb. Krüger, 66., Domstraße 24.
Heiraths=Ankündigungen. Ferd Sohn, Buchhändler, Königin=AugustaHalle—3, und Anna Beyel, Unter Hutm. 14.- Ant. Themann, Condi torgeh., Marzellenstr. 51, und Maria Schopp, Minoritenstr. 17.- August Unger, Cigarren=Fabricant, Weiden gasse 3, uno Christ. Völker, Weideng. 49. Joh. Raneiser, gesch., Kaufm., Waidm. 10, und Math. Hüttemann, Friesenstr. 64.- Heiur. Christ. Ludw Isermann, Stallmstr., und Macia Christ. Meißner, Beide zu Vonn, Letztere fr. hier.- Peter Krudewig, Tagl., Ulrichsg. 26, und Kath. Müntz, zu Nippes.- Heinr. Aug. Friedr. Lange, Maurer, zu Blomberg, und Barbara Elis. Gleim, zu Bochum.- Johann Balth. Bach, Maurer, und Anna Justina Nink. Beide zu Nieder=Hadamar.
Math. Münchrath, Tagl., und Anna Maria Schmitz, Beide zu Frechen, Letztere fr. hier.- Leonh. Berg, Tagl., und Christ. Ruf, Beide zu Mannheim
Paul Wilh. Schweinitz, Sec.=Lient., zu Torgau, und Adolphine Maria Hedwig Voigt, zu Westdorf.
Geburten. Helena, T. v. Wilhelm Metz, Schlosser, Thieboldsgasse 80. Anna, T. v. Ant. Bassere, Dachdeckermeister, Rinkenpfuhl 11. Ant., S. v. Georg Heinrich Orth, Schneider, Rothenberg 1. Sus., T. v. Peter Herz, Tagl., Spulmannsg. 60.- Ludw. August, S. v. August Grimm, Archit., Venloerstr. 17.- Herm. Joseph S. v. Quirin Heeren, Drechsler, Kayg..Anna, T. v. Friedr. Wolff, Heizer, Achterstraße 43.- Petronella, T. v. Friedr. Kurth, Hutmacher, Martinstr. 17.- Kath., T. v. Peter Kürten, Tagl., Friesenw. 40.- Joh. Jos. Hub., S. v. Rud. Schlösser, Gürtler, Gr. Neug. 42.- Maria Sib., T. v. Peter Jos. Geicht, Porzellan=Dreher, Pantaleonstraße 10.- Christ. Herm., S. v. Christ. Röhm, Schuhm., Marsilstein 313.Maria Anna Alida Bertha, T. v. Joh. Konr. Karl Schombardt, Rest., Trankgasse 11.- Hub., S. v. Friedr. Wilh Severin, Tagl., Ulrichsg. 63.-Heinr., S. v. Jos. Meisen, Tagl., Steinstr. 52.
Sterbefälle. Anna Maria Schmitz, geb. Mie Maria
m Anschluß an das bereits veröffentlichte Programm richten wir andurch an unsere Mitbürger noch im sondern die dringende Bitte, durch Bellaggen und Illuminiren ihrer Häuser ihre Theilnahme an der hehren Feier, die unsere Stadt zu begehen sich anschickt, auch nach
Außen hin zu bekunden.
Ganz Köln muß am Tage des Papst=Jubiläums sein Festgewand aulegen, jeder Bürger unserer Stadt es als Ehrensache betrachten, hierzu nach Kräften mitzuwirken.
Die Illumination, welche über die ganze Stadt sich erstrecken soll, beginnt 5 Uhr Abends.
Das Bürger-Comité.
,<space> A l b e r t u s s t r.<space> 3 6.<space> e Hub. Haas, geb. Pyll, 49., Machabäerstr. 6d. Karl Horath, unverh., Viehwärter, 45., Unter Goldschmied 56.- Adam Kehr, 2 M. 15., Hahnenstr. 25.- Maria Clara Biermann, 12 45.- Hub. Schmitt,
48., Straßburgergasse 3. Kath.
es, 32 J Friederik
., St. Apernstr. Wwr., Schreiner,
Fr. Wardenberg
Mülheim a. Rhein,
Lange Istrianer
Weihnachts-Lichte.
Freiheitstrasse Nr. 90,
Haselnüsse,
Vermischte Nachrichten.
Kalk:
St. Giovanni=, Neapolitaner= und Sicilianer=Nüsse, Para= u. Baum Rüsse, frisches Citronat und Orangeat, feinste Bourb. Vanille, große süße und bittere Mandeln, feinstes ungarisches
* Witten, 21. Dec. Im vorletzten Sommer wurde die erwachsene ter des Arbeiters M. hierselbst von einem neben sie einschlagenden Blitz auf der rechten Seite des Körpers gelähmt, auch konnte sie nachher schlecht hören und sprechen. Die Eltern des Mädchens verzogen inzwischen in ihre Heimath nach Hessen, die Verletzte hierselbst bei Verwandten zurücklassend. Die Lähmung der Sehnen und Muskeln legte sich schon nach einigen Monaten, auch functionirte der Gehörsinn bald wieder in alter Weise, doch die Sprache ließ noch immer zu wünschen übrig. In voriger Woche konnte nun, laut der B.., das Mädchen als völlig gesund zu seinen Eltern reisen, die Sprache hatte sich gleichsam über Nacht wieder eingestellt; denn die Lähmung der Zunge war plötzlich gehoben. Für die Eltern ist die Heilung der Tochter gewiß eine schöne Weihnachtsfreude.
Aus Mannheim erhält die Frkf. Zig. folgende merkwürdige Beschwerde:„An die königl. Gerichtskasse in Frankfurt a. M. hatte ich in
Zur Begleichung dieses
Hauptstrasse Nr. 173 A.
per Carton, a 1 Pid. Vollgewicht, enthaltend 24, 30 oder 40 Stück, zu 40 Pfg.
Jubiläums-Feier Sr. Heiligkeit Papst Leo KIll.
Vollständige Krippen
10 bis 28 Theile, von 50 Pfennig bis 300 Mark.
Einzelne Figuren und Thiere
zu billigsten Preisen.
Kaisermehl,
Iluminations=Töpfchen,
la. Provencer Oel, echtes Liller Baum=Oel, sowie sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte in
drei Stunden brennend, 100 Stück N..50,
10 Stück R. 0,60.*
, von 15 Pig. bis 70 Mark das Stück.
Wachsengel und Jesustinder
per Dutzend 20 Pg.,
Goldfahnchen 3 Dutend 50 Pfg.
Sämmtliche Neuheiten in Glas- und Brillant-Zinnschmuck,
Köln,
Schilderg. 46
P. W. Feldhaus
nur bester Qualität
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Cabinet-Photographie
**
Jean Eisen
Schildergasse 90.
Fahnen, Illumination.
zum Verzieren der Christbäume, äußerst billig.
Sr. Heiligkeit Panst Leo KIII.
Bilderbücher
keiner Klagesache 50 Pfg. für Sportel zu entrichten.
Gegenstandes sandte ich eine deutsche Reichspost=Briefmarke 50 Pfg. franco ein, doch sollte ich eines Bessern belehrt werden, denn ich empfing unter unfrancirtem Couvert fragliche Marke wieder zurück mit dem Bemerlen:=Die anbei zurückfolgende Freimarke können wir, da wir hierfür keine Verwendung haben, in Zahlung nicht annehmen.: Ich bin nun
genöthigt, entweder einen Frankfurter Bekannten mit der Erledigung dieser Angelegenheit zu belästigen, oder 50 Pfg. per Posteinzahlung und weitere (5 Pfg. für Zustellung derselben an die königl. Gerichtslasse zu senden. In letzterm Falle entstehen mir auf 50 Pfg. Sportel 55 Pfg. Kosten. Ich erlaube mir, Vorstehendes als Warnung für alle Jene, welche im 19. Jahrhundert mit derartigen Kassen zu thun haben, etwas niedriger zu hängen und danke Ihnen im voraus für diese Besorgung. Das Schriftstück lege ich Ihnen im Original vor.“
Im August d. J. wurde das Berliner Bankhaus
Comp. dadurch geschädigt, daß auf Grund eines gefälschten Accreditivs der Firma v. Mevissen in Köln 9600 M. an einen Unbekannten ausgezahlt wurden. Die angestellten Ermittelungen ergaben mit Sicherheit, daß ein früherer Kammerdiener des Geh. Commercienraths Dr. v. Mevissen, Namens Barrlay, die Fälschung verübt hatte. Der Verdächtige ist jetzt festgenommen und seine Auslieferung beantragt worden.
In Gasternthal(Cant. Bern) verunglückten dieser Tage unterhalb des Balmhorngletschers zwei junge Männer, als sie einige verirrte Ziegen suchten; der Eine, Gily Künzi, kennte sich mit unsaglicher Mühe retten, der Andere, Johann Gerster, fiel in einen Abgrund und wurde als Leiche aufgefmnden.
von
in cuivre-poli=Rahmen mit päpstlichem Wappen à 1 Mark.
Gedenkmünzen 25 und 50 Pfg.
K 51n.
childerg.40.
in größter Auswahl von 5 Pfg. an.
Große Auswahl von zu Geschenken passenden religiösen Gegenständen.
Wiederverkäufern
Pet. Wilh.Feldhaus, es
Fahnen, Fett=Töpschen, farbige Glaser, Decorationen, helle, lichterloh brennende Lichter ohne Schmutz em pfehle auf das billigste; fülle leere Töpfchen und Gläser gegen geringen Lohn; gebe Fahnen, Fahnenstöcke, De corationen auch leihweise ab, nehme alte Fett=Töpfchen in Zahlung. Martin Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Zur gefälligen Beachtung.
Husmann.
Herren=Stiefel, Sohlen und Absätze M..—, Damen=Stiefel, Sohlen und Absätze M. 1,50, Kinder=Sohlen u. Absätze M..20, Herren=Vorschuhe von M..50 an, Damen=Vorschuhe von M. .50 an, sowie Anfertigung nach Maß. Alle Reparaturen werden zu jeder Zeit prompt und billigst
4 u. 6 und Seidmacher 7.
4
Flaschenbier
Schmitt-Pilartz, Bierbrauerei in Niedermendig,
FE
15
Delbrück Leo&amp;
**
Nachener Printen von
Heury Lambertz,
Tafel=Rosinen, Feigen, Prinzeß= und Koch=Mandeln, Brunellen, Aepfel und Apfelringe, Eiernudeln und Macaroni, alle Conserven, sowie sämmtliche Co lonial=Waaren in bester Qualität empfiehlt Pet. Kessenich, Bechergasse 2.
angefertigt.
Schuhmacher,“ Komödienstr. 20, 2. Et.
AHNEN
**
liefert frei an's Haus:
feinstes helles Export=Lagerbier
15/1 Flaschen 3 Mark,
25/2 Flaschen 3 Mark,
faßweise in allen Gebinden. Comptoir: Köln, Marienplatz4.
und Beleuchtungs=Artikel.
Die größte Fabrik bei M. ZAUN in Köln am Rhein, ### Vor St. Martin 5 Alles Nähere durch den Preiscourant. Preiscourant gratis und frunco.* Auch Fahnen leihweise.
Ia. Eau de Cologne,
6
per ganze Flasche 60 Pfg., per halbe Flasche 35 Pfg.
□ 75
T8
Das erwähnte Berliner Pistolen=Duell hat auf 15 Schritt Distanz stattgefunden. Obwohl also die Bedingungen nicht schärfer waren als in analogen Fällen, ließ„ein unglückseliger Zufall“ den ersten Schuß, welchen, dem Kl. Journal zufolge, der Student der Naturwissenschaft, Oscar Neumann aus Verlin, abgab, zu einem tödtlichen werden; der Gegner, der junge Rentier Hugo Marx aus Leipzig, brach lautlos zusammen, die Kugel hatte die Lunge durchbohrt.„Die Zwistigkeiten zwischen beiden Betheitigten im Circus Renz“, heißt es weiter,„sollen einen deraitigen Verlauf genommen haben, daß ein Duell unvermeidlich(!) war, dessen Ausgang von dem unglücklichen Schützen selbst, trotz aller vorvergegangenen Vorfälle. natürlich
Aber der Mann ist todt in
Adrian Graven,
**
Destillation, Eigelstein 73.
1
T
Circa 50,000 Mark.
Anzeigen-Anpahme-Stellen
Die meist verbreiteten Leiden sind
Gicht, Nheumatismus,
d 44%, auf zwei Häuser nebst 70 Morgen(doppelte Sicherheit) zur 1. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbst darleiher erbeten sub B A 2357 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
des Kölner Local=Anzeiger.
Diese Leiden werden nach meiner
pe
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten.
Methode ohne Armei unter Garantie beseitigt. Atteste bis zu zwanzigjährige Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Relaten, Nachenerstr. 21.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis chmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hcunee. Rothgerberbach 8A, SchweinemVeneden.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 12. C. F. Brüß.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
br
tief beklagt wird.“ Tief beklagt, natürlich!
Folge eines„unglückseligen Zufalls“, und„die Ehre ist gerettet!
** Ein interevanter Proceß schwebt, der B..=Ztg. zufolge, augenblicklich gegen die Direction eines Berliner Theaters, der von einem reichen Banquier angestrebt worden ist. Der Proceß ist ein Seitenstück zu dem bekannten 10=Psennig=Proceß gegen die Berliner Pferdebahn=Gesellschaft; hier handelt es sich nämlich um einen geringfügigen Betrag und zwar um nicht mehr als um 60 Pfg. Der Sachverhalt ist folgender. Der Banquier besuchte eines Abends mit seiner Gattin das Theater uno naym zwei Logenplätze. Dieselben lagen so ungünstig, daß er sowohl wie seine Frau von
der Vorstellung nichts sehen konnten, wenn sie sich nicht fortwährend weit über die Brüstung der Loge beugen wollten. Der Banquier verließ darauf mit seiner Gattin die Plätze, um die Billets an der Kasse umzutauschen. Da das Theater indessen ausverkauft war, konnte der Cassirer dem Banquier keine andern Fnete geben, sondern erstattete nach langem Hin= und Herreden
dem Banquier das Geld zurück. Der Banquier forderte nunmehr auch die Zurückgabe des Geldes für die Garderobe und den Theaterzettel, zusammen
60 Pfennig, was ihm aber rundweg abgeschlagen wurde. Hierauf nun ner Klage gegen die Direction an, indem er von der ig, daß er den Theaterzettel nur gekauft und die Gardebe, um in dem Theater zu bleiben. Wenn ihm dies nun, und zwar nicht durch seine Schuld, unmöglich gemacht wurde, so habe unter allen Umständen das Recht, die durch den Besuch des Theaters verursachten Geldausgaben zurückzufordern.
Schaukelpferde a—5., Spielsachen Ssehr billig, bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl. Wirkliche Tampfmaschinchen à—15 M. Baukasten 2c.
1
0
Diätetiker Pickartz
33
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
de
Weinhandlung
von L. J. Knipprath, Breitestraße 107,
siehlt ihr reichhaltiges Lager in prima in= und ausländischen Weinen und Liqueuren.
Moselweine per Flasche von 70 Pfg. bis M..00. Französische und deutsche Champagner.
70„„„ 5,00. 1 Heidsieck Monopole per 11 Flasche M..50.
80„„„.50.„ dito„ ½„„ 4,00
M..20„„.00. Rheingold(Söhnlein)
ge
B
emp
d
Rheinweine„
Ahrbleichart„
Bordeaux
Madeira Sherry
Portwein) per Flasche von M..30. Malaga Marsala
na
.00
Ge
„ 3,00. „.00 „.50 „.00. „<space> 3. 5 0<space>
19
R0.„„
Germania=Sect(M. Müller)„ Burgeff's I. Qual.(Hochheim)„ do.
Kupferberg Gold
un
¼
au
1
Chi
„00.
do.
Cavwein per Flasche von M..00.
Samos 1. Qual. per Flasche M..10.
Tokayer per
*
do.
L
".00
strengte der Bang Voraussetzung al robe nur benußt
Sparkling Hock(Söhnlein)
Flasche von M..80. dito„ 1„„„.00
dito„ ¼„„„.50
Tokayer=Ausbruch per Flasche M..50.
Prima französischen Cognac per Flasche von 3,00—7,00.
Vino Vermouth de Torino Dom Bellardi, per ½1 Flasche 2,30., per 1# Flasche M. 1,8
Berliner Kümmel von J. A. Gilka, per Flasche M..50. Echte Thorner Lebenstropsen. Alleinvertauf für Koln, per Flasche M. 1,50, sowie alle andere feinere Ligneure.
„ 1
5.
do.
Ctr
50.
Cellier&amp; Cie.
„ 1,60
dito
er