— Kölner
berdie ane euie ie geie i ie die a de 3e u ie die die de de de de de 3 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Allie in Adlo.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg. 1#
Nr. 66.
Köln, Sonntag, 18. December.
1887.
Als passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen wir unser Wollirenommirtes Fabricat in
Wens- uae Strumpfbändern und Gradehal
machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufmerksam
Passage
Passage
wegen Geschäfts-Verlegung.
Orr- 6
Severiner Markthalle,
der noch vorräthigen Herren=, Knaben= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher Regenschirme, Hosenträger, Eravaten 2c. 2c. Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen, passend für Schuh= u. Kurz=Waaren.
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden.
Die Gesellschaft versichert gegen diejenigen Schäden, welche an Gebäuden, Mebilien und Waarenlagern durch die Wasserleitung entstehen, und über nimmt die Instandhaltung und Reparatur der Wasserleitungs=Anlagen zu festen und billigen Prämien.
Nähere Auskunft ertheilen die unterzeichnete General=Agentur in Köln und die Agenten der Gesellschaft Die General=Agentur:
Hugo Herwartz,
Gereonsmühlengasse Nr. 2, Ecke des Klingelpütz, sowie die Haupt=Agenturen:
Heinr. Wandry, Friesenstraße 99, Peter Ziskoven, Breitestraße 175,
Zu Festgeschennen
Bringe hiermit mein Goldwaaren=Geschäft in empfehlende Erinnerung. Lager in nur soliden Goldwaaren, größtentheils selbst verfertigt.
Korall-, Granat-, Silber- und Double-Schmucksachen in schönster Auswahl.
Goldene, stilberne u. Double Herren- u. DamenKetten zu reellen Preisen.
Bewillige dis Neujahr 10 Procent Rabatt.
Atclier für Neuarbeiten und Reparaturen.
Michels, Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Der Détail=Lager=Verkauf ist mit dem 24.., Abends, beendet.
Schwarze Seiden- und Spitzen-Stoffe für Kleider in nur vorzüglichen Qualitäten; auch
und Schulter-Tücher in Seide und Cheuille sind noch vorräthig.
Rüdenberg&amp; Co., Berlich 1
Seiden- und Mode-Waaren en
Kn
hohrstraße Da Köln Hohestraße 9a
in der Nähe des Bismarck=Denkmals,
empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken als Specialität:
Neuheiten in Luxuspapicren,
sowie
Photographie=, Poesie=, Relief und Schreib=Albums.
Portemonnaies.
Schreibzeuge.
Brief= und Musik=Mappen. Brief=, Visit= und CigarrenTaschen.
Briefwaagen, Bücherträger.
Photographie=Rahmen.
Hochfeine Damen=Geldcassetten. Rauchservice. Lampenschirme.
Spiele und Bilderbücher. Sämmtliche Schul=Utensilien.
Gratulations= und Neujahrskarten.
Große Weihnachts- Ausstellung.
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
In Nachen
ist ein mitten in der Stadt an zwei Straßen gelegenes
sehr großes Geschäftshaus
mit drei Ladenlocalen, groß 6700 O= Fuß, zu verkaufen. Auskunft: Ehrenfeld, Venloerstraße 71, Mittags.
Große Auswahl aller Arten Revolver und Flobertbüchsen empfiehlt die Büchsenmacherei und Gewehrfabrik von
Franz Kettner,
Hohestraße 54, Köln,
Reparatur=Werkstätte.
Vermischte Nachrichten.
** Man schreibt der Pol. Corr. aus Constantinopel: Seit einigen Tagen weilt der bekannte americanische Millionair Vanderbilt in unserer Stadt. Derselbe reist mit einem Gefolge von 25 Personen auf seiner eigenen Yacht, welcher ursprünglich die Durchfahrt durch die Dardanellen verweigert wurde; erst in Folge Einschreitens des hiesigen americanischen Gesandten durfte Vanderbilt's Schiff passiren. Die Ankunft des modernen Krösus gab, wie nicht anders zu erwarten stand, Anlaß zu den abenteuerlichsten Gerüchten über Finanz=Projecte Vanderbilt's; man erblickt schon in ihm den künftigen finanziellen Schutzengel der Pforte. Diese Gerüchte erhielten dadurch noch weitere Nahrung, daß der Sultan bei dem letzten Selamlik Hrn. Vanderbilt, der mit seiner Familie anwesend war, begrüßen und ihm zu verstehen geben ließ, der türkische Souverain würde sich freuen, den interessanten Gast in Audienz zu empfangen. Es braucht aber nicht erst besonders hervorgehoben zu werden, daß Hr. Vanderbilt bloß zu seinem Vergnügen reist.
** Ein britischer Offizier in Prätoria veröffentlicht im Board of Trade Journal interessante Mittheilungen über die Stadt Johannesburg und die Goldfel der von Mitmaters und andere in der Südafricanischen Republik. Die junge Stadt hat ein wunderbares Wachsthum erlebt. In wenigen Monaten sind massive Wohnungen entstanden, Magazine, Kapellen und Hotels sind gebaut worden, und drei Zeitungen erscheinen zwei Mal die Woche. Ueber den wirklichen Gold=Ertrag äußert sich Hr. Williams jedoch zurückhaltend und meint, das Ergebniß müsse erst abgewartet werden. Er glaubt aber, daß die Goldfelder enorm reichhaltig sind. Jedoch sei die Reichhaltigkeit sehr verschieden. Auf einigen Wäschereien lieferte die Tonne Erz bis 30 Unzen, auf andern nur—5 Unzen. Hauptsächlich komme es darauf an, ob die Lagerstätten hinreichend tief gingen. Die meisten Sachverständigen, die hinkamen, waren zuerst geneigt, ein abfälliges Urtheil zu geben, sind aber bald andern Sinnes geworden.
** In der letzten Zeit hat sich die Zahl der Studentinnen an den belgischen Universitäten auffallend vermehrt. Die Brüsseler Universität hat allein jetzt zwanzig Studentinnen. Der Lütticher Zeitung La Meuse zufolge findet das Studium der Heilkunde und des Rechtes nur vereinzelte Anhängerinnen; mehr Anklang findet das Studium der Naturwissenschaften. Der größte Theil der Studentinnen widmet sich aber den pharmacentischen Studien; sie wollen Apothekerinnen werden. Dieses Studium ist, da es nur drei Jahre in Anspruch nimmt, das kürzeste, auch billigste. Junge Mädchen, welche die pharmaceutischen Prüfungen bestanden haben, finden zudem bald einen Landarzt als Gatten; der Arzt verordnet, seine Frau verfertigt die Heilmittel, und so ist der Gewinn ein doppelter.
Niederländ. Speculatins,
hochsein,
in Stücken und Figuren,
friesländ. Honigruchen, Frankfurter Brenden, Weihnachts=Viscnits,
französische und MoselWallnüsse,
sämmtliche Sorten
Haselnüsse,
Tafelrosinen,
Prinzetzmandeln,
Tafelseigen,
Comadra=Feigen,
Datteln,
Weihnachtslichte.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellan u.
11
Weihnachts=Geschenken. 5 Griechenpforte 5.
in cuivre poli-Rahmen mit päpst lichem Wappen à 1.; Gedenkmünzen, 25 u. 50 Pfg., empfiehlt P. W. Feldhaus, Köln, Schilderg. 46.“
Rauchern u. Kennern
seiner Bremer Cigarren liefere ich vorzügliche Havanna=Cigarren, per Mill. 80 bis 170 M.
St. Felir=Brasil=Cigarren, per Mill. 60 bis 80 K. u. andere vorzüg liche Bremer Cigarren, per Mill. 4 M. und höher.
Proben werden einzeln u. in Kistchen à 100 Stück zu Engros=Preisen abgegeben.
Jean D. F.
Ehrenfeld, Glasstr. 6,
gegenüber dem Bahnhofe.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Leinst. alter Cognac,
dito Jamaica=Rum, Arrack de Batavia, Rum=, Arrack= und Ananas= Punsch=Shrupe, italienischer Wein, f. Nizzaer Oliven=Oel
in bester Qualität und billigsten Preisen.
Fr. Decker, Höhle 2A.

Seite 2.
ConcursVerkauf.
In der Concurssache Schroeder wird
am Montag den 19. December 1887, Vormittags 9 Uhr, in dem Fabrikgebände, Annostraße Nr. 19 zu Köln
der Verkauf fortgesetzt und kommen zur Versteigerung die sämmtlichen Comptoir=Utensilien, als:
1 Schreibpult, 1 Schränkchen, 1 Bücherschrank, Tische, Real, Stühle, Copirpresse mit Schränkchen, 1 Ofen mit Zubehör 2c., sowie ferner die noch vorhandenen Waaren, als Kaffeemühlen, Eimer, Teller und Rohstoffe 2c., 1 Handwagen.
Otto
Gerichtsvollzieher
Geaichte Tarirwaagen
von—20 Kilo Tragkraft, Tafelwaagen, Gewichte, Litermaße u. s. w. empfiehlt billigst
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
Vortrag=Abend
des Maler= und Anstreicher=Fach vereins
Montag den 19. December, Abendo 3 Uhr,
im Vereins=Local, Thieboldsgasse 112. Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Hochfeine Tafelbutter,
netto 84 Pfund, 9 Mark franco gegen Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt.
Costume
werden, elegant gut sitzend, von 8 M an, Hauskleider von 2 M. an, verf., Mäntel modernisirt. Fr. Bayer, Perlengr. 42, 1. Et
Mastpferdefleisch,
Pfd. 20 Pfg. Wurst, Pöckelfleisch 40 Pfg Mittag=Essen 25 Pfg.
Abend=Essen 20 Pfg.,
Hämergasse—5. Hendrich.
Hrbonnenten für Mittagstisch, 60 *# Pfg., incl. Glas Vier, gesucht.
J. Kürten, Restaurant,
Wolfsschlucht, Gertrudenstraße 28.
Erste Etage
zu vermiethen. Christophstr. 1.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 25. Februar 1880. Loose zu 3 Mark
91
ich
B. 1. Dussault, Köln,
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
An unsere
katholischen Mitbürger!
Der Tag, wo Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum feiert, ist schon längst von der ganzen katholischen Christenheit als willkommene Gelegenheit ausersehen worden, um dem Oberhirten unserer Kirche öffentlich und feierlich unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen. Kirchlich wird dieser Tag in allen Gotteshäusern unserer Diöcese am Tage des heil. Stephanus (zweiter Weihnachtstag) gefeiert werden. Es hat sich aver in weiten Kreisen der hiesigen Bürgerschaft das Verlangen kundgegeben, es nicht bei einer rein kirchlichen Feier bewenden zu lassen.
Dem entsprechend sind zahlreiche hiesige Bürger zu einem Comité zusammengetreten in der Absicht, auch außerhalb der Kirchen den Katholiken der Stadt und Umgegend Gelegenheit zu einer der hohen Veranlassung würdigen öffentlichen Feier zu bieten, die an demselben Tage wie die kirchliche Feier stattfinden und derselben unmittelbar sich anschließen soll.
Indem wir als Mitglieder des von dem Comité eingesetzten Aus schusses nachstehend das Festprogramm mittheilen, laden wir unsere Mitbürger ein, sich an dem Feste zu betheiligen, uns nach Kräften zu unterstützen und dahin mitzuwirken, daß die ganze Feier in würdiger Weise verläuft.
1. Um 8½ Uhr Morgens Festzug der sich betheiligenden Vereine
vom Erzbischöflichen Hause zum hohen Dom.
Um 9 Uhr feierliches Pontifical=Amt mit Tedeum im Dom.
Nach dem Tedeum Zug zum Gürzenich.
4. Im großen Gürzenichsaale, unter Theilnahme des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, Festact mit Rede und Gesang.
. Abends Feier im Pius=Bau, veranstaltet vom Katholischen Volksverein hier.
Anmerkungen.
Unsere Mitbürger sind dringend gebeten, ihre Häuser tagsüber zu schmücken und Abends von 5 Uhr an zu beleuchten.
2. Im Gürzenich ist freier Eintritt und zwar zunächst für die Theilnehmer am Zuge. Außerdem wird eine Anzahl von Plätzen reservirt, und zwar im Saal und auf der Tribüne für Herren (nummerirt), auf der Galerie für Damen. Preis 1 Mark.
Debitstellen für die Karten zu den reservirten Plätzen: beim Oekonomen des Pius=Bau, beim Oekonomen des Fränkischen Hofes bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20, bei Ed. Fuchs, Christophstraße 38.
Das Test=Comité:
Dr. Kleinheidt, Dr. Heuser, Pfarrer Noccker,
Generalvicar. Domcapitular. Päpstl. Kämmerer.
Joh. Elkan. Ed. Fuchs, Jansen, Otto Loosen,
Bank=Director. Landtags=Abgeordneter. Rechtsanwalt. Stadtverordneter Ed. Schenk, Cl. Aug. Schoenewald,
Justizrath. Tapetenhdl.
empfehle
echte Aachener Printen in Scheiben und Figuren per Pid. 60 Pfg., feinsten Speculatius, Haselnüsse per Pfd. 30 Pfg., Wallnüsse per Pfd. 30 Pfg., Apfelsinen, Mandarinen, AllmeriaTrauben, Tannenbaum=Biscuits in verschiedenen Preisen, echt englische Biscuits von 60 Pfg. an per Pfd. bis zu den feinsten. Weihnachts=Lichte in verschiedenen Sorten.
Prima Russischen Caviar,
Ural=Caviar, Gänsebrüste und=Keulen, seinstes Hamburger Rauchfleisch, Frankfurter Schinken, ausgebeint, zart und sein, Gänseleberwurst und=Pasteten, Braunschweiger Leber= u. Mett=Wurst.
Selner's Punsch,
Arrack und Rum, Waldmeister.
Erbsen, Erbsen,
per Liter=Dose 65 Pfg., sehr schöne Waare, übernehme für jede Büchse Garantie, Schneidebohnen, dicke Boh nen, Perl= und Brech Bohnen, alles zu den billigsten Preisen.
Kaffee, Kaffee,
in verschiedenen Sorten, sowie sämmtliche Colonial= und DelicatessenWaaren empfiehlt
Jean Frings,
Christophstrasse 31,
Ecke von Werthstraße.
de Telephon=Anschluß 616.
.52 duen eidien u Vr.
Schlüter'schen Buchhandlung (Wilh. Halle) in Altona:
AltarSpielsachen in großer Auswahl.
Soldaten,
Schlachten, Feldlager u. s. w. Spielblechwaaren, Küchengeräthe, Waagen und Gewichte u. s. w. in solider Waare empfiehlt in großer Auswahl billigst
Chr. H. Altenberg,
Köln, 14 Altermarkt 14.
Ein junger Mann guten
Zeugnissen, der auch Caution stellen kann, sucht eine Stelle, oder auch einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. A M 2343 bef. d. Exp. d. K. Vlksztg.
Mußb. Schreib= und Sofa=Tisch nebst
2m Clavierb. b. zu verk. Pantaleonsst.19.
Eine große Auswahl Krippen u. Krippenfiguren, sowie sämmtlichen Christbaumschmuck empfiehlt Wwe. Richter, Altermarkt 8.
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern=Ring 22,
Velocipedfabrik u. handlung
Einfachste sowie eleganteste Zwei und Drei Räder für Kinder und Er wachsene. Sachgemäße Reparaturen Diverse gebrauchte Fahrräder billigst
Lindenthal.
Schte Nachener Printen und Figuren, per Pfd. 60 Pfg., besten Speculatius, per Pfd. 80 Pfg., alle Sorten Biscuit, von 70 Pfg. per Pfd. an, saße Apfelsinen,—7 Pfg. per Stück, schöne Feigen und Maronen, per Pfd. 22 Pfg., alle Sorten Aepfel und Birnen, per Pfd. 12—18 Pfg., prima franz. Wallnüsse, per Pfd. 28 Pfg., prima franz. Haselnüsse, per Pfd. nur 25 Pfg., SieilianerHaselnüsse, per Pfd. 35 Pfg., sowie alle Sorten Baum=Confecte, Schaumzucker=Figuren, Baumlichte empfiehlt zu billigsten Preisen die Colonialwaaren= und Delicatessen=Handlung von
Theodor Bruère.
Jubiläumsfeier Sr. Heiligk. Papst Leo KIII.
zu Köln
die Noßtrappe, Fata Morgana
von
W. von der Mühle.
Mit einem Lichtdruck des Kölner Doms.
Miniatur=Ausgabe. Geschmackvoll gebunden mit Goldschnitt Mark 3.
Der Dichter Ernst Ziel
schreibt: Was in diesen Dich tungen zunächst in die Augen springt, ist die zugleich leicht flüssige und elegante Form, die ein Ringen mit Sprache und Metrum gar nicht zu kennen scheint. Natur und Kunst fließen hier zwanglos in Eins zu sammen.
" Vorräthig in der
J. G. Schmitg'schen
Buch= u. Kunsthandlung
(G. Büttner).—
Hohestraße, Köln, Ecke.Passage.
Printen und Printen=Figuren, per Pfd. 60, bei 5 Pfd. 55 Pfg. Biscuits per Pfd. 55, bei 5 Pfd. 50 Pfg. Speculatius per Pfd. 80, bei 5 Pfd. 75 Pfg. Baum=Biscuits zum Anhängen in verschiedenen Sorten. Feigen per Pfd. 20, bei 5 Pfd. 18 Pfg. Datteln„ Wallnüsse„
Haselnüsse„
Mandeln„
Bonbons„
Malzbonbons
Bonbons
Locales.
*<space> D a s<space> F e s t= C o m i t é,<space> w e l c h e s<space> s i c h<space> z u r<space> V o r b e r e i t u n g<space> d e r<space> F e s t f e i e r<space> d e s<space> P a p s t <space> Jubiläums hierselbst gebildet hat, ladet auf morgen Abend zu einer „Delegirten=Versammlung“ im großen Saale des Pius=Bau ein behufs Besprechung der nähern Arrangements eines Festzuges. Es wird gewünscht, daß sämmtliche Vereine und Corporationen, deren Betheiligung gesichert erscheint, durch je drei Delegirte in der morgigen Versammlung vertreten sind.
2. Der hochw. Herr Erzbischof hat gestern Morgen in seiner Hauskapelle sechs Alumnen des Priester=Seminars die Tonsur und die vier niedern Weihen ertheilt.
A Auf dem Apostelnmarkt spielte sich eine heitere Scene ab. Zwei Betrunkene taumelten gerade an den auf dem Markte ausgestellten Weihnachtsbäumen vorbei, als sie plötzlich das Gleichgewicht verloren und mitten unter die Tannenbäumchen purzelten. Mit vieler Mühe gelang es den Verkäuferinnen unter schallendem Gelächter der Umstehenden, die Verunglückten wieder hervor zu ziehen und auf die Beine zu bringen. An schmeichelhaften Redewendungen von Seiten der Verkäuferinnen fehlte es natürlich nicht.— Ein Eiswagen fuhr gestern Morgen in der Streitzeuggasse gegen einen mit Blech beladenen Handkarren. Durch diesen Anprall wurde der Handkarren gegen ein anliegendes Haus getrieben, wodurch an einem Fenster desselben sämmtliche Scheiben zertrümmert, sowie der Rahmen stark beschädigt wurden.
D In der permanenten Kunst=Ausstellung von Eduard Schulte am Museum ist u. a. Neuheiten das KolossalGemälde„Christus treibt die Händler aus dem Tempel“ von Frank Kirchbach ausgestellt und erregt allgemeine Bewunderung.— Das der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrt= Gesellschaft gehörige Localboot„Prinz Friedrich Karl" liegt gegenwärtig an der Reparaturwerkstätte an St. Cunibert und wird ganz abgetakelt. Das Schiff soll demnächst ausrangirt werden, weil es bei seinem großen Kohlenverbrauch den an dasselbe gestellten Anforderungen nicht mehr entspricht.— Ein Bäuerlein ging über die Neußerstraße gemüthlich auf Köln zu und eine kurze Strecke hinter ihm folgte in gleichem bedächtigen Schritte sein Esel mit einem Wägelein. Bei diesem Anblick fuhr der Schalk in einige übermüthige Burschen; sie faßten den Esel am Zügel, führten ihn
durch die Anlagen nach dem Sicherheitshafen und banden ihn dort fest. Als nun der Bauer durch das Eigelsteiner Thor schritt, sah er
seinem Grauschimmel um, wunderte sich aber nicht wenig, als derselbe verschwunden war. Nun ging der Angeführte auf die Suche nach seinem Eigenthum, wobei ihm die Burschen getreulich Hülfe leisteten. Nach verschiedenen Umwegen führten Letztere ihn schließlich zu der richtigen Stelle. Voll Freude fiel der Bauer seinem Thierchen um den Hals und belohnte außerdem noch die schadenfrohen Burschen.— Beim Reinigen der Fenster im Erdgeschoß fiel gestern Nachmittag ein Dienstmnädchen auf der Breitestraße von der Leiter herunter, wobei es eine starke Verletzung in der Seite erlitt. Die Ursache des Unfalles war, daß ein Hund gegen die Leiter gerannt war, wodurch diese in's Schwanken gerieth.
a Am Nachmittag des 6. April d. J. fuhr der Knecht Joseph Maßen von hier mit einem beladenen Fuhrwerke im Trabe über den Rothgerberbach, wo bekanntlich ein starker Verkehr herrscht. Der Rollwagen lief einem Handwagen in die Flanke, wodurch ein Polsterer zu Fall kam und eine Verletzung in der Seite erlitt. Die Strafkammer verurtheilte den Fuhrmann zu 14 Tagen Gefängniß.— Der Bergmann Johann Löffelsender aus Steinenbrück und der Schneider=Geselle Wilh. Litzer aus Büchel am Abend des 16. Januar d. J. in ersterm Orte den Knecht Wilhelm Schneider und schlugen mit schweren Stücken Holz auf ihn ein. Das Urtheil lautete auf je ein Jahr Gefängniß; gegen die Angeklagten wurde Haftbefehl erlassen. 100
P 16. Dec. Einem Bierbrauer wurde in seinem Logie vor St. Martin 100 Mark=Schein gestohlen; ferner von einem Frachtwagen auf der Fahrt von der Domstraße zur Altenbergerstraße ein Ballen Baumwollenwaaren im Gewicht von 22 Kilogr., und aus einer Wohnung an der Apostelnstraße ein Paare neue, mit Perlmutterknöpfen besetzte Zugstiefeln. Einem jungen Manne wurde angeblich auf dem Haupt=Postamte ein Beutel mit 349 M. in Baar, etwa ein Kilogr. schwer, unbemerkt aus der Seitentasche des Ueberziehers entwendet.— 17. Dec. Als gestern ein schwer beladener Karren die Krahnengasse in der Nähe der Thürmchensgasse passirte, sank plötzlich das Straßenpflaster über dem dort befindlichen Canal etwa einen Meter tief; der Fuhrmann war gerade mit der Karre vorbei und kam mit dem Schrecken davon. Die Herstellungs=Arbeiten wurden sofort in Angriff genommen.— In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen Einschleichens in ein fremdes Haus zur Nachtzeit, 5 Landstreicher und Bettler sowie 2 Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 22 Obdachlose erhielten Unterkommen.
30,
25,
35,
25,
101
40,
45,
5
Blechhapichen, Patent, mit Wachs=Composition gefüllt, und mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.).
Illuminations-Gläser, 10 Cim.
hoch, in prachtvollen Naturfarben, als: rubinroth, mildweiß, blau, gelb, grün, per 100 Stück 15 M.(Stück
15 pig.). Füllungen hierzu, Wachs Compo sition, mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.)
Jubiläums=Lampions, desgleichen Transparent= Bilder, Wappen, Fahnen, Medaillen, Schleifen u. s. w. billigst.
Kolner Lampions= und Fahnen=Fabrik
Bernhard Nichter, Köln, Neumarkt 19.
28 23 30 22 95 36 40
zum Anhängen per Pfund 1 Mark.
Baum=Lichte in Paraffin und Stearin per Packet 35 Pfg., bei 5 Packeten 33 Pfg.,
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
und
Apostelnstraße 15.
Wegen Aufgabe dieses Artikels Ausverkauf zu sehr billigen Preisen.
Mauritiussteinweg 33.
Vermischte Nachrichten.
Am 15. d. verkündete das Zuchtpolizeigericht der Seine sein Urtheil Sachen des Brandes der Komischen Over in Paris. Der Director Carvalho ist zu drei Monaten Gefängniß und 200 Francs Geldbuße, der Feuerwehrmann André zu einem Monat Gefängniß verurtheilt; alle übrigen Angeschuldigten sind freigesprochen. Den Angehörigen von vier Verunglückten wurden Entschädigungssummen von 6= bis 24,000 Frcs., zusammen 48.000 Fres. zugesprochen. Wict
** Unter dem Schlagworte„Eine Sensations=Affaire" berichtet die Schles. Zig. aus St. Petersburg:„Der bisher in der Garde=Cavalerie dienende Fürst Barclay de Tolly=Weimarn, der sein Kind, obgleich er an eine orthodoxe Russin verheirathet ist, den gesetzlichen Vorschriften zuwider, evangelisch taufen ließ, hat dieser Angelegenheit wegen den Abschied genommen und bewilligt erhalten. Jedenfalls aber wird die Angelegenheit noch vor das Gericht kommen, und man sieht der Entscheidung desselben mit großem Interesse entgegen. Lautet dieselbe nicht freisprechend, so kann unter Umständen den ehemaligen Offizier eine schwere Strafe, selbst Verdannung nach Sibirien, treffen.“
** In den Lobpreisungen, welche sich um die Gruft der Frau Boncicaut zu Paris erheben, vergißt man eine andere Wohlthäterin der Armen, welche am gleichen Tage starb und ebenfalls dem großen Pariser Handel angehörte. Es ist die Frau Chardon=Lagache, die Eigenthümerin des fashionablen Modewaaren=Magazins„Aux montagnes russes“ im Faubourg SaintHonoré. Sie hatte schon vor mehrern Jahren mit ihrem' Gatten eine Altersversorgungs=Anstalt für 120 Personen beiderlei Geschlechts in Auteuil gegründet, vier Millionen dafür ausgegeben und der Anstalt ein JahresEinkommen von 60,000 Francs gesichert. Seitdem widmete sie dem Hause. das ihren Namen trägt, einen großen Theil ihrer Zeit und wandte ihm letztwillig noch einen weitern Rententitel von 25,000 Francs zu

Rölner Local-Anzeiger Nr. 66 5 Bonntag, 13. Pecemver 1337.
Seite 3
Obenmarspforten 5, I. Etage,
Julius Schramm, Köln,
empnenit zur Weihnachts-Saison sein reichhaltiges Lager
Obenmarspforten 5, I. Etage,
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Portièren.
Cocosteppiche, Cocosmatten, Manillateppiche, Linoleum, Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken, Pferdedecken
Specialität!
Echtes Darmstädter Anisgebackenes,
feinste Qualität, bei
KARL JUNG,
4 Marsilstein 4.
Großer Kellerraum,
5 Stufen Tiefe, sehr geeignet zum Lager= oder Abfüll=Raum für Wein, Bier u. dergl., mit Wasserleitung, ganz oder getheilt zu vermiethen. Gertrudenstraße 28, J. Kürten.
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von Schildkröt=Kämmen werden schnell und sauber bei reellen Preisen ausgeführt in der Kammfabrit von
G. Tuchs, Am hof 47,
früher Kl. Sporergasse 12.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Sor ten von Kämmen und Nadeln, sowie große Auswahl in Kleider=, Haar=, Zahn=, Nagel=Bürsten und allen Hausbürstenwaaren.
Blumenduft=Seife,
frei von jeder Schärfe, a Packet 1Pfd.), 6 und 8 Stück, sowie alle
Parfumerien.
G. Luchs, Amhof47
Bitte genau auf Nr. und Firma zu achten.
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bauk zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldarbeitern, sowie einem geehrten Publicum ein Atelier zur saubern und geschmack. vollen Anfertigung aller Gravir=Arbei ten in Gold, Silber, Messing, Elfen bein 2c. Hochachtungsvoll
Mar Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 37.
Das Neueste in
a 10 und 50 Pfg. per Stück.
Ausstellung 1. Etage,
Apostelnstraße 32.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 18. August a. c. sind an Gaben für das Asyl eingegangen: A. Durch Herrn Pfarrer Grubenbecher: Una. K. 3. B. Bei dem Unterzeich neten: Dr. R. A. 20. Ung. K. 10. B. K. 10. Ung. K. 5. Aus Hüchelhoven N. 10. Aus Buenos=Ayres K. 60. Ung. K 10. Frau N. K. 10. Geschw. S. K. 50. B. N. 100. Ung. R. 20. C. K. 100. H. A. 50. Elisabeth=Verein St. G. JA. 30. Frau B. K 20. R. K. 20. Frau M. K 10. Ung. K 10. Una. K. 100. Frl. F. JK. 5. Frau Le H. K. 30. Ung.. 3. Kapl. E. K 3 C. Im Asyl gingen ein: a. an Geld: Frau Sv. K. 5. Br. i. M. K. 30 Frl. B. für erhörtes Gebet K 22. H. Gebet für kr. Vater N. 53. In der Büchse KK. 4. Irl. R. K. 50. Pf. Gr..K. 20. Frau B. für Verstorbene. 20. Frl. Sch. K 1. N. B. und G. K. 50. Una. K. 3. Ung. zu Ehren des h. Joseph J 5. Ung. K. 1. Durch H. S. N. 3. b. an Naturalien 2c.: Frl. D. ein Mantel, ein Paletot, wiederholt Kleider, Obst, Fett u. s. w. Frau Z. ein Ueberzieher. Sch. Kleider. Aus Geldern: Kleider. D. und Ung. Gemüse (wiederholt). Frl. K. Korb Aepfel. Frau Sch. Kleider. O. Packet Kleidungsstoffe. Ung. Kleider. Ung. Kleider und Schuhe. Frl. W. aus Königsdorf: Blätze und Aepfel. Ung. Kiste Spielzeug. Ung. vier Ueberzieher, sechs Shawls, 20 Paar Strümpfe.
Allen Wohlthätern herzlichsten Dank! Lieber Leser! Wenn ich nach langer Unterbrechung wieder an die Oeffentlichkeit trete, so zwingt mich die Noth dazu. Sei versichert, ich würde schweigen, insbesondere in Anbetracht der vielen Bittgesuche, die um diese Zeit von den verschiedensten Seiten an dich gerichtet werden; allein woher soll ich die Mittel nehmen, um meine 90 arme Knaben zu nähren und zu kleiden; wohin soll ich mich wenden, um die Zinsen von mehr als 35,000 Mark Schulden, die auf dem Hause lasten, zu decken? Und es sind in der That arme Knaben, für die ich bitte. Dem einen ist die Mutter gestorben, und der Vater geht in die Fabrik und kann für die Erziehung der Kinder nicht sorgen, bei andern ist der Vater gestorben, und die Mutter muß mit Stundenarbeit sich kümmerlich ernähren, und da sie beständig außer dem Hause ist, kann sie die Erziehung der Kinder nicht überwachen. Wieder andere Kinder sind noch armer, da der Vater oder die Mutter oder Beide ihre Würde mit Füßen treten und sich um die Kinder nicht kümmern. Einige von auswärts haben auch Vater und Mutter verloren, und sind arme Waisen! Was meinst du wohl, lieber Leser, was aus diesen 90 Kindern, die wir in Pflege haben, werden würde, wenn wir uns nicht ihrer annehmen? Und wir verlassen sie auch nicht, wenn sie aus der Schule entlassen sind; denn dann kommen sie zu ordentlichen Meistern in die Lehre, und zwar auf unsere Kosten— und so haben wir das Vergnügen, einige 40 Lehrlinge bei tüchtigen Meistern untergebracht zu haben, und über die meisten laufen recht gute Berichte ein. Sittlich verwahrloste anaden nehmen wir grundsätzlich nicht auf— dafür bestehen Anstalten zu Steinfeld und anderwärts. Ich bemerke dieses ausdrücklich, um einer Acußerung des Stadtverordneten Herrn Fischer entgegenzutreten, welcher in der Stadt raths=Sitzung vom 1. December a. c. laut dem Stadt=Anzeiger geäußert hat, „in die Kamper'sche Schule“(NB. Seit Januar 1881 in meinem Besitze) „würden ganz verwahrloste Kinder geschickt; sovald sie sich gebessert hätten, würden sie der Bezirksschule überwiesen“.
Weder das selige Frl. Kamper noch der Unterzeichnete haben jemals eine Schule gehabt. Das Asyl für arme Knaben, Klapperhof Nr. 3, soll nur das Elternhaus ersetzen, ist also weder Schule, noch Strafanstalt. Die Kinder haben bis Ostern dies. Jahres stets die Bezirksschule besucht. Erst als man mich zwang, den vollen Schulgeldsatz zu zahlen und meine wieder holten Bitten um Ermäßigung des Schulgeldes von der Hand wies, mußte ich die Kinder in die Freischule schicken. Ich frage Dich also, lieber Leser, verdient unsere Anstalt nicht von allen edeldenkenden Menschen unterstützt zu werden, damit die Kinder eine ordentliche, christliche Erziehung erhielten und später nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden? Ist es unbescheiden, wenn ich bitte, bei freudigen Familien=Ereignissen oder bei Testaments=Bestimmungen seitens Solcher, die etwas für das allgemeine Wohl auswersen wollen, der Kinder Klapperhof Nr. 3 zu gedenken? Ich bitte darum alle Freunde der Anstalt, mir auch weiter helfen und neue Gonner gewinnen zu wollen Insbesondere hätte ich auch ein Mal gern allen Kindern eine Weihnachts=Bescheerung zu Theil werden lassen; aber das liebe Christkindchen meint, wenn wir Kleidung und Nahrung hätten, dann sollten wir schon zufrieden sein, und so haben bisher, die allerkleinsten ausgenom men, die Kinder auf eine allgemeine Bescheerung verzichten müssen. Da aber die kleinen mit den größern Kindern das Christkindchen täglich bestürmen auch ein Mal nach Klapperhof Nr. 3 kommen zu wollen, so hoffe ich, daß das liebe Christkind sich doch noch erbarmen wird. Lieber Leser und liebe Leserin! Sollte vielleicht das Christkindchen zu Deinen Kindern kommen und bei Dir anfragen, wo noch andere brave Kinder sind, so nenne ihm, ich bitte schön im Namen meiner Zöglinge, das Haus Klapperhof Nr. 3. Die Knaben werden auch alle Tage für Dich beten und versprechen Dir als Lohn, immer braver und fleißiger zu werden.
Gaben sind gern bereit entgegenzunehmen die Herren: Domcapitular Lic. Velten, Seminar=Präses Dr. Lud wigs, Pfarrer Grubenbecher an St. Maria in der Kupfergasse, serner Frl. Daß, Vorsteherin des Asyls. Klapperhof Nr. 3, und der Unterzeichnete.
Köln, 6. December 1887. Heinr. Schumacher,
Pfarrverwalter an St. Gercon.
Feinst gebrannten
Perl-Kaffee,
seinschmeckender Java=Kaffee, großbohniger Campinos Kaffee, indische Würfel-Raffinade, Krystall=Stampfzucker, feinstes ungarisches
Kaiser- Mehl,
Spelz= und Vorschuß Mehl, gelbes französisches Griesmehl, Champignons, Sardines a Thuile, Capern, prima saftigen
Emmenthaler Käse,
Edamer und alten holländischen Käse empfiehlt zur geneigten Abnahme
Jean Elsen,
Colonialwaaren= u. Südfrüchtehandl.,
Schildergasse 90.
sowie einzelne Theile, in großer Aus wahl billigst.
Friseurgeschäft Ursulastraße 20.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
Die Weihnachtskrippe
wird dieses Jahr wieder Andreas kloster Nr. 29, auch Eingang Dominicaner, Restauration J. Heinen, zum Besten der St. Andreaskirche vom ersten Weihnachtstage an ausgestellt sein, wozu auch Kinder in Begleitung Erwachsener Zutritt haben.
Hochfeinen
Kaffee,
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
in der Nähe der Bayardsgasse.
a Pfd.(2 Cartons) 60
Kl. Griechenmarkt 39.
2 schöne Etagen=Wohnungen sofort zu vermiethen.
Bescheid b. Notar in
Lindenthal.
Damen= und Kinder=Mäntel
nach den neuesten Mustern, sowie alle Rleparaturen an alten Mänteln macht billig und schnell
Frau Parme, straße 92.:
Beachten Sie!
den
ochseinen Speculatius 60 Pfg.; echt Nachener Printen per Pfd. 60 bei Abnahme von 5 Pfo. 55 Pfg. Eig. Fabricat, daher so billig!
68 Streitzeuggasse 63.
Stahlbrillen, Silberbrillenu.Pinc;
nez 1,60, vergoldete Brillen u. Pincenez—6 M, ganz echte Goldbrillen u. Pince-nez 12—1804, Operngucker meter, schönster Zimmerschmuck, 10—20 N. b. M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Rathhpl.
Zu vermiethen
wei Wohnungen von 2 resp. 3 Zimmern und ein Saal. Bescheid Martinstraße—.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mit einer großen Auswahl feiner sächs. Cana rienvögel angekommen.
C. Bleier
aus Andreasberg a. Harz,
heumarkt 82, Köln.
R. Quensel's
Wäschefabrik, Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Herren=Hemden
bwl mit lein. Einsätzen nach Maß oder Muster gefertigt zu M. 10—12—13,50 und
höher per Carton.
2
utzend in
Puppen=Bettchen,
letztere von 4 Mark an.
120 Breitestraße 120.
D
Wo kauft man
die billigsten
Buckskin- und KammgarnNur Vor St. Martin 11.
Ant.=eich. Speisezimmer,
neu, solide Arbeit, unter Garantie zu verkaufen. Norvertstraße 10.
usverkauf
von Blech=Spielwaaren sowie selbstverfertigten Kochherdenäußerst billig.
Peterstraße—.
Leinr. Tietzel,
Capellmeister der
wig'schen Fuß=Art. Nr. 9.
Probezimmer Weyerstraße Nr. 39. Wohnung Weyerstraße Nr. 72, 1. Et.
Gelegenheitskauf
in Weihnachtslichter.
Für Händler und Private, so lange als Vorrath, unter Fabrikpreis.
L. Bei Abnahme von 12
schachteln Mark 1,—.—
„„.50, 2
„.80, S
„„ 6,90
„<space> 1 3.—.<space>
25.— 52
b. Mehrabnahme 5 pCt. Rabatt.* Inhalt der Schachteln: 20, 30,5 40, 50, 60 Lichter,"
empfehlen
Joh. Weiler,
Friedrichstr.76, EckeHohenstausen=Ring,
Anton Kaltenberg,
Isabellenstraße 20, Ecke Ulrichsgasse.
3
5
10
25
50
100
Das größte Ternrohr der Welt.
Es sind jetzt bereits einige Jahre her, daß man in America an der Vollendung einer Sternwarte arbeitet, die nach dem Willen ihres Stifters Lick nicht nur eine besonders günstige Lage besitzen, sondern auch mit dem größten Fernrohr, welches je existirt hat, ausgerüstet werden sollte. Dieses Werk wird binnen kürzester Zeit vollendet dastehen. Erbaut ist die Sternwarte auf dem Berge Hamilton bei San Jose, das etwa eine Stunde Eisenbahnfahrt südlich von San Francisco liegt. Sie steht abseits von jedem Verkehr, wenn auch eine Straße und eine Telegraphenleitung sie mit der übrigen Menschheit verbindet. Obwohl einige Instrumente schon längst aufgestellt sind, so hat man mit der Eröffnung der Gesammt=Thätigkeit bis zur Vollendung des Hauptinstrumentes gewartet. Durch mehrere Jahre, berichtet der Astronom Palisa in der N. Fr. Pr., war es übrigens zweifelhaft, ob die Anfertigung desselben, so wie es geplant war, gelingen wird, und nachdem 19 Mal der Guß der Crownglaslinse mißrathen war, gelang es erst das 20. Mal, dieselbe fertig zu bringen. Dies war vor ca. zwei Jahren. Erst nachdem die Linse geschlissen war, konnte man an die Montirung sowie an den Bau der Kuppel schreiten, welche das Fernrohr aufnehmen sollte, weil besonders bei letzterer die genaue Kenntniß der Länge des Fernrohrs eine wesentliche Rolle spielt. Die Erfahrung hat nämlich gezeigt, daß die Optiker bei Linsen für Riesen=Refractoren es nicht mehr in der Hand haben, die Brennweite oder, was dasselbe ist, die Länge des Fernrohrs im vorhinein genau anzugeben, wie es bei kleinern Instrumenten der Fall ist. Würde man anderseits die Kuppel mit Rücksicht auf diese Unsicherheit entsprechend groß machen, so würden die Kosten unnöthiger Weise steigen. Gegenwärtig ist das Riesen=Fernrohr vollendet. Schon vor einigen Monaten wurde das Objectiv unter ganz besondern Vorsichtsmaßregeln an den Ort seiner Bestimmung geschafft, und binnen kurzem wird auch die Montirung folgen.
Gegossen wurden die Gläser von Feil in Paris, geschlissen von dem berühmten Clark in Cambridge bei Boston. Der Durchmesser der Linsen beträgt 36 Zoll, um 9 Zoll mehr als die Gläser des Wiener Riesenrefractors. Die Kosten der Gläser betragen 50000 Dollars. Die Montirung, d. i. Rohr, Stativ, Axen u. s.., kostet 40,000 Dollars. Am 25. October war die Montirung fertig und zusammengestellt. Das Ganze ruht auf einer gußeisernen Säule von rechtwinkeligem Querschnitt. An der Basis mißt die Säule 10 und 17 Fuß, am obern Ende 4 und 8 Fuß und wiegt 360 Centner. Auf dieser Säule ruht ein 80 Centner schwerer Aufsatz, dessen Bestimmung es ist, die Polar=Axe zu tragen. Dies ist jene Axe, welche auf den Nordpol des Himmels gerichtet ist, jenen Punkt des Himmels, welcher seine Lage während des ganzen Tages unveränderlich beibehält und das Centrum jener Kreise bildet, welche die Gestirne im täglichen Laufe beschreiben. Die Polar=Axe ist aus Stahl angefertigt, 10 Fuß lang, 12 Zoll dick und wiegt 28 Centner. Am obern Ende der Polar=Axe und rechtwinklig zu derselben ist ein schwerer, langer Cylinder befestigt, welcher die gleichfalls stählerne Declinations=Axe aufnimmt und ihr als Lager dient. An der Declinations=Axe endlich ist das Riesenrohr anmontirt. Es ist aus Zoll dickem Stahlblech angefertigt und trägt an dem einen Ende das sechsunddreißigzöllige Objectiv, das sammt seiner Fassung 638 Pfund wiegt. Am andern Ende des 564 Fuß langen Rohres ist der Platz für das Ocular und die verschiedenen andern Vorrichtungen, welche vom Beobachter benutzt werden. So fallen zwei Suchen von 4 und 6 Zoll Oeffnung auf, außerdem andere Fernrohre zum Ablesen der an den Axen sitzenden Kreise. Die Kreise selbst werden durch Glühlampen beleuchtet. Das große Rohr sammt allem Zubehör hat ein Gewicht von 86 Centnern, mißt in der Mitte 4 Fuß im Durchmesser und verjüngt sich nach beiden Enden. Am obern Ende der Säule befindet sich eine Galerie, von der aus es gleichfalls möglich ist, dem Fernrohre die gewünschte Stellung zu geben. Diese Vorrichtung soll hauptsächlich beim ersten Einstellen des Fernrohrs auf einen Stern dienen. Da nämlich das Bewegungs=Centrum.s ganzen Systems 37 Fuß über der Basis liegt, so kann das Ocular=Ende alle Höhen bis zu 37 Fuß und noch etwas durüber durchlaufen. Die Besucher der Wiener Sternwarte erinnern sich, bei dem Wiener Refractor einen sehr hohen Fahrstuhl mit beweglicher Plattform gesehen zu haben, von der aus der Beobachter das Kohr und sich selbst in die richtig. Höhe bringt. Für das große culifornische Fernrohr hat man einen andern Vorgang gewählt, um den Beobachter in die nothwendige Höhe zu bring.n. Dort, wird der ganze Fußbeden mit hydraulischen Hülfsmitteln auf und ab bewegt nachdem zuvor von der Galerie aus dem Fernrohr die gewünschte Richtung und Höhe gegeben wurde.
Daß dem Fernrohr auch ein Räderwerk beigegeben ist, welches dasselbe den Gestirnen selbständig nachbewegt, ist selbstverständlich, sowic daß hier die größte Sorgfalt verwendet wude, um den Gang so gleichförmig zu erzielen, damit der in der Mitte des Fernrohrs sichtbare Stern durch längere Zeit auch daselbst verbleibe. Dieser Punkt ist deshalb so wesentlich, weil dieses Fernrohr hauptsächlich zu spectroskopischen Untersuchungen und photographischen Aufnahmen verwendet werden soll. Wenn das Fernrohr vertical steht, befindet sich das Objectiv=Ende 65 Fuß über der Basis der Säule. Im Ganzen wiegt das Instrument ca. 650 Centner.
st Ein Lehrer aus Nippes wurde vor einiger Zeit während des Unterrichts in der evangelischen Schule von draußen spielenden Kindern gestört. Er ging hinaus, ergriff einen jener Knaben und sperrte ihn ein. Als die Mutter des Knaben von dem Vorgang Kenntniß erhielt, ging sie in die Schule und holte ihren Jungen heraus, wobei sie den Lehrer beschimpfte. Der Vorsitzende des Schöffengerichts, vor welchem gestern die Sache zur Verhandlung kam, erklärte die Einsperrung des Knaben von Seiten des Lehrers als eine widerrechtliche Freiheits=Entziehung und ersuchte den Lehrer, sich für die Folge vor derartigen Uebergriffen zu hüten. Die Frau wurde von der Beschuldigung des Hausfriedensbruchs freigesprochen, muß aber wegen Beleidigung fünf Mark an die Strafkasse entrichten.— Ein mehrfach bestrafter Schildermaler von hier war in die Wohnung eines Metzgers eingedrungen und hatte denselben ohne Veranlassung mit einer Kohlenschüppe mißhandelt. Da der Bursche gegenwärtig zur Verbüßung einer viermonatlichen Freiheits=Strafe im Gefängniß sitzt, wurde auf eine Zusatz=Strafe von 2! Monaten erkannt.— Um einem Handlanger Gelegenheit zu geben, über den Unterschied von Mein und Dein nachzudenken, verwies man ihn auf einen Monat hinter Schloß und Riegel. Er hatte seinem frühern Dienstherrn einen Anzug im Werthe von 100 M. gestohlen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 n Sonntag, 18. December 1887.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. December 1887.
ett-Töpfchen,
161
? Stunden bren geruchlos, keinen Schmutz an Giebel und Fenster
hinterlassend, als. Plechnäpschen entschieden vorzuziehen, empfiehlt die
Seifenfabrik von
J. P. Assemacher Wittwe,
Mauritiussteinweg 33. Eigelstein 70.
: Der alte Corsar.
Novelle von Raimund Ewaldt.
9.
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Grosies Lager in:
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Coufection als Specialität, Spitzentücher, Parben,
Damen- and Kinder-Schürzen,
Spitzen für Gardinen und Rouleaux,
Kirchenspitzen,
Decken, Etamine und Spiten für
Handarbeiten.
ff. Niederländ. Speculatius,
Beste Nachener Printen in Scheiben u. Eiguren
Hrury Lambert,&amp; van Rey),
Enalische und deutsche Biscuils,
Hochkeine Zucherwaaren und Chocoladen, und Obst-Conserven,
feine Weine. Liqucure und Spirituosen,
Brannschweiger, Frankfurter, Gothaer und Straßburger Fleischund Wurst=Waaren, seinste Süßrahmbutter und Pumpernickel
emplicht Delicatessen- und Hefe-Handlung
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher Nr. 21, am Heumarkt.
apier-Abfälle, Briet
e Gensceschicher:
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Weihnachts=Ausverkauf.
Große Auswahl in ein= und zweispännigen„„„„„„
Pferde-Geschirren, Reitsätteln und Reise-Artikeln etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt
OscarVogel, Sattler, Hildeboldplatz 16.
Wegen Umban des Hauses Lauggasse—13
bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel-Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbeh als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohn(von Nußzbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Sopha's, Causensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Frisch,
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
EEET
□
in verschiedenen kaufen.
Baustellen
der Neustadt, erentuell ohne Anzahlung, zu ver
von Maltitz&amp; Ziesel.
Zwei Monate später erschien der Corsar vor dem Assisenhofe.
Die Thatsachen redeten mit einer so schrecklichen und so überzeugenden Einfachheit, daß der Ausgang des Processes nicht zweifelhaft sein konnte. Der Angeklagte, der, obwohl er bereits sein Verbrechen gestanden hatte, doch wetter keine Reue, sondern eine
stumpfe Gleichgültigkeit zeigte, wurde in allen Punkten schuldig befunden und, da man die mildernden Umstände ebenfalls beseitigt hatte, zum Tode verurtheilt. Der Mörder appellirte von diesem Urtheile an den Cassationshof in Paris, wohl nur der Form wegen; seine Eingabe wurde verworfen, und die Hinrichtung auf einen der nächsten Tagen anberaumt. Ein letzter Schritt um Gnade bei dem Monarchen blieb gleichfalls erfolglos; alle Hoffnung war somit verschwunden.
Man hatte den Gefangenen, dessen gewaltige Körperkraft man genugsam kannte, und dem man trotz seiner anscheinenden Ruhe nicht traute, schon früher aus dem gewöhnlichen Stadtgefängnisse nach einem alten, festen Thurme geschafft, der dicht vor der Stadt und in der Nähe des Platzes lag, wo die Hinrichtung vollzogen werden sollte. Dieser sogenannte„Verbrecherthum“ enthielt ein Paar feste, gewölbte Zellen, wie Casematten gebaut. Mit schweren Ketten, die in starken Ringen in der Mauer befestigt waren, konnte der Verbrecher sogar gefesselt und unschädlich gemacht werden, wenn es Noth that. Aber von diesem letztern Umstande hatte die humane Gerichtsbehörde des Städtchens abgesehen, bei der ohnehin dieser ganze Criminal=Proceß etwas Unerhörtes war. Seit fünfundzwanzig Jahren war nämlich in der nördlichen Bretagne keine Mordthat vorgefallen. Man hatte den Verbrecher, der allgemeinen Sicherheit wegen, einfach in eine der erwähnten Zellen gesperrt, aber ohne ihn festzuschließen.
Hier erschien auch an einem Morgen der königliche Commissar in Begleitung einiger Gerichtsdiener, um dem Gefangenen anzuzeigen, daß seine beiden Eingaben verworfen seien, und daß ihm nichts übrig bliebe, als sich auf seinen nahen Tod vorzubereiten. Diese Nachricht, die er wahrscheinlich nicht erwartet hatte, machte einen schrecklichen Eindruck auf den Corsaren, und in demselben Augenblicke war er wie verwandelt. Wüthend sprang er auf und hätte den Commissar zerrissen, wenn dieser sich nicht schnell geflüchtet. Als er darauf allein in seiner Zelle war, tobte und schrie er wie ein Rasender, riß mit übermenschlicher Kraft eine der schweren eisernen Ketten sammt dem Ringe aus der Mauer heraus, schwenkte sie im Kreise um den Kopf und schwur unter den fürchterlichsten Flüchen, daß er sein Leben theuer verkaufen und Jeden zu Boden strecken wolle, der seine Zelle betreten würde.„Wenn ich doch als Mörder hingerichtet werden soll,“ rief er mit teuflischem Lachen aus,„so soll es mir auch auf ein Paar Menschenleben mehr nicht ankommen.“
Man kannte leider den Mulatten zu gut, um nicht zu wissen, daß er keine leeren Drohungen ausstieß; man ließ ihn also allein und berieth, was zu thun sei. Einige Stimmen wurden sogar laut, die vorschlugen, ihn geradezu wie ein wildes Thier, wie einen tollen Hund über den Hausen zu schießen; aber die Beamten des Gerichts, eifersüchtig auf ihr gutes Recht, wiesen diesen Vorschlag entschieden zurück. Und doch, wer weiß, was geschehen, und ob man nicht doch am Ende zu diesem äußersten Mittel, wie zu einer gerechten Nothwehr gegriffen, wenn nicht der Gefängniß=Geistliche erschienen wäre und einen kurzen Aufschub verlangt hätte, um einen letzten Versuch zu wagen.
Ihm war nämlich auf ein Mal Rosa Maria eingefallen, die scomme, unschuldige und doch so unglückliche Tochter des Mörders, und auf sie setzte der eifrige Priester seine letzte Hoffnung. Er begab sich noch an demselben Tage nach Saint-Var und fand auch das arme Mädchen zu Hause in der Hütte ihres Vaters. Sie war kaum von einem schweren Nervenfieber genesen, und in der bleichen, abgehärmten Gestalt hatte man Mühe, das einst so lebensfrohe, schöne Kind wieder zu erlennen. Aus Mitleid hatte man ihr den weitern Verlauf des Processes verschwiegen; aber ihr Herz litt nur um so schrecklicher unter dieser Ungewißheit. Was war aus ihrem Vater geworden? War er bereits verurtheilt oder wohl gar schon hingerichtet?... Sie wußte von nichts und quälte sich Tag und Nacht mit den traurigsten Vildern.
Als der Gefängniß=Geistliche eintrat, erschrak sie heftig und fuhr zusammen wie von Schauern ergriffen: sie ahnte das
Schrecklichste.
Der Priester, der ihren geängsteten Seelenzustand leicht errieth, sagte ihr sanft:„Nur Muth, liebes Kind, noch ist nicht alles verloren; denn noch lebt dein Vater.“
Rosa Maria athmete tief auf bei diesen Worten. Eine Centner= last war ihr dadurch vom Herzen genommen; ihr Vater lebte noch. Ja, der Priester hatte Recht: alles war noch nicht verloren.
Aber er ist sehr zu beklagen, dein armer Vater," begann der Geistliche von neuem;„denn er weist den einzigen Trost zurück, der ihm in seiner schrecklichen Lage noch geblieben ist: den Trost der Religion.“ Und mit rücksichtsvoller Schonung schilderte er ihr den Zustand des Corsaren, seine Widersetzlichkeit, die Ausbrüche seiner Wuth und auch die furchtbare Möglichkeit, die das Gericht erwogen.„Auf dich hab' ich dabei gerechnet, Rosa,“ so schloß er
seine Erzählung,„ja auf dich. Nur ein Wunder kann uns aus dieser Noth retten, und dies Wunder... du kannst es voll„So führt mich zu ihm, ehrwürdiger Hen, rief das Mädchen daß ich ihn sehe und ihm in's Gewissen rede. Mag er mich tödten, ich fürchte den Tod nicht! Es gilt ja, eine unsterbliche Seele zu retten!“
Eben noch so schwach, daß sie sich kaum aufrecht halten konnte, stand jetzt das Mädchen kräftig da. Ein leises Roth überflog ihre blassen Wangen, und aus ihren Augen leuchtete Zuversicht und Muth
Sie gingen. Rosa eilte so sehr, daß ihr der alte Priester kaum folgen konnte. Sie sprach unterwegs laute Gebete, wie wohl ein frommer Krieger thun mag, der in die Schlacht zieht.
Nach anderthalb Stunden waren sie in der Stadt angelangt. Sie begaben sich sofort nach dem„Verbrecherthurme."
Weihnachts=Geschenke
sind:
KRD
Kleider, Kopf=, Hut= u. Taschen=Bürsten mit u. ohne
Pontene Und Tuck h
Steckkämme für Frisuren. Täglicher Eingang von Neuheiten, Frisir= und Staub=Kämme in Büfsel, Elfenbein u. Schildvatt. Toilette= u. Reise=Spiegel, Näh= u. Kamm=Kasten, Neise= u. Taschen=Necessaires, Portemonnaies u. Cigarren=Etuis empsiehlt in großer Auswahl zu wirklichen Fabrikpreisen
L. Loerick, Breitestraße 111.
Vitte genau auf Firma und Nummer zu achten.
A444444A44LAAAA4An
Ich empfehle mein reichhaltiges Lager in
Portemoungies ohne Naht!
Aus einem Stück Leder gearbeitet!
Severinstrasse 100. Puppen, Spiel- und Galanterie-Waaren zu billigen Preisen.
Severinstrasse 100.
in allen Ledersorten u. Preislagen.
Ferner hochfeine Neuheiten in:
Cigarren=Etuis, Pisites, Damentäschchen, Taschen-Necessaires, Reise-Necessaires, Toilette=Etuis, Brieftaschen, Amhängetaschen.
Hohestr. 84, L. Hanne. Hohestr. 84.
Festgeschenke.
Wegen Sterbefalles bedeutende Preis=Ermäßigung auf
goldene, silberne Herren= und Damen=Uhren, Wecker, Wand=Uhren 2c., in großer Auswahl und guten Qualitäten empfiehlt unter Garantie die Uhren=Handlung
von
Wilh.
Perlengraben 49.
NE. Eine Partie Uhr= und Hals=Aetten, sowie Kreuze, Ohrringe, Medaillons und Anhänge unter Einkaufsvreis.
* celegentlich der bevorstehenden Weihnachtslage bringen wir einem 19 geehrten Lecklieumn uner. 8
X Engros=Lager 4
X in Porzellan, Steingut, Krystau,#
und Thonwaaren 2c.
in Erinnerung und laden zu einer Besichtigung unserer neu errichteten Muster=Ausstellung höflichst ein.
Passende Weihnachts Geschenke von den billigsten bis zu den X feinsten empfehlen für diese Zeit auch für den
Einzel=Verkauf
Der zu Fabrik-Engros-Preisen.
2 Geschwister Metternich, 2
Alleinige Niederlage der Althaldenslebener Steingut Falrik,#
Nöhrergasse 30.
Für Händler.
Fabrik-Lager in Cigarren.
Preislagen von 26 bis 150 Mark pro Mille, Olor, Salida, Elefantos, lesonders empfohlen bei I Lur.
Follerstraße 72, Ecke Rheinaustraße.
Zu Festgeschenken
empfehle in großer Auswahl zu billigen Preisen:
Kinderbetten. Bettüberdecken,
Puppeubetten von 3 M. ab, seine Steppdecken,
Wiegen, wollene Jacquard=Decken,
Dannenpuffs. Dannendecken.
Daniel Lenz.
Bettenausstattungs-Geschäft,
Herren= und Knaben=Hüte
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Wilh. Stahl,
15 Malzbüchel 15.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Sonntag, 13. December 1337.
Seite 5.
Goldene Ketten.
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhnlich billigem Preise. Komödienstraße 53—55.
8
vereinigter Schreinermeister Köln's
Schildergasse Nr. 39.
Unser auf das reichhaltigste assortirte Lager in Möbeln, nur eigenes Fabricat, in allen Holzarten, von einfacher bis zur reichsten Ausführung, Decors Polster=Arbeiten und Spiegel zu möglichst billigen Preisen, erlauben wir uns in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Bestellungen einzelner Möbel sowie complete Einrichtungen werden in kürzester Zeit pünktlich ausgeführt.
Preise fest, unter Garantie.
und Geschäfts=Häuser
in jeder gewünschten Lage und Größe, für alle Geschäfte und gewerbliche Anlagen passend, hat stets hier am Platze in Alt= wie Neu=Stadt Köln's billig zu verkaufen oder zu vermiethen an Hand bei leichten Zahlungsbedingungen das seit Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
von
G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
1 Küchenlampe 1 Lampenkugel 6 Bilderrahmen 4 Spiegel 1 Bierktng 1 Carasse mit Glas 6 Wassergläter 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser 1 Liqueurflasche
1 Butterdose
1<space> K ä s e g l o c k e<space>
2 Compotschalen 2 Blumenvasen
1 Blumentopf 1 Fischständer Fischglocke 1 Essigtrug 1 Vo rathstonne
50
viel zu theuer,
M
Herzogstrasse
und
9.
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 1 Sancière
1 Senfgestell
4 Suppenteller
5 Dessertteller 6 Butterteller
1 Kaffeekanne
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen
4 Kaffeetassen 2 Bouillontassen 2 farbige Tassen
1 Waschschüssel
2 Leuchter
1<space> W e i h k e s s e l<space> 1 Madonne 1 Tabaldose Aschenbecher 1<space> Z ü n d h o l z s t ä n d e r.<space>
Als das junge Mädchen erschien, dessen traurige Geschichte Jedermann kannte, wurden alle Herzen zur Wehmuth gestimmt; man grüßte sie still und beinahe ehrfurchtsvoll; denn ein großes, unverdientes Unglück erweckt auch in den rohesten Gemüthern Theilnahme und übt eine unwiderstehliche Gewalt.
Aber vor der Zelle des Gefangenen selbst, den man draußen nur zu deutlich lärmen und fluchen hörte, schien es für einen kurzen Moment, als wenn der hohe Muth, der das Mädchen bis dahin beseelt, sie auf ein Mal verlassen hätte. Sie schwankte und lehnte sich zitternd auf den Arm des begleitenden Priesters. Das Bild ihres ermordeten Geliebten stieg herauf, blutig und entstellt, und sie wollte jetzt hinein zu dem Mörder und ihm Worte des Trostes. der Vergebung und der Liebe bringen, die Hand vielleicht zärtlich drücken, die den Todesstreich auf das Haupt ihres theuern Pierre geführt; denn der Mörder war ihr Vater.
„O Gott,“ rief sie und fiel auf die Kniee,„schütze mich mi
Zu Weihnachts=Geschenken geeignet.
Seidene Steppdecken,
Wollsatin=Steppdecken,
Altdeutsche woll.
Altdeutsche Bettspreiten.
Alle in den modernsten Ausführungen.
Bettwaaren=Geschäft
#P. Lücker=Schieffer, Breuenr. 120. Als nützliches Festgeschenk
erlaube ich mir. außer meinem auf allen Weltausstellungen auf's höchste preisgekrönten Lau de Cologne double exquise du docteur Cnir. Hannen auch mein vorzügliches, so beliebtes Toilette-Ean de Cologne bestens zu empfehlen. Ersteres à 6., letzteres à 3 M. 50 die Kiste a 6 ganzer Flaschen.
E. Haanen, Große Sandkaul 1A.
t
deiner Gnade und gib mir Kraft! Und du, heilige Jungfrau, steh' mir bei und hilf mir, daß ich es vollbringe!“
Der Priester erhob die Hände über sie wie zum Segen und sagte gerührt:„Der Himmel ist mit dir, mein Kind! Du bist eine wahre Tochter des Herrn.“
Rosa erhob sich gestärkt; ihr früherer Muth kehrte zurück. Auch hier hatte wieder die Christin gesiegt.
Die Thüre des Gefängnisses öffnete sich. Bei dem Geräusch der Riegel und Schlösser war der Gefangene aufgesprungen und stand kampffertig da, in der rechten Hand die schwere, eiserne Kette, das Haar wild und zerzaust, Brust und Arme von dem zerrissenen Hemde nur halb bedeckt, das Gesicht dunkelroth und aufgetrieben, die Augen blutig unterlaufen und geschwollen: ein aus der Hölle entstiegener Dämon. Rosa, mit einem letzten Blick gegen Himmel, trat ein, und hinter ihr schloß sich sofort die Thüre.
Der Corsar stierte das Mädchen an, wie eine Erscheinung aus einer andern Welt. Wohl erkannte er in ihr seine Tochter; aber er blieb regungslos stehen wie vor einem Gespenste.
Endlich fand er Worte:„Auch du noch,“ murmelte er dumpf, „auch du noch, Rosa! Das hat mir noch gefehlt. Du kommst, um dich an mir zu rächen, nicht wahr? Oder doch, um mir zu sagen, daß ich ein Verbrecher, ein Mörder, ein Ungeheuer bin? Fluche mir nur und verwünsche mich nur, meinetwegen!“ rief er mit verzerrtem Lachen.
„O Vater, armer Vater,“ antwortete Rosa, und ihre Stimme klang so sauft und versöhnend wie die Stimme eines Engels,„0 Vater, das glaubst du nicht! Ich mich rächen, ich dir fluchen? Ich bin ja deine Tochter, unglücklich wie du! Ich komme, um mit dir zu weinen und für dich zu beten.“ Bei diesen Worten, wenn auch nicht ohne innerlichen Schauder, trat sie dicht an ihn herau, ergriff seine Hand und sah ihn unendlich wehmüthig und mitleidig an.
Der Corsar wußte nicht, wie ihm geschah. Er versuchte zu sprechen und konnte kein Wort herausbringen; seine Brust arbeitete, wie wenn er ersticken sollte, er zitterte am ganzen Körper. Seine Augen schlossen sich, und als er sie wieder öffnete, waren Thränen darin... Sieg des Glaubens und der lindlichen Liebe! Die eiserne Rinde löste sich von dem Herzen des Verbrechers; er fiel nieder auf die Strohschütte seines Lagers, bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und stöhnte verzweifelnd:„O Gott, o Gott, ich bin ein elender, verworfener Schuft, der schlechteste Mensch, den je die Erde getragen!“
„Vater," begann Rosa nach einer Pause mit leisem Weinen, „Vater, Vater...“
„Neune mich nicht so,“ rief der Corsar heftig,„nenne mich nicht so! Habe ich je diesen Namen verdient? Bin ich je wirklich dein Vater gewesen? Habe ich dich je wie eine Tochter behandelt? Vin ich nicht grausam gegen dich gewesen und hartherzig, und habe ich dir nicht dein Liebstes genommen, deinen Bräutigam? Auch er sah mich an mit seinen treuen Augen wie du, und ich habe kein Mitleid mit ihm gehabt... noch immer sehe ich seinen letzten Blick ... o, wenn ich's ungeschehen machen könnte! Aber ich war unerbiltlich, ich habe ihn gemordet.“
„Ich hab' es alles mit angesehen," flüsterte das Mädchen,„oben von der Kapelle aus, alles, alles,“ und dabei rang sie die Hände und ließ ihren Thräuen freien Lauf.
Eine lange Pause trat ein. Der Mörder hatte also einen menschlichen Zeugen seines Verbrechens gehabt, und dieser Zeuge war seine eigene Tochter, die verlobte Braut des Opfers. Alle diese Gedanken stürmten auf ihn ein und zerschmetterten ihn mit ihrer Last.
(Schluß folgt.)
vermiethen
in unserm Hause, Kas'er Wilhelm=Ring Nr. 1, Ecke Hohenzollern=Ring, sind mehrere größere herrschaftliche
Wohnungen,
mit Centralheizung und allem Comsort versehen. Ferner daselbst 2 Parterresäume, für Bureau gerignet, mit Lagerkellern, enthaltend 67 Quadrat=Meter nutzbare
v. Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90, parterre.
Locales.
Felix Rüttgers,
Goldwaaren=Fabricant,
36 Sternengasse 36,
empfiehlt zu den bevorstehenden Feiertagen sein
reich assortirtes Lager in Juwelen,
und Silber=Waaren(meist eigenes Fabricat)
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Bettei=Armbänder und Anhängsel
in reicher Auswahl.
st. Ehrenfeld, 17. Dec. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten bemerkte der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Jesse, vor den Schulen an der Kaiser= und Heimann=Straße müsse ein Asphalt=Trottoir angelegt werden, und ersuchte um Bewillung der Kosten im Betrage von 2400., er werde dann die Verwaltung der Stadt Köln hiervon benachrichtigen. An die letzten Worte des Vorsitzenden anknüpfend, protestirte Hr. Dr. Weiler entschieden gegen eine solche Benachrichtigung an die Stadt Köln und meinte, eine solche Handlung lasse sich nicht mit der Würde eines Stadtrathes vereinigen; er werde keine Sitzung mehr besuchen, wenn dies geschehe. Hr. Bürgermeister Jesse antwortete, er betrachte es als eine Höflichkeit gegen die Stadt Köln, mit der man einen Vertrag abgeschlossen habe; die Zustimmung der Kölnischen Verwaltung habe man allerdings nicht nöthig, da die erforderlichen Mittel noch vorhanden seien. Stadtverordneter Rauter war auch der Ansicht, daß man den Vertrag mit Köln halten müsse und von einer größern Ausgabe nach dort Nachricht zu geben habe. Dr. Weiler sagle, er müsse von vorn herein Verwahrung dagegen einlegen, daß man überhaupt davon spreche, ob man Köln fragen solle oder nicht. Der Antrag auf Asphaltirung vor den beiden Schulen wurde darauf angenommen.— Die Franciscaner=Schwestern hatten beantragt ihnen die Räume des städtischen Krankenhauses an der Weyerstraße behufs Einrichtung eines Hospitals für Fabrikarbeiterinnen und die Mobilien für das neue Krankenhaus an der Schönsteinstraße zu überlassen. Der Vorsitzende bemerkte, es sei nicht angängig, das städtische Hospital den Schwestern abzutreten, weil das Local im Frühjahre als Kleinkinder=Bewahrschule eingerichtet werden solle; die Kapelle könne zu einem Turnsaal eingerichtet werden. Das gewünschte Mobilar möge man den Schwestern überlassen, jedoch unter der Bedingung, daß im neuen Krankenhause die städtischen Kranken zu demselben Preise, wie er in dem frühern bestanden habe, Aufnahme finden sollten. Das Colleaium erklärte sich mit letzterm Vorschlage einverstanden.
Weihnachts=Ausverkauf.
Wegen Neubau unseres Hauses
empfehlen wir zu heruntergesetzten, billigsten Preisen
Christbaumschmuck
in größter Auswahl.
in Wachs, Stearin u. Paraffin.
Albums, Schreibmappen, Visites, Brieftaschen, Gebet=, Erzählungs=, Bilder= und Notiz=Bücher, Abreiß=Kalender,
Schultaschen und Tornister, Reißzeuge, Federkasten, Lampenschirmen. Lampenschleier, Blumentopfhüllen, Briefpapier in seinen Cassetten.
Visitenkarten, 100 Stück 1 Mark und höher.
167 Breitestraße 167.
□
* * *
* □
□
Auna Höver,
. Rurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft,
„ K 5 1 H,
S Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 3,
2 empsiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Waaren, welche sich . besonders zu
• Weihnachts-Geschenken:
* eignen, als: 0
Jacken und Hosen in Wolle und Baumwolle, Normal=Unterzeuge,
· Herren= und Damen=Westen, Kopf=Shawls, Kaputzen, Tücher, Pelerinen,
Pelzkragen und Mussen,
Kleidchen, Jäckchen und Mützen für Kinder,
Unterröcke, gehäkelte und gestrickte, in Tuch. Flauell und Filz, Strümpfe, Socken und sämmtliche Strickwolle;
5 serner alle Sorten Handschuhe, Hosentrager, Slipse, Kragen, Manschetten, „ Taschentücher, Krausen, Schürzen und Corsets; 6
Damen= und Herren=Hemden, Arbeitshemden, sowie Flanell, Biber,# 2 Siamosen, Gedrucktes, Leinen, Cretonne 2c. 2c.*
A
Schöne Weihnachts-Geschenke.
Arrangirte Blumenkörbe und Jardinieren, Blumenfüllungen, Ballgarnituren, künstliche Pslanzen.
Alle Neuheiten in
Makart-Bouquets
und Decorations=Material.
Vasen, Jardinièren, Töpfe zu sehr billigen Preisen.
W. von Holtum,
5• 15•3
# Uhren- und GoldwaarenS- Handlung
2
Friedr. Wilh. Müngersdorff,
Komödienstr. 53 u. 55.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir, nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark.
A- Garantie für äußerst präcise Regulirung. Goldene Damen=Uhren in überraschender Rn Auswahl von 28 bis 400 Mark.
S<space> S i l b e r n e<space> H e r r e n= U h r e n<space> v o n<space> 1 5<space> b i s<space> 1 0 0<space> M a r k.<space>
* 1 Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark.
4 Nickel=Uhren von 12 M. an. Wecker=Uhren von 6 M. an. Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und
K hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art.
Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie.
Eine Parlie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Ketten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Doublé=Armbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von 1,80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe, Kreuze, Broschen, Medaillons äußerst preiswürdig. De Korall=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
u Ansertigung und Wiederherstellung aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederherstellung complicirter Stücke.
Steinbankasten,
Lat. magicas,
Burgen,
Werkzeugkasten,
Laubsägckasten,
Zauberkasten,
Feuerwehren,
Frachtwagen,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Zinnsoldaten, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer-Einrichtungen,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
MARIA HUBERTINA DUMONT,
Eau de Cologne-Fabrik
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger
Sonntag, 15. December 183..
Jahnstrasse 19,
8
2 Puppen, Puppenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservice, Puppenwagen.
5 Ausve* Stkalturanme
2
1
P
lusverkauf sämmtlicher Spielwaaren
zu und unter Fabrikpreis.
Baukasten, Portemonnaies, Hosenträger, Tornister, Schultaschen.
in großer Auswahl.
320
Für Bauherren!
den
Zwei jüngere Architekten, mit hiesigen Bauverhältnissen durchaus ver
traut, empf. sich Bauherren u. Bauunternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenanschl. 2c., sowie z. spät. Leitung d. Baues u. Revision d. Rechn.,
u. Zusich. Fr.=Off. u. Nr. 251
prompter u. billiger Bedien.
a. d. Exp. d. Bl.
Täglich Eingang von Neuheiten in
Sattler= und Galanterie=Waaren. Jos. Hermanns, vorm. F. Michels,
Hohestraße 14., nahe beim Wallrafsplatz.
eihnachten
ampfehle mein großes Lager in Herren= und Damen=Wäsche, Cravaten, Hosenträger, Rüschen, Schürzen 2c. zu Engros=Preisen. Herren=Hemden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen.
Helene Lachenmeyer,
50 Brückenstraße 51, gegenüber Passage.
Alle
künstlichen Haar=Arbeiten
zum
Andenken Verstorbener.
EhrenDiplome
Frankfurt
1883
Dortmund
1885,
Köln a. Rh. 1887.
∆
2
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, 4
Köln, Hohestrasse 138.
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
— Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen
Taschenuhren, sowie Regulateuren, Wanduhren und Wecker. Gold=, Silber=, echte Granaten=(in Gold
— S gen.
2 2 Preisen. Diamanten und Brillanten
Großes Lager goldener Ketten für Damen u. Herren, *= und Halsketten, so auch in Silber, Double und Talmy. Goldene Ringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Kreuze, * Medaillons für Damen und Herren, silberne Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe, Kämme, Haarnadeln 2c. 2c.
Goldene Tranringe.
kstätte im Hause.
S
Wer
∆
4
∆
9
AMmmMN
Paselinschmierseife
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, quets. Ketten, Armbänder 2c. billig und gut angefertigt. Anerkennungen sowie Muster zur gefl. Ansicht.
BouRob. Döltz, 31, Komödienstr. 31.
empfiehlt sich Die Hände un
(per Pfund 25 Pf besonders zur Erhaltung einer
äsche werden nicht angegriffen.
werden und jeden Nachgeruch und kann kalt sowie warm verarbeitet werden.
blendend weißen Wäsche. sie verhutet jedes Gelb
Das Bleichen bleibt vollständig unnöthig.
Echt zu haben= bei
P. J. Schon, Mühlenbach 40.
Material= und Colonial=Waaren=Handlung.
—
Sich
—
X 9
wo
im
Wer billige und reelle Waare kaufen will, gehe direct an die Quelle, dieselbe fabricirt wird und wo auch die Waare zu Fabritpreisen Einzelnen abgegeben wird.
Empfehle dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend bei Einkaufen von
Weihnachts-Geschenken und Gebrauchs-Artikeln
mein eigenes Fabricat, welches an Haltbarkeit alle fremden Fabricate übertrifft.
—
Kölner Porzellan=Mannfactur in Kalk.
Niederlagen
Friesenstraße 11.
in
Köln:
Mühlenbach
16.
Kestel
Orzellan.
Glas.
Franz
Hammelrath,
Perleugraben 32, gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochseinen
Kaffer
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Schaukelpferde a—5., Spielsachen sehr billig, bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Nathhauspl. Wirkliche Dampf
Köln. 16.
Windeck, 5., Waisenhausg.
Dec.
Geburten. Karl, S. v. Joh. Pütz, Tagl., Gr. Spitzeng. 55—57.- Franz Joh., S. v. Jan Verduyn, Schiffer, aus Waspik.- Mich. Theod., S. v Theod. Becker, Tagl., Blindg. 31.Veronica Anna, T. v. Karl Burmehr, Anstr., Nächelsg. 6. Johann, S. v. Linus Kilian. Schuhm., Ehrenstr. 50. * Gottfr. Joh. und Rosa Isab., Zwill. v. Joy. Peter Ambrosius, Schreiner, Quirinstr. 13.- Ant. Emil, S. v. Joh. Eich, Schreiner, Spieserg..Otto, S. v. Louis von der Heide, Koch, Buttermarkt 30.- Berthold, S. v. Phil. Löwenstein. Reis., Humboldt straße 23.- Jos., S. v. Heinr. Welter, Schreiner, Agrippastraße 101. Christ. Math., T. v. Peter Jacobs, Maurer, Elsaßstr. 29.- Ursula, T. v. Ant. Danz, Steinmetz, Kämmergasse 18.- Ant. S. v. Ant. Ploog, Schrei ner, Ankerstraße 6.- Anna Maria Wendelina, T. v. Jacob Bungart, Schreiner, Gereonswall 10.- Alfred, S. v. Sally Emil Strauß, Photogr., Königin=Augusta=Halle 39.- Elisab. Anton. Gertrud, T. v. Jacob Pohl, Hauskn., Hohestr. 15—.- Ludw., S. v. Ludw. Kühn, Chirurgen=Geh., Gr. Neug. 11.- Anna Elis., T. v. Georg Jos. Groß, Kappenm., Maria=Ablaß platz 11.- Ant., S. v. Heinr. Klem mer, Wirth, Kl. Griechenm. 69.Peter, S. v. Mich Thonnes, Victualien=Händler, Blaubach 5.
Sterbefälle. Carol. Heidemann, 52 ., Weberstr. IA.- Magd. Stranz, 27., wohnh. zu Niederembt.-Heinr. Hohn, unverh., Maurer, 30., wohn haft zu Frechen.- Anna Gertr. Grod, Wwe. Finck, 63., Burgmauer 16. Anna Connot, 5 M. 24., Gr. Griechenm. 104.- Christ. Thies, 5 M. 17 Bollwerk 23.- Heinr. Barnickel, 15., Schilderg. 108.- Joh. Maria Hub. Lennartz, 1 M. 22., Straßburgerg. 11—13.= Adelh. Sauer, 25 ., Poststr. 38.- Konr. Ant. Gottfr.
Paula Schulde, 2., Kl. Budengasse 2.- Wilh. WaldWilh. Waldeck, 17., Schnurg 1A.- Joh. Könen, verh., Maurer, 41., wohnh. zu Nippes.
Heirathen. Joh. Außem, Wwr., Kutscher, v. Hürth, und Elise Brück, v. Olef.- Jos. Odenthal, Tagl., und Cäcilia Schiefer, Beide v. hier.- Herm Hünerbein, Former, v. Göttingen, u. Kath. Dreiling, v. Königswinter. Joh. Busch, Bildhauer, und Maria Enderichs. Beide v. hier.= Gerh. Neu ruhr, Tagl., u. Agnes Thernes, Beide v. hier. Konrad Messen, Tagl., v. Grevenberg, und Jos. Kurscheid, v Niederpleis.
Heiraths Ankündigungen Aug. Stever, Vers.=Beamter, Cäcilienstr. 10, und Amalia Siebenborn, Mörsergasse 29.- Peter Osterspey, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 8, und Emilie Bielick, Wwe. Sommerhoff, Thieboldsg. 52.— Alb. Bucher, Kaufm., Mühlenbach 48, und Anna Geissel, Mühlenbach 23.— Mich. Jung. Anstreicher. Aachener straße 30, und Maria Löhr, KaiserWilhelm=Ring 32. Wilh. Maier, Korbmacher, Gr. Neugasse 33, und Christ. Göttelmann, Wwe. Trautwein, Auf dem Brand 2.- Peter Meurer, Schuhm., Follerstraße 37, und Kath. Stemmeler, Mauritiussteinweg 114.Karl Schillings, Fabrikarb., Wilhelm straße 8, u. Christ. Berghahn, Schnur gasse 19.- Paul Coellen, Maschinist, und Marg. Ohrem, Beide Gereons kloster 4.— Wilh. Diening, Kaufm., Waidmarkt 124, und Christ. Schäfer, Kahlenh. 29—.- Ant. Schiefer, Wwr., Eisenb.=Bremser, zu Deutz, und Gertr. Zerlett, Magnusstr. 21.- Paul Broich, Maurer, und Joh. Wilh. Reichwald, Beide zu Zieverich, Letztere fr. hier.Math. Statz, Tagl,, und Kath. Kleefisch, Beide zu Merheim, Letztere fr. hier. Jos. Clasen, Former, u. Jos. Schulte, Beide zu Düsseldorf, Letztere fr. hier
m Die Zunfthäuser der Prauer, der Schneider und der Maler
H in der Schildergasse zu Köln.
Die Schildergasse, eine der Hauptstraßen Köln's, führt ihren Namen nach den im Mittelalter daselbst in großer Anzahl ansässigen Schildmalern, welche sich mit der Anfertigung des buntfarbigen Wappenschmuckes auf den in der Schlacht oder beim Turnier gebrauchten Schildern und ebenso mit dem Bemalen einer andern Gattung von Schildern beschäftigten, die an den Häusern der Bürger befestigt und mit der Abbildung des Gegenstandes versehen wurden, nach dem man das Haus zu benennen pflegte. Die Urkunden bezeichnen die Straße daher als„platca clipeorum (clipeus heißt Schild), oder, mit Hinweis auf die Personen, als „platea clipeatorum“. Sehr früh begegnet man auch schon dem deutschen Namen„in Schildergazzin". Die eigentlichen Kunstmaler werden dagegen als„pictores“ oder„Meilre“ vorgeführt. Neben den meist bescheidenen Wohnungen dieser Fachgenossen hatte die Straße auch manches stattliche Haus mit vornehmen Bewohnern aufzuweisen, wovon wir nur das große und schöne, mit einer Haus=Kapelle versehene Haus Königsstein(jetzt Nr. 24) und das auf der Neumarkt=Ecke gelegene Haus„ad palacium sive zome Sayle“ anführen wollen. Drei Klöster finden wir in dieser Straße: das Frauenkloster der Clarissinnen, die Canonie der Kreuz=Herren und die Kirche der anstoßend gelegenen Canonie der Antoniter= Herren. Unsere Mittheilungen wollen sich zunächst auf die drei Zunfthäuser beziehen, welche in ihr erbaut waren und bis zum Untergang der freireichsstädtischen Verfassung diese Bestimmung behielten.
Auf der zur Columba=Pfarre gehörenden Nordseite der Straße, zwischen Kreuzgasse und Krebsgasse, besahen die Bierbrauer ihr Zunft= oder Gaffel=Haus, bei weitem das geräumigste und stattlichste unter den dreien, wie solches den Anforderungen der meist recht wohlhabenden Genossen dieses Gewerbes entsprach. Es hieß „Mirweiler" und lag neumarktwärts neben dem großen Hause„Zur Tafelrunde". Nach Ausweis der Schreinsbücher war es am 26 August 1472 an Dieterich Luynynck, den Kanzler des Herzogs von Jülich, übergegangen, und am 10. Juni und 1. September 1494, sowie am 1. December 1495 und 5. Mai 1496 traten der Kanzler und seine sechs Kinder„den ehrsamen Meistern und dem gemeinen Amt des Brau=Amtes zu Köln“, ihre Leibzucht= und EigenthumsRechte ab. Bald darauf, auf Allerheiligen=Abend 1497, stellte der Rath„den gemeinen Brüdern der Bruderschaft von dem Brauermt binnen unserer Stadt Köln“ einen neuen Amtsbrief aus, der die Punkte und Artikel, welche von guter Gewohnheit und löblichem alten Herkommen bei ihnen eingeführt waren, bestätigte und confirmirte. Ein besonders freundliches Andenken bewahrten die Kölner Brauer dem Kaiser Maximilian., wozu ihnen wiederholt Veranlassung gegeben war. Die erste, freilich eine nur ganz zufällige, geschal im Jahr 1505. Maximilian, damals noch römischer König, hielt in Köln den Königstag oder Reichstag ab, den Martin Fucker, der Burggraf im Gebührhaus von St. Brigiden, in einem überaus seltenen Druckwerkchen ausführlich beschrieben hat. Am Montag den 23. Juni wollte der König, den anwesenden Fürsten zu Ehren nach vorhergegangenem Bankett, im Stadtgraben vor der Bachpforte gegen Abend eine Vergnügung bereiten. Er bestieg sein Roß, und hinter ihm saß die Herzogin von Lüneburg. Als aber der König in die Schildergasse kam, strömte ein so hestiger Regen herab, daß er in dem Zunfthaus der Brauer(„in der Bruwer Gaffel“, sagt der Fucker'sche Bericht) Schutz suchend einkehrte. Eine zweite Ehre für die Kölner Brauer bestand darin, daß der Rath im April 1510 dem Kaiser eine Sendung Kölner Bieres nach Angsburg zum Geschenk abfertigte. Das Ausgabebuch der Mittwochs=Rentkammer hat am 24. April des Jahres die Positionen:„Bier, Kaiserlicher Majestät nach Augsburg geschickt. Item gegeben für etliches Keuten bier, das der Kaiserlichen Majestät nach Augsburg geschickt und ge schenkt ist worden... 10 bescheiden Gulden; Item gegeben, die Fässer zu binden und das Bier an den Rhein zu fahren und zu Schiff zu stellen... 16 Mark.“ Es verhielt sich damals also ganz anders als heutzutage, wo man im Rheinlande, und namentlich auch in Köln, mit Vorliebe an baierischem und anderm auswärts gebrauten Bier sich zu laben pflegt. Das Kölner Keutenbier scheint dem Kaiser, der im Vorjahr 1509, aus Brabant kommend, sich wiederum in Köln aufgehalten hatte, bestens gemundet zu haben, so daß der Rath ihm durch jene Sendung eine Freude zu machen hoffen durfte.
In den letzten Decennien des vorigen Jahrhunderts machten sich die Brauer ihren großen Saal zuweilen dadurch einträglich, daß sie ihn herumziehenden Künstlern für öffentliche Aufführungen und Schaustellungen gegen Miethgeld hergaben. Ein um 1792 gedruckter
in Nippes, Pferdebahn=Station, mit—10 Morgen Garten, zu jeder Anlage(Fabrik, Pensionat u. s..) bestens geeignet, günstig zu verkaufen.
Ebendort bei 50 Morgen Ziegelland in verschiedenen Compleren zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 287 an die Expedition dieses Blattes.
Geck:„Sonderbarer Name! Wie sind Sie
„Ich nannte ihn Cultur, weil er alle Welt beleckt
0
der nach um 1. unter und Ze an die
Nädche
Zimmer
esucht.
gesucht
Lolumt
ur Col seschäft
gesucht.
inden dauern! der Fal
Nädche
erfahre
gesucht.
Soli alle vo
dig ar Beschäf Solche und lo konnen Mol
Mädche
starkes
zur Au
S
vom oder ir
Zettel ladet das Kölner Publicum zum Besuche von optischen Tauschungen mit dem Tanz der Heren auf dem Blocksberge ein, die der Physiker Polidor„in dem Saal der rhrsamen Bierbrauer=Zunft in der Schildergasse“ ausführte.
Bei Einführung der Häuser=Numerirung erhielt das Haus die Nr. 4927, die sich später in die.ue Nr. 96 verwandelte. Gegenwärtig sind Neubauten hier errichtet.
Die beiden andern Zunfthäuser lagen nebeneinander auf der südlichen Seite der Schildergasse, unsern der Mündung in die Hochstraße. Diese Seite gehörte zur St. Peterspfarre. In dem westwärts gelegenen Hause ließen sich die Schröder oder Schneider mit ihren Verbündeten nieder. Es war lange Zeit ein Brauhaus gewesen, bis im Jahre 1423 jene Handwerker=Verbrüderung es dieser Bestimmung entzog, indem sie es zu ihrem Zunfthause wählte. Die Ankaufs=Urkunde, vom 26. August des genannten Jahres datirende ist im Schreinsbuche Petri Clipeorum mit der Ueberschrift:„Der, Schröder Gaffel“ eingetragen. Die damaligen Eigenthümer Johann Oechschen(„Oisgin") und Rabot v. Etzweiler traten ihr„Haus genannt zum rothen Löwen mit der Hofstätte, der Braupfanne und dem Braugeräthe dem gemeinen Amt der Schrödergaffel in Köln" ab. Im Uebrigen kann das Haus nur dadurch interessiren, daß es einen kleinen Beitrag zur Kölner Theatergeschichte liefert.
(Schluß folgt.)
Zur Kurzweil.
Junger Geck(dem ein Hündchen die Hand leckt):„Reizendes Hündchen haben Sie da, meine Gnädige. Wie heißt es denn?" Dame:„Cultur
Wie sind Sie auf den verfallen?" Dame:
Partie
billig
Nöbel neue
mein Oefen Pet.;
und z kaufen
billig
köln, Pig.
Groß
waart
Fr.=O
Kl

ihren l anbuntbeim einer iusern verDie rum 1, als
i dem tmaler Neben e die ihnern einer d das zome traße: Herren oniterie drei ;<space> z u m<space> imung
Straße, er ihr statt:<space> m e i s t<space> hieß „Zur
m 26.
von 1494, kanzler meinen thumslte der Frauers, der blichem riirte. Brauer lassung geschal hielt er, der aus selag den Ehren, hpforte ß. und König b, daß sagt e Ehre il 1510 m Gekammer serlicher Keutenund geen, die und zu so ganz nentlich iswärts scheint d, sich haben, machen
ten sich daß sie n und druckter n<space> T ä u <space> die der unst in
us die Gegender süde Hochn westder mit aus gees dieser e. Die atirende „Der, Johann „Haus
ne und Köln" daß es
dündchen Jultur“ Dame:
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Uta.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Comptoir=Hülfsarbeiter,
katholisch, mit hübscher Handschrift, der nach W. Stolze stenographiren kann, um 1. Januar gesucht. Anerbietungen unter Angabe des jetzigen Gehaltes und Zeugniß=Abschriften u. Nr. 371 an die Exped. d. Bl.
Holzkohlen,
gesiebt, staubfrei, zu verkaufen.
Lintgasse 20.
Tafel=Clavier,
kreuzsaitig, vorzüglich von Ton und Bauart, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Peterstraße 39.
Ein anständiges
Mädchen zum Mitbewohnen eines zimmers gesucht. Röhrerg. 2, 3. Et.
Erster Bäckergeselle
esucht. Dominicaner 3.
Hochfeine Nähmaschine,
inger-, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Zwei Straßeulaternen, Messer=Putzmaschine, runder Tisch, zwei Spiegel und Wiener Stühle, billig
abzugeben.
Sattler=Lehrling
gesucht von Jean Oestreich, Sattler, Lolumbastraße 11.
Kleidergestelle
von M. 1,50 an. Mühlenbach 47—49.
Katholischer Lehrling
zr Colonial= und Material=Waaren= beschäft gesucht. Augustinerplatz 8. Schlosser=Lehrling
gesucht. Hosengasse 19.
Corsetnäherinnen finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung in und außer der Fabrik. Steinstr. 31. A. Hugenbruch. Gesucht
Nädchen, welche im Maschinennähen erfahren sinr. Elstergasse—.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14
Polsterer.
Solider, gewandter Polsterer, der alle vorkommenden Arbeiten selbständig ausführen kann, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Nur Tolche wollen sich melden, welche gute und langjährige Zeugnisse aufweisen können.
Möbel=Magazin St. Agatha 18.
Gesucht
Nädchen, welche gut nähen können.
Elstergasse—.
Ein braves
starkes Mädchen für gleich gesucht.
Streitzeuggasse 7.
Ein Steindrucker
zur Aushülfe gesucht. Richmodstr.
31.
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle zu Kindern oder in stiller Haushaltung.
Röhrergasse 24.
Zu verkaufen.
15
Eine große
Partie gebrauchte Möbel stehen se billig zu verkaufen im Möbel=Tause geschäft von Hub. Müller, Eigelstein 24, Hinterhaus. Solide gebrauchte Nöbel werden angekauft oder neue eingetauscht.
gegen
Empfehle
mein Lager in Herde und MantelLefen; daselbst auch gebrauchte. Pet. Jos. Schäfer, Mauritiuswall 44
Ein Tafelherd
und zwei große Säulen=Oefen zu ver kaufen. Friesenwall 120.
Schweizer Musikwerke
billig zu verkausen. Am Hof 1a, 1. Et
Täglich Altermarkt,
köln, seines Tafelobst, 10 Pfd. zu 90 Pig. zu haben.
Für Hausirer.
Großen Posten zurückgesetzter Schuh waaren zu staunend billigen Preisen Fr.=Off. unter 380 an die Exp. d. Bl.
Wolfsstraße 2.
Stuhl=Nohr.
Pfund von 80 Pfg. an.
Mühlenbach 47—49.
Strickmaschine.
Eine sehr gute, wenig gebrauchte Maschine billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 96.
Zu verkaufen.
Das Haus Josephstraße 4, nahe der Severinstraße, enthaltend. 15 Räume, steht unter den günstigsten Bedingungen zum Verkaufe. Bescheid Appellhofpl. 28.
Neuer Flovert
billig zuverkaufen. Richmodstr. 27, 1. Et.
Kaffcebrenner
billig zu verkaufen. Weyerstr. 45, 1. Et. Passendes Weihnachtsgeschenk.
Hosenträger eigener Fabrik in solider Ausführung, das Paar von 50 Pfg. bis 4 M. Brückenstr. 23, Elisenstr. 27.
Schlaf=Sopha,
neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Spottbillig.
Pompon=Franzen für Handarbeiten, abgepaßte Herrenhosen, Glacé= und Tricot=Handschuhe, Regenschirme und seidene Taschentücher. Weißbütteng. 1.
apft-InbilaumeMedaillen, à 10 und 20 Pfg., vor räthig. Altermarkt 40.
Christbaum=Ständer, einfach und praktisch, per Stück.50 und 1 Mark. Jacob Müller, Ofenund Herde=Fabrik, Heumarkt 35.
Ein Haus
in der Altstadt, mit 12 Räumen, großer Schuppen, Hof und großem Keller, welcher 12 pCt. Miethe einbringt, ist sofort für 2500 Thaler zu verkaufen. Fr.=Off. unter L 4 an die Annahme stelle von Lacombe, Mathiasstr. 1.
Stutzflügel, Steinweg, elegant, mit 7 Octaven, fast neu, 1 massiver Mahagoni=Patenttisch. Beides
Breitestraße 55, 1. Etage.
Großer Posten
Filzschuhe zu sehr billigen Preisen.
Fr.=Off. u. 381 a. d. Exp. d. Bl.
Carnevals=Perrücken, Schnurrbärte, Masken 2c. wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Blaubach 16A.
Eifelstraße 9,
im Villen=Terrain, 1. und 2. Etage billigst zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Großes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstr. 39.
Pension.
Möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten, eventuell mit Pension, an an tändige Herren zu vermiethen.
C. Giebmans, Rochusstraße 11,
an der Bachemstraße.
Schöne Werkstätten zu vermiethen. Brunostraße, 1B.
Bescheid Balduinstraße 4.
Schones Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Brunostraße 10.
Ein großes
möblirtes Zimmer an 1 oder 2 Herren oder Damen sofort billig zu ver miethen. Ehrenstraße 75.
Werkstatt=Lagerraum
zu vermiethen. Näh. Am Hof 14,
Bringe
in empfehlende Erinnerung für die Feiertage feinste Weihnachtsstollen und Mürbeblätze, sowie echte Aachener Printen und besten Speculatius. Maschinenbäckerei von W. Stahl, Volzeng. 10 Malzschrottmühle, Putzmühle, Maischbottich mit Rühr derr zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 61.
Möblirte Zimmer
mit Pension. Johannisstr. 31.
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten so fort zu vermiethen. Blumenstr. 6.
Musik.
Paar Pauken neuester Construction billig zu verkaufen. Blaubach 10 12,1. Et.
Weihnachten.
Großer Baukasten, Menagerie, Billard zu verkaufen. Luxemburgerstr. 4, 2. Et.
Ein Handwagen,
auf Federn gehend, zum Möbel=Transport, billig zu verkaufen.
Krummer Büchel 28.
Feinsingende Canarienvögel
und Zuchtweibchen preiswürdig.
Eulengarten 5.
Puppen=Küche,
gut erhalten, zu verkaufen.
Burgmauer—.
Coaks=Oefen kauf= und leihweise, pro Tag 15 Pfg. Michaelstraße 2.
Ein schöner
Flügel zu verkaufen oder zu verleihen u erfragen Reinoldstraße 22.
Mey's Stoffkragen.
Geschwister Kratz, Cäcilienstraße, Ehrenfeld.
Große Auswahl
Lederschuhe mit Holzsohlen, Holzschuhe, Trippen, Bürsten=Waaren, Matte Geschwister Kratz, Cäcilienstraße, Ehrenfeld.
Christbaumschmuck,
Nachener Printen, Speculatius, große Auswahl, billige Preise. Geschwister Kratz, Cäciliennraße, Ehrenfeld.
1 zweisitziges Wandpult billig abzugeben.
Severinstraße 201.
2 Fenster nebst Binnenläden, 2,37 lichte Höhe, 1,16 breit, in sehr gutem Zustand, billig zu verkaufen. Probsteigasse 36.
3 Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Erste Etage,
Zimmer, zu vermiethen. Zweile Etage, drei Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 35.
Kauf-Gesuche.
PNBM
Notenpult
zu kaufen gesucht. Preis-Off. u. 374 a. d. Exp.
Flaschen, Zeitungen,
beschriebenes Papier, wird stets angekauft.
Gr. Griechenmarkt 67.
Inductions=Apparat,
constante Batterie, 20—30 Elemente, nach Spamer oder Stöhrer), gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr. Off. E. Eulen berg, Weyerstraße 45.
Ehrenfeld.
Gebrauchter Rollwagen und kleiner Schlagkarren oder Bolderwagen, ca. 30 bis 40 Centner Tragkraft, zu kaufen gesucht. Weierstraße 24.
Knochen, Lumpen,
Papier=Abfall, alte Bücher und Briefe werden bek. zu den höchsten Preisen angekauft. Trankgasse 41.
Gebrauchte, gut erhaltene Streich=Zither zu kaufen gesucht. Cunibertsgasse 1
Zu vermiethen.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Zimmer und Mansarden zu vermiethen. Bescheid bei Frau Heyden, Vor St. Martin 36. Jahnstraße 19.
Schöne 2. Etage, 6 Zimmer, zu ver miethen.
Unterhaus
und 1. Etage, ganz oder vermiethen.
getheilt, Frankstraß
e 29.
Wohnungen,
straßenwärts, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
Das Haus
Brunostraße 1 ganz oder vermiethen.#
Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Perlengraben 42.
Erste Etage
acht Fenster Fronte, 8 schöne Räume; ferner zweite Etage, 10 schöne Räume, am Weidenbach, Nähe Salier=Ring, per l. Januar preiswerth zu vermiethen. Näheren Jahnstraße 7. Ein kleines freundliches Unterhaus, Hof und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Ulrichsgasse 24.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonswall 45.
Großes Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, mit 2 Betten, ordentliche Handwerker zu vermiethen. Auf Wunsch Beköstigung.
Sternengasse 79.
Et.
Zu vermiethen.
Gereonswall 118, 1. Etage, 5 Zimmer und Mansarde, mit Bequemlichkeiten.
Bescheid St. Agatha 18.
Drei oder
vier Zimmer, I. oder 2. Etage, an einzelne Personen oder kleine Fa milie zu vermiethen. Humboldtstr. 3.
In einem
ruhigen Hause ist ein Zimmer an eine tille kath. Person zu vermiethen.
Große Sandkaul 6.
Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße Nr. 28.
Zu vermiethen,
Gereonsmühlengasse 31, 2. Etage, be stehend aus 3 Zimmern und Küche, geschlossen), nebst Mansarde und abgeschlossenem Keller, zu 39 M. pro Monat. Bescheid 2. Etage, bei Herrn Schmidt.
Erste Etage,
1 Räume nebst Mansardenzimmer mit allem Zubehör, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bayardsgasse 16—18.
1 möblirtes
Zimmer, Parterre, zu vermiethen. itiussteinweg 35.
Erste Etage,
Zimmer, nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Elegante erste Etage, 7, auch 9 Räume, gesunde, schöne Wohnung, in ruhigem Privat hause, mit Garten, Bleiche, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Cunibertskloster 2. 2. Etage,
3 Zimmer, Keller 2c. billig zu ver miethen. Eintrachtstraße 25, Bescheid Blaubach 85.
Unterhaus
zu vermiethen, auch für ein EngrosGeschäft gut geeignet. Steinstr. 11.
Hohestraße 12 2. Etage zu vermiethen, 5 durchein andergehende Zimmer, nebst Mansarde und Waschküche, sowie allen Bequem lichkeiten. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
zu
Zu vermiethen
Gr. Witschgasse 58 billig 2 Zimmer, auf der 2. Etage straßenwärts, und gleich zu beziehen. Näheres im Hause und Georgstraße 4A.
getheilt zu
Bescheid Balduinstr. 4.
Für Offiziere.
Salon nebst Schlafzimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Friesenstraße 13.
Wohnungen
zu vermiethen. Eulengarten 19.
2. Etage,
4 schöne Räume und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause zu vermiethen. Von Werthstraße 7.
mit 2 miethen.
Großes Zimmer
Betten an solide Leute zu ver*<space># h l<space> 2 7<space>
Rinkenpfuhl 27.
Unterhaus
u. 2. Etage zu vermiethen, je 4 Räume u. Speicherzimmer, mit allen Bequem lichkeiten. Trutzenberg 38.
Zu vermiethen,
billig, 2. Etage, 5 Räume u. Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten.
Siebenburgen 72.
Zwei durcheinandergehende
Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 125.
Gerconswall 13, am Eigelsteiner=Thor, 2 unmöblirte Parterre=Zimmer zu vermiethen.
große
allen
Zwei schöne
Zimmer und zwei durcheinandergehende Mansarden Zimmer zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 5, Parterre.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 108, 3. Et.
Lagerraum am Rhein, gegenüber der Dampfschiff fahrt, zu vermiethen. Näheres Thurnmarkt 28—34.
3 Zimmer
mit Veranda, 3. Etage, nebst Speicher, Keller und Waschküche, monatlich 30 Mark, für eine kleine Beamten=Fami lie passend, zu vermiethen. Antwerpe nerstraße 2, am Friesenplatz.
Schöne Etagen,
1. und., je drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre.
Luremburgerstraße 15.
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu ver miethen. Bescheid Weyerstraße 45. Holzmarkt 27.
Schöne erste Etage mit Balcon, ent haltend 3 Zimmer und Mansarde, an stille Miether zu vermiethen. Bescheid Holzmarkt 23. Preis 36 M. monatlich. Für 6
Thaler 1. Etage, 3 Räume, Griechenpforte 5. Bescheid Richmodstraße 8.
Gr. Griechenmarkt 5, nahe dem Waidmarkt, schöne 2. Etage, —5 Räume, nebst Mansarde, in ruhigem Hause.
Hinterhaus,
ür kleine Fabrik, Lager oder Werk tätte geeignet, nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Hämergasse 33. Alerianerstraße 28, Mauritiussteinweg, 2. Etage, 4 Räume, 12 Thlr. monatlich.
Bescheid Richmodstraße 8.
Schöne Wohnung,
in ganz neu renovirtem Hause, an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
Unterricht.
Französische
für einen Quintaner u. Nr. 382 bef. d. Exp. d.
Vermischtes.
Möbel! Möbel!
werden schön gemasert.
Friesenwall 22, oben.
Mein langjähriger
Gehülse Joseph Kerschgens ist Sams: tag den 10. d. M. aus meinem Geschäfte sofort entlassen. Fritz Greven,
Hohestraße 44.
An Metzgerwerkzeugen werden Reparaturen billigst ausgeführt. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Kost und
Logis für anständige Leute, pro Tag Mark 1,30. Gutes Essen, propere Betten. Vor St. Martin, Nr. Fleischhalle.
38,
Verloren* Gefunden.
Gefunden
1. Loos der Preußischen KlassenLotterie. Gereonswall 97, 1. Etage.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Friesenstr. 13.
Schöne große
Wohnungen, 1. Etage, 2. Etage, je 5 Räume, auch getheilt in—2 Räume, nebst—1 Räume im Anbau, 3 Mansardezimmer und 3 Pferde Stallung zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Unterhaus
zu vermiethen. Holzgasse Nr. 15.
Zu vermiethen
2. Etage, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossenem Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten; event. können auch noch 2 Zimmer dazu vermiethet werden.
Gereonsmühlengasse Nr. 13.
Regenschirm
abhanden gekommen.(Laden=Local Freudenberg, vormals Joseph Baum.) Gegen Belohnung abzugeben Neu
eumarkt 7.
Entlaufen
kleiner Hund, braun und gelb, Bastard, Pinscher und Wolfsspitz, Namen Möppi, Freitag=Abend entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Josephstr. 13—.
Seufzer-Ecke.
Anonyme Briefschreiber!
Ersparen Sie sich fernere Gemeinheiten! Briefe werden nicht mehr angenommen.
vill
Geföhl, Mih Zick, Mih Capital.
Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boetzkes.
An der Linde 20 bei Herrn J. H. Loock.
Blaubach 16A bei Herrn A. Clemens.
Breitestraße 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni. Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke.
Martinstraße 4 bei Herrn Karl Vogel.
Marsilstein 108 bei Olivier=Frenger.
Mathiasstraße 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Perlengraben 13 bei Herrn W. Imhoff.
Plankgasse 28 bei Herrn Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A bei Schweinem=Venedey.
Schildergasse 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei Herrn Aug. Polster.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei Fräulein G. Balthausen. Siegburgerstraße 36 bei Herrn Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12 bei Herrn A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstraße 12 bei Herrn C. F. Brüß.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.

Seite 8.
66&a Sonntag, 18. December 1887.
Locales.
* Im Bezirke des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Aachen, königlich technische Hochschule, LaboratoriumsDiener, 1050 M. Gehalt jährlich; Aachen, Stadt=Verwaltung, Hülfstechniker beim Stadt=Bau=Amte, 150 M. Gehalt pro Monat; im Bezirke des königlichen Eisenbahn=Betriebs=Amts Aachen, königliches EisenbahnBetriebs=Amt Aachen, zehn Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, während der Probezeit zum Bahnwärter je 55., zum Weichensteller 67 M. 50 Pfg.; bei der ersten etatsmäßigen Anstellung als Bahnwärter 660., als Weichensteller 810., als Weichensteller erster Klasse(Haltestellen=Vorsteher) 990 M. und der tarifmäßige WohnungsgeldZuschuß; Köln, städtische Verwaltung, Museums=Diener, 2 M. tägliche Diäten, ca. 160 M. jährliches Neben=Einkommen; Köln, städtische Verwaltung, Turndiener, 2 M. 50 Pfg. tägliche Diäten, auch an Sonn= und Feiertagen; Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Post=Direction in Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Deutz, Postamt, Ober=Post=Direction in Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Eckweiler, Bürgermeister=Amt Winterburg, Gemeindeförster, 990 M. Gehalt jährlich; Eitorf, Amtsgericht, Lohnschreiber, 40 M. höchstes Durchschnitts=Einkommen pro Monat.
Vereins-Nachrichten.
+ Im obern Saale der Bürgergesellschaft hielt vorgesteen Abend Hr. Landrichter Reichensperger vor den Mitgliedern der Marianischen Congregation junger Kaufleute einen Vortrag über„Luxusgesetze im Mittelalter". Die Luxusgesetze oder Kleider=Verordnungen erscheinen meistens als Luxussteuern, dienten aber auch zur Feststellung der Standes=Unterschiede. Schon die Römer hatten solche Gesetze. Livius schildert den Kampf um Abschaffung eines solchen Gesetzes um 195 vor Christus. In Frankreich
kämpften die Könige von Ludwig VII. bis zu Philipp dem Schönen gegen den großen Luxus durch Vorschriften, Gesetze und Strafandrohungen. In England erließ Richard Löwenherz 1290 Anordnungen gegen den Kleideraufwand. Die Chronisten der damaligen Zeit erhoben auch ihre Klagen dagegen, u. A. der Chronist Ricobaldo von Ferrara und Dante. Der Vortragende wies ferner auf die Kleider=Verordnungen von Florenz 1330 und von Rom(Anfang des 15. Jahrhunderts) hin. In Deutschland hatte Worms 1220 den Vortritt mit einem Erlaß, wonach Luxusstrafen von je 30 Schillingen an die Stadtbaukasse abzuführen waren. Braunschweig und Breslau ordneten 1290 Beschränkungen an für Hochzeiten und Tauffeste. In rascher Reihenfolge erschienen in den Städten Nürnberg, Frankfurt, Speier, Zürich, Straßburg, Ulm, München, Regensburg rc. Kleiderordnungen. Aber alle Mühen waren vergebens, der Krebsschaden des Luxus hatte die damalige Culturwelt zu sehr angegriffen. Daß Deutschland nicht so sehr wie sein Nachbarland angegriffen war, betont Machiavelli, welcher die deutsche Einfachheit gegen die französische Genußsucht lobend hervorhebt. Gerade in dieser Zeit des überschwänglichen Lurus haben aber auch erhabene Ideen das Volk begeistert, die sich kundgaben in den großartigen Bau=Denkmälern kirchlichen und profanen Charakters, in der Gründung von Universitäten und besonders in den Stiftungen zu frommen und wohlthätigen Zwecken. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen und von Seiten des Vorsitzenden dem Redner der herzlichste Dank ausgesprochen.
( Unter dem Vorsitz des Hrn. Regierungs= und Bau=Raths Rüppell hielt gestern Abend der hiesige Zweigverein des Allgemeinen deutschen Sprachvereins im Gürzenich seine Hauptversammlung ab. Der Verein, welcher bekanntlich die Reinigung der deutschen Sprache von unnöthigen Fremdwörtern bezweckt, hat Tafeln mit dem Hinweis auf seine Bestrebungen anfertigen lassen und einzelnen Wirthen mit der Bitte zugesandt, denselben in den Gastzimmern ein Plätzchen einzuräumen. Leider hat man die Tafeln bisher nur an einigen wenigen Stellen bemerkt. Auffallend ist die Thatsache, daß dem hiesigen Verein kein einziger Philologe angehört. Von Seiten des Hrn. Oberbürgermeisters ist auf Anregung des Vereins Anordnung getroffen worden, daß innerhalb der städtischen Verwaltung der Gebrauch der Fremdwörter, so weit thunlich, beschränkt werde. Ferner hat der Verein mit Erfolg Geschäftsleute auf die in den Zeitungs=Anzeigen gebrauchten Fremdwörter aufmerksam gemacht. Man beabsichtigt, in nächster Zeit den Herren Wirthen eine Speisekarte mit deutschen Bezeichnungen vorzulegen, wie solche schon an vielen von Fremden stark besuchten Orten benutzt werden. Das Ueberwuchern der fremden Namen auf den Speise= und TischKarten wurde als ein Zustand bezeichnet, unwürdig unserer Muttersprache, die an Wortreichthum und Bildungsfähigkeit die Sprachen aller Nachbarvölker übertresse. Das Küchenkauderwelsch sei zum Theil selbst den Sprachgelehrten unverständlich, um so mehr dem sprachlich nicht gebildeten Volke. Der von Fritz Hönig vorgelegte Kassenabschluß weist an Einnahmen 402 Mark auf. Der bisherige Vorstand, bestehend aus den Herren Rüppell, Redacteur Steller und Fritz Hönig, wurde wiedergewählt.
1. Im untern Saal der Bürger=Gesellschaft hielt vorgestern Nachmittag die Krankenkasse des Rheinischen Kochkunst=Vereins(einge schriebene Hülfslasse) unter dem Vorsitz des Hrn. Jos. May ihre General Versammlung ab. Das Vermögen der Kasse beträgt 2560 M. An erkrankte Mitglieder wurden 287 M. ausgezahlt. Die Mitglieder der Kasse hatten für die Düsseldorfer Kochkunst=Ausstellung eine goldene und zwei silberne Medaillen gestiftet. Der Kasse, welcher aus dem Ueberschuß der Ausstellung ein namhafter Beitrag zugesagt worden ist, gehören 36 Mitglieder an. Am Schlusse der Versammlung wurde eine Sammlung für einen erkrankten Küchenmeister veranstaltet.
( Dem Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein gehören zur Zeit 143, darunter 8 emeritirte und 6 an andern Schulen angestellte Lehrer, sowie 92 Lehrerinnen, also 235 Mitglieder an. 69 hiesige Lehrer und 76 Lehrerinnen sind dem Verein, welcher Kranken= und Sterbe=Kasse sowie eine Wittwen= und Waisen=Unterstützungs=Kasse besitzt, noch nicht beigetreten. Sechszehn Wittwen erhalten die statutarische Unterstützung. Die Einnahmen betrugen im abgelaufenen Vereinsjahr(31. October) 7658., darunter 2114 M. Mitglieder=Beiträge. Die Ausgaben bezisferten sich auf 6242., darunter 1532 M. Kranken= und Sterbe=Geld und 4100 M. Wittwen= und Waisen=Unterstützungen. Seit 1881 hat der Verein 10,438 M. Kranken= und Sterbe=Gelder und 18,212 M. Wittwn= und Waisen=Gelder ausgezahlt. Das Vereins=Vermögen ist in Werthpapieren und zum kleinen Theil auch in der Sparkasse angelegt.
Sitzung haben heute Conntag:
Baiernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung. Heinen, Dominicaner,—11 Ab. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedrööfte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Hilaria,.=.=V. Rest. Krings, Ehrenstraße 11, 8 Uhr Abends.
Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arveiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kegel=Club Hansa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—6 Nachm.
Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Mannnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. *<space> S t.<space> B o n i s a t i u s= V e r e i n,<space> P i u s= B a u,<space> S t e r n e n g.<space> 3,<space> 8 1<space> A b.<space>
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16. Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Die Leinen= und Wäsche=Handlung von
F. Jungesblut Wwe., Höhle 12,
empfiehlt als passendes Weihnachts=Geschenk: Herren=Hemden, gut sitzend, mit dreifachem Leinen=Einsatz, selbst angesertigt, per ½ Dutzend 18 Mark.
Bei Bestellung nach Maß keine Preis=Erhöhung. Umlegkragen, moderner Schnitt, rein Leinen, per 1 Dutzend Mark 2,25 Stehkragen, neueste Facon„„„„„„
in allen Weiten stets vorräthig;
Taschentücher, echt Leinen, 50 Centimeter,„„„„
„ mit buntem Rand, 1. Qualität„„„
für Kinder, in allen Sorten,„„„„
Cravaten, Herren=Tricotagen 2c. zu sehr billigen Preisen.
Eine Partie Waffelbettdecken, meistens bessere Qual., die durch Auslegen im Schaufenster etwas bestaubt, werden unter Einkauf abgegeben.
.50
1,80
.50
Jere
Malzmühle Nr. 4,
Severinstr. Nr. 136.
Großartige Auswahl zu herabgesetzten Preisen!
H. Fischer.
Concert-Gesellschaft.
Die General=Probe zum
Messias von Händel
unter Mitwirkung der Solisten findet Montag den 19. December 1887, für Chor und Orchester Abends 6½2 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale statt.
Karten à M. 2, sowie Texte à 10 Pfg. Abends an der Kasse.
Die Dircction.
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. 8 Sitzungslocal: Lesegesellschaft. 88
Unser Bureau befindet sich im
Restaurant Heuser, Herzogstraße,
woselbst die Mitgliedkarten in den gewöhnlichen Vor= und NachmittagsStunden ausgegeben werden. Außer den in unserm Rundschreiben bezeichneten, finden im Laufe des Monats Januar noch zwei größere Festlichkeiten im Cireus Carre statt. Der kleine Nath.
Panorama international.„Zür stesten Welt
77. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
*. Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Billigste Bezugsquelle für Weihnachtsgeschenke und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants zu Fabritpreisen.
zum päpstlichen
Jubiläum
Ein Haus in Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 119, worin Specerei Geschäft geführt wird, zu vermiethen, oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Hahnenstr. 15, Köln.
Fl.
loraund Zoologischer Garten Actien kaufen gesucht. Drususgasse 23.
311
und Beleuchtungs=Artikel.
Die größte Fabrik bei M. ZAUN in Köln am Rhein, Vor St. Martin 5.
Alles Nähere durch den Preiscourant.
Preiscourant gratis und franco.* Auch Fahnen leihwei#
Iäh Glet-Peiuen!
easeleh,—rehlisgen.
.-2-..
Unter Goldschm.
Die in
speciell zur Bequemlichkeit meiner zahlreichen Kundschaft in Köln und Umgegend errichteten, den weitgehendsten Anforderungen genügenden
meiner Porzellan= und Steit
— gegründet 1755—
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Ludwig Wessel,
Porzellan=, Steingur= und Majolika=Fabriken
in Bonn.
Reichshallen Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Torstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Printen, Speculatius,
en gros. en détail,
in nur bester Qualität.
Bei 5 Pfund Engros=Preis.
L. Beckers,
Conditor, Hunnenrücken 24.
Wallnüsse
billig zu verkaufen.
Perlengraben 30.
Gegründet 1823.
Tuchhandlung
J. P. Neu&amp; Söhne,
Martinstrasse 37.
Wegen vorgerückter Saison verkaufen wir von heute ab durchaus solide, schwere Winter=Buckskius pro Meter von 5 Mark 50 Pfa. an und höher, bis zu den feinsten Qualitäten.
Schuhwaaren=
Verkauf
aus dem Nachlasse des Herrn Heinr. Griese ist auch unter der Hand bis zum 19. d.., Vormittag, zu übernehmen. Alte Wallgasse 7.
Kroße Auswahl Haarflechten, PuppenOPerrücken, Rollen, Locken, Eau de Cologne, Seifen, Odeurs, Kämme, Bürsten, Haarbalsam zur Stärkung der Haare, zu Festgeschenken passend, zu staunend billigen Preisen empfiehlt F. W. Schlechter, Bürgerstr. 16, Nähe Altermarkt und Rathhaus.
Zur Jubelfeier unseres h. Taters
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Fahnen, Trausparente, Inschriften.
Wappenschilder, Pat.=Illuminationslämpchen 2c.
Kölner Roulcaur- und Fahnen=Fabrik.
G ss“ Ad. Winkel,
Köln, Komödienstraße 28, früher Herzogstraße. Vitte genau auf die Firma zu achten.
Prinia
Nachener Printen,
in Figuren und Scheibchen,
Nürnberger Lebkuchen, Berliner und ostfriesischer Honigkuchen,
engl. Biscuits und Cakes,
Marzipan und Chocolade, van Houten's Cacao, glacirte Früchte
in reichster und schönster Auswahl,
Mandarinen, Apfelsinen,
Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln,
Kaiser=Pflaumen, Nüsse, Maronen,
alle Compot= und Bowlen= Früchte.
Punsch u. Liqneure,
Cognac, Chartreuse, Benedictiner,
Griechische Weine
in 20 Sorten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
„ A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren, Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Kathol. Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft en détail gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 369 an die Expedition dieses Blatte.
Ladengehülfin,
katholisch, mit langjährigen Zeugnissen, gesucht Bürgerstraße 2.
die Bewohner v. d. Siebenburgen
und Umgegend.
Wie lange wollt Ihr Euch durch das scandalöse, ungesetzliche Treiben vor den Siebenburgen die Häuser ent werthen und in der Nachtruhe stören lassen.
T
Anzeigen-Annabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen
Altermarkt 60, Karl Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem Venedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brütz.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.