Nr. 3. Köln, Samstag 15. October. 1884
empfiehlt hiermit als besonders neu, und zu sehr billigen Preisen:
Wollene Diagonal- und Cheviot-Stoffe mit effectvollen farbigen Streifen,
nebst passenden Grundstoffen.
Einfarbige wollene Satin-,Cheviot- u. Crêpe-Stoffe mit reichen Streifen- u. Mohair-Effecten.
Lyoner Garniturstoffe,
besonders Moirée française und Moirée antiaue in prachtvollen zweitönigen Farbenstellungen.— Grosse Auswahl in uni und
gestreiften Plüschen.
Das Lager der
Schwarzen
ist auf's reichhaltigste mit allen Neuheiten in Wolle und Seide assortirt.
Stoffe
*
RSE
EREEN
Karl Alsdorkf,
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichsgasse 180.
Kohlen. Coaks, Briquets
in allen Sorten, auch für Lufthelz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquet.
Den Empfang der neuesten Stickreien und Handarbeiten, sowie eine große Auswahl in Wollwaaren zeigt ergebenst an
Mathilde Blume,
Ursulaplatz 12.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahle=hausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Cigarren-Lager
von
Rob. Norrenberg,
Sachsenhausen 39, Sachsenhausen 39,
(Ecke Kattenbug und Gerconstraße).
Empfehle die als hochvorzüglich auerkaunten Marken Nr. 22, 23 u. 24 pr. 10 Stück 60 Pfg.,
Nr. 11, 14 u. 16 pr. 10„ 80 pfg.
Bei Abnahme à 100 Stück billiger.
und Mödewaaren=Geschäft
von Julie Feith,
12 Marzellenstraße 12.
Empfehle dem geehrten Publicum sämmtliche Neuheiten der Herbstsaison sowie eine große Auswahl garnirte Damen= und Kinder=Hüte, PelzGarnituren, Herren= und Knaben=Fülzhüte.
Knaben= und Mädchen=Plüsch= und Caschemire=Hütchen zu den bekannt billigen Preisen. Pariser=Modellhüte zu dem Selbstkostenpreise.
Ich bitte, mich bei Bedarf beehren zu wollen.
Julie Feith,
12 Marzellenstraße 12.
Photographisches Atelier
Peter Geus,
Köln a. Ry., Dominicaner 30. Aufnahmen finden auch bei ungünstiger Witterung statt.
W
Eiserne Bettstellen
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Englische
Wäschemangeln,
Messerputz=Maschinen,
sowie alle
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
aled7 7 Sps
Unterhaltendes.
** Aus Würzburg, 10.., wird der Frankf. Zig. dem heutigen Eduard Strauß=Concert brach in Fol eines Decorationsstückes auf der Bühne des Hutten'schen aus. Mit dem Ruf„Feuer!“ sprangen die Musiker Saal. Das Publicum ergriff die Flucht und schlug Damen wurden ohnmächtig. Der Bürgermeister und reden, worauf das Publicum sich beruhigte, so daß noch: werden konnten.
geschrieben: Bei des Herabfallens riens eine Panik den überfüllten enster ein; viele uß hielten Ander Stücke gespielt

In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Fis ToteToTcko Ta ve 1. do ke vofe:s 1Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der Haupt=Expedition, Marzellenstraße 20,
Nachmittags 2 Uhr.
R
Jedeo Wort 3 Pfg. auch in der Ueberimran.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
„
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Si
Offene Stellen.
Ordentliche Mädchen
im Alter von 13 bis 16 Jahren für
leichte dauernde Arbeit gesucht.
Albertusstraße 51.
Mädchen für leichte Arbeit gesuicht. ParfumerieFabrik, Ursulagartenstraße 26.
Bäckerlehriing
gleich gesucht von Simon, Brodund Mürbe Bäckerei, Ursulastr. Nr. 9.
Ein stadtkundiger braver Knabe mit guten Schulzeugnissen zum Austragen und für leichte
Beschäftigung gesucht von
I.&amp; W. Boisserle5 Buchhandlung,
Hohestraße 148.
Militair und Beamten=Mutzen. Durchaus erfahrene Gehülsen sofert gesucht.
Marzellenstraße 45
Kappenmacher=Gehülfe gesucht. Mariaablaßplatz 11.
Zimmergesellen gesucht. Seinoldstraße 15
Arbeiter, ein ordentlicher jungerer, gesucht. Eintrachtstraße 14 16. C. Sierakowski 8p; Süßmann.
Ein Junge
als Ausläufer geine: Quatermarkt 5.
Bildhauertehiling gesucht Gute Ausbildung. Freie Station beim
Meister.ronswall 544
Ein garter
Junge zum Tragen und Ausfahren von Brod gesucht, nnn Taschenm. 9.
Lumpen=Sortirerinnen, tüchtige, gesucht. rankgasse 41.
Schneidergesellen auf Röcke gesucht. Friedens
densstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Bäglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause Palmstraße 30.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Haus arbeit. Friesenwall 86. Parterre.
Mädchen.
ein fleißiges, sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Kämmergasse 14.21
Giu junger
tüchtiger Holz= und Horn=Drechsler
sucht sofort Stelle.
Gesellen=Verein, Breitestraße 108
Zu verkaufen.
Ein vierradeniger gesederter
Bäckerwagen, auch zum Flaschenbier Transport geeignet, billig zu verkau fen. Köln, Komödienstraße 18.
1 gebrauchter
nder oder Ausziehtisch z uch. Enggasse—.
Schlaftimmer=Einrichtung
compl. Bett, Wasch= und NachtsCommode, kleinem Tisch, 2 Stühlen, kleinem Ofen mit Rohr, Spiegel, Gardinenhalter und dergleichen, wird zu kaufen gesucht. Preis=Offerten u. Nr. 21 a. d. Exp. d. Bl.
Gas=Wandarme
werden zu kaufen gesucht am Hof 51.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
geräumige Etagenwohnungen à 5 Zimmer mit Bequemlichkeiten, für Beamte passend, Gereonswallstr. 118 und 120. Bescheid an St. Agatha 18.
2 mödlirte
Zimmer, 1 zweite und 1 dritte Etage, gleich zu vermiethen. Heumarkt 8.
Einzelner Herr
findet für einige Tage in der Woche schön möblirte Wohnung. Fco. Offerten unter Nr. 11 an die Expedition.
Christophstraße 44.
Elegante abgeschlossene Wohnungen von 4 reip. 8 9
Räumen nebst Man sarden billig per sofort zu vermiethen. Bescheid: Christophstr. 38.
Elage,
5 Zimmer, 1 Mansarde billig zu vermiethen. Palmstraße 34.
Schöne
2. Etage,—6 Räume, abgeschlossener Keller, Waschküche, Bleiche 2c., an stille
Familie. Rubensstr. 42, Neustadt.
Abgeschlossene
1. Etage, enthält 6 Räume, abgeschl. Speicher und Kellerraum u. s.., per Monat 61 M. Alexianerstr. Nr. 27.
Zu vermiethen:
Unterhaus und l. Etage, zusammen 6 Käume, Küche und Mansarde nebst
Gärtchen, mit allen Bequemlichkeiten, Preis 1150 Mark; 2. Etage, 3 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Preis 600 Mark.
Dagobertstraße 30.
Etage,
I. und III., je 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie sofort zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 58.
Erste Etage,
3 Räume nebst Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen.
Johannisstraße 61
hochelegant, billig zu verkupsergasse 10.
Privathaus, nordwestlicher Theil der Ringstraße, ium Preise von 40.—50,000 z kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 18 an die Exp. d. Bl.
Ein mödlirtes
Zimmer mit ganzer Pension zu 45 M. zu vermiethen. Friesenwall 58.
Unterhaus
nebst Wohnung zu vermiethen.
Büchel 33.
Hohenstaufenring 2
abgeschlossene zweite Etage zu verm.
Ein Herr findet
in einem schönen Privathause unmöblirte Wohnung, 2, 3 auch 4 Zimmer, auf Wunsch Frühstück und Bedienung. Fr.=Off. unter Nr. 20 an die Exped. d. Bl. erbeten
Clavierlehrerin,
seminaristisch gebildet, ertheilt gründlichen billigen Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 19 bef d. Exp. d. Bl.
Vermischtes.
Haarschneiden 20 Pfg., für Lehrlinge und Kinder 15 Pfg. Rasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Gartenanlagen
wie jede vorkommende Herbst=Gartenarbeit übernimmt bei reeller, billiger Ausführung Gärtner Peter Vogt, Thieboldsgasse 64
Kartoffeln
in allen bessern Sorten empfehle zum Einkellern zu den hilligsten Preisen A. Tondorf, 18 Machabäerstraße 18.
Maischgabeln
vorräthig von Buchen= und Eschenholz zu billigen Preisen. Jacobstraße 60.
Staunend billig!
Fein garnirte Damenhüte von.50 an, Kinderhüte von 1 Mark an.
A. Goetb, Kämmergasse 14.
Trockene Lohruchen,
500 Stück franco Haus 5 M. 75 Pfg., großere Zahl billiger.
Rothgerberbach 46.
Emnailirte Kochgeschirre 2c.
werden renovirt und reparirt Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße, an Mauritus. Eventuell abgeholt und zugestellt.
Schwabenfallen,
Erfolg staunend, a 1 M. Bobstr. 30.
Mantelösen.
Tafelherde, Kochherde, Oesen, OfenComfoire, Ofenrohre, Patentknie empfiehlt billigst. W. Paar, Eigelst. 107.
Waschbretter
groß und stark, a 1 Mark, Bobstraße 30, an Mauritius, gegenüber der Reinoldstraße.
1000 Stück
reine leere Krüge a 3 Pfg. zu haben bei C. Thelen, Droguerie, Breitestr. 165.
Gitern.
Gründlicher Unterricht und Nachhülse in allen Gymnasial= und Elementar=Fächern ertheilt ein erfahrener Lehrer. Zahlreiche beste Zeugnisse und
.....„
Referenzen über erfolgreichen Unter richt. Rothgerberbach 16, 2. Et.
Seufzer-Ecke.
Mar Str
Alles erhalten; besten Dank! Ich komme noch darauf zurück. B.
Bruno
erhält Antwort von seinem Bruder, sobald die Zeit es nur irgend gestattet.
Wo ist
das Memorandum? Heute Morgen bereits abgeschickt!
Willes.
Wie hät„it“ der gefallen?
Sag' Constantin
ech ben ett bahl satt jeden Dag dina Beddelei ahnzuhöre. Blau.
Gretichen und Billa!
Halt' eckisch'nen düchdige Klaaf am Sonndog. J.
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur 3 Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Die Annahme-Stellen für„Kleine Anzeigen“ sind auf der letzten Seite der heutigen Nummer aufgeführt.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Neue Vergiftungsart. Sie denn auf ein nicht recht; ich i *• Ein rät! die schon seit Heim aufgeschl barschaft bekan: der geheimniß#
Frau H. selbst alten Mütterchen Einige Kisten un
Unterhaltendes.
Aber Herr
Brummeiserl, woher haben das geschwollene Ohr:“—„Ja, das weiß ich selber irgendwo etwas Giftiges gehört haben!“
lhaftes Leben führte eine alte, alleinstehende Frau, n in einem Hause der Büschingstraße in Berlin ihr hatte. Die 86 jährige H. war in der ganzen Nachader Niemand konnte sich rühmen, jemals die Räume Alten betreten zu haben. Auf's Peinlichste verwehrte den nächsten Verwandten den Eintritt. Es sah bei dem ,<space> w i e<space> s i c h<space> s p ä t e r<space> h e r a u s s t e l l t e,<space> f r e i l i c h<space> s e h r<space> ä r m l i c h<space> a u s.<space>
eine alte Bettstelle war ungefähr alles. Die arme alte Frau mußte sich aber auch kümmerlich neben einer kärglichen Pension von allerlei Arbeiten ernähren. Sie war einstmals Kammerfrau bei der Fürstin Begnitz gewesen; ihre Mutter war Kammerfrau der Königin Louise.#l#
Frau H. im August d. J. von einem Ausgang zurückkehrte, wurde sie kurz vor ihrem Hause überfahren und fand im stadtischen Krankenhaus Friedrichshain Aufnahme. Ihr Hauswirth glaubte nun endlich ein Mal die seit Jahren nicht geputzten Fenster der Wohnung reinigen lassen zu können; aber die Kranke verweigerte die Herausgabe der Schlüssel. Ihre Krankheit nahm einen schlimmen Ausgang; der überfahrene Fuß mußte amputirt werden, und Frau H. stard. Da endlich konnten die Verwandten Eintritt erhalten in die ärmliche Wohnung. Als man nun fast theilnahmlos die alten Scharteken besah, fand man plötzlich Geld, viel Geld; man spricht von 15,000 Thaler. Ein Document wurde aufgefunden, in dem deutlich zu lesen stand, daß die„arme“ Alte Hausbesitzerin in Mecklenburg=Strelitz war. So geizig sie aber auch gewesen war, eben so stolz hat sie sich gezeigt. Almosen=Empfängerin ist sie nie gewesen, und als die Armen=Commission der„hülfsbedürftigen“ Greisin in Anbetracht ihrer Würdigkeit eine Unterstützung von 9 M. zusandte, verweigerte sie die Annahme des Geldes. Jetzt dringen die lachenden Erben das so ängstlich gehütete Geld unter die Leute.
** Ob der Droschkenkutscher Finderlohn zu beanspruchen hat, diese Frage will der Verein der Berliner Droschkenkutscher gerichtlich austragen. Ein Banquier hatte in einer Droschke sein Portemonnaie mit über 2000 M. liegen lassen. Der Kutscher beanspruchte den gesetzlichen Finderlohn von etwas über 156., der Banquier aber verstand sich nur zu 60., welche er auf dem Vereins=Bureau deponirte. Der Kutscher soll nun die Sache auf Vereinskosten gerichtlich zur Entscheidung bringen.
** Jägerlatein..:„Ich sege Ihnen, es ist geradezu erstaunlich, wie weit die Intelligenz gewisser Thiere geht. Meine alte Diana verrichtet bei mir vollständig die Dienste eines Hausmädchens. Sie führt alle meine Aufträge in der Stadt aus, ohne jemals etwas zu vergessen..: Das nennen sie erstaunlich? Ich lernte auf meiner Reise in Hinterindien einen alten Elephanten kennen, der ebenfalls zur Besorgung von allerhand Commissionen verwandt wurde. Dieselben wurden ihm am Abend vorher aufgetragen, und da das Thier, wie gesagt bereits etwas alt war und an Gedächtnißschwäche litt, so machte es sich jedes Mal vor dem Schlafengehen einen Knoten in den Küssel!“

LLEARE
Specialität: trockene gehobelte Futzdodendreiter von Kiefern=, Tannen=, Fichten= und Pitch-pine-Holz, Außleisten nach jeder Prosilzeichnung.
Weseler
in Form und Material die anerkannt beste Bedachung, empfiehlt ger und Hobelwerk am∆ URreni! Comptoir:
looloaischen Garten. e In Abrell, Röln. Bictortastraße 2
Aölner Zocal-Anzeiger Nr. 3 ap; Famstag, 15. October 1887.
welchem er entflohen, war er plötzlich vor den Richterstuhl dessen gerufen worden, dem Niemand entrinnen kann.
Für mich sollte diese fürchterliche Luftfahrt nur Gutes im Gefolge haben. Die mildherzigen Offiziere, welche mich armen Fremdling mit zerbrochenen Rippen am Wege gefunden, hatten mich nach Gerona, der nächsten Garnison, gebracht. Im Militair=Lazareth dieser Stadt wurde ich verpflegt, bis meine Jugend und gute Constitution das heftige Fieber besiegten.
Meine Geschichte war bald in Aller Munde, und ganz Barcelona wollte von dem jungen Engländer gemalt sein, welcher in so sonderbarer Weise nach Spanien gekommen war. Mit den besten Empfehlungen versehen, ging ich von dort nach Madrid, Paris, London, und seitdem habe ich keinen Mangel mehr gelitten.
Mr. Killick sah ich nie wieder. Ich hörte aber später, daß eine Subscription in Marseille ihn für den Verlust seines Ballons vollständig entschädigt hatte.
Civilstand der Stadt Köln. 13. Oct.
Geburten. Georg Heinr., S v Franz Hub. Mich. Noe, Schriftsetzer, Mauritiussteinweg 31.= Paula, T. v. Math. Olbert, Architekt, Alte Wallg. 20. Karl Aug., S. v. Karl Kronreich, Steindrucker, Quentelstr 11. Wilh., S. v. Joh. Kumpen,
Kämmerg. 47.- Peter Joseph, S. v Peter Baur, Schreiner, Klapperhof 38. Elis, T. v. Hub. Jos. Kochs, Kellner, Richmodstr. 12. Paul, S
S. v.
Karl Knieriem, Restaur., Lungengasse 26—.- Christ., S. v. Mich. Frömbgen, Instrumentenmacher, Eintrachtstraße 22.- Maria Margaretha, T. v. Oscar Mathis, Felowebel, Streitzeug gasse 90.— Bertha, T. v. Hermann Bähr, Anstr., Thurnm. 63. Eugen, S. v. Joh. Baptist Julius Maxein, Schlosser, Propsteig. 27.- Clemens Jos., S. v. Jos. Schnorrenberg, Post packetträger, Josephstr. 34.- Karl, S. v. Georg Weyerstraß, Tagl., Carthäuserg. 13.- Franz Xaver, S. v. Gott fried Kinting, Schreiner, Spulmannsgasse 22.
Sterbefälle. Anna Maria Emilie Ahten, 1 J. 5., Antonsg..= Engelbert Kahlenberg, 4 M. 27 Stephanstr. 17.- Heinr. Weber, verh., Tagl., 57., Josephstr. 5.- Anton Kollgraf, 11., Fereulum 13.
Heirathen. Ludw. Kösters, Conditor. v. Münster i.., und Kathar. Stein. v. hier.- Wilh. Paul, Bäcker, v. Bonn, und Wilhelmine Ungerathen, v. hier.- Franz Honold, Bureau=Gegu fe, und Agatha Pauli,, Beide von
er. Joh. Hörsch, Backer, v. St. Hubert, und Maria Müller, v. dorf.- Christ. Steinheuer, Maschinen putzer, v. Vochem. und Sib. Heiden, v. Lingsdorf.- Jac. Lichius, Hauskn.,
und Helene Brodesser, Beide v. Ucken dorf. Wilh. Köntges, Formstecher und Kath. Füngeling, Beide v. hier. Jos. Gerresheim, Tagl., und Regina Müller, Beide v. hier.- Ferd. Unter harnscheid, Seconde=Lieut. im 23. Feld Schirmm.,4Art.=Regt., v. Cuchenheim, und Henr Steinmann, v. hier. Leiraths=Ankündigungen. Herm Muschard, Eisenb.=Bureau=Assist., Klavperhof 9, und Anna Fischer, Mittelstraße 46.= Ernst Mengering, Commis, zu Ehrenfeld, und Ther. Steinhauer, Salomonsgasse 16—18.- Johann Rüßmann, Schlosser, zu Köttingen, und Maria Linder, Fettenhennen —3.- Aler. Rothermundt, Kaufm., zu.=Gladbach, und Auguste Dahm, Waisenhausgasse 22. Jös. Overath, Gürtler, zu Deutz, und Elis. Huppertz, Jacobstr. 54. Heinr. Weber, Hausknecht, zu Mülheim a. Rh., und Carol. Jansen, Zollstr. 15. Franz Pering, Tagl., und Veronica Dahlen, Beide Schafenstr. 36 Karl Mässen, Metzger, und Brigitta Peun, Beide Ursulastraße 16.- Lambert Müller, Füsilier, hier, und Maria Francisca Hunkirchen, zu Schwadorf.- Joh. Herm. Heinr. Mehlhop, Kutscher, hier, und Anna Gertr. Faßbender, zu Rüngsdorf. Ant. Staudinger, Bergmann, zu Rotthausen, und Ther. Neuhoff, zu Padberg, fr. hier.- Paul Chudzinski, Wirthssohn, zu Kocingi, und Maria Patelka, zu Pawlowitz.- Herm. Jos. Hub. Spicker, Metzger, hier, u. Agnes Krings, zu Kerpen.- Jac. Beienburg, Tagl., zu Frechen, und Anna Hub. Reinartz, Ge#ienstraße 10.— Joh Schmitz, Hufschmied, hier, und Anna Stupp, zu Deutz.
Gebrannte Kassecs per Pfd. M..40, .,60 und.80. Margerine, beste Qualität, per Pfd. 65 Pig. und 80 Pfg. Echter„Schweizer, Holländer, Lim urger Käse. Chocolade, Thee. Büchsen lisch, sowie sämmtliche Specerei caren, Hülsenfrüchte in bekannter
Peterstr. 11.
Circa 375,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt
oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
hürdrücker, Thorzieher, Schellenzüge,
Eimer und=Bütten in großer Hunnenrücken 32.
* Zink=Eimer und Auswahl abzugeben.
, Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes assortirtes Lager in
und
nen
neueste einfache Construction, solide und dauerhafte Ausführung, zu billigen Preisen. Freien Unterricht, Ratenzahlungen, langjährige — Garantie.
Alle Reparaturen werden ausgeführt.
Ferner Lager in
Fahrräder(Velocipede)
aus den ersten Fabriken. Zwei= und Drei=Rad.
Friedrich Gosewisch
ertheilt gründlichen
Canz=Unterricht.
Beginne am 3. November einen neuen geschlossenen Tanz=Cursus, Montags und Donnerstags. Jeden Dinstag u. Freitag von—7½ Uhr Extra=Cursus.
Friedrich Gosewisch, seil dem Jahre 1365,
Kleine Sandkaul-.
Getragene Herrenkleider
werden zu reellen Preisen angekauft.
J. Offermann, Hosengasse 1.
Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt.
à K..25 per Stunde.
Berlich 6, 1. Etage.
Zwei nebeneinander belegene Wohnhäuser
— zwischen Aposteln und Ring— à 0000 Thlr., zusammen 13,000
Thlr., zu verkaufen durch
mit Einfahrt und La###
zwischen Gereon und Ningstraße
für Engros=Geschäft passend, zu 19,000 Thlr. zu verkaufen.*
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
6D
den Gartenanlagen gegenüber,
hochherrschaftlich eingerichtetes Haus zu verkaufen 47 0
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
#4
für Gudrop= wie
geeignetes Haus, 4500 Qu.=Fuß Terrain, unrer sehe
leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Emannel, Agrippastraße 5.
Follerstrasse
im neugebauten Hause zu vermiethen
zwei Ladenlocale
geeignet) nebst.
—
nebst großen Lagerräumen für
(Nr. 90 besonders für Kurzwaaren=Détail nung, zusammen oder getheilt.
st. Wei
„„„
Emannel, Agrippasträße 5,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 amp Samstag. 15. October 1887.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. October 1887.
[Schluß.] Klein Abenteuer im Luftballon.
Nach dem Englischen von Joh. Felicitas.
Mir schwindelte der Kopf und mein Blut erstarrte. Der schreckliche Gedanke durchzuckte mich, ich befände mich in der Gewalt eines Wahnsinnigen in dieser schwindelnden Höhe! Nur Irrsinn konnte das sonderbare Benehmen des Herrn de Villeneuve erklären. Dennoch muß ich eine leidlich gute Miene gemacht haben; denn mein schrecklicher Gefährte sagte mit weniger boshaftem Lachen wie vorher:„Deine trotzige Miene, mein Junge, gefällt mir. Ich liebe es, wenn man etwas mehr Muth hat wie ein junges Huhn. Ich bin auch nicht ganz so schlimm, wie ich aussehe.“ Seine Hand beschrieb in sehr bezeichnender Weise einen Kreis um seinen Hals: „Das thue ich gerade nicht... wenigstens nicht, wenn ich meinen Zweck durch friedlichere Mittel erreichen kann. Bursche, du starrst mich ja an wie einen Marktschreier, welcher seine Waare feil hält. Begreifst du noch nicht, warum die Gendarmen so wüthend auftraten? Nun, sie hatten ein so großes Verlangen nach meiner Gesellschaft, daß sie mich gern gleich nach Toulon zurückgebracht hätten... Haben Sie nie den Namen Risque=son=cou gehört?“
„Risque=son=cou... Wagehals?“ wiederholte ich ganz verdutzt.
„Eh! Peter Paul Grincheux, wenn's beliebt!“ antwortete der Mensch mit einer eigenthümlichen Art von Stolz. Der Name ist Ihnen sicher schon vorgekommen, wenn Sie die Gerichts=Verhandlungen in den Zeitungen zu lesen pflegen. Toulon, Brest, Lambessa — ich kenne alle diese reizenden Orte so genau wie meine Tasche. Aber ich hatte vorläufig genug Seeluft genossen; deshalb nahm ich mir die Freiheit, mich zu verabschieden.“
Nun erinnerte ich mich plötzlich, in einem Localblatt gelesen zu haben, daß ein Verbrecher der gefährlichsten und schlimmsten Sorte von Toulon entsprungen und noch nicht wieder eingefangen sei. Fünfzig Mal war er ausgebrochen und auf Haaresbreite dem Arm der strafenden Gerechtigkeit entgangen; daher hatte man ihm den Beinamen Risque=son=cou gegeben. Und nun befand ich mich allein mit diesem entsprungenen Galeerensklaven bei dunkeler Nacht im Luftballon! Dabei war ich ihm an Kraft nicht halb gewachsen, ganz abgesehen von seinem Messer und seiner Pistole.
Mein schrecklicher Gefährte war sehr zum Sprechen aufgelegt. Während wir vor dem frischen Winde weiter und weiter segelten, hatte er den Einfall, mich mit einer Menge von Anekdoten aus seiner Vergangenheit zu unterhalten, in denen Komisches und Schreckliches in cynischer Weise vermischt war. Ueber einen Punkt jedoch schwieg er, nämlich über seine letzte Flucht von Toulon; auch verrieth er nicht, wie er in den Besitz der Waffen gekommen war. Wahrscheinlich hatte er Helfershelfer gehabt. Um so ausführlicher erzählte er von den Mühseligkeiten und dem Hunger, welche er während zehn langer Tage und Nächte gelitten: Nachts war er auf felsigen Hügeln umhergestrichen, bei Tage hatte er im dornigen Gestrüpp verborgen gelegen. Zuletzt setzte er mir unter triumphirendem Lachen auseinander, wie er den wahren Herrn de Villeneuve auf dem Wege zu dem ländlichen Feste getroffen und beraubt hatte.
„Zwanzig funkelnde Goldstücke hatte der Dummkopf in seiner Börse,“ rief er frohlockend,„und 300 Frcs. in Banknoten. Geknebelt und an einen Baum gebunden, ließ ich ihn stehen, nachdem ich mir die Freiheit genommen, die Kleider mit ihm zu wechseln. Er steht wohl noch da, zitternd, aber froh mit heiler Haut davon gekommen zu sein. Ich fand in seiner Tasche den Brief Mr. Killick's, der ihn als Passagier in seinem Ballon mitnehmen wollte, und so...“
Also auf diese Weise war der tollköpfige Räuber auf den Einfall gerathen, das Opfer seines jüngsten Raubanfalles in eigener Person vorzustellen. Das war ein Mittel zur Flucht, das gewiß einzig in seiner Art da stand; leider mußte ich den widerwilligen Helfer abgeben.
Mittlerweile hatte sich der Wind erhoben. Als ich hinabsah, bemerkte ich bei dem hellen Mondschein unter uns die zitternden Meereswellen. Ich konnte einen Ausruf des entschiedensten Mißbehagens nicht unterdrücken.
Der verzweifelte Kerl an meiner Seite sah gleichfalls hinab. „Pah! Meer oder Land, das ist einerlei,“ rief er sorglos.„Wirf Ballast aus, hörst du?“
Mechanisch gehorchte ich. Der Ballon stieg augenblicklich so bedeutend, daß es merklich kälter wurde. Ich schauerte und mußte meine Hände reiben, damit sie nicht erstarrten. Der eiserne Körper meines Gefährten schien durch die unvermittelte Abkühlung der Temperatur nicht zu leiden.
Nach einiger Zeit näherte sich der„Trotzkopf“ dem Meeresspiegel wieder; denn ich hörte deutlich das leise Rauschen der Wellen. Risque=son=cou warf ungeduldig einen weitern Sack voll Sand über Bord, und wieder stiegen wir.
Meine Erinnerungen von der in solcher Gesellschaft zugebrachten entsetzlichen Nacht sind nur unklar und schwankend. Ich litt sehr von Kälte und Müdigkeit, und nur mechanisch folgte ich den Anweisungen des entsprungenen Sträflings, welcher das Commando ganz in die Hand genommen hatte. An seinem festen Entschluß, auf diese Weise über die französische Grenze zu entkommen, konnte ich nicht mehr zweifeln.
Wie lange wir diese Luftfahrt aushalten würden, war mir ein Räthsel. Wir waren weder mit warmen Kleidern, noch mit Lebensmitteln versehen.
Unter dem Druck des starken Windes segelten wir pfeilschnell weiter. Wie schnell, konnte ich nicht berechnen, da mir alle nothwendigen Instrumente fehlten.
So weit ich beurtheilen konnte, war die Luftströmung stetig aus Nordost und Ost. Das Wasser, welches ich gesehen, war jedenfalls ein Theil des Golfes zwischen der Rhöne=Mündung und der spanischen Grenze. Wo unser Weg endigen würde, war absolut unerfindlich. Eine kleine Schwankung des Windes konnte uns in's Mittelmeer, ja, wenn wir über die Meerenge trieben, sogar in den Atlantischen Ocean schleudern. Wir mußten dann zu Grunde gehen, wie so mancher Luftschiffer, ohne daß Jemand unser Schicksal erfuhr.
Wo wir uns befanden, war nicht zu unterscheiden. Die dunkele, undeutliche Linie, welche ich unter uns sah, schien allerdings eine Bergkette eher wie ein Meer zu bezeichnen.
„Landen wir in Frankreich, guter Freund,“ sprach die harte
welches sich im Sturm die Herzen aller Leser erwerben.
Von den zahlreichen
Gratis-Beilagen
Musiker-Lexikon*)
musikalisches
Fremdwörterbuch“) Kempesitionen etc.
welche das schnell beliebt gewordene Blatt seinen Abonnenbietet, repräsent. allein 1e Klavierstücke mehr als sechsfachen Beirax des Abonnementspreises, die Lieder, Duette, Kompositionen für Violine und Cello, benfalls einen Betrag von—5 Mark Ladenpreis, ass jeder Abonnent, abgesehen von dem
tigen sehr reichen Inhalt
den wertvollen Gratis-Bellagen, eine Bibliothek der neuesten u. besten Kompositionen für vierteljährlich# 80 PIg. erhält.
= Probe-Nummern
in allen Buch- u. Musikalien-Handlungen gratis u. franco. Abonnements à 80 Pig. pro Quartal werden von der nächsten Buch- und Musikalien-Handlung, sowie Postanstalt oder deren Briefträger entgegen genommen.
Verlag von P. J. TONGER in Köln.
Ein Vierteljahr
K 80 r5.
*) Neu eintret. Abonn. liefere geg. Einsend. d. Abonn.-Quitt. u. 100 f. Porto d. erschien. Bogen
er, peigen Werke n„reizendem, Kalender f. 1888, weicher auf 192 Seiten d. Geburts- u. Sterbetage aller bedeutenden Männer nebst Sinnsprüchen und Raum für Notizen erc. enthält, kostenfrei
SoPM221PLMMTMPTTPPPPDPPTTPDTTPPOTT
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk..14
11
9:
: „
Kinderbetten
2
*
28
„ 32 " 45
Hotel-Restaurant
IUSTBA
Sternengasse Nr. 3.
Empfehle vorzügliche Küche bei civilen Preisen, Tagesplatten à 60, 70 und 80 Pfg., Diners von 12—3 Uhr Mittags a M. 1,20, im Abonnement M. 1; kleine Abendplatten; Diners und Soupers in und außer dem Hause. Hochseines Bier aus der Brauerei Westenberg&amp; Co. in Geistingen à Glas 10 Pfg. Auch empfehle ich gleichzeitig einen grozen Pocal garantirt reinen Wein, haltend#### Liter. à 20 Pfg., welches nur hier allein zu haben ist. Bringe die Räume des Hauses wieder in empfehlende Erinnerung, den großen Saal, sowie mehrere kleinere Säle, zum Abhalten von Hochzeiten, Versammlungen, Stiftungsfesten Ep;. Auch zwei Kegelbahnen sind noch für einige Abende an Gesellschaften zu vergeben.
Hochachtungsvoll
Jac. Forschbach.
in größter Auswahl von 12 K. an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pstanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14
am Stadt=Theater.
Bettwaaren-Geschäft
Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
Lager und Anfertigung von
aller
Kissen, Düvets, Unterbetten, gesteppte, sowie wollene Bettdecken Ein= und zweischläfr. Mahag.=, Nußb.=, tannene und eiserne
Bettstellen. Eiserne Bettstellen mit Matratzen für Dienstboten von M. 13 an.
Oeffentlicher Verkauf
im Fränkischen Hofe.
Auf Anstehen der Erben Schaefsberg sollen am Montag, den 17. October 1887, Nachmittags 2 Uhr anfangend, und nöthigenfalls an den folgenden Tagen um dieselbe Zeit
im Fränkischen Hofe hierselbst,
Komödienstraße Nr. 36
im hintern Saale öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden:
mehrere Zimmer= und
Einrichtungen,
als: Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Sessel, Oesen, Betten, Waschcommoden, Teppiche 2c. 2c. Köln, 13. October 1887.
* Gerichtsvollzieher in Köln.
Herrschaftliche Privatund Geschäftshäuser
in jeder gewünschten Lage und Größe, für alle Geschäfte und gewerbliche Anlagen passend, hat stets hier am Platze in Alt= wie Neustadt Köln's billig zu verkaufen oder zu vermiethen an
bei leichten Zahlungsbedingungen das seit Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
von
" G. A. Mertens.
2 Köln, Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
0
urosse Bade Anstalt
Schildergasse 72,
#täglich während der Wintermonate geöffnet ## von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer # Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
i r
Ma
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
thias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Mm] Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System. Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Institut
der Zuschneidekunst für Damen,
Schildergasse 1, 1. Etage, an der Hohestraße.
Nach Klemm'scher anerkannt bester Methode gründlicher Unterricht in vier Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Schneiden, Einrichten und Anfertigen von Costumes, Mänteln, Wäsche.
Alle Arten Cstumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt, ferner Muster abgegeben.
Praktische und theoretische Ausbildung von Zuschneiderinnen.
Hubertine Dahlen.
R
Lampenschirme
empfehlen in großer Auswahl
Geschwister Antoni,
Breitestraße 167.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 u Sämstag, 15. October 1887.
Seite 5.
Stimme des Räubers neben mir, während wir durch die dichten Nebelschichten segelten, deren durchdringende Feuchtigkeit mich bis auf die Haut durchnäßte,„landen wir in Frankreich, dann kannst du, das verspreche ich dir, von allem Abschied nehmen, was dir in England lieb und werth ist. Du meinst, es sei nicht deine Schuld, wenn der Wind diesen klappenden Gasbeutel nach Poitou oder Nivernais verschlägt? Allerdings nicht; aber soll Risque=son=con warten, bis ein grüner Engländer ihn bei der ersten besten PolizeiBehörde anzeigt? Hahaha! Ich danke schön! Meine Sicherheit geht mir vor. Und ich weiß, daß Einer ein Geheimniß sicherer bewahrt als Zwei.“
Ich glaube nicht besonders furchtsam zu sein; aber ich gestehe, daß bei dieser Rede mein Muth sank. Diese mit dem Ausdruck boshaftester Wildheit gesprochenen Worte ließen mir keinen Zweifel an dem festen Entschluß meines Begleiters. Ich war ebenfalls fest entschlossen, mein Leben so theuer wie möglich zu verkaufen: doch die Stärke und die Bewaffnung meines Gegners ließen mir wenig Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang des Kampfes.
„Die Ventile sind nicht mehr in Ordnung,“ erklärte mein Gefährte nach Verlauf einer Stunde.„Wahrhaftig, das Gas strömt aus! Wir sinken. Bursche, es ist deine Sache, im Netzwerk hinauf zu klettern und das Ausströmen des Gases zu verhindern.“
Ich empfand wenig Lust, dieser Aufforderung Folge zu leisten. Es ist unter keinen Umständen ein Vergnügen, das Netzwerk eines Ballons hinauf zu klimmen, um so weniger, wenn man die Aussicht hat, von einem Räuber, welcher auf diese Weise leicht von einem unliebsamen Zeugen sich befreien konnte, hinterrücks erschossen oder erdolcht zu werden. Herr„Wagehals“ jedoch zeigte eine solche Entschiedenheit und fluchte so greulich, daß ich nachgab. Nachdem die Klappe in Ordnung gebracht war, kroch ich ir's Schiffchen zurück krank und schwindelig, aber unverletzt.
Der Mond war untergegangen. Dort, wo ich den östlichen Himmel vermuthete, zeigten sich blasse, röthliche Streifen. Unter denselben stauten sich düstere Massen schwarzer Wolken, in welchen es zuweilen aufblitzte und glänzte, wie die Marmor=Zinne der Kathedrale von Mailand.
„Der Zufall ist mir günstig!“ rief mein verwegener Gefährte. „Wir segeln in der rechten Richtung. Bomben und Granaten! Das sind die östlichen Pyrenäen. Schnell, mein Junge, Ballast über Bord, damit wir nicht auf ihnen stranden.“
Wirklich segelten wir über den zerklüfteten Gipfeln und schneebedeckten Bergspitzen des gewaltigen Gebirges, welches die natürliche Grenze zwischen Frankreich und Spanien bildet.
Die schwarzen Wolkenbänke unter uns drohten mit einem schweren Krieg der Elemente. Schon widerhallten einzelne Donnerschläge von den unter uns liegenden Felsengräten zurück.
„Mehr Ballast über Bord!“ commandirte der Räuber.
Mit einiger Besorgniß warf ich den letzten Sandsack aus. Der Ballon stieg nicht mehr mit derselben Schnellkraft wie früher: wir hatten Gas verloren. Die bis dahin glatt gespannte, mit bunten Streifen bemalte Seide flatterte jetzt in krausen, unregelmäßigen Falten. Mehrere Male kamen wir in Gefahr, gegen hervorragende Bergspitzen gedrückt zu werden. Der Donner krachte unaufhörlich; Schlag auf Schlag hallte, in vielstimmigem Echo an den Bergen sich brechend, von Thal zu Thal. So weit wir sehen konnten, schoß der Blitz seine flammenden Pfeile durch die Wolken.
Wie sonderbar kam es mir vor, auf diese gabelförmigen Streifen und flimmernden Lichter hinab zu sehen, das schreckliche Rollen des Donners heraufschallen zu hören und hülflos über diesem wüthenden Sturme weitern zu segeln!
Der Tag war angebrochen, an dem stürmischen östlichen Himmel ging die Sonne auf, roth und feuerig. Ein starker Luftstrom trieb den Ballon schnell vorwärts. Undeutlich unterschied ich Wald und Wiesen, welche südwärts vor uns lagen. Die schneebedeckten Berggipfel, im Purpurschein der Morgenröthe, hatten wir allmälig hinter uns zurückgelassen.
„Hurrah! wie ihr Insulaner sagt,“ rief der Flüchtling triumphirend, als er die Landschaft überblickte.„Es lebe die Freude! Nun haben wir die Grenze im Rücken, und Peter Paul Grincheux jeder andere Franzose, vor der widerwärtigen Aussicht, Ketten zu tragen. Danke deinem guten Stern, Herr Engländer.."
Ein betäubender Donnerschlag schnitt diese prahlerische Rede kurz ab. Im selben Augenblick machte der„Trotzkopf“ eine schnelle Drehung und trieb, gleich einem welken Blatt vor dem Winde, mit rasender Schnelligkeit dahin, fast die Oberfläche der Erde streifend. Felder, Wälder und Häuser schienen mit fieberhafter Eile an uns vorbei zu fliegen, und immer rasten wir weiter und weiter.
Was aber erglänzte, gleich dem schimmernden Wasser eines Flusses, auf der staubigen, hohen Straße, welche sich wie ein Band zwischen Felsen und Dickicht unter uns hinzog? Es waren ohne Zweifel auf dem Marsch begriffene Truppen, deren Bayonnette im Sonnenschein funkelten. Ich konnte sehen, daß sie in Verwirrung Halt machten. als wir uns näherten.
„Abermals Hurrah!“ jauchzte der Sträfling.„Edele Spanier, bietet einen schönen Willkomm=Gruß euerm Gast Peter Paul
Grincheux, nun sicher...“
Während er sprach, erblickte ich die Erde in nächster Nähe, sah die Soldaten rechts und links zur Seite rennen, um uns den Weg frei zu geben, und dann stießen Ballon und Schiffchen mit betäubendem Krachen gegen den Felsen. Feuerfunken umsprühten meine Augen, ich sah und hörte nichts mehr....
„Dieser hier wird am Leben bleiben!" Das waren die ersten Worte, welche an mein Ohr schlugen, als ich wieder zur Besinnung kam. Ich befand mich auf einem harten Bett in einer armseligen Hütte, umgeben von einer Gruppe von Offizieren, während der Regiments=Arzt meinen Puls fühlte.
„Gebt ihm noch etwas Branntwein; ich denke, er kommt mit einigen zerbrochenen Rippen davon.“
„Und der Mensch, welcher bei mir war?“ fragte ich matt.
„Ich hoffe, Caballero, es war nicht Ihr Vater oder Bruder?“
Ich schüttelte den Kopf.
„Nun, dann will ich Ihnen sagen, daß er mit dem Kopf gegen den Felsen geschleudert wurde und das Genick brach.“
So verhielt es sich wirklich. Bei diesem tollkühnen Verbrecher hatte das Sprüchwort vom Krug, der so lange zu Wasser geht, bis er bricht, von neuem sich bewahrheitet. Vom weltlichen Richter,
Italienische
Specialität: HSatrUntistin
Weih
Firnig&amp; Klefisch,
Köln, 4 Mühlenbach 4, Köln,
empfiehlt ihren so beliebt gewordenen
Vino di Vesuvio.
Dieser garantirt reine Naturwein eignet sich besonders für Kinder
und Reconvalescenten, welches hervorgehoben wird durch die vereidigten Chemiker Herren Dr. Monheim&amp; Gillmer, wovon Abdruck des
zu jeder Flasche beigegeben wird.
Preis in unsern Niederlagen per Flasche Mark 1 inel. Glas und sind solche in Köln bei den Herren:
Joh. Klefisch. Unter Hutmacher 29. Christ. Lehmacher, Friesenstraße 35.
J. Frings, Christophstraße 31.
Wilh. Vierkötter. Im Laach 16.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47.
M. J. Zorn, Filzengraben 30. Restauration Althausen, Mühlenbach. M. Hamacher, Schildergasse 41.
A. Brungs, Breitestraße 122.
Jacob Faust, Severinstraße 200.
J. Siepen, Severinstraße 86.
J. Hartmann, Weyerstraße 22. Hrch. Spitz, Marsilstein 12.
Frz. Decker, Höhle 2A.
Hrch. Beckers, Machebäerstraße 39. Vertram Claren, Apostelnstraße 27. Wilh. Brungs, Marsplatz.
Gleichzeitig
Hrch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
P. Klesisch, Waidmarkt.
Firnig, Weyerstraße 53.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
M. Gießen, Johannisstraße 46.
F. Müller, Blaubach 55.
Heupgen, Hahnenstraße 2A.
Leo Wolf, Sionsthal 28.
Jean Kürten in Deutz, Freiheitstraße 59. Theod. Rung„ Siegburgerstraße. Jacob Haurath, Südstraße 2 und Alte Schule 5, Nippes.
E. Geus, Dünnwäldchen 12.
Peter Granrat, Bachstr 24 in Mülheim. Hrch. Klasmeier in Kalk, Hauptstr. 76. Droguerie Gerbert, Ehrenfeld, Venloerstraße 84.
r. W. Kreutzer,
Flitig bemerken wir, daß wir dem Herrn—. Kreuzgasse, den Ausschank übertragen haben.— Weitere Niederlagen werden in allen Städten Deutschlands gesucht.
Vom 1. November d. J. an halten wir Lager in allen feinern italienischen Weinen.
Filzschuhe
und
Filzstiefel
in großer Auswahl und sehr billig.
Friedr. Pflüger,
93 Breitestraße 93.
Neueste
Petroleum.
Lampen
mit hellleuchtenden Brennern, Schirme, Kugeln, Cylinder, DochtReiniger,
Schiebe- und ModerateurLampen, zu gereinigtem
Rüböl
empfichlt
Aug.
Köln, Breitestrasse 60,
Ecke der Langgasse.
Hoflieferanten,
Schildergasse 94. 8
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungs=E #e stücke in vorzüglichen Qualitäten.##
von Frau M. Gangel,
Eintrachtstraße 93,
beehrt sich, den Empfang der neuesten Pariser Moden ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Tuchhandlung Jos. Beus,
1 Köln. Minoritenstraße 19A,
beehrt sich den Empfang der neuesten Verost= und Winterstoffe ganz ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.#
LAGER
der beliebtesten Facons in Kragen und Manschetten
zu Fabrikpreisen.
Sämmtliche Weiten stets vorräthig bei
Geschwister Antoni,
167 Breitestraße 167.
Volksversammlung bezügl. d. Wassertarifs
Sonntag den 16. Oct. 1887, Morgens 11 Uhr,
im Victoria=Saal bei Wwe. Euskirchen.
Tagesordnung: Besprechung über eine an das kgl. Ministerium zu richtende Petition. Der gewählte Ausschuß.
Bayen-Haus. 8
Täglich Kaffee-Visite. 8
5 Sonntag Bock=Bier im Anstich.
S C. Hemmerle.
K
Die Kunstschlosserei
Friedr. Wilh. Langenberg,
7 Große Neugasse 7,
hält sich zur Anfertigung schmiedeeiserner Kellergitter, Oberlichter, Thürfüllungen, Balcone, Dachreiter, Thurmspitzen, Wetterfahnen, Garten= und Grab=Gitter, ferner kunstgewerblicher Hausgeräthe, als: Ofenschirme, Feuergeräthe, Blumentische, Garderobeständer, Schellenzüge, Notenpulte, Leuchter, Ampein, Laternen 2c. bestens empfohlen.
—
0
(unter Controle des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend)
empfehlen
Gebr. Schüller,
Eigelstein 29—31.
Th. Fitzenreuter, Prima Stearin
Lintgasse 13,
Juwelier, Gold= und Silberschmied,
Handlung in goldenen und silbernen Taschenuhren,
empfiehlt nur bessere, zumeist selbst angefertigte Gold= und Silber=Waaren aller Art zu entsprechend billigen Preisen.
Reparaturen sauber und billig.
###g########tonen und Wagen=Lichte à 4, 5, 6, 8, 10, 12 Stück per Pfund 80 Pfg., Gedrehte und Canal=Lichte à Pfd. 1 Mark. Salon=Nachtlichte per Pack 55 Pfg., sowie alle andern Sorten Nachtlichte in prima Qualität
empfchlen Geschwister Autoni,
69•67

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Famstag. 15. Octobll-1887.
—*
Meiner Kundschaft von Köln
Tsh
Castan’'s Panopticum. Sonntag, 16. October:
Vormittags von 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
pro
1 Person.
25 PI
Unwiderruflich
letzter Sonntag: KRAO,
Galathee,
Castal
Castan’s Illusion.
M
9
Zurückziehung ven sind.
und auswärts zur gefülligen Nachricht, daß ich mein seit einer langen Reihe Jahre geführtes Lold= un„
demselben vollständig ausverkaufe und alle Goldwaaren und Diamanten weit unter Preis in Partieen und einzeln zu
Clemens Schlinkmann, Marzellenstr. 9. Ecke Dowinicaner, gegenüber der Expedition dieser Zeitung.
S
#55
815
S
loohre mich, hierdurch zur Kenntniß zu vrengen uns ich mit
heutigem Tage hierselbst in meinem neu erbauten elterlichen Hause
Unter Hutmacher Nr. 21
am Heumarkt ein seineres
errichtet habe, Specialitäten:
und Gothaer Fleisch= und X
Wurstwaaren aus den bekannt renommirtesten Fabriken: Denecke&amp; Himmel, Hoflieferanten in Braunschweig, und H.# Ernst Rudolph in Gotha.
Conserven: deutsche, franzöflsche und englische.
Käse: feinste ausländische.
Caviar: puma russischer.
Kaffees und Thees in seinster Qualität.
Cacaos: hochprima deutsche und holländische.
Südfrüchte, Mehl und Teigwaaren. Zuckerwaaren: alle Sorten 2 8076: hannover'sche und holländische.
Indem ich mich bei Bedarf bestens empfohlen halte, zeichne ich. unter Zusicherung vorzüglichster und reelkster Bedienung, hoch######
Karl Lehmacher,#
Unter Hutmacher Nr. 21,
Köln, 15. Octoorr 10% g
Großes und werthvolles freihändig zu verkaufen.
Durch den Tod des Geh. Ober=Justizrathes Hangh hier ist dessen ausgedehntes Besitzthum Gereonsdriesch Nr. 13 und 13— hier käuflich geworden. Das Ganze hat einen Inhalt von 25—26 Are und eignet sich bei seiner und regelmäßigen Gestalt zu den verschiedensten Verwendungen. Die ganze Umgebung ist eben so angenehm wie gesund. Die Aufbauten bestehen namentlich in zwei ge räumigen Wohntänsern in gutem Banzustande. Näheres Gereonsdriesch Nr. 13—.
WeinJch. Heuser,
Köln, 10 Herzogstraße.
Hiermit beehre ich mich anzuzeigen, daß ich obiges Wein=Restaurant käuflich übernommen habe und von Samstag den 15. d. vuts.. Abends, ao für meine Rechnung führe.
Köln, 14. October 1887.
R. Vollmer,
langjähriger Director des„Breidenbacher Hofes; in Düsseldorf.
3 Ein Eröffnungsessen findet Mittwoch&amnp# den 19. d. Mts., Abends 8½ Uhr, statt.## Convert à 4 Mark. Die Einzeichnungsliste ½ liegt bei dem Oberkellner offen. 2
Franz Nöcker,
Architekt, Ingenieur und Bau-Unternehmer.
Köln a. Rh., Mühlenbach 16.
Uebernahme von Neu- und Um-Bauten aller Art, Bureau für BautenEotwürfe, statische Berechnungen und Eisen Constructionen.
Haarlemer Blumenzwiebel
in schöner Auswahl, empfiehlt die Samenhandlung von
Jac. Brocders, Altermarkt 34.
Theater-Garderoben-Geschäft von M. A. Voss.
Gegründet 1354,
früher Apostelnkloster 14 A,
ietzt Pfeilstraße 25—27,
Privatwohnung: Pfeilstraße 41.
Hält sich den verehrten Vereinen bestens empfohlen.
5
Stoughton’s
agenbitter 2c.
5Desene obate
allein ücht fabrizirt von
Jodocus Robertz: Köln.
Agrippastrasse 33.
In 1/1 Flaschen a 2.. ½ Flasche à M..20, ¼ Flasche à
60 Pfg. zu haben bei den Herren Heinr. Becker, Hohepforte 9A; Jean Fasbender, Severinstrasse 149; Alb. Geyer, Eigelstein 53; Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 99; F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse 1A; 8. Thiel. Follerstrasse 66; Peter Wiersch, Weidengasse 62: Jodocus Robertz, Heumarkt 38; in Mülheim bei Clem. Jung; in Kalk bei P. Wasserfnhr.
RRREITTND I
Gebrannte Kaffees,
reinschmeckend, von—. 1,30 per Pfund und höher, empfiehlt
Josentz Gottwald, Köln, Ele Liatgasse.
Ich mache meinen geehrten Kunden
die ergebene Anzgige, raß ich jetzt
Agrippastanße 107
wohne. Theodor Wosserschaft,
Schunder.
Eine große Partie schöner
Haarflechten
in allen Farben sehr billig.
Friseurgeschäft Ursulastr. 29. Anweisung zum Selbstfrisiren gratis
Jur Kurzweil.
Kurz und bündig. Herr:„Mein Fräulein, ich liebe Sie!“ Dame:
„Danke— gleichfalls!“
Unsere Dienstboten.„Aber Sie haben ja durchweg schlechte Zeugnisse.“„Mein Gott, das ist nicht meine Schuld! Wie die Herrschaften,
o die Zeugnisse."„
Mißverständniß. Richter: Angeklagter, es scheint mir, als ob Sie
bei diesem Vorfall einen Genossen hatten? Angeklagter: Det stimmt, Herr Jerichtshof, eenen habe ick wenigstens jenossen; es können aber auch mehrere jewesen sind.
Umgekehrt. Herr(der einen Diener engagirty:„... Eine Schwäche ich meine: das Trinken!"— Diener:
scheinen Sie mir doch zu haben „O. da irren E Riesiger Be
wagen beu.es
ist gerade meine Stärke!“
berstillten Straßenbahnenbüchse der reene (Flieg. Bl.)
Suchhandlung
.CL. Feuder
Gt. Cgatsa 16.
empfiehlt eine grooee Guowah# oofider u. geschmackvoffer#taést.
und 2Ointonstoffe
Seer
Cnfertigun
Gnzügen
sieftern, etosen uund
9eler#
oder
66
OTCter
ingefertigt au
Weinhandlung und Schänke „Im Moselhäuschen“.
Erlaube mir hierdurch bekannt zu machen, daß ich in dem Hause
13
vor dem Severinsthor
eine Weinhandlung nebst Schänke eröffnet habe. Gleichzeitig mache ich auf
einen hochseinen Kölner Special zu 15 Pfg. aufmerksam. Außerdem ein RömerPocal, ¼ Liter Inhalt, weißer 35 Pfg., rother 40 Pfg.
Um geneigten Zuspruch bittet
Die beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Art
ist Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße an St. Maurttius,
in der rühmlichst jahrelang bekannten, vielfach preisgekrönten Fabrik von Karl Pahde. Selbstgefertigte Brenner, des Haupttheiles aller Lampen, ermöglichen jede, auch jahrelange Garantie.
Fabrik=Preise.
48 Kohlen=Handlung!#8
Empfehle: Kohlen, Coaks und Briquettes in den vorzüglichsten Qualitäten für Hausbedarf und die verschiedensten industriellen Zwecke, waggon= und
kurrenweiss. Franz Bartman,
Niederlage: Station Thürmchen. Comptoir: An der Linde 11.
Jede Fuhre wird auf meiner Brückenwaage gewogen, und garantire ich für das auf dem Lieferungsscheine angegebene Gewich.
Everh. Heidhues
Möbel=Fabricant,
8 Ursulakloster 8.
Lager compketer Zimmer=Einrichtungen
verschiedener Holzarten und Facons, nur eigenes Fabricat, zu billigen Preisen. Uebernahme von Aöbel=Arbeiten aller Art unter Garantie für solide und stilgerechte Ausführungen.
Feines Lagerbier,
rein obergährig, empfiehlt
Verziehungshalver sol en herrschaftliches Haus
an einer sehr beliebten Straße der Altstadt unter Selbstkosteupreis verkauft werden; es enthält 15 Räume, Küchen, Diener zimmer 2c., hübschen Garten. Zahlungsbedingungen nach Wunsch des An
käufers. Für einen Rechtsanwalt oder Arzt ist dieses Haus besonder“ gut gelegen. Näheres durch
Teopold Emannel, Agrippastraße 5.
Brentjes,
Bierbrauerei„Zum jungen Naben“. Blaubach 38.
Hohestraße 42 u. 42—
das große Geschäftshaus,
Läden, 56 Fuß Straßenfronte,
durch den Unterzeichneten(unter sehr bequemen Bedingungen) zu ver
kaufen.
(Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Geschäftshaus Hohestraße 41
(in welchem sich früher die Hirsch=Apotheke befand) ist dem Unterzeichneten zum Verkauf übertragen. Dasselbe, mit Hintergebaude, Hof und Garten, eignet sich für jedes Ladengeschäft
ganz besonders aber für
Metzger, Bäcker, Colonialwaaren=Handlung 2c.
Auskunft nicht im Harse seldst, sondern ausschließlich bei
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Wolfsstraße 6.
Wohnhaus mit Gärtchen unter leichten Bedingungen zu 12.000 Thir zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
!
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wve. N. Jost,
Köln a. Rhein,
Steinweg-Rotgerberbach 7, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 652,
Essen,
Kettwigerstrasse 51,
Bonn,
Martinstrasse 12, Koblenz, Löhrstrasse 22, Frandfurt a. Hain,
Gr. Bockenheimerstrasse 8.
empfiehlt ihre
vorzüglichen Java-Kaffees.
Waschefabrik,
Richmodstraße 27,
empfiehlt als
Speciolität:
*
Herrenhemden
bwl. mit lein. Einsätzen nach 18 M.
„Dutzend an.
Maß gefertigt von 1
per
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu M. 27 per ½ Durend.
Ein junger Mann, der Caution stellen kann, sucht einen
Vertrauensposten.
Gef. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die E. d. Bl.
CinoldstrasJ. U. FRIES
Hohestri9
Modernste Filzhüte
in allen Farben f Herren u. Knaben. e Aus
Größte Auswahl, billigste Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&a Samstag, 15. October 1887.
Seite 7.
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Samstag:
Ges.=Verein Vornssia, Restauration Comp, Neumarkt 16.
Gesellschaft Schlarassia, Hotel du Dome, Domhof—11, im Rittersaal, Abends 9 Uhr.
Gesellschaft für freie und reine Weine, Präsidium: Sauerbier, PiusBau, Sternengasse 3.
Kölner Techniker=Verein, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Abends 49 Uhr.
Kölner Secht- und Turn=Club, Restauration Rommerskirchen, Altes
Ufer 23,—10 Uhr Abends.
Kölner Turn-Verein, Städtische Turnhalle Humboldtstraße 41,—10
Uhr Abends.
Kegel=Club„Stecher“, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Verein Kölner Mechaniker, Restauration Aussem, Gr. Sandkaul 34,
½9 Uhr Abends.
Verein gegen Anwesen in Handel und Gewerbe, Restaurant Berzdorf, Sandbahn 10, Monats=Versammlung 84 Uhr Abends. Verein der Handlungsgehülfen, Restauration Weiergans, Malzmühle 5, Abends 8 Uhr.
Sitzung haben morgen Sonntag:
Bienenzucht-Verein für Köln und Amgegend, Restauration Schatto,
Breitestraße 137, Nachmittags.
Gewerbe=Verein für Köln und Amgegend, Lese=Gesellschaft, Bibliothek ist geöffnet von 11—1 Uhr Vormittags.
Kölner Conditor-Gehülfen-Verein, Restauration zur Schwanenburg,
Marienplatz 2,—10 Uhr Abends.
Rheinischer Männergesang-Verein, bei Hrn. Chr. Wächter, im Rubens,
Sternengasse 10, Morgens 11 Uhr. Verein Prumenia, Pius=Bau, Sternengasse 3.
Weitere Mittheilungen für die Vereins=Nachrichten werden zur GratisAufnahme erbeten. Alle, auch die kleinen Vereine geselliger, fortbildender und fachlicher Richtung sollen aufgeführt werden, um die Abtheilung möglichst vollntandig zu gestalten.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Locales.
D In der Marzellenstraße ist des Abends kurz vor Schluß der daselbst befindlichen Post=Expedition der Fuhrwerkverkehr ein so starker, daß man nur mit Noth und Mühe die Straße passiren kann, besonders wenn noch das Trottoir vor der Post mit Packeten belagert ist. In Folge dieses Uebelstandes passirte auch vorgestern Abend einem jungen Manne das Unglück, daß er zwischen zwei Wagen gerieth und, als er ausweichen wollte, ausglitt uno zu Boden fiel, wobei ihm ein Rad über die Hano ging und dieselbe stark verletzte.
i Ein biederer Schwabe liest an der Straßenecke das Wort„Schaafenstraße“ abgekürzt„Schaafenstr.". Verwundert fragt er:„Gibsch denn hier aach a' Straasch, die Schaa=Fenstr(Schaufenster) heischt?“ 8 Mehrere hiesige Bürger haben vom Oberbürgermeist=Amt unter'm 3. d. folgende Zuschrift erhalten:„Sie haben auf dem im Miteigenthum der Stadt befindlichen Mauertheile Ihre Firma=Aufschrift ohne diesseitige Genehmigung anbringen lassen. Ich ersuche Sie demnach, binnen 8 Tagen diese Genehmigung nachträglich bei mir zu beantragen und dabei zu erklären, daß Sie bereit sind, im Falle der nur auf Widerruf zu ertheilenden Erlaubniß eine jährliche Miethe von fünf Mark für jeden Quadratmeter benutzter Fläche— Theile eines Quadratmeters für voll gerechnet— an die Stadtkasse zu zahlen.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Mittheilungen können nur bei voller Namen=Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Rölner Local=Anzeiger.)
In den letzten zwei Decennien sind so manche Straßen erbreitert worden, theils des Verkehrs halber, theils zur Verschönerung; manches ist auch der allgemein grassirenden Bauwuth unnütz zum Opfer gefallen. Heute möchte ich nun ein in den sechsziger Jahren so häufig besprochenes Project wieder in Erinnerung bringen, nämlich die Erweiterung der Salzgasse als Fortsetzung von Obenmarspforten nach dem Rhein zu. Die Eigenthümer der Häuser Salzgasse 2, 4, 6, 8 beabsichtigen, im kommenden Jahre neuzubauen; das Haus Salzgasse 12 wird theilungshalber bald zum Verkauf ausgesetzt; das Haus Buttermarkt 32(Ecke Salzgasse und Hafengasse) ist seit Jahren unbewohnt. Die bezeichneten Häuser würden deshalb preiswerth zu erwerben sein. Es blieben noch die Häuser Salzgasse 14 und 10, sowie das Eckhaus Heumarkt 82(Ecke Salzgasse, Heumarkt und Tipsgasse). Durch Abbruch dieser neun Häuser(gerade Hausnummern) würde die dahinter liegende Tipsgasse mit der Salzgasse vereinigt werden und eine hübsche, breite Straße bilden, welche nicht nur dem östlichen Stadttheil zur Zierde gereichen, sondern auch der lebensgefährlichen Passage in der Salzgasse ein Ende machen und als directe Fortsetzung von Obenmarspforten, nach Niederlegung der Zollhafen=Mauer in der Hafengasse, die Friedrich= Wilhelmstraße von übermäßigem Verkehr sehr entlasten würde. In sanitairer Hinsicht wäre gleichfalls eine solche Erweiterung zu wünschen, indem den in engen Wohnu gen zusammengepferchten, meist dem Arbeiterstande angehörigen Leuten mehr Licht und Luft zugeführt würde, so daß jene bei ausbrechenden Epidemieen nicht so leicht mehr einen Infectionsherd bilden könnten. Hoffentlich wird durch diese Anregung das längst besprochene Project an geeigneter Stelle wieder in's Auge gefaßt werden, zumal der Erwerb der benannten Häuser augenblicklich vortheilhaft für die Stadt Köln geschehen könnte. T. P.
Ich gestatte mir, auf einen schon vielfach bekritelten und gerügten, aber noch nicht öffentlich besprochenen Uebelstand aufmerksam zu machen. In dem für das Publicum bestimmten Theile des Hansa=Saales herrscht bei den öffentlichen Stadtverordneten=Sitzungen eine Dunkelheit, welche durch den Widerschein der über den Häuptern der Herren Stadtväter befindlichen drei Kronleuchter eben gebrochen wird, während die zwei Kronleuchter über dem Publicumsich in tiefes Dunkel hüllen.„Dies ist nicht an dem,“ wird man entgegnen;„es brennen doch Lichter.“ Jawohl, es brennen im Ganzen auch zwei Flammen, welche jedoch nach der Seite der Herren Stadtväter gerichtet sind und gerade durch die directe Schattenwerfung des betreffenden Gaslustres den Raum noch mehr verdunkeln. Es wäre doch immerhin wünschenswerth, wenn auch der für das anwesende Publicum vorbehaltene Theil des Hansa=Saales in etwa erhellt würde; denn die Anwesenden sind doch meistens steuerzahlende Bürger, welche eben an der jeweiligen Sitzung ein Interesse haben. Es ist aber in der That unmöglich, daselbst das etwa Bemerkenswerthe sich zu notiren. Meine Bitte geht dahin, daß die Herren Stadtväter ihr Licht nicht nur für sich, sondern auch für die anwesenden Bürger Köln's leuchten lassen möchten, damit man nicht gezwungen ist, wie weiland die ehrsamen Schilbbürger, einen Sack voll Sonnenschein mit in's Rathhaus zu bringen und je nach Bedürfniß zu verwenden. Je vier Flammen an. jedem der beiden Kronleuchter wäre wahrlich keine unbillige Forderung.—7— n
Für
Kegelgesellschaften.
Praktisches Jahreskegelbuch, enthaltend Verzeichniss der Mitglieder nebst einer Tabelle behufs Abrechnung für den Cassirer resp.
Schriftführer an den einzelnen Kegel-Abenden, sowie Uebersicht aller verlorenen Partieen jedes einzelnen Mitspielere. Preis K 1.
SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 48.
1. Etage,
3 große, schöne, luftige Zimmer
mit Trockenraum und Keller, an stille Familie billig zu vermiethen.
Richmodstraße 37.
Verkauf eines großen Etablissements zu Köln.
große zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre Pforte, vor der Overstolzenstraße, am Sachsenring, Carthäuserwall Nr. 26, gelegene Fabrik=Etablissement, genannt Rosenthal
(die ehem. Stärke=Fabrik von Karl August Guilleaume), begrenzt von dem Fiscus und Felten&amp; Guilleaume, groß
43,600 Qu.=., wovon 37,000
in massiver, solider Weise bebaut sind, steht unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh. Auskunft ertheilt P. R. Meller in Köln, Am Hof 14.
M
Alb. Bruchmann Nachfolger,
Juwelier und Goldwaaren=Fabricant,
14 Obenmarspforten 14,
beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß von heute an auf die bis herigen festen Preise von
Zuwelen, Gold- u. Silberschmuck 15%, auf goldene Ketten u Silberwaaren 10% u. auf silberne Tafelb
gewährt wird und ladet zu freundlichem Besuche höflichst ein.
vermiethen
große helle Räume für Fabrik, Lager oder Werkstätten geeignet, mit Wohnung, in der Nähe der Post.
Bescheid Hämergasse 3.
von Friedrich König
Lefrère&amp; Delathuy
Stroh- u. Filahut-Fabrik
Köln, am Hof 9, II. 13,
nahe am Dom,
Prämiirt Wien 1873. Prämiirt Düsseldort 1880.
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst anzuzeigen.
Verkauf en gros&amp; en détall.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Den Empfang der neuesten
Modestoffe
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Gleichzeitig beehre ich mich anzuzeigen, daß ich von jetzt an in separaten Räumen eine große Auswahl in fertigen Costumes= und Morgen Kleidern auf Lager halte von den neuesten und modernsten Stoffen zu ganz besonders billigen Preisen.
Indem ich mich den hiesigen und auswärtigen Damen bestens empfohlen halte, zeichne hochachtungsvoll
Damen=Confections=Geschäft,
Kreuzgasse 16, gegenüber dem Stadt=Theater.
5% Rabatt
J. Lazarus,
Lungengasse 28 B,
empfiehlt zur
HERRST-SAISON
Herren= und Knaben=Anzüge, Regen= und WinterMäntel, Manufacturwaaren aller Art. Schuhe, Stiefel, Hüte, Möbel, Betten, Oefen. Herde, alles in großer Auswahl
auf Credit
unter den günstigsten Bedingungen.
Köln, An St. Agatba 18,
empfiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter Möbel in allen Holzarten von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung, alle Polsterarbeiten, complete Betten, Spiegel 2c. 2c. zu billigen Preisen.
An St. Agalha 19, ganz nahe der Schildergasse u. Hohestraße in Köln.
Frau Anton Hoener,
Handlung in Elsasser Resten jeder Art nach Gewicht.
Schnurgasse Nr. 8.
0
10% Ausverkauf 10
Rabatt. von Rabatt.
Schürzen, Tricot=Taillen, Besatzartikeln,
wegen Geschäfts=Verlegung.
Joseph Lausen, Malzbüchel Nr. 2.
Hochfeinen gebrannten holländischen Kaffee in halbe und ganze PfundPacketen zu den billigsten Preisen.
50 Schafenstraße 50.
welches drei Jahre einen bürgerlichen Haushalt selbständig führte, sucht in
Ein gebildetes kath. Fräulein
aus guter Familie vom Lande,
en in
folge Sterbefalles in einem guten
einein kl. Haushalt als Haushälterin am liebsten in oder bei haltrrin, Koin. Eintritt kann gleich erfolgen. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Gef. Fr.=Anfragen bes. d. E. d. Bl. unter Nr. 15.
VA
u. Anstandsvon
I. BOCK,
Gertrudenstr. 30.
Zu den verschiedenen
Privat= und Familien=Cursen,
welche nächste Woche beginnen, werden noch weitere Anmeldungen entgegengenommen.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Katharinengraben Nr. 20/22
sind noch einige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 24.
Unsern geschätzten Kunden beehren wir uns, den Empfang der
neuesten Muster in Winterstoffen, Tuchen u. Buckskins, Kleiderstoffen 2c.
hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen. Gleichzeitig bringen wir unser Lager in allen Sorten Leinen und Halbleinen, fertiger Herrenwäsche 2c. in empfeh lende Erinnerung. Feste Preise. Reelle Bedienung. Bei Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
buchs&amp; Cie., Köln,
Christophstraße 33,
Ecke von Werthstraße.
alle Sorten Toilette= und Putz=Schwämme in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen empfiehlt
Kaspar Rudolf Schmaitz,
Proguen=, Material= und Farbwaaren=Haudlung,
20 Ehrenstraße 20.
Kartoffel für Winterbedarf.
Feinste Tafel= wie auch gewöhnliche Küchen=Sorten in bester Auswahl zu billigsten Preisen. Ebenso empfehle preiswürdige
ferner hochfeine
Koch= und Tafel=Aepfel,
Holländer Käse,
Schweizer na##
Limburger.K 48
Mainzer Käse, Kräuter Kase, Kantert Käse, Edamer Ka
Mühlenbach 44
Fracke
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen rc. empfehle meine Bronze=Farven in ca. 100 versch. Farben und Sorten, per Packet von 25 Pfg. an, sowie Tinctur zum Auftragen der Farben, per Flasche 25 u. 50 Pfg Preiscourant u. GebrauchsAnweisung gratis.
Adolph Winkel,
Köln, Komödienstraße 28,
Ecke d. Kl Neugassel fr. Herzogstr.).
Feinster Medicinal=Leberthran
4 Flasche 50 Pfg. Germania Droquerie
Schildergasse 41.
und Salz=Gurken,
eingemachte Zwiebel 2c.
19. C. Gesse.
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmarspforten. HX OILA, Ecke Unter Goldschmied 2.
Specialität: Rüschen, Spitzen, Damen- und Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, aufmerksame Bedienung, billigste feste Preise.
M. Hamecher.
Lohnender Erwerb.
Eine hiesige Buchhandlung sucht zum Vertrieb größerer Werke geeignete Personen. Für stellenlose Te
niker, Handlungsgehülfen u. s. w. dürfte diese Offerte von Interesse
sein, Fr.=Off. u. Nr. 17 a. d. E. d. B
Frau Hubbach,
Masseuse,
Christophstraße 74, ausgebildet und empfohlen durch Herrn Professor Dr. v. Mosengeil in Bonn.
Salier=Rina 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je
5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain kume für Bureaux, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Bescheid im Hause selbst.

Seite
Aölner Local-Anzeiger Nr. 3&a Samstag, 15. October 1887.
les.
00 Die siebente Domvicarstelle an der hiefigen Metropoliiankirche ist Hrn. K. H. Cohen aus Laurensberg übertragen, und Hr. J H. Rangen, bisher Pfarrer zu Nippes, zum Pfarrverwalter an der Pfarrkirche zum h. Andreas, sowie Hr. Dr. theol. et phil. J. Schröder zum Pfarrverwalter an der Pfarrkirche zum h. Joh. Baptist hierselbst ernannt worden.
Ueber die für die gesammte Bürgerschaft Köln's, und nicht zum wenigsten auch für unsere Vororte hochwichtige Frage der Eingemeindung soll nun endlich, in Folge der in der jüngsten StadtverordnetenVersammlung erfolgten Anregung, etwas mehr wie bisher an die Oeffentlichkeit gelangen. Es sollen nämlich, dem Vernehmen nach, in der nächsten Woche mehrere öffentliche Stadtverordneten=Sitzungen zur Berathung dieser Angelegenheit abgehalten werden. Wie man hört, sind innerhalb der Commission gegen die Einverleibung mehrerer Gemeinden schwere Bedenken erhoben worden, wogegen die bezüglichen Verhandlungen mit einzelnen Gemeinden sehr glatt ablaufen dürften.
□O Bekanntlich hat das Stadtverordneten=Collegium in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, gegen die den erhöhten Wassertarif betr. Verfügung der königl. Regierung beim Herrn Minister Recurs zu ergreifen. Am
nächsten Sonntaa sell nun im Victoria=Saale eine Volksversammlung zur Berathung dieser Angelegenheit stattfinden. Dem Vernehmen nach beabsichtigt man, in einer Eingabe an's Ministerium um Genehmigung obiger Regierungs=Verfügung zu bitten.
§ Das liberale Wahl=Comite von 1885 hatte auf Donnerstag=Abend acht Uhr„sämmtliche liberale Gemeinde=Wähler“ der Stadt Köln zu einer Versammlung behufs Wahl eines neuen Comité's für die bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen eingeladen und um pünktliches Erscheinen gebeten Um 8¼ Uhr hatten sich zwölf Personen(einschließlich
drei Kellner Uhr auf 70 Person wesenden die Mital wollen, worauf Her der Vorsitzenden ers Vorsitzenden gewähl Wahl eines Comite Bedacht genommen, nördlichen und##### Wünschen dieser hauer bemerkte, da Herrn Heinrich? Innung, in das## daß man nicht wie der Wahl lege, sond Rücksicht nehme. Die sinnige) Parteien vor Widerspruch angenon Bemerken geschlossen, Bersammlung beratt
+ In dem unter kloster bestehenden A Kinder untergebracht
nden. Die Zahl wuchs bis 9 Uhr auf 45, bis 9¼
an. Nach Verlauf einer Stunde bat einer der Aner des frühern Comité's, doch endlich beginnen zu Rechtsanwalt Riffart bemerkte, daß bis jetzt keiner
tenen sei. Dann wurde Herr Rechtsanwalt Rieth zum Dieser bemerkte kurz, daß es sich heute um die
;<space> h a n d e l e.<space> I n<space> d e n<space> V o r b e r a t h u n g e n<space> h a b e<space> m a n<space> d a r a u f<space> selbe durch recht fähige Mitglieder aus dem südlichen,
Stadttheile zu verstärken, um dadurch mehr den
ottheile gerecht werden zu können. Herr Dr. Moldenman u. a. die Wahl des Maurer= und Zimmermeisters er, des Obermeisters der Maurer= und Steinmetzmeisternie vorgeschlagen habe, um der Bürgerschaft zu zeigen, bisher das Schwergewicht auf die politische Bedeutung ern auf das mächtig emporstrebende Gewerbe gebührend
von den vereinigten liberalen(national=liberale und freieschlagene Liste von 40 Personen wurde darauf ohne
miten und die Versammlung vom Vorsitzenden mit dem iß über die Candidatenfrage erst in einer spätern hen werden könne.
: Leitung des Herrn Rectors van Gils auf dem Gereonslsyl für arme Mädchen sind zur Zeit 112 arme welche dort gepflegt und erzogen werden. Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Winter, der für die Unterhaltung der Anstalt viel mehr Mittel erfordert wie die andern Jahreszeiten, empfehlen wir dieselbe besonders jetzt dem Wohlthätigkeitssinn der Bürgerschaft angelegentlichst.
** Für den zehnten deutschen Malertag, welcher bekanntlich in den Tagen vom 22. bis 26. d. hier tagen soll, ist folgendes Programm aufgestellt worden. Am 22. d. Begrüßung der Gäste im Locale der LeseGesellschaft. Am 23.., Vormittags 11 Uhr, Weihe der neuen Fahne der hiesigen Maler= und Anstreicher=Innung in Gegenwart der Spitzen der Behörden auf dem Gürzenich; um 12 Uhr Eröffnung der Fach=Ausstellung durch den Herrn Oberbürgermeister. Am 24.., Morgens 10 Uhr
Beginn der Verhandlungen des Malertages; Mittags Besuch der Neustadt und der sonstigen Sehenswürdigkeiten. Am 25. und 26. d. Fortsetzung der Berathungen. Mittwoch=Nachmittag soll ein Ausflug nach der Marienburg, und Abends ein Commers in dem zuerst genannten Locale stattfinden. Für die Ausstellung haben bis jetzt 150 Personen Gegenstände angemeldet.
( Eine wesentliche Aenderung der Treppen=Anlage des Gürzenich ist in Aussicht genommen. Die jetzige Ausnutzung des Treppenhauses durch die allerdings breiten, aber unpraktischen Aufgänge soll eine andere Lösung finden. Die betr. Pläne sind bereits in der Ausarbeitung.
st Die Arbeiten zur Tieferlegung der einen Seite der Venloer Straße sind nunmehr beendet. Gestern hat man begonnen, die andere Seite eben falls tiefer zu legen.
w Gegenwärtig wird in unserer Arbeiterbevölkerung ein Lieferungswerk, das unter dem Titel„Die goldene Legende“ bei Haller in Bern erschienen ist, eifrig verbreitet. Es ist das Schandwerk des(auf dem Titel blatt nicht genannten) Novellisten Raabe(Corvinus), der auch durch andere Leistungen(Pfaffenspiegel 2c.) berüchtigt ist. Das Ding strotzt von Gottes lästerungen, zieht mit einem unbeschreiblichen Cynismus über alles, was einem Christen heilig sein muß, los und verräth einen infernalen Haß gegen den Klerus. Die Illustrationen passen ganz zu dem Text. Die Polizei thäte wohl, ihr Augenmerk dieser Gattung von„Literatur“ zuzuwenden; es gibt viele verbotene social=demokratische Schriften, die im Vergleich zu diesem Zeug harmlos sind.
Ab Wie man uns mittheilt, hatten sich einzelne Social=Demokra
ten, werche an dem rronarn anenongenmen haben
von der Schweizer Polizei einer ganz besondern Aufmerksamkeit zu erfreuen So wurde ein#urer der hiesigen Social=Demokraten alsbald nach seiner Ankunft in Winterthur unter der Anschuldigung, mit einem Fälscher in Ber bindung zu stehen, verhaftet, aber nach einem ziemlich eingehenden Verhör
und Feststellung der Personalien wieder in Freiheit gesetzt. Ganz ähnlich erging es dem ehemaligen socialistischen Reichstags=Abgeordneten Kayser, in welchem die St. Gallener Polizei einen Raubmörder gefunden zu haben glaubte. Auch er wurde verhaftet, jedoch nach Feststellung der Personalien alsbald wieder freigelassen.
K Auf der Strecke vom Aachener Thor bis dicht vor Melaten hat man die ganze nördliche Seite der Aachener Straße aufgebrochen und das große Haupt=Gasrohr freigelegt, um die Verbindungsstellen desselben zu untermauern und dadurch etwaigen Rohrbrüchen vorzubeugen. Die ausgehobenen Erdmassen liegen auf dem kürzlich hergestellten Bankett, wodurch dessen Benutzung unmöglich gemacht ist. Das auf der Südseite der Straße angelegte Bankett ist zum Theil mit Baumaterialien und Bauschutt bedeckt Mit Rücksicht auf den schon einige Zeit vor Allerheiligen beginnenden außerordentlich starken Besuch des Kölner Friedhofes wäre eine Beschleuni gung jener Arbeit sehr erwünscht, damit das Publicum bei den dort verFränkischer Hof.
Hotel Restaurant.
reine preiswürdige Weine,
Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Bier in Geistingen.
Tahle’hôte 1 Uhr, Preio M. 1,50, im Abonnement Täble anote einschließlich 1, Fl. Wein M. 1,60. Speisekarte der Saison entsprechend.
Tagesplatte 70 Pfg.
Für großere und kleinere Festlichkeiten, wie Hochzeiten,
Festessen, Stiftungsfeste, Bälle 2c., stehen passende Räume
jeder Zeit zur Verfügung.., J. BREMS,
Victoria-Saal.
Sonntag den 16. October
Entre für Herren 50 Pfg, eine Dame frei.
Abends von 8 Uhr ab
Pocal= und Instrumental=Concert nebst Fest=Ball,
veranstaltet von der hiesigen
Krieger=Kamcradschaft 1370 u. 71.
Der Reinertrag ist zum Besten der hülfsbedürftigen Wittwen und Waisenkasse bestimmt. Karten sind im Fest Locale zu haben.
Der Wilhelm=Saal ist für geschlossene Familien=Festlichkeit reservirt.
Frau Pet. Euskirchen.
.L. Wüst, Srankfurt Main ###-### Spielkaten-Fabrik
8154
kehrenden zahlreich
Mit einem hierselbst seinen G mit Blitz und: einer weißen Deck Winter zu sein. die Luft durchslieger haben will, an ein So weit wir erfah bunden war, in dessen Beginn die: mur auf+ 4 G
fuhrwerken aller Art vor Unglücksfällen sich schützen kann eenen Naturschauspiel hat gestern Nachmittag der Winter jug gehalten, mit einem dichten Schneegestöber er. In wenigen Minuten waren die Dächer mit berzogen, so daß man glauben konnte, mitten im den elektrischen Entladungen glich der Blitz dicken den Feuerlugeln, von denen eine, wie man beobachtet Blitzableiter des Domes heruntergefahren sein soll hat das Gewitter, mit dem ein starker Wind vertaidt keinen Schaden angerichtet. Das Unwetter, bei ratur in wenigen Minuten von+ 6 Grad Réau herabsank, dauerte etwa drei Viertelstunden.
General=Agentur
Franz Barnickel,
Schildergasse 108.
Täglich frische
Süßrahmbutter
per Pfund M. 1,20 empfehlen
Geschwister Gerber,
Apostelnstraße 15 und
Zoustraße 3.
Die Leinenhandlung
von
Joh. Lückger,
Hahnenstraße 13—.
lt Hausmacherleinen eigener
Fabrication, Bettzeug, wollene und Stepp=Decken, schweren Blaudruck, sowie alle in dieses Fach einschlagende Artikel. Fertige Hemden, Hosen und Jacken in den verschiedensten Stoffen, blau wollene Jacken, Unter hosen 2c. Sämmtliche Artikel nur in guter Qualität zu billigen festen Preisen.
Jaussen's Austands=, Curn=u.
auzinstikut
I. RANGES, Köln a. Rh., 147 Breitestr. 147
(im vorm. Kroegel'schen Institut)
Es können noch einige Damen und Herren theilnehmen:
l. an einem Nachmittags=Cursus,
2. an einem Repetitions=Kränzchen,
3. an einzelnen Abend-Cirkeln. Sprechstunden 10—1 Uhr.
J. A. Jaussen und Frau,
ehrer und Lehrerin der höhern Tanz kunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 14..
Unübertreffliches
Mittel
gegen
Hühnerangen,
Hornhaut,
Schwiclen,
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Arnica, Salycilcollodium, Ertr
Droguerie„C. Rother“, Marzellenstraße 57, 59.
Medicin.=Leberthrau,
Medicin.=Lokayer,
Medicin.=Kindernahrungsmittel,
Medicin.=Verbandstosse,
Medicin.=Mineralpastislen,
Mediein.=Seisen
2c. 2c. empfiehlt
Proquerie„C. Rother“, Marzellenstraße 57, 59
Fritz Falkenberg,
Friseur, Kupfergasse 31.
Reelle und gute Anfertigung von
Haarflechten
sowie aller Haararbeiten bei mäßigen Preisen.
Leder=hand=Mauschetten
zum Schutze der Hemden und gegen Kälte in verschiedenen Sorten zu billigen Preisen. Wiederverkäufer mit Radatt.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 70
Helle große Werkstellen
nebst Wohnungen und
Lagerräumen
zu vermiethen. Bescheid
Köln, Weidengasse 37.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senting,
Berlich 29.
Strumpfweberei und Wolenwaarenhandlung
von Heiur. Urbach,
Kämmergasse 25,
empfiehlt sich in regulairen TaillenJacken für Backer, Metzger, Bierbrauer, Gartner 2c. und Unterhosen. Reparaturen werden angenommen.
Dr. med. Rumpfl.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Dagobertstraße 12. Sprechstunden Morgens—10, Nachmittags—5.
Ehrendiplom. Medaille.
Stotternde
heile ich auch in den schwierigsten fällen unter Garantie innerhalb 14 Tage Amtl. Atteste. Feinste Referenzen.
Köln, Hohonstaufen=Ring 31, J. Wolff.
Frl. Therese Kaldeubach,
Severinstraße 155,
unsere herzlichsten Wünsche zum Ramenstage.
Gleichzeitig unsern besten Dank für die leichte und rasche Erlernung der Zuschneidekunst, und können wir deren Methode allen jungen Damen empfeh len, die schnell und mit wenigen Kosten das Zuschneiden erlernen wollen. Lilly Wildt, Laura Geller. Hed wig Schnekluth, Traudchen Schoop, Mathilde Hummer Frau Bumüller.
VogelfutterSamen.
.ringe
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen.
Weingutsbesitzer,
Geggunde: Köln a. Rh. Tegghon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg. Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
50 0
Moselweine..0,7Op. Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„ Bordeaux 10„ 0
Burgunder.00„„ 1S·3
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½1 Fl..10,00 do.
do.
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.4,75 „—„½1½.30
Benedictiner„
do.„„½„ 450
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„—4 Dry-Madeira„„—4 Portwein„„—4
Malaga„„—4
Muscat-Lunel„„.25 Ratavia-Arac„„—5 gelber ½1„„.50 Jamaica-Rum„„—5
Detail=Verkaufs=Locale:
Benefisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
per 1 Pfd. 20 Pfg. "<space> 2 0<space>„<space>
30
40
Rübsamen Canariensamen Hanssamen Hafer, geschälter Mohnsamen Hirie, weiße Erbsenschrot
Gerstenschrot sowie Wicken,
Gerste, Kleien.s
handlung von
Jacob Broeders.
Altermarkt 34.
per 5 Pfd M.—.9 —.90 —.9 „.10 ".80 25„„.1
20""—.90
20""—.90
Mais, Buchweizen w. in bester ge
Ein würdiger
Zimmerschmuck!
Im Finstern selbstleuchtende
Kanr# ohne Brennstoff. ohne Flamme, Crutistkt, von—7,.50 M.
Hänge mein Crucifix in deinem Kämmerlein über dein Bett. und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet sprichst, wird dir das Bild des Herrn leuchten.
0. Antoni, Köln a. Rh.,
Christophstraße 40 ll.
Als Ersatz der theuern frischen Gemüse
empfehlen
Geschw. Gerber, Köln,
Zollstraße 3 und Apostelnstraße 15
Riesen=Erbsen, per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Prd 13 Psg.
Geschälte Bohnen, große " mittel
„ kleine
Linsen, große „ kleine Sauerkraut Häringe
13
13
14 12 25 17 12
16
15
12
10
23
15
per Stück 5 Pfg., Dutzend 45 Pfg. Hundert Mark.50.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Anzeigen“
Aaur Scirzige
wunden bis Witesltenopinen:
ede A grtgens gageee
en bue. u un u chege
nen Sg.
n eu. Sechie,
Marschen. Nr. 28 bei
Rarisg gr. 28 bei##er##. P Horen FrWsckerbicd unr Per ug
e„Siair- gern. äige.
Severinstraße Nr. 69
Einzelne e
Nummern
Pig
ebendaseldst.