Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten geiragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Löln.
reis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Seile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KOD
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Seile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
December
„Zur guten Quelle.“
Sesch Waidmarkt 35—39 und Blaubach 1.
Fernsprech-Anschluss 338. Gegründet 1838. Pferdebahn-Verbindung.
össtes Geschäftshaus in allen Manufactur- und Mode-Waaren
KOD
Die heutige Rummer umfasst zwölf Seiten.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
Zeste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstollen jeder Art
zu sehr billisen Preisen.
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle etc., abgepasste Roben.
Confection,
Damen- u. Kinder-Mäntel, Morgenröcke, Jupons, Schürzen etc.
Leinen, Gebild, Wäsche.
Altdeutsche Stickereien, Taschentücher mit Monogramm etc.
ennonahakaanagaasanaanass
Reste für Kleider.
G Roben knappen Maasses, zu Geschenken gut geeignet, und Reste von allen *.<space> a n d e r n<space> m e i n e n<space> A r t i k e l n<space> s i n d<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space> 5<space>
zu billigen Preisen vorräthig.
Ausserdem empfehle ich besonders meine mit allen passenden Artikeln □ 2 meiner Branchen und mit vielerlei sinnigen Luxus-Artikeln reich ausgestattete
Weisswaaren
Guipure- u. Fantasie-Deckchen und Läufer etc.
Gardinen und Teppiche,
Stores, Läufer, prachtvolle Zimmer-Matten ete.
Tuch und Buckskin,
Fantasie-Westen, Slipse, Schirme etc.
Möbel- u. Portièren-Stoffe
Plüsch-Tischdecken, Reisedecken, Furssäcke etc.
Bettwaaren
Kinderbetten, Puppenbetten, elegante Decken etc.
Ausführliches Waaren-Verzeichniss, wie auch Muster- und Auswahl-Sendungen stehen portofrei zu Diensten.

In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Ubr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der urorrimrmn— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Zum Zeitungstragen
wird Jemand aus Lindenthal oder Melaten gesucht. Marzellenstraße 20.
Comptoir=Hülfsarbeiter, katholisch, mit hübscher Handschrift, der nach W. Stolze stenographiren kann, zum 1. Januar gesucht. Anerbietungen unter Angabe des jetzigen Gehaltes und Zeugniß=Abschriften u. Nr. 371 an die Exped. d. Bl.
Junger Bäckergeselle gesucht. Lyskirchen 18.
Provisions=Reisender für eine Specialität in Punsch Syrup gesucht. Franco-Offerten u. A 7 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Schuhmacher=Geselle gesucht. Georgstraße 8.
Tüchtiges Dienstmädchen, welches gern mit Kindern umgeht, für Hausarbeit gesucht. Komodienstr. 50.
Ein anständiges
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Röhrerg. 2, 5. Et Erster Bäckergeselle gesucht. Dominicaner 3.
Go wird ein solider, selbständiger Mann zum Slacatkleben gesucht. Komödienstr. 113, I. Etage. Zu melden Vormittags von 1910—11 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Als Reisebegleiter
nach Rom sucht ein junger Mann, welcher der italienischen Sprache mäch tia ist, und längere Zeit dort war Stelle. C.., Friedrichstr. 29., 1. Et.
Ein hiesiger
Viehwärter, mit der Trockenfütterung vertraut, beste Zeugnisse, sucht ähn liche Stelle in einer Milcheur Anstalt. Fr.=Off. unter ENI an die Annahme Stelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Eine Frau
zum Waschen und Putzen sucht Stelle.
Himmelreich 16A.
Fleißiger junger
Mann(verheirathet), sucht Beschäfti gung(event. für halbe Tage). Gute Zeugnisse. Hoher Lohn wird nicht be ansprucht. Fr. Off. u. Nr. 380 a. d. Exp
Zu verkaufen.
4 PetroleumHängelampen für Laden oder Wirth schaft billig. Deutz, Victoriastraße 44.
Full=Regulir:
Osen, Mantelosen wegen vorgeschrit teuer Saison billigst; alte Osen u. 1. w. tausche ein. Follerstraße Nr. 84.
Eine große
Partie gebrauchte Möbel stehen sehr billig zu verkaufen im Möbel=Tausch geschäft von Hub. Müller, Eigelstein 24, Hinterhaus. Solide gebrauchte Möbel werden angekauft oder gegen
neue eingetauscht.
Empfehle
mein Lager in Herde und Mantel Oefen: daselbst auch gebrauchte. Pet. Jos. Schäfer, Mauritiuswall 41
Ein Tafelherd
und zwei große Säulen=Oefen zu ver kaufen. Friesenwall 120.
Schweizer Musitwerke billig zu verkaufen. Am Hof 14, 1. Et.
Täglich Altermarkt,
stoln, feines Tafelobst, 10 Pfd. zu 90
Pfg. zu haben.
Holzkohlen,
gesiebt, staubfrei, zu verkaufen.
vesterr ver Lintgasse 20.
Kinder=Schlitten,
u schonem Anstrich, zu verkaufen.
Rheinaustraße 21).
Lnternamagien,
große, mit Doppel Objectiv und Zu behör, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 94.
Diamant=Ringe
von 10 bis 200 M. Remontoir Uhren 9<space> M.,<space> R e g u l a t e u r e<space> 1 3<space> M.,<space> g o l d e n e<space> Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillons, Armbänder, Ketten sowie alle Schmucksachen zum halben Preise wegen Geschäftseingang; ebenso ein chones Goldarbeiter=Werkzeug bis zum 1. Januar abzugeben. Marzellenstr. 9 Ecke Dominicaner.
Passende Weihnachtsgeschenke
hotographie Album, Cigarrenkasten, labakkasten, Toilettekasten, Schmuck kasten, Fächer, Cigarren=Etuis, Brief taschen, Portemonnaies in großer Aus zu außerordentlich billigen Prei
Zoologischer GartenActien abzugeben..
Bescheid Dreikönigenstr. 15.
Schleifstein.
Ein gebrauchter Schleifstein, mit eisernem Untergestell, für jeden Gebrauch geeignet, billigst zu verkausen.
Fiichmarkt 1, 1. Et.
Wirthschafts=Laternen,
Reflectoren, billigst. Gr. Griechenm. 30.
Prachtvoller schwarzer
Pudel(Hündin) billig zu verkaufen.
Klostergasse 2.
Lindenthal.
Schöne——7 Räume zu vermiethe.. Krielerstraße 28.
Drei schöne
Räume, 3. Etage, und 1 Mansardenzimmer nebst Wasserleitung und allen Bequemlichkeiten an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Näheres Dominicaner 11A. Ladenlocal zu vermiethen, auch sehr geeignet für Barbiere und Friseure. Marsilstein 10 B. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Mariengartenkloster 10.
Eifelstraße 9,
im Villen=Terrain, 1. und 2. Etage billigst zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Großes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstr. 39.
Papst=JubiläumoMedaillen, a 10 und 20 Pfg., vorratyig. Altermarkt 40.
Laden=Real.
Kiste mit Deckel, Bretter, Mehlwürmer, eine Partie gebrauchte Vogelkäfige so fort sehr billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 2.
Ein hübscher,
moderner, dreiarmiger Gaslustre billig zu verkaufen. Straßburgergasse Nr. 19
Singende Kauarienvögel
billig zu verkaufen. Zollstraße 13.
Ein dreilöcheriges
Comfoir und ein Kochofen billig zu anen. Antonitterstr. 7
Ein Petroleumbehälter
und eine Essigpumpe zu verkaufen.
Blaubach 35.
wahl zu außerordentlich billigen Pre sen. Elisenstr. 27. Brückenstr. 23.
Für Bäcker.
Neue Brodschneidemaschine zu ver kaufen. Hämergasse 33.
Zweckmäßig
zu Weihnachts=Geschenken. Thürheber M. 2,50, zu haben Glockengasse 6Spottbillig.
Pompon=Franzen für Handarbeiten,
abgepaßte Herrenhosen, Glacé= und Tricot Handschuhe, Regenschirme und seidene Taschentücher. Weitzbütteng. 1.
Tafel=Clavier,
kreuzsaitig, vorzüglich von Ton und Bauart, zu verkaufen.„„
Ehrenfeld, Peterstraße 39.
Hochseine Nähmaschine,
Singer-, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Schlitten,
gut erhalten, sowie Laterna magiea zu verkaufen. Rheingasse 7.
Schlaf=Topha,
neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Kauf-Gesuche.
Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Friedrichstr. 47.
Notenpult
zu kaufen gesucht. Preis-Off. u. 374 a ErP
Flovert=Büchse,
gebrauchte, zu kaufen gesucht. Rheingasse 7.
Cochinchina=Hahn
mit vier Hühnern, werden gekauft.
Wolfsstraße 16.
Knochen, Lumpen,
alle sonstigen Abfälle, werden stets angekauft. Gr. Griechenmarkt 67.
Zu vermiethen.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Arnoldstr. 22, Deutz.
Wohnungen
von 3 bis 2 und 1 Zimmer zu ver miethen. Verlengraben 80.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Perlengraben 47.
Apostelnstraße 32
zwei Zimmer zu vermiethen.
3. Etage
zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
1 möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Möblirte Zimmer
billig. Deutz, Victoriastraße 44.
Elegante erste
Etage, 7, auch 9 Räume, gesunde, schöne Wohnung, in ruhigem Privat hause, mit Garten, Bleiche, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Cunibertskloster 2. Etage,
Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Hutmacher 30.
Zimmer und
Mansarden zu vermiethen. Bescheid bei Frau Heyden, Vor St. Martin 36.
Jahnstraße 19.
Schöne 2. Etage, 6 Zimmer, zu ver miethen.
Unterhaus
und l. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Frankstraße 29.
Wohnungen,
straßenwärts, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
Schöne Zimmer
mit Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Follerstraße 12.
Drei freundliche
Zimmer, 1. Etage, in anständigem Hause, an stille Leute zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 2A, an der Bachemstraße.
Schöne Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Mauritiuswall 48.
Pension.
Möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten, eventuell mit Pension, an an ständige Herren zu vermiethen.
C. Giebmans, Rochusstraße 11,
an der Bachemstraße.
Schöne Wertstätten
zu vermiethen. Brunostraße 1B
Bescheid Balduinstraße 4. Schönes Zimmer an stille Person zu vermiethen.
Brunostraße 10.
Zweite Etage
zu vermiethen. Malzbüchel 6.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
3 bis 4 Zimmer, gesucht. Fr.=Off. mit Areisangabe u. Nr. 378 a. d. Exp.
Unterricht.
Ein großes
möblirtes Zimmer an 1 oder 2 Herren oder Damen sofort billig zu ver miethen. Ehrenstraße 75.
Werkstatt=Lagerraum
zu vermiethen. Näh. Am Hof 14, 1. Er.
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 31.
Möblirte Zimmer
mit Pension. Johannisstr. 31.
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten so fort zu vermiethen. Blumenstr. 6.
Geborener Engländer
ertheilt gründlich englischen Unterricht.
Sachsenhausen 39, 2. Etage.
Violin=Unterricht wird ertheilt gegen mäßige Vergütung. Gute Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 379 bef. die Exp. d. Bl.
Vermischtes.
Möbel! Möbel!
werden schön gemasert.
Friesenwall 22,
oben.
Stanzen
3 Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 90.
werden billigst angefertigt. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Herren=Garderoben
werden gut und billigst reparirt, sowie auch Kinder=Anzüge aus abgelegten achen angefertigt.
Achterstraße 7B, Parterre.
Erste Etage,
2 Zimmer, zu vermiethen. Zweite Etage, drei Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 35.
Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße Nr. 28.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer, Küche, Mansarde 2c. sofort oder 1. Januar an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 99
Geübte Stickerin
empfiehlt sich in allen vorkommenden Stickarbeiten, als: Fahnen, Meßgewänder, Gold=, Silber= und WeißStickerei. Helenenstraße 4.
Mein langjähriger
Gehülfe Joseph Kerschgens ist Samstag den 10. d. M. aus meinem Ge schäfte sofort entlassen. Fritz Greven, Hohestraße 44.
Ein Maurer
empfiehlt sich in allen Reparaturen. Zimmer weißen a 2 M. Stolkgasse 3.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Et.
4 Zimmer,
ganz oder getheilt. Blindgasse 16 Schlafstellen,
auch ordentlichen Handwerkern.
Blindgasse 16.
Zwei große
Zimmer, 1. Etage, alle Bequemlichkeit, billig zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 8
Casinostraße 10.4
2 Etage, 5 Räume und Mansarde, an 1 Dame oder kinderloses Ehepaar so gleich zu vermiethen.
Zu vermiethen,
Gereonsmühlengasse 31, 2. Etage, be stehend aus 3 Zimmern und Küche, (abgeschlossen), nebst Mansarde und abgeschlossenem Keller, zu 39 M. pro Monat. Bescheid 2. Etage, bei Herrn Schmidt.
Das Haus
Brunostraße 1 ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 4 Schöne Wohnung, in ganz neu renovirtem Hause, an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansardenzimmer mit allem Zubehör, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bayardsgasse 16—18.
1 möblirtes
Zimmer, Parterre, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 35.
Erste Etage,
4 Zimmer, nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35
Verloren&amp Gefunden.
Gefunden
- Loos der Preußischen KlassenLotterie. Gereonswall 97, 1. Etage.
Seufzer-Ecke.
Anonyme Briefschreiber!
Ersparen Sie sich fernere Gemeinheiten! Briefe werden nicht mehr angenomme.
Der Serb
es gester Abend in der defste Keller 48648
Felix Paul
Ach so faul!
Immer so Pipapo.
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den Kleinen Anzeigen aufmerksam zu machen. Der Kölner Local=Anzeiger wird täglich von mehr als hunderttausend Personen in Köln, Deutz und Vororten gelesen. Außerdem werden die Kleinen Anzeigen an den Placaten=Säulen und=Tafeln der Stadt
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich georonet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur 3 Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
br.. 18 he: Gerrn Nel
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boctzkes.
An der Linde 20 bei Herrn J. H. Loock.
Blaubach 16A bei Herrn 2. Clemens.
Preitestraße 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni Lungengasse—4 bei Herrn G. Jarke.
Martinstraße 4 bei Herrn Karl Vogel.
auarsitstein 108 bei Otivier=Frenger.
Mathiaestraße 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Perlengraben 13 bei Herrn W. Imhoff. Plantgasse 28 bei Herrn Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A bei Schweinem=Veneden. Schildergasse 19 bei Horrn C. Steinenbohmer. Severinstraße 69 bei Herrn Aug. Polster.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12 bei Herrn A. Heesen.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.

Nr. 65 a Samstag. 17. December 133..
Zustel=Gebühr für Etagen und Hinterhäuser 40 Pfg. monatlich.
Die Zahlung wolle man ausschließlich an unser Träger=Personal entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Verkauf
der Waaren=Vorräthe
im
Concurs A. Prospero.
Die zu obigem Concurs gehörigen Waaren— Baumaterialien— sollen im Ganzen unter der Hand verkauft werden.
Das Verzeichniß der Vorräthe ist bei dem Concurs=Verwalter und im Hause Hahnenstraße 37—39, die Vorräthe selbst sind in letzterm Hause einzusehen.
Offerten sind bis zum 23. December inclusive dem Unterzeichneten einzureichen
Köln, 14. December 1887.
Der Concurs=Verwalter,
Land wehr,
Rechtsanwalt.
dito Jamaica=Rum, Arrack de Batavia, Kum=, Arrack= und Ananas= Punsch=Syrupe, italienischer Wein. f. Nizzaer Oliven=Oel
in bester Qualität und billigsten Preisen.
Bockhorst,
Bürsten=Fabricant,
Köln, Blaubach, Nr. 50
empfiehlt:
Alle Sorten Bürsten, Pinsel, Kämme, Schwämme, Fensterleder. Matten, Läufer, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe zu dem bevorstehen den Weihnachtsfeste eine große Auswahl feiner
Seifen und Parfums,
von der renommirten Fabrik Dr.
Pieper&amp; Flattan, Charlottenburg,
in empfehlende Erinnerung.
Fröhlich&amp; Leven,
Königliche Hoflieferanten,
Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr grosses Lager in
I. Wollenen Teppichen
jeder Art.
II. Smyrna-Teppichen in 3 verschied. Qual.,
III. Möhelstoffen, Portièrestoffen u. Tischdecken,
IV. Gardinen jeder Gattung,
V. Bettdecken, Reisedecken, Pferdedecken etc.,
VI. Linoleumteppichen, Wachsteppichen etc., VII. Cocos-Teppichen und Matten, chincs. Matten etc.
Durch die bedeutende Erweiterung unserer ausgedehnten Laden=Localitäten sind wir in der Lage, jeden der obigen Artikel als besondere Abtheilung zu halten und bei billigsten Preisen die größte Auswahl zu bieten.
Firnig&amp; Klefisch,
Köln, Mühlenbach 4, und Pordenone(Italien),
empfehlen ihren selbstgekelterten so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
„„*
Dieser Wein wurde geprüft durch die vereideten Chemiker Herren Dr. Monheim und Gillmer, Inhaber einer Lebensmittel=Untersuchungs= Anstalt hier, welche denselben als einen kräftigen, gehaltreichen Naturwein auch für Kinder und Reconvalescenten empfehlen.
M. 1,00 per Flasche
Preis in nachstehenden Niederlagen zu inel. Glas:
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29. Chr. Firnig, Weyerstraße 53.
Wilh. Brungs, Marsplatz.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
M. Hamecher, Schildergasse 41 Jean Frings, Christophstraße 31. M. Gießzen, Johanniostraße 46.
Brungs, Breitestraße 122.
Bert. Claren, Apostelnstraße 27.
P. Klesisch, Waidmarkt.
Wilh. Vierkötter. Im Laach 16. orch. Spitz. Marsilstein 12.
C. Zorn, Filzengraben 30.
Leo Wolf. Sionsthal 28.
Felir Füsser, von Werthstr. 55. Frz. Decker, Höhle 2A.
Jacob Fauft, Severinstraße 200.
Severin Krudewig. Weichserhofstr.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
. Müller, Blaubach 55.
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26.
Hrch. Beckers, Machabäerstraße 39.
Siepen, Severinstraße 86.
Ang. Hönig, Lungengasse.
Joh. Adolfo, Marzellenstraße 47 Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35. Hrch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. H. Heupgen, Hahnenstraße 2A. Jean Kürten, Deutz, Freiheitstr. 59. Theod. Rung, Siegburgerstr. Droguerie Gerbert, Ehrenseld. Ant. Haaß, Ehrenfeld, Cäcilienstr 4. Jacob Hahnrath, Nippes.
Pet. Grau, Nippes. Johann Schmitz, Nippes. Peter Grahnrat, Bachstr. 24, Mülheim.
W. zur Heyden, Mülheim. E. Geuß, Dünnwäldchen 12, Mülheim.
H. Glasmeier, Kalk, Hauptstraße 76.
Gleichzeitig offeriren diverse hochfeine italienische Rothweine: Balpolicella M. 1,59, Amarena M. 1,60, Amarena, füß, M. 2,00, Marsala M..60, Madeira M. 1,70, Ia hochfeinen Vino Vermuth di ino M. 1,80. Unsere Amarenaweine übertreffen bei weitem an Güte und Geschmack den Tokayer und sind besonders für Kinder und Kranke zu empfehlen.
Zu haben: Mühlenbach 4; Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29, Chr. Firnig, Weyerstr. 53, Pet. Klesisch, Waidmarkt 12, Restaurant Kreutzer, und haben wir Letzterm den Ausschank unserer sämmtlichen Weine übertragen.
vermiethen
in unserm Hause, Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 1, mehrere größere herrschaftliche
Ecke Hohenzollern=Ring, sind
Wohnungen,
mit Centralheizung und allem Comfort versehen. Ferner daselbst 2 ParterreRäume, für Bureau geeignet, mit Lagerkellern, enthaltend 6. Quadrat=Meter
nurdare 8täche Bescheid Hohenzollern=Ring 90, parterre.
Locales.
Die kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst gibt bekannt, daß bei den Postämtern: Nr. 3(Severinstraße 148), Nr. 4(Hohestraße), Nr. 5(Norbertstraße 1) und Nr. 8(Weyerstraße 21 23) die Annahme von PacketSendungen in der Zeit vom 19. bis einschließlich 24. December bis 8 Uhr Abends ausgedehnt wird, so wie dies bei den Postämtern Nr. 1 (Glockengasse) und Nr. 2(Marzellenstraße) auch für gewöhnlich der Fall ist. Die Ausgabe der Postsendungen wird bei dem Postamt 1(Glockengasse bzw. Ecke der Krebsgasse und Streitzeuggasse) am 25. December in gleicher Weise wie an gewöhnlichen Tagen stattfinden.
* Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeiger enthält u. a. die Ernennung des Hrn. J. H. Caumanns, Pfarrer zu Bensberg, zum Pfarrer in Mülheim am Rhein und des Hrn. J. P. J. H. Schüller, Vicar zu Borbeck, zum Pfarrer in Deutz.
n Ein junges Ehepaar ging gestern Vormittag eiligen Schrittes über die Schiffbrücke; nach dem Bergisch=Märkischen Bahnhof wollten die Beiden in der Absicht, zur Heimath der lieben Gattin zu fahren. Mit sorgender Seele drängte namentlich die männliche Ehehälfte weiter, damit man den Zug nicht verfehle. Aber, o Pech, ein kräftiger Windstoß— und der nagelneue Cylinderhut des bestürzten Bräutigam's trieb auf den Wellen des Rheines schon dem Ziele des Brautpaares entgegen. Traurig sah Jener einen Augenblick seiner Angströhre nach und kehrte dann entblößten Hauptes nach Köln zurück. Ein Begleiter des Bräutigams, ein alter Ehemann, sagte:„Ich hann et der jo jesaat, su baal mer verheroth es, fangen och de Unglöcker aan.“
Hauswirthschaftliches.
Die gebrauchten Flaschenkorke werden bekanntlich meistens einsach weggeworfen. Man sollte dieselben sorgfältig sammeln, auch wenn sie noch so beschädigt sind, da sie, zermahlen wie andere Kork=Abfälle, zur Fabrication von Linoleum dienen können. Vielen Armen könnte geholfen werden, wenn alle Flaschenkorke gesammelt und dem obigen Zwecke zugeführt würden. Jeder, der eine Flasche Bier oder Wein 2c. trinkt, stecke den Flaschenkork in die Tasche, um die so gesammelten Korke von Zeit zu Zeit einer zu errichtenden Sammelstelle zu übergeben. Die durch den Verkauf der gesammelten Korke aufgebrachten Gelder würden voraussichtlich viel beträchtlicher sein, als die Ergebnisse des mit so vielem Erfolg eingeführten Sammelns von Cigarrenspitzen.
Gegen Zahnschmerzen von hohlen Zähnen hat sich folgendes einfache Mittel öfters bewährt. Man löst etwas Soda oder besser doppeltkohlensaures Natron in warmem oder kaltem Wasser auf und nimmt dann dasselbe in den Mund. Zuweilen(seltener) wirkt auch schon Kochsalz, ebenso angewendet, günstig.— Ein anderes Mittel ist: Zucker geschmolzen und mit Pfeffer vermischt und an den schmerzenden Zahn gelegt.
um schmutzige Rockkragen zu reinigen. Das beste Mittel ist Schwefel=Aether. Man benetzt damit die zu reinigende Stelle nimmt ein reines Läppchen wollenes Tuch und reibt beides gegen einander Die Reinigung erfolgt vollständig, und die Flüchtigkeit des Aethers läßt die Stelle alsbald trocken und geruchlos erscheinen.
Nheumatismus. Fünf geschälte klein geschnittene Roßlestanien lege man in ein Viertel Liter echten Wachholderbranntwein, lase es gut ziehen und reibe damit täglich zwei bis drei Mal die schmerzhafte Stelle ein.
Zum Rachdenken.
Erst thun und dann denken, That viele schon kränken:
Drum suche jeder zu dieser Frist Selber, was am besten ist.
*
Dem Jüngling die That,
Dem Manne der Rath,
Dem Greis das Gebet Zumeist ansteht.
*
Wahrheit hat immer die sicherste Grundlage.
** Die alte Sitte, Häusern einen besondern Namen beizulegen, ist in jüngster Zeit, nachdem sie jahrhundertelang vergessen war, in Berlin wieder etwas mehr zu Ehren gekommen. Es gibt dort ein„Faberhaus"; kürzlich erhielt ein Monumental=Bau den Namen„Vier Jahreszeiten", und eben hat man den mächtigen, an Stelle der alten Münze entstandenen Prachtbau nach dem Stadttheil, in dem er liegt,„Werderhaus“ getauft. Im alten Berlin war das anders: da gab es eine Reihe von.bäuden, die besondere Namen hatten, und daneben eine ganze Anzahl solcher, denen der Volksmund aus irgend welchem Anlaß aus eigener Machtvollkommenheit treffende Namen gab, die sich in manchen Fällen bis heute erhalten haben, wenn auch das ursprüngliche Gebäude einem Neubau hat weichen müssen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 17. December 1837
Großer
Schuhwaaren-Verkauf.
Am Dinstag den 20. d. M..:#
Linreng den 20. v.., und
am folgenden Tage, jedes Mal 9 Uhr Vormittags beginnend, in dem Auctionslocale Thieboldsgasse 112, zu Köln,
wird der Unterzeichnete die zum Nachlasse Heinrich Griese gehörenden Schuhwaaren jeder Art gegen Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, den 16. December 1887.
Remy, Notar.
Geselliger St. Cuniberts-Bauverein.
Sonntag den 18. December 1337
Stiftungs-Fest.
Morgens 94 Uhr feierliches Hochamt in der Kirche St. Cunibert, darauf General=Versammlung im Vereinslocal, Johannisstr. 38.
Tagesordnung: Ergänzungswahl des Vorstandes 2c.,
A wozu die Mitglieder höflichst eingeladen sind. Der Vorstand
10oboldte.
Bonbons. Zucker= u. Chocolade-Sachen, Baum
4 Confect, Krystall-Kugeln, Metall-Engel,-Sterne,
Lichthalter, Lichte etc., sowie Flaschenweine von„ * Duhr&amp; Co. zu Original-Preisen. X
* Wwe. J. B. Fasbender, 41 Poststrasse 41.„
Erlaube mir hiermit zur Kenntniß zu bringen, daß ich
Hohenzollern-Ring 28,
Ecke und Eingang Ehrenstraße,
eine Apotheke errichtet und nach gesetzlich stattgefundener anerkennender Revision eröffnet habe, und hosse damit einem längst emJadem meine gehrten Mibisrger ite, mich
zu beehren, wird es stets mein Bestreben sein, durch gewissenhafte und pünktliche Bedienung dem erwiesenen Vertrauen zu entsprechen.
Köln, Mitte December. Hochachtungsvoll
Ed. Jones, Apotheker.
Baiern=Verein Bavaria.
Sonntag den 18. December d. J.
findet im obern Saale des Herrn Thelen, Eistergasse 13,
gemüthliche Abend=Unterhaltung
statt, wozu Landsleute, Freunde und Gäste des Vereins einladet
Der Vorstand.
d Abgekürzte Fremdwörter.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung 4
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 138, 2
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
., Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen## Taschenuhren, sowie Regulateuren, Wanduhren und # Wecker. Gold=, Silber=, echte Granaten=(in„Gold#
gefaßt), Corallen= u. Fantasie=Schmücke zu den billigsten Preisen. Diamanten und Brillanten.
Großes Lager goldener Ketten für Damen u. Herren,
und Halsketten, so auch in Silber, Touble und Talmy.#### beidene. Zinge, Armbander, Prachen, Lhrrnge, Kreuse,## * Medaillons für Damen und Herren, silberne Fingerhüte,—
IE tartän Camm
Mevatkons für Tamen undMrrre
Serviettenbänder, Stockmöpse, Kämme, Haarnadeln
Goldene Tranringe.
im Hause.
c. 2c.
Geld gespart,
Umtausch nach dem Weihnachtsfeste bereitwilligst gestattet.
in Filzschuhen. Größtes Lager aller erdenklichen Sorten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder von den einfachsten bis zu den elegantesten zu aunergewöhnlich billigen, aber festen Preisen. Garantie für die Haltbarkeit der Waaren.
Unübertrefflich große Auswahl bei wirklich reeller, coulanter Bedienung.
Nichtconvenirende Waaren werden anstandslos umgetauscht.
Reparaturen werden zum Kostenpreis, kleinere überhaupt nicht berechnet. Auswahlsendungen in die Stadt und nach auswärts prompt und gewissenhaft.
L. Berz. vorm. Kassel,
Schuhwaaren=Fabricant,
Köln, Hohestraße 57.
Sammelstelle St. Cunibert.
Ehrenkarten à 2., Mitgliedkarten a 50 Pfg., Abreißkarten à 10 Pfg. sind zu haben bei nachstehenden Herren: Rector Sauren, Vorsitzender; Kaplan Arrenbrecht, Linde 2E; H. Eckertz, Krahnenbäumen; M. Müller, Mate rialien=Verwalter, Linde 23; J. Gies, Cassirer, Linde 2F;.Steinmetz, Re visor, Linde 2P'. Ebendaselbst sind auch Cigarren=Abschnitte, Staniol, Brief marken 2c. 2c. abzugeben.
Der Vorsitzende.
: Das Neueste in
Spielwaaren
a 10 und 50“fg. per Stück.
Ausstellung 1. Etage,
Apostelnstraße 32.
WeihnachtsAusstellung!
Fest-Gesche
Med. u. Süd=Weine. Directer
Haus=Apotheken. Specialität Muscheln
Import Chines. Thee's.
Verband Deutscher
Handlungs-Gchülfen, Leipzig.
Kreis-Verein Köln.
Zahlstelle unserer CentralKrankenkasse Vereinslocal Hotel HEUSER, St. Agatha Nr. 24
Versammlung jeden Dinstag Abend 9 Uhr.
Gäste sind willkommen
W. Krudewig, Köln
Manritiussteinweg Nr. 36.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Ertractionen mit Lachgas. Kunstliche Zähne.
14 Domhof 14.
Das vernünftige Streben, entbehrliche Fremdwörter zu vermeiden, macht sich in erfreulicher Weise bemerkbar. Die löblichen Bemühungen von Behörden und Vereinen wurden auch zur Zeit an dieser Stelle erwähnt oder besprochen. Wenn wir noch ein Mal auf die viel geschmähte„Fremdwörterseuche“ hinweisen, so geschieht es, um jene fremdländischen Ausdrücke zu erwähnen, welche sich so stark eingenistet haben, daß sie im schriftlichen Verkehr gemeiniglich nur durch Anfangsbuchstaben bezeichnet werden.
Wir beginnen unsere Blumenlese mit oft beliebten abgekürzten Zeitangaben. Und weil wir nicht wissen können, welche Titel und Würden der Leser bekleiden mag, so schreiben wir zunächst: P. P. (praemissis praemittendis), d. h. wir schicken voraus, was je nach dem Titel vorausgeschickt werden muß. Wer aber aus P. P. Professor publicus lesen will, mag es thun. Die Bezeichnungen a. c. (anni currentis), a. pr., a. f.(anni praeteriti, futuri), b. m. (huius mensis), d. d.(de dato), ult.(ultimo, am letzten eines Monats) und a. Chr. n.(ante Christum natum) begegnen uns fast täglich, oder wir schreiben sie gar m. pr.(manu propria, eigenhändig) nieder. Eben so gut könnten wir freilich m. m.(mutatis mutandis, mit den nöthigen Abänderungen) die deutschen Abkürzungen gebrauchen, wie l. I.(laufenden Jahres), k.., d. M. (dieses Monates), etc.(et cetera= u. s..) Wenn wir die Zeit auf diese Weise näher angeben, so ist nichts natürlicher, als daß auch unsere deutschen Zeitmesser, die Uhren, auf ihrer Stellscheibe ein A. und R.(avancé, retourné) tragen.
Im gewöhnlichen Briefverkehr finden wir, u. s.(ut supra, wie oben) bemerkt, die unvermeidlichen P. P. und außerdem noch die bekannten Abkürzungen P. S.(post scriptum),.B.(nota bene), P. N.(pro notitia), incl.(inclusive), das unscheinbare v.(verte) auf der ersten Seite. Der Beamte wendet sich p. c.(par couvert) an die höhere Behörde, seine Eingabe wandert a. a.(ad acta), wird br. m.(brevi manu) beantwortet und r. r.(reservatis reservandis, mit dem nöthigen Vorbehalt), berücksichtigt, v. v.(vice versa, umgekehrt) kann aber auch e. o.(ex officio, von Amts wegen) eine echt deutsche„Nase“ ertheilt werden, was nach den Briefen, die p. a.(par amitié, auch per Adresse) überreicht werden, gewöhnlich nicht geschieht. P. M.(pro memo ia) sei bemerkt, daß in den meisten Fällen abgekürzte deutsche Wörter die nämlichen Dienste leisten, z..: D. U. bezw. z. H.(durch Umschlag bezw. zu Händen), k. H.(kurzer Hand), einschl.(einschließlich),
G.(durch Güte), abz.(abzugeben.)„„
Wollten wir einzelne Gebiete der Wissenschaft und Kunst betreten, so würden wir die Zahl der abgekürzten Fremdwörter bis zur Verwirrung anwachsen sehen; es geht hier, wie in der Musik, immer D. C.(da capo) vom feinsten pp.(pianissimo) bis zum ohrzerreißenden ff.(fortissimo); und wenn sich auch auf einzelnen Gebieten ein decr.(decrescendo) bemerkbar macht, so kann es doch zum mor.(moriendo) aus sachlichen Gründen niemals kommen. Man wird eben p. pr.(practer propter, mehr oder weniger) die zutreffendste und kürzeste Bezeichnung und die fremdsprachliche und fachmännische Ausbildung im Auge behalten, anderseits aber auch dem allgemeinen Verständnisse Rechnung tragen müssen. Die Abkürzungen Ed.,(edtio) f.., f.., f v.(follo meo, recto, verso), ib.(ibidem), l. c.(loco citato), pas.(pagina) erscheinen, um nur ein Beispiel anzuführen, in Volksbüchern unverständlich.
Eine weitere Anzahl von abgekürzten fremden Bezeichnungen sollte auch das Volk zu deuten wissen, da sie uns durch alte Ueberlieferung ehrwürdig geworden sind. Ich erinnere nur an den Anfang in alten Testamenten und Urkunden J. N. D.(in nomine Domini, im Namen des Herrn), an die Kreuzes=Ueberschrift des Pilatus I. N. R. I.(Jesus Nazarenus, Rex Judaecrum, Jesus von Nazareth, König der Juden) und an die Bezeichnungen für die kürzeste gute Meinung O. A. M. D. G.(omnia ad maiorem Dei gloriam, alles zur höchsten Ehre Gottes) oder S. D. G. (soli Deo gloria, zur alleinigen Ehre Gottes). Die harmlosen Buchstaben S. J.(societatis Jesu, der Gesellschaft Jesu angehörig) haben schon in manchem Jesuitenschnopperer die Galle aufgeregt, obwohl die Schüler St.(sanct) Ignatius' ungefährlich wie alle P. P.(pater, einem Orden angehörig) sind und gehorsam dem P. M.(Pontifer maximus, Papst).
Eine beträchtliche Anzahl unvermeidlicher Fremdwörter und stehender Abkürzungen hat uns die neue Eintheilung der Maße und Gewichte gebracht. Da haben wir m, cm, mm und Km; qm, a, ha und qkm(1 Quadrat=Kilometer=100 Hectar); 1 und hl; kg und g und dazu die deutsche Bezeichnung t(1 Tonne=1000 Kilogramm). Selbstgewählte Abkürzungen für die Maße und Gewichte oder eine Verwechselung der von der Behörde vorgeschriebenen Abkürzungen— welche, nebenbei bemerkt, ohne den sonst üblichen Abkürzungspunkt anzuwenden sind— würden leicht große Verwirrung herbeiführen. Man denke beispielsweise, daß 1 gKmeine Million gm ist, und das in der Mitte stehende K kennzeichnet sich als recht beachtenswerth.
Zum Schlusse sei noch bemerkt, daß uns Abkürzungen für deutsche Wörter tagtäglich auf unsern Münzen begegnen. Hier bedeutet A die erste Stadt eines Reiches, in welcher Münzen geprägt werden. A bezeichnet demnach den Prägeort Berlin; B= Hannover, C= Frankfurt a..,=München,=Dresden, F= Stuttgart,=Karlsruhe, II=Darmstadt,=Hamburg und K= Straßburg. Die meisten Menschen sehen übrigens mehr nach dem Werthe des Geldes als nach dem Prägeort; und wer wollte es ihnen verübeln?
Zur
Gewissenhaftigkeit. Im Laden.„Ich bitt' um Insectenpulver.“
—„Für wie viel?“—„Ich bitt', wir haben sie nicht gezählt.“
Ein diensteifriger Gastwirth. Gast:„Kellner, holen Sie mir den Wirth!“— Der Wirth:„Befehlen?“— Gast(wüthend):„Sehen Sie sich ein Mal dieses Beefsteak an, Herr Wirth! Es ist so hart, daß ich es nicht schneiden kann:— Wirth(zum Kellner gewendet):„Jean! Bringen Sie dem Herrn augenblicklich ein anderes... Messer!"
Aus der Instructionsstunde. Unteroffizier:„Auf das Signal =Schwärmene geht der Schützenzug möglichst weit aus einander. Merkt euch das!“—(Zu einem Recruten):„Was machen Sie im Schützenzuge alse, wenn das Signal=Schwärmen= geblasen wird?"— Recrut:„Ich gehe mögiichst weit auseinander.“

∆
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag. 17. Pecember 1337.
Concurs
In der Concurssache Schroeder wird
am Montag den 19. December 1387, Vormittags 9 Uhr, in dem Fabrikgebäude, Annostraße Nr. 19 zu Köln
der Verkauf fortgesetzt und kommen zur Versteigerung die sämmtlichen Comptoir=Utensilien, als:
1 Schreibpult, 1 Schränkchen, 1 Bücherschrank, Tische, Real, Stühle, Copirpresse mit Schränkchen, 1 Ofen mit Zubehör 2c., sowie ferner die noch vorhandenen Waaren, als Kaffeemühlen, Eimer, Teller und Rohstoffe 2c., 1 Handwagen. Otto
Gerichtsvollzieher.
eines
Geschäftshauses.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Mittwoch den 4. nuar 1888. Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amts stube Richmodstraße Nr 6 zu Köln,
das zu Köln Martinstraße Nr. 11 in guter Geschäftslage gelegene Haus, katastrirt in Flur 6, Nr. 582332 2c., zur Größe von 1 Ar 35 □=Meter und geschätzt zu 52,000 Mark,
meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Der Zuschlag erfolgt sofort definitiv ohne Vorvehalt einer Ratificationsfrist, wennein Preis von mindestens 40,000 Mark erzielt wird.
Karte, Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei * Fröhlich, Notar.
Seit s
Für Bauherren!
Zwei jüngere Architekten, mit den hiesigen Bauverhältnissen durchaus vertraut, empf. sich Bauberren u. Bauunternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenanschl. 2c., sowie z. spät. Leitung d. Baues u. Revision d. Rechn., u. Zusich. prompter u. billiger Bedien. Fr.=Off. u. Nr. 251 a. d. Exp. d. Bl.
der Stadt Köln.
15. December 1887. Geburten. Karl Paul Eduard, S v. Karl Günther, Diätar, Pantaleonswall 69.- Christ., T. v. Friedr. Gust. Wimmer, Steinhauer, Eigeistein 44.
Peter Jos. Hub., S. v. Pet. Weiers, Zimmermstr., Huhnsgasse 41.- Anna Maria, T. v. Heinr. Effelsberg, Hausknecht, Kl. Griechenm. 12.- Agnes,
T. v. Johann Jos. Philipps, Schuh macher, Weyerstr. 15.- Christ., T. Peter Ziesekoven, Maurer, Biberstr. 32. Julia Heur. Maria, T. v. Christ. Hub. Bauer, Architekt, Hohenzollern Ring 42.- Carol., T. v. Paul Hollmann, Schreiner, Mauritiusw. 58.
Friedr. u. Ricolaus, Zwill. v. Nic. Luxem, Faßb., Gr. Griechenm. 38. Maria Christ, T. v. Bernh. Jos. Hub. Gierlich, Colonialwaaren=pdlr., Weyerstraße 112.
Sterbefälle. Ros. Kreutz, geb. Zim mermann, 62., Bischofsgartenstr. 18.- Regina te Kaat, geb. Constol, 41., Johannisstr. 32.- Kath. Kleine, geb. Faßbender, 56., Salzg. 11. Joh. Jansen, verh., ohne Gew., 61
., Josephstr. 6.- Friedr. Luxem, 2 Gr. Griechenm. 38.- Nic. Zehe,
verh., Uhrm., 41., Unter Kästen 3.
Elisab. Stroh, 2 J.., Spulmannsg. 49.- Helena Wilms, 7., Spulmannsgasse 33.- Paul Theil, verheir., Bau=Aufs., 25., im alten Fort VII.
Heirathen. Joseph Freudenburg,
Fuhrkn., v. vier, und Anna Schlich, v. Oberholzweiler.- Franz Kommer, Fuhrkn., und Anna Küster, Beide v hier. Theodor Kaiser, Tagl., v. Bayenthal, und Anna Rösing, v. hier
Johann Boes, Tagl., v. Worringen, und Anna Bechstein. Wwe. Valerien, v. hier. Karl Hirsch, Stellmacher, und Odilia Reiß, Beide v. hier. Wilh. Kühn, Tischler, v. Schloßborn, und Elis. Steiger, v. Camberg. Friedr. Müller, Commis, v. Erbach, und Dor. von Beckerath, v. Crefeld. Alex. Blumenfeld, Metzger, v. Rothenburg a. d. Fulda, und Adelh. Kahn, v. Wesseling.
„Heiraths=Ankündigungen. Phil.
Schmitz, Schreiner, Unter Seidm.—, und Louise Esser, Lintg. 5.- Ernst Hallmann, Techn., Plankgasse 16, und Gertr. Klein, Antonsgasse 8.— Nic. Ludkowiak, Wwr., Tagl., und Elise Flesch, Beide Severinsw. 19.- Barthol. Pullmann, Stuccat., Thürmchensw. 40, und Agnes Hechemer, Gereonsw. 103.
Georg Wißkirchen, Butterhändler, Rühlengasse 8, und Maria Ley, Mathiasstraße 10. Heinr. Spalding, Jestaur., Salier=Ring 85, und Wilh. Rücker, Kl. Budengasse—10.
Versteigerung
von Bauterrains in der Neustadt Köln.
Auf Ersuchen der Liquidatoren der Actien-Gesellschaft Kölner Grunderwerb hier wird der Unterzeichnete am Mittwoch, den 28. December 1887, Nachmittags 3 Uhr. in dem Wirthschaftslocale des Herrn Ambr. Conzen, Hahnenstrasse Nr: 43 zu Köln, folgende in Köln gelegene Grundstücke meistbietend versteigern, nämlich:
.) 23 Are 7 Meter an der Mastrichterstrasse Flur 35 Nr. 214, 215 und 216.
Flur 35.
.) 71 Are 81 Meter an der Luxemburgerstrasse Flur 0 Nr. 540/II und 12.
10
1
.) 2 Are 83¾0 Meter Ecke der Kyffhäuser- und Hochstadenstrasse Flur 34 No. 909/93.
Flür 34.
.) 2 Are 16 3/10 Meter an der Kyffhäuser- und Hochstadenstrasse Flur 34 No. 812/91.
Flur 34.
Norden
c0
festgesetzte Hochstadenstrasse
festgesetzte Hochstadenstrasse
Situations- und Vermessungsplan sowie die Steigbedingungen einzusehen bei Köln, Richmodstrasse 6. Fröhlich. Notar.*
A.

Seite 6.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Wir bringen hierdurch wiederholt zur gefälligen Kenutniß unserer verehrten Abnehmer, daß wir dem Herrn
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal, welcher vom Jahre 1872—1386 Theilhaber der Firma Karl Greven, Brückenstraße 6, war, den Alleinverkauf unserer Erzeugnisse für Köln übertragen haben, und solche nicht mehr in dem vormals Karl Greven'schen Geschäftslocale, Brücken„## sind, und bitten wir, sich wegen Aufträgen
direct an unsern Herrn Vertreter zu wenden.
Hochachtend!
Gebrüder Thonet aus Wien.
Fabricanten gehogener Möhel.
straße, zu
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Deukmal.
Einzige Niederlage der echten Thonet'schen Möbel. Große Auswahl in Schaukelsesseln, Ruhesesseln, Canapés 2c. Complete Garnituren für Kinder. Puppen= I
Großes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen für Gas, Petroleum und Elektricität.
Echte Fabricate der Orlévreric Christofle. Verkauf zu Original=Fabrilpreisen lt. Tarif.
In Weihnagts=Geschenken geeignet.
Seidene Steppdecken, Wollsatin=Steppdecken,
Altdeutsche woll. Jacquard=Decken, Altdeutsche Bettspreiten.
Alle in den modernsten Ausführungen.
P. Lücker=Schieffer, Preitestr. 120.
Geschenten
empfiehlt in re
seinsten
Regulateure stilgerechten
Pendulen, Eichen Wecker aller Arten.
Luckuckuhren.
anduhrer eage e.
Ketten,
almi,
0
Jean
Dilger
Köln,
ause solche 1
Reparo
Wegen
aßte
Gegrün
Wertstät
22, am
det 180
fuir
Nathhaus.
Aumaalt
anne
hmbar
Uhren.
Pendulen
en
per
Preise.
Wiederversilberung
„<space><space> f<space>.. ü.<space> n r e s t s e<space> 1 4 1<space>
und Feuervergoldung aller abgenutzten Gegenstände unter Garantie der Haltbarkeit. Zugleich bringe mein reichhaltiges Lager von Neu: heiten in Alfenide=Waaren und echten Biiontericen zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Reparatur=Werkstätte und galvanische Anstalt im Hause.
Ausverkauf sämmtlicher Biionterie=Waaren in echtem Silber,
Damen= und Herren Uhrketten, Armbänder, Brochen, Ohrringe 2c.
PapstegPubelieier Denkmünze.
F. W. Heckner,
Köln, 5 Herzogstr. 5, nahe der Schildergasse.
1# Der alte Corsar.
Novelle von Raimund Ewaldt.
Auf ein Mal, wie von einem neuen, schrecklichen Gedanken getrieben, sprang die alte Frau in die Höhe, zog die Leiche an das Fenster und schaute mit stierem Blicke und aufmerksam auf die klaffende Kopswunde. Es war nur zu deutlich, daß eine solche Wunde nicht die Folge eines zufälligen Sturzes oder eines ähnlichen Unglückes sein konnte.
Herr Gott im Himmel,“ murmelte Madeleine und wandte sich zum ersten Mal zu Rosa Maria, die seitwärts stand, als wenn sie jetzt erst das Mädchen erkännte,„Herr Gott im Himmel, der Pierre ist nicht verunglückt! Todtgeschlagen, ermordet ist er, ja ermordet! Ich will hinaus, um den Mörder zu suchen.“
Sie eilte nach der Thüre; aber Rosa Maria, mit beiden Händen ihr Gesicht bedeckend, stellte sich zwischen sie, wie wenn sie ihr den Ausgang versperren wollte.
Die Mutter verstand sie anfangs nicht und blieb unschlüssig stehen; aber nach einer kurzen Pause stieß sie auf ein Mal einen lauten Schrei aus, der fast wie ein Freudenschrei klang: sie hatte eine Entdeckung gemacht, und ihr dunkeler Verdacht war dadurch auf ein Mal zur hellen Gewißheit geworden. In der rechten, krampshaft geschlossenen Hand ihres Sohnes sah sie einen Fetzen Tuch, blau und roth gestreift. Eine ähnliche Leibbinde trug der Corsar, nach Fischertracht; sie, Mutter Yvonnet, hatte ihm dieselbe erst kürzlich geschenkt.
Sie entwand den Fetzen der Hand des Todten, besah ihn von allen Seiten, ihr Auge täuschte sich nicht, sie erkannte Stoff und Farbe genau— der Mulatte war der Mörder ihres Sohnes!
„Ha,“ rief sie wild, und ihre Augen blitzten wie Feuer,„jetzt weiß ich, wer ihn getödtet hat, jetzt kenne ich den Mörder!" Bei diesen Worten wendete sie sich nach der Seite, wo Rosa Maria stand, noch immer unbeweglich, wie festgebannt.
Das Mädchen ließ ihre Arme sinken; ihr Gesicht war das einer Todten.„Auch ich kenne ihn, Mutter Yvonnet,“ rief sie kaum hörbar vor Schluchzen und Weinen.„Gnade, Gnade, es ist ja mein Vater!"
„Guade!" wiederholle die Alte mit verzerrtem Lachen,„Guade! Hat er Gnade gehabt mit seinem Opser? Sieh' her, da liegt er todt, todt, und ich soll den Mörder schonen?
Rosa Maria fiel ihr zu Füßen und blickte händeringend zu der Unerbittlichen hinauf:„O. es ist fürchterlich, ich fühl' es wie du, Mutter. Ja, es ist gräßlich! Aber glaubst du denn nicht, daß ich leide wie du? Es war ja mein theuerer Pierre, mein Bräutigam den ich so heiß, so innig liebte? Auch mein Lebensglück ist dahin auf immer, alles ist für mich dunkel und todt....“ Und doch, fuhr sie mit erhöhter Stimme fort, denn die Angst gab ihr über menschliche Kräfte,„und doch fleh' ich dich um Gnade an für den Mörder. Gott im Himmel! Mein Vater, mein eigener Vater vor Gericht, verurtheilt und auf's Schaffot gebracht wie der niedrigste Verbrecher! Mutter, Mutter, das kannst du nicht wollen!“
Die Alte, von einer augenblicklichen Rührung überwältigt— denn sie liebte ja die arme Rosa wie ihr leibliches Kind—, hob sie auf und drückte sie an ihr Herz; aber plötzlich siel ihr Blick wieder auf den Leichnam, und sie stieß das Mädchen unsanft zurück:„Nein nein, keine Gnade! Hat er Mitleid gehabt, er, der Mörder?"
Rosa lehnte sich wie betaubt an die Wand. Da hörte man Stimmen und Tritte, die sich dem Häuschen näherten: es war die Dors=Behörde, welche die Fischer herbeigeholt hatten. Mit einer letzten Kraftanstrengung rafft sich das Mädchen auf, sieht wild im Zimmer umher, stürzt auf das Crncifir, das über ihrem Bette hängt, reißt es herab und hält es der Mutter vor:„Sieh', das ist dein Gott,“ ruft sie, von einem höhern Gedanken begeistert,„sieh', wie er gelitten für die schuldige Welt, für dich und mich! Willst du mehr sein als er, Mutter?., Und Jesus Christus hat seinen Mördern
verzichen!"
Die Alte blickte erschüttert auf das Bild des Gekreuzigten uno auf das Mädchen, das wie eine Heilige dastand. Sie zitterte und schwankte... noch eine Secunde und der Glaube triumphirte über ihre Nache. Die Mutter trat vor der Christin zurück, sie fiel ihrer Tochter um den Hals:„Ja, du hast Recht, Rosa, der Herr hat es gegeben, der Herr hat es genommen, der Name des Herrn sei
gelobt.“
Sie hatte noch nicht vollendet, als die Thüre der Hütte aufging; der Maire des Dorfes erschien, von dem Pfarrer und dem Gerichtsarzte begleitet, und eine laute, wild aufgeregte Volksmenge drängte sich nach.
8.
Der Pfarrer trat sogleich zu den beiden Frauen, um sie zu trösten, und der Arzt schickte sich an, den Leichnam zu untersuchen Rosi. hörte aber nur halb auf die sreundliche und theilnehmende Zurede des Geistlichen; ihre Blicke irrten unstät von der Mutter auf die Leiche, oft auch hefteten sie sich angstvoll auf die Thüre der Hütte.
So feierlich auch das Versprechen gewesen, das ihr die unglück liche Frau so eben gegeben hatte, so konnte sie sich doch wider Willen durch eine Bewegung, durch irgend ein Wort verrathen Sie hörte den Namen ihres Vaters aussprechen; man wunderte sich über seine Abwesenheit, und sie, seine Tochter, zitterte vor seiner
Rückkehr.
Der Arzt setzte sich an den Tisch und fing an, das Ergebniß seiner Untersuchung niederzuschreiben.
Da ging plötzlich die Thüre auf, und René trat ein. Alle Augen richteten sich auf ihn; auf allen Gesichtern lag deutlich die eine schreckliche Frage; aber der Mulatte ging dreist bis dicht an die Leiche und rief mit der Miene der äußersten Bestürzung:„Ist es wahr, was man mir draußen erzählt hat? Der arme Pierre verunglückt und todt? Der arme, ehrliche Bursche! O Mutter Yvonnet, was für ein Unglück!"
Die Alte wandte sich ab und schluchzte heftig; aber der Mulatte schaute nach diesen Worten ruhig und unbefangen im Kreise umher und trat alsdann zurück, um, wie die Andern, das Ergebniß der ärztlichen Untersuchung abzuwarten. Seine Leibbinde— Rosa gewahrte dies sofort mit Entsetzen— trug der Corsar nicht. Seine Gegenwart beruhigte aber doch einigermaßen die Anwesenden; denn wenn er irgendwie Antheil an der schrecklichen That gehabt, so ware
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, Pransenburgerstraße 2.
Kinder=Kochherdchen
zu Spiritus= und Kohlen=Heizung, Kinder=Küchen und=Küchen=Einrichtungen, ganz von lackirtem Blech, in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Gottfried Nöcker,
Firma Wwe. Karl Haas,
K öln,
Nr. 4, Bolzengasse Nr. 4,
empfiehlt eine große Auswahl:
Porzellan-, Favence-, Majolika-,
Terracotta-, Clas- u. Krystall-Waaren.
Ferner reiche Auswahl in
90 Theile von K. 45 an. Mustersendungen stehen gern zu Diensten.
anter-Abfälle. Briefe
alte
Landsbergerstr. 44
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Köln.
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vorhandenen Schuhwaaren zu und unter Fabrik=Preisen; außerdem gewähre ich bei Baarzahlung 10 Procent Navatt. Bemerke noch, daß das Lager größtentheils aus Handarbeit besteht,
Hochachtungsvoll
—
Krebsgasse Nr.
23 Steinfeldergasse 23,
A. Schmidt,
empfiehlt für
Festgeschenke
zu äußerst billigen Preisen:
Winter-Regenmäntel- und Kleider-Stoffe. schwarz und farbig, Uni und Fautasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide und Sammete jeden Genres, sowie Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste.
Specialität:
Schwarze Stoffe und Printen! Marzellenstraße 27, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
en gros en détail.
Garantie für Bruch.
Prima Thee-Moppen,
keinsten Mandel=Speculatius
empfiehlt die Aachener Printen= und Honigkuchen=Bäckerei von
Narzellenstr. 27. L. Eisen, Marzellenstr. 27.
Stück=Printen sind wieder zu haben, per Pfund 48 Pfg.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 17. December 1887.
Seite 7.
Neuheit. Neuheit.
Mikadobouquets, Makartbouquets.
Künstliche Pflanzen. Blumenfüllungen.
Ball= und Braut=Garnituren.
Adolph Meyer,
Köln a. Rh. Blumen= und Feder=Fabrik.
H. G. Schmitz,
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt zu Festgeschenken in großer Auswahl:
Schreibmappen, Musikmappen, Poesie= u. Schreib=Album, Relief=Album, Freimarken=Album, Bilderbücher,
Laubsäge=Kasten und
Brieftaschen, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge,
Doppeltafel, verzierte
Tornister und Schultaschen.
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele,
Briefpapier
in Cartons, mit und ohne Prägung.
8 1888 Neujahrs- 1888 0
&amp Gratulations- und Visiten-Karten
6 in geschmackvoller Ausstattung,
100 Stück.50 Mark und höher. 68
5 SEB. AVANZO,
0) 48 Hohestrasse 48. 17 Marzellenstrasse 17. C
er doch wohl entflohen, oder hätte sich wenigstens nicht sofort hier
gezeigt. Ein anderer Gedanke fand in diesen ehrlichen Gemüthern nicht Raum; für die grenzenlose Frechheit des Bösewichts hatten je kein Verständniß.
Endlich wandte sich der Arzt an den Maire, überreichte ihm das Gutachten und setzte hinzu, er sei der Meinung, daß der Tod des jungen Mannes ein gewaltsamer gewesen sei.
„Hollah“, rief ein alter Matrose aus der Menge,„wenn der Herr Doctor nicht mehr weiß als das, so hätte man nicht nöthig gehabt, ihn zu holen: das wissen wir Alle eben so gut. Das klingt ja beinahe, als wenn man sagen wollte: der Pierre ist todt, eben weil er todt ist.“
„Hören Sie, Doctor,“ sagte der Maire ungeduldig,„drücken Sie sich deutlicher und genauer aus; denn. Ihre Erklärung sagt so gut wie nichts. Die Behörde verlangt von Ihnen zu wissen, ob der Tod durch ein zufälliges Unglück herbeigeführt ist, oder ob eine fremde, verbrecherische Hand dabei im Spiele war.“
„Hm, hm," erwiderte der Doctor zögernd,„das ist eine eigene Frage, die schwer zu beantworten ist. Da hätte man dabei sein müssen, um ganz sicher zu urtheilen.“
Ein unwilliges Gemurmel lief durch die Reihen der Fischer; die einfachen Leute schienen zu begreifen, daß der gelehrte Herr aus der Stadt nicht viel klüger sei als sie selbst.
„Die Wunde,“ fuhr der Doctor nach einer Pause fort, um denn doch etwas zu sagen,„kann ein heftiger Schlag verursacht haben, den eine starke Hand mit irgend einer schweren Stange oder dergleichen nach dem Kopfe des armen Burschen geführt hat; sie kann aber auch durch die Brandung entstanden sein, die den Leichnam an den Felsen hin und her geworfen. Cine andere Frage ist es ferner, ob der junge Mann zufällig in's Meer gestürzt, oder absichtlich hineingesprungen ist, um seinem Leben ein gewaltsames Ende zu machen. Beides ist möglich; ich halte aber den ersten Fall für wahrscheinlicher.“
„Ein Selbstmord,“ rief an ein Mal der Corsar, der aufmerkugehört halte, und dem natürlich diese Erklärung sehr willVei acht des Mordes gänzlich beseitigte sagte der Herr Doctor.„Nun freilich,
P. J. Tonger,
Hoflieferant Seiner Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen,
empfiehlt sein reichhaltiges
Musikalien= und InstrumentenLager,
Am Hof Nr. 34 und 36,
starken Stricken die Hände auf dem Rücken zusammen und schaffte
ihn alsdann auf einen Leiterwagen, um ihn in das Gefängniß der nächsten Stadt zu bringen. Die Verwünschungen des gesammten Dorfes begleiteten ihn; ja, man mußte einige wilde Matrosen gewaltsam zurückstoßen, die sofort an dem Mörder die Volksjustiz vollziehen wollten.
Die arme Rosa hatte glücklicherweise von der ganzen schrecklichen Scene nichts gesehen und gehört. Bei den ersten Worten der alten Mutter war sie, nachdem sie noch einen schwachen und vergeblichen Versuch gemacht hatte, die Frau zurück zu halten, in eine tiefe Ohnmacht gefallen, die mitleidig ihre Sinne verschleierte. Als sie wieder zu sich kam, war ihr Vater und auch die Leiche ihres Verlobten verschwunden. Das Stübchen war leer und still; nur der alte Pfarrer war geblieben, um das unglückliche Mädchen zu trösten.
(Fortsetzung folgt.)
Köln.
Kataloge gratis und franco.
Instrumenten=Reparatur-Werkstätte im Hause.
Damenhüte.
Durch die anhaltend ungünstige Witterung hat sich mein Vorrath in fertigen Damen- und Kinder-Hüten angehäuft und stelle ich dieselben hierdurch zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Frau J. Nebel, Lungengasse Nr. 8,
nahe dem Bürger=Hospital.
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von
H. Herrmann,
Severinstraße 192,
empfiehlt sein bestes durchaus echtes
Oberländisches Brod.
Täglich zwei Mal frische Kaisersemmel.
Große Auswahl in Speculatius. und Nachener Printen.
Gleichzeitig bringe meine direct aus Ungarn und Süddeutschland be zogenen Weizenmehle für die Feier tage in empfehlende Erinnerung.
Goldene Ketten.
K Eine Pa
2 lich billige
S. □
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhnlch biligem Preise. Homödienstraße 53—55.
Weihnachtsgeschenk!
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Gardinenspanner.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
Otto Seidel, Verleugraben 100.
Feuerversicherungs=Gesellschaft.
Wir bringen hiermit zur Anzeige, daß Hr. Karl Wagner in Sülz
unsere
sam
kommen war, weil sie den ....„ein Selbstmord", es ist ja alles möglich.“
Aber bei dem bloßen Worte„Selbstmord“ lief ein Schauer des Schreckens durch die ganze Versammlung. Die Seeleute der Bretagne sind von Alters her bekannt wegen ihres Muthes und ihrer Frömmigkeit. Man hört sogar noch heutigen Tages an den dortigen Küsten ein volksthümliches Wort: Feig und gottlos wie ein Selbstmörder.
René hatte mithin sehr unüberlegt gesprochen, und auch der Pfarrer erhob sofort seine Stimme und protestirte energisch gegen diese Beschuldigung.„Ich habe ihn genau gekannt, den armen Burschen," sagte der würdige Priester.„Er war ein guter Christ und erfüllte seine Christenpflichten besser als mancher Andere. Nie, nie kann ihm der Gedanke eines so schrecklichen Verbrecheus gekommen sein.“
„Ich sage ja auch nicht, daß er sich um's Leben gebracht hat, lieber Herr Pfarrer,“ erwiderte der Mulatte mit heuchlerischer Miene. „Ich sage nur, es könne möglich sein, und der Herr Doctor selbst meint es ja auch. Lieber Gott, wenn man jung ist und heißes Blut hat, so überlegt man nicht immer, was man thut und läßt
sich hinreißen, wenn man verdrießlich ist.....“
Der alte Sünder konnte sein elendes Geschwätz nicht zu Ende bringen; denn Madeleine Yvonnet war schon bei den ersten Worten aufgesprungen und wollte ihren Ohren nicht trauen, als sie hörte, daß er, der Mörder, sein unglückliches Opfer noch im Tode zu beschimpfen und als einen Selbstmörder zu brandmarken suchte. Das war zu viel für die arme, schwergeprüste Frau: sie vergaß das Versprechen, das sie der Tochter gegeben, oder das ihr diese viel mehr abgezwungen hatte. Mit zorniger Geberde stürzte sie au den Mulatten zu, riß ihn am Arm und rief heftig laut:„Schänd licher Mensch, du lügst, du lügst! Mein Sohn hat sich nicht selbst umgebracht, ermordet hat man ihn, todtgeschlagen, und das weiß Keiner besser als du.“
Auffallende Blässe bedeckte plötzlich das Gesicht des Corsaren, und unwillkürlich wandte er sich ab von der alten Frau, als wenn er den Blick ihrer Augen fürchtete.
Aber sie rief noch lauter und heftiger:„Hörst du wohl, was ich sage, du elender Schust? Ermordet ist er, und das von dir. Und jetzt, wo du ihm das Leben genommen hast, willst du ihm auch noch die Ehre nehmen und einen Verbrecher aus ihm machen!"
Alle Anwesenden geriethen in Aufruhr. Der Moment war ent scheidend, und der Mulatte begriff dies sehr wohl. Er faßte sich so gut er vermochte und antwortete dreist:„Alle Wetter, Mutter Yvonnet, sprecht Ihr mit mir? Mutter, was fällt Euch ein. Der große Schmerz benimmt Euch den Verstand, und Ihr klagt Euere besten Freunde an. Das ist ja schrecklich, was Ihr da sagt; und um Gottes willen, weshalb sollte ich so etwas gethan haben? Der Pierre war ja schon so gut wie mein Schwiegersohn; ich hatte ihn lieb, und wir konnten uns gut vertragen... Mutter, Mutter, Ihr wißt nicht, was Ihr sagt!“
Doch die Alte, ihrer Sinne nicht mehr mächtig, fiel ihn wüthend an, als wollte sie ihn erdrosseln:„Ha, du Sünder, du Bösewicht! Du lügst; aber dein Lügen wird dir nichts helfen. Seht her," rief sie und hielt den bunten Fetzen hoch empor,„seht her, das hat mein Sohn in der Hand gehabt, als man ihn brachte!“ Zugleich griff sie hastig in die Seitentasche des Corsaren und riß seine Leibbinde heraus, die er dort versteckt hatte, hielt ihm beides vor und schrie:„Gestehst du nun, gestehst du nun, daß du der Mör der bist!“
Der Mulatte, wie vom Blitz gerührt, verdrehte die Augen, die ihm fast am Kopfe heraustreten wollten; seine Blässe wurde zur Todtenfarbe.. er antwortete nichts... er stand wie vernichtet. Die Fischer umdrängten ihn mit lautem Gemurmel, das mit jeder Secunde wuchs und bald zum Sturme wurde. Deutlich hörte der Corsar die Worte„Mörder" und„Guillotine“ hinter sich au sprechen; aber er stand wie versteinert, wie niedergeschmettert und stammelte kaum verständlich und vielleicht ohne recht zu wissen, was er sagte:„O, da hat der Herrgott die Hand im Spiele gehabt und mich verrathen.“
Aber diese Worte waren zugleich ein Geständniß seiner Schuld und in demselben Augenblicke packten ihn auch schon zehn bis zwölf nervige Fäuste und warfen ihn zu Boden. Er machte übrigens nicht ein Mal Miene, sich zu vertheidigen. Man band ihm mit
Wir bringen hiermit zur Anzeige, vo„
Vertretung niedergelegt hat und wir an dessen Stelle dem Herrn
Heinr. Jos. Breuer, Wirth daselbst,
eine Agentur unserer Gesellschaft übertragen haben.
Köln, den 14. December 1887. Die General=Agentur:
Haas&amp;
Bezugnehmend auf obige Annonce halte ich mich zur Vermittelung
von Feuer=, Explosion= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und erkläre mich zu jeder Auskunft gern bereit.
eiur. Jos.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißzwaaren=, Wäsche=Geschäft,
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich beinders zu
Weihnachts=Geschenken
sonders zu
eignen.
Spielwaaren.
Steinbaukasten,
Lat. magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Lanbsägekasten,
Zauberkasten,
Feuerwehren, Frachtwagen,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster
billigst
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Zinnsoldaten, Fellthiere, Puppenstuben, Sperereiläden, Küchen, Zimmer-Einrichtungen, Auswahl empfiehlt
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Weihnachtsgeschenke!
33
:
:
2 NEU! Patent-Lichtbilder! NEU!
3(Sehr preiswürdig.)
*<space> E r z e u g n i s s e<space> M ü n c h e n e r<space> K l e i n- K u n s t s c h l o s s e r e i.<space> 2<space>
NEU!(Reizender u. praktischer Zimmerschmuck.) NEU! 5
!<space> K i n d e r- M ö b e l<space> i m<space> B a u e r n- S t i l.<space> N E U!<space>"<space>
**
(Eichen- und Weich-Holz; äusserst solide.)
Alleinvertrieb!
Joseph Faust, Köln,
a Cäcilienkloster 15, Ecke Jabachstrasse. 3
Nächsisches Café-Restaurant,
56 Sternengasse 50.
Anerkannt beste sächsische Küche. Mittagtisch(Suppe und drei Gänge) 75 Pfg., Abonnenten 60 Pfg. à la Carte zu jeder Tageszeit.
Jeden Donnerstag Thür. Klöße, Meerrettig, Sauerkrant Schweins=
tnochen. Samstag: Sächsisches Schlacht=Fest. Früh Wellfleisch, Abends frische Wurst und Suppe.
Jeden Abend Novitäten Künstler-Concert im Saale b. freiem Entrée, wozu ergebenst einladet J. Hoffmann.
(Vereins=Localitäten noch disponibel.
II. Niederländ. Speculatius,
Beste Nachener Printen in Scheiben u. Figuren
(von Heury Lambertz&amp; van Rey),
Englische und deutsche Biscuits, Hochfeine Zuckerwaaren und Chocoladen, Gemüse- und Obst-Conserven,
feine Weine. Liqueure und Spirituosen,
Brannschweiger, Frankfurter, Gothaer und Straßburger Fleischund Wurst=Waaren, feinste Süßrahmbutter und Pumpernickel
empfiehlt Delicatessen- und Hefe-Handlung
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher Nr. 21, am Heumarkt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&m Samstag, 17. December 1337.
Jean Oestreich,
Sattler und Polsterer,
Columbastraße 11, Columbastraße 11,
empfiehlt selbstgefertigte Schultaschen, sowie alle Lederwaaren, Reise=Effecten, Reitzeuge in nur solider Arbeit zu reellen Preisen.
Muster=Koffer, Fahr=Geschirre, Polster=Arbeiten,
sowie alle sonstigen Bestellungen und Reparaturen schnell uno billigst.
Als passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
0" decorirt, 9 Theile, von K..50 an
Kaffee-Service,
15
27
30
„ 12.— „ 18.—
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5.
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmien 2,
Ecke Obenmarspforten.
Grosses Lager in: Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Barben, Damenund Kinder-Schürzen, Spitzen für Gardinen u. Rouleaur, Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Vogel= und Papageien=Bauer
in reichster Auswahl, einfach und elegant, ganz Messing, lackirt und verzinnt, in jeder Größe, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
J. Th. Hagedorn, Höhle—33.
Uhren- u. GoldwaarenHandlung
D kriedr. Wilh. Mlüngersdorf,
Komödienstr. 53 u. 55.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir, nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark. Garantie für äußerst präcise Regulirung.
Goldene Damen=Uhren in überraschender Auswahl
von 28 bis 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark.
Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 Mark an. Wecker=Uhren von 6 Mark an. Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art. Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie.
Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Aetten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Double=Urmbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von 1,80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe, Kreuze, Broschen, Medaillons äußerst preiswürdig. Korall=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
Anfertigung und Wiederherstellung= aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederherstellung complieirter
Stücke.
Costume
werden, elegant gut sitzend, von 8 M. an, Hauskleider von 2 M. an, verf., Mäntel modernisirt. Fr. Bayer, Perlengr. 42, 1. Et.
69 Zimmer, 4½ Thlr., an ord. Hand # werker zu verm. Eintrichtstr. 72
H
HÖAAO
eujahrs-Karten
Glückwunsch-Briefe
In geschmackvollen neuen Mustern mit einzedrucktem Namen
HH
XI
zu folgenden Preisen.
Farbendruck-Karten.
Muster K, grosses Format(10x 15 cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand.
100 Exemplare M. 11.—, 50 Excmplare M..Muster L, mittel Format(9x13 cm.) in 6 Farben(Gold. Schwarz, Dunkelblau, Cochenille-Roth, gruner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exemplare M. 10.—, 50 Exemplare M..50.
Muster M, mittel Format(8x12) cm.) in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold) gothisch. 100 Exemplare M..50, 50 Excmplare.—.
Muster N. mittel Format(81X124 cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 Exemplaro M..50, 50 Excmplare.—.
Muster O. mittel Format(8X12 cm) in Schwarz und Roth. 100 Exomplare M..50, 50 Exemplaro M..25.
Muster P, kleines Farmat(61X11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplaro.—, 50 Exomplaro.—.
Muster II, kleines Format(7, 11 cm.) allgomein beichtes Mustor aus vorigem Jahr(Braunroth mit Gold). 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.75.
Goldrand-Karlen.
Grösse I Billot-Format. 100 Exemplaro M..75, 50 Exomplare M..25.
"<space> I I<space> M i t t e l- F o r m a t.<space> 1 0 0<space> E x c m p l a r o<space> M.<space> 5. 2 5,<space> 5 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 4.—.<space>
: III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
Muster I. speciell für Köln und Umgeeend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach einem Orieinal aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinorung, in blauem und rothem Druck auf sein weiss englisch Billetpost. 100 Excmplare M..50, 50 Excmplare M..50. Muster II, mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahro 1536) ebenfalls in blauem und rothem Druck auf feinst bläulich englisch Billetpost, hochfein. 100 Exemplare M..50, 50 Excmplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
Ruster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
Hlingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in Inteinischer und deutscher Schrift). Zusendung franco. Bestellung per Post-Anweisung(am einfachsten und billigsten)
erbeton. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgefl., womöglich bis zum io. December cr.
zu machen.
J. P. BACHEM
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Marzellenstr. 20 S K OLI# Marzellenstr. 20.
Aachener Printen,
Punsch=Essenz von J. Selner, Oliven=Oel,
Haum=Del,
Liebig's Fleisch=Extract, Cacao=Pulver, Chocoladen,
chinesischen Thee,
Tafel=Rosinen,
Hasel= und Wall=Nüsse, geschälte süße Mandeln,
Bozener Maronen,
Citronat,
Orangeat,
Burdon Bauille,
Gewürze aller Art
empfiehlt in la. Waare billigst
Cnder,
Hertogstraße 28, nahe der Schilderg.
Speise=Kartosfel,
im Geschmack und Kochen wie Mülhäuser, der Centner franco Haus zu M. 2,70.
Bei Mehr=Abnahme billiger.
In. Cervelatwurst p. Pfd. M. 1,20, „ Mettwurst„„„ 0,80,
„ Schinken„„„ 0,85.
Alles garantirt westfälische Waare.
Löwenstein,
Kl. Telegraphenstr. 3.
Puppen=Gestelle,
alle Größen in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen. Puppenköpfe in Viscuit, Wachs, Holz und Unzertrechliche in jeder Auswahl. Glatzköpfe zum Befestigen echter Fris. Puppenschuhe und=Strümpfe, farbig und weiß.
Puppenarme, einzelne, in Leder und Biscuit.
Gelenktäuflinge in bester Qualität, jede Größe und sämmtliche Sorten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preis, sowie
sämmtliche Spielwaaren
in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt billigst en gros&amp; en detail die
Spielwaaren=Handlung
von
I. Hempelmann Wwe., Kom, Höhle 39.
Gelegenheitskauf
in Weihnachtslichter.
Für Händler und Private, so lange als Vorrath, unter Fabrikpreis.
Bei Abnahme von 22
b. Mehrabnahme 5 pCt. Rabatt. S Inhalt der Schachteln: 20, 30,S *<space> 4 0,<space> 5 0,<space> 6 0<space> L i c h t e r,<space> s<space>
empfehlen
Joh. Weiler,
Friedrichstr.76, Ecke Hohenstausen=Ring,
Anton Kaltenberg,
Isabellenstraße 20, Ecke Ulrichsgasse.
Rathol. Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft en detail gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 369 an die Expedition dieses Blattes.
Lecales.
m Die in Hüls geborene Wittwe Nolden, sowie der Tagelöhner Johann Mai aus Opladen, welche beide die meiste Zeit ihres Lebens im Zuchthause zugebracht haben, wurden am 3. Nov. d. J. aus dem Apostelnmarkt bei Verübung eines Taschendiebstahls von den Marktfrauen abgefaßt. Die Strafkammer erkannte auf je vier Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Ein raffinirter Dieb und Einbrecher ist der Tagelöhner Karl Caspar Wolf aus Schmitthausen. Außer vielen Vorstrafen wegen Eigenthums=Verbrechens weist sein Sünden=Register auch eine zehnjährige Zuchthausstrafe wegen Fahnenflucht auf. Dieser Bursche beraubte am 16. Nov. d. J. in der Severinskirche mittels Anwendung einer Leimruthe den Opferstock. Das Gericht erkannte auf eine vierjährige Zuchthausstrafe und zehn Jahre Ehrverlust.— Auf der Landstraße zwischen Berzdorf und Godorf geriethen Burschen beider Ortschaften in Streit. Die Ackerer Theodor Schaffrath, Jacob Krings, Michael Emmerich und Martin Scholzen aus Berzdorf mißhandelten den Tagelöhner Albert Decker aus Godorf in brutaler Weise. Schaffrath schlug mit einer Harke auf den Wehrlosen ein. Krings und Emmerich benutzten Stücke Holz als Waffen. Der Verletzte war längere Zeit arbeitsunfähig. Die Strafkammer sprach demselben als Nebenkläger 120 M. Schadenersatz zu. Schaffrath erhielt achtzehn Monate Gefängniß; die andern drei Angeklagten wurden mit zehn bis vier Monaten Gefängniß bestraft.
* Laut einer Bekanntmachung der königl. Eisenbahn=Directionen zu Köln (links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld wird die durch Bekanntmachung vom 15. October d. J. eingeführte Abkürzung der Be= und Entladefristen für offene, zur Beförderung von Kohlen und Cokes dienende Güterwagen vom 17. d. M. ab wieder aufgehoben, und gelangen mit diesem Tage statt der sechsstündigen, die regelmäßigen, d. h. zwölfstündigen Beund Entladefristen allgemein wieder zur Einführung. Eine Aenderung für die durch Geleife angeschlossenen Zechen und industriellen Werke, welche vertragsmäßig bestimmte Be= und Entladefristen haben, tritt hierdurch eben so wenig ein wie für den Hafen= 2c. Verkehr in Ruhrort, Duisburg, Hochfeld und für den Verkehr in Köln(Rheinstation und Pantaleon).
Nachrichten.
** Der Geheime Commercienrath S. in Berlin bemerkte seit einiger Zeit, daß aus seinem eisernen Geldspinde erhebliche Beträge abhanden kamen. Da Spuren gewaltsamer Eröffnung nicht wahrnehmbar waren, mußte der Geldschrank unter Anwendung eines falschen Schlüssels geöffnet worden sein. Der Bestohlene lenkte schließlich den Verdacht auf seinen Hausdiener S, und als am Mittwoch wiederum eine Summe von 120 M. fehlte, warf er dem Letztern den Diebstahl persönlich vor. Nach anfänglichem Leugnen räumte der Hausdiener auch die Entwendung dieser Summe ein und gab dieselbe heraus. Es wurde nunmehr zu einer Durchsuchung der Effecten des S. geschritten, und hierbei in alten Cigarrenkisten 19,000 M. in Noten und 5000 M. in Werthpapieren gefunden. Bezüglich des Erwerbes dieses Vermögens machte S. folgende Angaben. In der Schlacht von Wörth, welche er bei der 5. Compagnie des Königs Grenadier=Regiments mitgemacht, habe er einen schwer verwundeten Offizier aus der Gefechtslinie getragen, der unmittelbar darauf gestorben sei, vorher ihm aber als Ausdruck des Tankes ein Couvert mit einem Inhalt von 7500 M. übergeben habe. Den Offizier habe er nicht gekannt, wisse auch nicht, ob derselbe seinem Regiment oder dem Insanterie=Regiment Nr. 47 angehört habe, und ob er Premier= oder Seconde=Lieutenant gewesen sei. Beichreiben könne er den Geschenkgeber nur dahin, daß derselbe 26 bis 28 Jahre alt gewesen sei, helles blondes Haar und blonden Schnurrbart gehabt habe. Von dem Geschenk will S. seinen Kameraden nichts mitgetheilt, den überschießenden Betrag aber durch Trinkgelder erspart haben. Die Criminal=Polizei hat den Angaben des S. um so weniger Glauben beimessen können, als im Besitze desselben außer vollständigem Diebes=Handwerkzeug auch ein Schlüssel gefunden wurde, mit welchem der Geldschrank des Bestohlenen sich öffnen ließ. S. ist daher wegen wiederholten schweren Diebstahls verhaftet worden.
** Eine merkwürdige Diebesgeschichte erzählen englische Blätter. Der Oberst., Commandeur eines Husaren=Regiments, ritt an der Spitze seiner Truppen nach beendetem Manöver seiner Garnison zu, als ein wohlgekleideter Herr auf einem schönen Pferde sich zu ihm gesellte und u. a. auch auf die Vorzüge ihrer beiden Pferde zu sprechen kam. Jeder behauptete, daß sein Pferd das bessere sei, und man kam auf eine Welte von zehn Pfund für die nähsten zwei Meilen überein. Beim Meilenstein sollte der Lauf beginnen; wie der Blitz flogen beide von dort ab, und bald gewann der Fremde einen Vorsprung, den er bis an's Ziel behauptete. Der Oberst bekannte sich für überwunden und zog die Börse, um die Wette zu bezahlen. Aber schnell zog der Fremde ein Pistol hervor und verlangte die volle Börse, welche unter diesen Umständen der Lord auch einhändigte. Der Fremde bedankte sich und verließ den Ueberraschten mit den Worten:„Eure Herrlichkeit kann diesen Vorfall zu den merkwürdigsten Begebenheiten des Lebens rechnen. Es ist gewiß außerordentlich, an der Spitze seines Regiments bestohlen zu werden.“
** Die Times berichtet über ein Abenteuer, das dieser Tage einem englischen Arzt, Dr. Middleton, in Cordova begegnet sein soll. Er hatte sich für den Winter dort niedergelassen, und beim Besuch der Kathedrale, eines maurischen Bauwerks, drängte sich ihm ein Zigeuner als Führer auf. Beim Herabsteigen vom Thurme faßte der Zigeuner, der hinter dem Engländer ging, den Letztern plötzlich um den Hals, um ihn zu würgen. Der Engländer griff rasch nach seinem Revolver und schoß rückwärts über die Schulter so glücklich, daß der Angreifer, von zwei Kugeln durchbohrt, zu Boden sank. Dr. Middleton machte die Anzeige, wurde selbst verhaftet, dann aber gegen eine Caution von 100,000 Frcs. freigelassen. Der Zigenner hieß Heredia und stand in schlechtem Rufe. Man erinnert sich jetzt, daß vor zwei Jahren ein Engländer, der in Begleitung Heredia's den Thurm bestieg, zerschmeitert am Fuße des Thurmes aufgefunden wurde. Der Zigeuner gab an, der Engländer habe sich selbst heruntergestürzt, und man glaubte ihm. Es scheint, daß man in Spanien gegen die Führer vorsichtig sein muß. Die ganze Geschichte klingt doch etwas sehr„spanisch“.
** In New=York fand am 13 d. ein Boxwettkampf zwischen Jack Dempsey und John Reagan statt. Nach 45 Runden wurde Dempsey als Sieger erklärt.
** Ein drolliges Intermezzo ereignete sich kürzlich im MalibranTheater zu Venedig. In dem betreffenden Stück weiß eine Dienerin, welche so eben ihrem Herrn Werthgegenstände entwendet hat, so gut sich zu vertheidigen, daß der Herr von ihrer Unschuld überzeugt wird. Auf ein Mal erhebt sich in der letzten Galerie ein in der ersten Reihe sitzendes altes Mütterchen und ruft mit kreischender, vor sittlicher Entrüstung zitternder Stimme:„Glauben Sie ihr nichts, dieser schändlichen Person; sie hat den Schmuck gestohlen, ich habe es mit eigenen Augen gesehen und bin bereit, es zu beschwören.“ Das nun folgende Hallo des sehr gemischten Publicums des volksthümlichen Theaters ist mit Worten nicht zu beschreiben.
** Berliner Blätter berichten: Eine durchgreifende äußerliche Aenderung soll die Einsegnungsfeier evangelischer Kinder in unterer Stadt erfahren. Zunächst sollen die jungen Mädchen nicht mehr in schwarzer Kleidung vor dem Altare erscheinen, sondern in weißer. Außerdem bringen die Angehörigen die Confirmanden, Mädchen wie Knaben, von nun an nicht mehr direct in die Kirche, sondern in die Wohnung des Geistlichen. Dieser begibt sich sodann an die Spitze des Zuges und führt sie unter Glockengeläut nach der Küche. Die erstere Bestimmung, daß nämlich die Mädchen in weißen Kleidern vor den Altar treten sollen, ist in kleinern Städten schon seit vielen Jahren eingeführt; nur in Berlin hat man sich bisher nicht dazu entschließen können, das schwarze Gewand abzuschaffen, trotzdem im Publicum schon lange dieser Wunsch lebte und sich auch in verschiedenen Petitionen bekundete.

Nr. 65= Samstag, 17. December 1337.
Seite 9.
Locales.
b Köln, 17. Dec. Die schwierigen Restaurationsarbeiten an der St. Apostelnkirche sind in diesem Monat durch die Wiederherstellung des Langschiffes zum Abschluß gelangt, so daß jetzt die ganze Kirche in ihrem Außenbau vollendet ist. Im Februar dieses Jahres wurden die Baugerüste im Innern der Kirche aufgerichtet, dann das alte, baufällige Holzgewölbe entfernt und die schiefliegenden Säulen von der Galerie der Kirche an senkrecht gerichtet. Ferner mußten die alten Seitenmauern nach Entfernung des Daches bis zur Fensterhöhe abgetragen und neu aufgebaut werden. Das neue, stilgerechte Dach wurde in kurzer Zeit vollendet und dann ein neues Steingewölbe im ganzen Langschiff eingebaut. Gleichzeitig wurden an den beiden Portalen der Kirche durch Hrn. Bildhauer Albermann sehr gefällige Reliefs in streng romanischen Formen ausgeführt: an der Thüre des nordwestlichen Seitenflügels Christus mit den Apostelfürsten Petrus und Paulus, an dem Portal des Thurmes links die Madonna(Regina Apostolorum) mit Felix und Adauctus, deren Reliquien früher in der Apostelnkirche ausbewahrt und verehrt wurden, und rechts der h. Heribert(Gründer der Kirche) mit dem Bilde der St. Apostelnkirche. Auf der Säule zwischen beiden Thüren, welche von dem Ministerium vorgeschrieben worden, wurde die Figur des h. Erzengels Michael angebracht. Die zehn neuen Fenster des Langschiffes sind von den Herren Schneiders &amp; Schmolz mit recht gefälligen und wohlgelungenen Teppichmustern ausgestattet. So steht nun die St. Apostelnkirche als eine der schönsten Zierden Köln's in ihrem Außenbau vollendet da. Bevor mit der Restauration des Innern vorgegangen werden kann, muß ein wohldurchdachter Gesammtplan angeferligt werden, damit die Zierde der Großartigkeit des Gotteshauses entspreche.
( Die römischirischen Bäder unseres Hohenstaufenbades wurden vom 1. April 1886 bis zum 1. April 1887 von 7106 Personen besucht, von 6361 Herren und 745 Damen, oder durchschnittlich täglich von 27 Personen; vom 1. April bis Ende Nov. d.., also in nur acht Monaten, von 6415 Personen, von 5770 Herren und 645 Damen, oder von durchschnittlich 57 Personen täglich; ein erfreulicher Beweis für zunehmende Anerkennung des großen Nutzens dieser Bäder für die Gesundheit.
a Am 20. October fand in der Neustadt zwischen dem Tagelöhner Peter Hahn aus Stotzheim und einem hiesigen Fuhrmann eine Schlägerei statt, bei welcher Ersterer seinen Gegner mit einer Schaufel gefährlich verletzte. Die Strafkammer verurtheilte den Hahn zu drei Monaten Gefängniß.— In Bensberg stahl der Tagelöhner Wilh. Dohm aus Refrath einem Mädchen, welches mit der Bewachung der häuslichen Wohnung betraut war, ein Portemonnaie mit M. 2,45. Da dieser Bursche schon drei Mal wegen Eigenthums=Vergehen vorbestraft ist, erhielt er ein Jahr Gefängniß.
* Vorgestern hat die Schonzeit für weibliches Rorywild begonnen. Dieselbe dauert bis zum 15. Oct ber k. I
100 Visitenkarten M. 1, 100 Neujahrsk. M..50
und höher.
Seb. Avanzo,
Hohestr. 48, Marzellenstr..#
Lindenthal.
Weinverkauf, naturrein, in und außer dem Hause. Weißen v. 60—150 Pfg., rothen v. 80— 200 Pfg. per Fl., alten Vordeaur, medic. Tokayer, Ia. Apfelwein, per Ltr. 40 Pfg., sowiebesten Wein=Essigem pfichlt Ant. Kraus, Faßbinder, Düre nerstr. cz. Daselbst Anfertigung u. Reparatur=Werkstätte von allen Sorten Fäs sern, Eimern und Bütten.
Kölner Fecht- u. Turn-Club.
Sonntag den 25. December 1888
Familien-Festlichkeit
in unserm Vereinslocal, Hausa=Saal, Weidengasse, bestehend in
Abend=Unterhaltung und Weihnachts=Verloosung.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden. Anfang. Uhr. Der Vorstand.
NB. Fecht= und Turn=Local: Hausa=Saal. Fechten Dinstag, Turnen Donnerstag und Samstag, Abends von—10 Uhr, wo auch Anmeldungen schriftlich und mündlich entgegen genommen werde.
R. Quensel's
Wäschefabrik, Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
herren=Hemden
# vwl. mit lein. Einsätzen nach Maß oder Muster gefertigt zu M. 10—12—13,50 höher per Carton.
2
Dieserne Undert bis zum 18. Der ber r. H.
D Donnerstag=Nachmittag wurde vor dem Trankgassen=Thor ein Bursche, welcher einen fremden Hund eine zeitlang mit einem Stock geneckt und geschlagen hatte, von diesem zu Boden geworfen und an den Händen sowie im G sichte durch Bisse erheblich verletzt. Nur mit Mühe gelang es, das wüthende Thier von seinem Peiniger, welcher laut um Hülfe schrie, fortzubringen.— Morgn Abend findet in Nivves in dem Betsaale der evangelischen Gemeinde die Weihnachts=Bescheerung für 252 Schüler der Sonnlagsschule statt.— Mittels einer großen Kehrmaschine ist die Neußerstraße, soweit dieselbe in dem Bereiche der Bürgermeisterei Nippes liegt von dem auf derselben lagernden Schmutze gereinigt worden, zur großen Freude der zahlreichen Passanten.
P 16. Dec. Gestein Abend wurde ein Tagelöhner aus Düsseldorf in krankem und hülflosen Zustande in der Herzogstraße betoffen und in das Hospital geschafst.— Ein Hauskuicht wurde gestern festgenommen, weil er nach und nach seinem Dienstherrn Waaren im Werthe von etwa 56 Mark gestohlen hitte. Die Waaren wurden bei einer Wäscherin aufgefunden, und daher Letztere wegen Hehlerei verhaftet. Ferner wurden festgenommen:
2 Personen wegen Unterschlagung, 1 Tagelöhner wegen Störung der Vorstellung im Stadt=Theater, 1 Killier wegen Mißhandlung eines Wichters,
1 Vagabund wegen unbefugter Ausübung des Dienstmannsgewerbes, 7 Landstreicher und Bettler, sowie 2 Frauenziumer wegen Umhertreibens; 21 Obdachlose erhielten Unterkommen.
§ Die Kölner Metzger=Innung hat am Mittwoch=Abend aus Anlaß der Wiederwahl ihres Obermeisters, des Hrn. Jean Klein, in das Stadtverordneten=Collegium in den obern Räumen der Restauration Berzdorf ein schönes Fest veranstaltet, welches bei Reden und Liedern und einem guten Truck einen sehr fröhlichen Verlauf nahm.
§ Die Wiederholung des Divertissementchens, welches Frl. Cäcilia Wolkenburg am Mittwoch=Abend in ihrem Vereins=Locale veranstaltete, fand vor ausverkauftem Hause statt. Ein humoristischer Prolog, welcher Bacillen, Eingemeindung, Präsidentenfrage in Frankreich in köstlicher Weise behandelte, leitete die Vorstellung ein. Das Singspiel„Der Minister“ und „Die Fiselia“ wurden auch dies Mal vorzüglich aufgeführt und fanden die beifälligste Aufnahme. Vielsach ist der Wunsch nach einer nochmaligen Wiederholung laut geworden.
S In Nippes ist vor einigen Tagen eine„Große Carnevals=Gesellschaft“ unter dem Namen„Ohne Klüngel“ gegründet worden, welche ihren Sitz im großen Casino=Saale daselbst, bei Hrn. Laersch, aufgeschlagen hat. Als Haupt=Grundsätze, welche in dieser Gesellschaft zur Geltung kommen sollen, werden bezeichnet: Kölnische Gemüthlichkeit, reine Witze, keine Zoten: eine schöne Devise, welche hoch zu halten gewiß schwierig, aber auch ebenso ehrenvol ist.
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. Deutsch. Buchh.=Geh.=Verb., Kr. Rh.=., Rheinischer Ha1, 9 A. Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Baiern=Verein, Rest. Strung, Martinstr. 20, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 13.„ Ab. 8. Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Eintracht, Rest. Althausen, Mühlenbach 4, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 52, Ab. 49 Uhr. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Ruder=Verein 18::. Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 13., Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Loreley,=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Efser, U. Goldschmied 21/25, Ab. 9 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 83 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 85—10. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 55,—10 A. Stolze'scher Stenographen=Club, Mülheim a. Rh., Restauration Brassart, Dammstr. 4 3, 84 Ab.
Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniter, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 32, Ab. ½9 Uhr.
Beachten Sie den Abschlag!!!
Hochseinen Speculatius 60 Pfg.; echt Aachener Printen per Pfd. 60 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. 55 Pfg. Eig. Fabricat, daher so billig!
68 Streitzeuggasse 68.
Geschäfts-Eröffnung.
v Eröffnete heute in dem Hause Eintrachtstraße 27..—
Tabak- und Cigarren-Handlung
und bitte um geneigten Zuspruch.
Köln,.. December 188. Jean Baptist Simon.###
M. 2,80 M. 2,80
Die Wildpret=, Geflügel= u. Hummer=Handlung
von Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30,
empfiehlt: Wildschwein, Hirsche, Rehe, ganz und im Ausschnitt, böhmische Fasanen, Auerhähne, Birkhähne,
junge Truten, Frankfurter, Hamburger und Straßburger Gänse, dicke Tauben,
Suppenhühner, junge Enten. Specialität: Fransöstsche Ponlarden,
sowie sämmtliches Wild und Geflügel in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Ab. Auf Verlangen wird alles gespickt und bratfertig gemacht.“
Wein-Restaurant
Karl Thelen, Apellhof Nr. 27.
Samstag-Abend:
OchsenschwanzSuppe. Trish Stew.
Farbige, altdeutsche
(Neuaissance)=Kerzen,
sehr passend für Clavier, Kronenleuchter, Schreib= und WaschTische 2c.
verkaufe diesen Artikel, um mein großes Lager darin zu räumen zu
Einkaufspreis.
Ludw. M. Breuer,
34 Ehrenstraße 34.
Zu Fest=Geschenken.
Mechanische ZimmerSpringbrunnen
mit Blumentisch. Schöne geschmackvolle Zimmerzierde. El? fachste Jubetriebsetzung (ohne Wasserleitung) und keiner Reparatur unterworfen. Sehr vortheilhaft in sanitairer Beziehung, da die Luft stets feucht und staubfrei bleibt. Prospecte gratis.
K
Gottfr. Paffrath,
öln, Große Witschgasse 23.
usverkauf
von Blech=Spielwaaren sowie selbstverfertigten Kochherden äußerst billig.
Peterstraße—.
(inder=Sopha und=Tischchen, für die I Schuljahre, nur 7 M. Ruhr 1
136
Severinstrasse 136
Ausverkauf Herren- und Knaben- Filzhüten zu und unter Fabrikpreisen wegen Räumung des Engros-Lagers.
Grosse Auswahl. Hutfabrik H. Fischer
von
Jahnstrasse
#„ Puppen, Puppenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservice, Puppenwagen.##
s Ausverkauf sämmtlicher Spielwaaren:.
zu und unter Fabrikpreis.
Bankasten, Portemonnaies, Hosenträger, Tornister, Schultaschen.
Christbaumschmuck in großer Auswa
#
Weihnachts-Wunschzettel.
Ich wünsche mir eine ruhig gehende Nähmaschine
Wertheim„Elektra“.
Zenuni
Wir bezeugen hiermit unsere außerordentliche Zufriedenheit mit der Wertheim „Elektra“, und zwar nicht allein wegen der vorzüglichen Leistungen dieser Maschine, sondern auch ihres in der That geräuschlosen Ganges halber. Wir haben die Gepflogenheit, während des Arbeitens vorlesen zu lassen, und dabei die Erfahrung gemacht, daß man beim raschesten Nähen auf der„Elektra“ dem Vorlesenden ungestört folgen kann.
Namens des Vorstandes des Vaterländ. Frauen=Zweigvereins Marburg:
gez. Amalie von Cölln.
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, halte von diesen vorzüglichen Nähmaschinen stets Lager, und liefere solche in allen Größen, auch bei Ratenzahlungen, zum Fabrikpreis.
— Alleinige Niederlage für Köln und Umgegend:
seine Sorten, kistenweise— gute Birnen, 10 Pfd. 80 Pfg.
Tafel=Aepfel!
Robert Grünbaum, Friesenstraße 82, Köln,
Fabrik=Lager in Nähmaschinen und Strickmaschinen.
De Kataloge gratis und franco.
Lindenthal.
Damen= und Kinder=Mäntel
nach den neuesten Mustern, sowie alle Reparaturen an alten Mänteln macht billig und schnell
krau Barme, straße 92.:
Bett=Sopha,
Obermatratze, 50 Mk.
Auf der Ruhr 1.
Kleines möblirtes
Zimmer mit Ofen zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
und per 10 Pfd., Koch=Aepfel und kleine, sowie oo Pfg. bis 1,20 Mark.
Klavverhof 38, in der Schmiede.
Einrahmung Ladengehülfin,
Spiegeln, einfache katholisch, mit langjährigen Zeugnissen,
gesucht Bürgerstraße 2.
von Bildern und Spiegeln, einfache und gekröpfte Rahmen, nach jedem Muster, zu den billigsten Preisen.
F. Krech, Glasermeister, Sternengasse 49.
Prima Apfelkrant
zu Engros=Preisen bei
Franz Kaufmann, Bobstraße 27.
Niederländ. Speculatins,
hochsein,
Echt Nachener Priuten
in Stücken und Figuren,
friesländ. Honigkuchen, Frankfurter Brenden, Weihnachts=Biscnits,
französische und MoselWallnüsse,
sämmtliche Sorten
Haselnüsse,
Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Tafelfeigen, Comadra=Feigen,
Datteln,
Apfelsinen,
Weihnachtslichte.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
Würfel=Raffinade,
per Pfd. 30 Pfg.,
Stampf=Naffinade,
per Pfd. 29 Pfg.,
brann. u. weiß. Candis,
per Pfd. 44 Pfg.,
la. Kaisermehl, 18 Pre.
la. Vorschußzmehl,
per Pfd. 14 Pfg.,
bei Abnahme von 5 Pfd. noch billiger; sodann empfehle:
la. Aachener Printen
in Schnittchen und Figuren, sicilian. Haselnüsse,
Rhein. Baumnüsse,
Smyrna= und ComadraFeigen,
Katharina= und Türkische Pflaumen,
in verschiedenen Sorten,
Bamberger Brünellen,
sowie sämmtliche Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald,
Köln,
Altermarkt 15, Ecke Lintgasse.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
K Streitzeuggasse 62.
** 2
#— B.**
*—*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65= Samstag, 12. December 183..
Fernsprech-Anschluss Nr. 627
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen:
Für Damen:
Eine große Partie Prima
Silk-Plüsch
in allen modernen Farben,
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe und
Qualität
für Costumes, Taillen, Knaben= und MädchenAnzüge
ganz besonders geeignet.
Vorgezeichnete Tisch läufer,
Tablette-Deckchen, Betttaschen mit Stickmaterial,
Altdeutsche Franzen u. Borden, Gestickte seid. Blumen u. Figuren,
zum Garniren und Auflegen für Handarbeiten.
Chenille=Tücher:
in allen Farben, Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben,
Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe u. Slipse
für Damen, Herren u. Kinder,
Pelz-Muffs und=Kragen
Rüschen und Perlstehbördchen
feinsten Genres.
Für Kinder:
Nützl. überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel,
Fleißknäuel, Abstricker,
Cartons mit Häkel-, Strick-, und StickArbeiten, PuppenKästchen und Puppen
mit vollständigen Ausstattungen.
Wegweiser
des Kölner Local=Anzeiger.
(F bedeutet Fernsprech=Anschluß.)
Städtische Behörden.
Rhée
vorm.
S. Feist.
zwischen Feuerwache u. Täubchen.
Altermarkt 13.
ee 4 8)
zwischen Feuerwache u. Täubchen.
Bitte genau auf meine Hausnummer 13
zu achten.
Neuheiten der Herbstsaison
in Herren=und Knabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand, Columbastraße 5.
!
5- Enorme Preisermäßigung!
von
5 J. Kreuter, Buchhändler, Höhle 17,
Schiller's sämmtliche Werke in Pracht=Einband 3#., Shake
∆ speare's Werke, großer Druck, 4 Bde., K 2,50
—*
Goethe's Werke,
. 16 Bde., schön gebunden, 7 M. Körner's Werke in 2 Bde. geb. 2— 4 9 Kleist's Werke, gebunden, 2 K. Hauss's Werke, 5 Bde. schön geb., * K 3,50. Becker's Weltgeschichte, 14 Bände, stark gebunden, 10 * Raomädler. Die vier Jahreszeiten, mit vielen Abbildungen, schön
Iur Juhreszeiten, mit vielen Abbildungen, schön
a gebunden, statt 9 K nu M. Oliver Goldsmith. Der Landprediger4 “ von Wakesield, englisch und deutsch, mit vielen Illustrationen, Pracht= Ausgabe, schön gebunden, statt 14# nur 2 M. Die Vergangenheit
und Gegenwart des Erdvalles, mit vielen Abbildungen, schön ge ##<space> b u n d e n,<space> s t a t t<space> 8<space> K<space> n u r<space> 2<space> K.<space> D r.<space> M o n f a n g,<space> O f f i c i u m<space> d i v i n u m,<space> 1 0.<space>
∆ Auflage, in ganz Leder mit Goldschnitt gebunden, statt 6 J nur 3 M. P. Martin von Cochem, Erklärung des heiligen Meßopfers, 7. Aufl.,
P. Martin von Cochem # nur 1 K. Thomas von Kempen
Des heiligen Mepoperp, An.
Vier Bücher von der Nachfolge#
" Christi, gebunden in Goldschnitt, nur K 0,50. Illustrirte Familien= Bibliothek, 2 Ade., gebunden, nur 2 R. Heise's Fremdwörterbuch,
neueste Ausgabe, gebunden, statt 8# nur 3
für Kunst und Wissenschaft in 20 Bänden, zusammen nur 3 M.
Volkovivliothef 4
Neuheit! Neuheit!
Ein reichhaltiges Muster=Sortiment meiner
prachtvollen Neuheiten in Möbeln
von japanesischem Bambus und Pfefferrohr ist im
Ausfuhr-Musterlager in Köln, Pssnr'gg.
ausgestellt, woselbst auch Aufträge entgegengenommen werden.
Die Sachen sind sehr geschmackvoll und dauerhaft gearbeitet, sehr billig und eignen sich ganz besonders gut zu Geschenken.
H. Ludwig, Koblenz.
NB. Den Allein=Verkauf für Köln und Umgegend habe ich
Herrn Jos. Faust in Köln
übertragen, in dessen Geschäft, Cücilienkloster 13, Ecke Jabachstrasse, meine Möbel permanent ausgestellt sind
Geschäftsräume des BürgermeisterAmts(F 61).
A Hauptgebäude: Rathhausplatz—6.
a. Erdgeschoß.
Zimmer:
Nr. 1 Stadtkasse: Stadt=Empfänger Bertram.
2 Gewerbegericht.
3 Muschelsaal.
4 Thewalt, Beigeordneter.
5 Standesamt: Standes=Beamter Linn.
—7 Finanz=Amt und BegräbnißKasse: Stadtsecretair Thiel II.
8 Bureau für Gewerbesteuer und Provincial= Feuerversicherung:
Assistenten Lemper und Hinz.
b. Erster Stock.
(Zugang durch den Rathhausthurm.)
18 Einquartierungs=Amt und Buchhalterei für Hundesteuer. Secretair: Berger.
20 Cataster=Amt. Bureau=Vorsteher:
Eickenbrock.
d. Erster Stock.
(Zugang über die Haupttreppe.)
17 Hansa=Saal(Sitzungs=Saal der Stadtverordneten).
(Zugang durch den Hansa=Saal.)
18 Bureau des Protokollführer Pauly.
22 Sitzungs=Zimmer.
23 Oberbürgermeister Becker.
24 Vorzimmer zum Cabinet des Oberbürgermeisters, Stadt=Se cretair Thiel 1.
25 Commissions=Zimmer.
26 Beigeordneter Pelman.
27 Secretariat und Registratur Bureau=Vorsteher Hüsgen.
e. Zweiter Stock.
28.29 Bau=Secretatiat: Bureau=Bor
steher Nicke.
30 Spiritus, Beigeordneter.
33 Stadtbau=Amt 1 für Hochbauten Sprechstunden des Stadt=Bau meisters Weyer von 11—12 Uh Morgens.
(Fortsetzung folgt)
B. Nebengebäude Rathhaus platz 2.
Zimmer: a. Erster Stock.
10-11 Bureau für Klassensteuer, Bureau=Borsteher Nienhaus. b. Zweiter Stock.
13•15 Einwohner=Control= Amt.
reau für Gemeinde=Einkommen= steuer, Forensen und juristisch: Personen. Bureau=Vorsteher: Büsdorf und Conrad.
C. Rathhausplatz 6. a. Erdgeschoß.
Bureau der Nachtwachtmeister.
d. Erster Stock.
Statistisches Bureau.
c. Zweiter Stock. Wohnung des Botenmeisters.
E. Rathhausplatz 5.
a. Erdgeschoß.
—2 Bureau der Schul=Verwaltung. Bureau=Vorsteher: Boecker, Dr. Brandenberg, städtischer Schul Inspector. Dinstags und Frei tags ½12—½1 Uhr.
d. Erster Stock.
Schöne besten,
Archiv: Dr. Höhlbaum, Archivar. Stadt=Bauamt II: Stadt=Baumeister Stübben, Oberingenieur der Stadt=Erweiterung; Abtheilungs=Baumeister: Steuerna#### Bauer.
D. Portalsgasse 3.
Bibliothek: Dr. Keysser, BibliothekVerwalter.
Verwaltung der Gas= und Wasser Werke: Hegener, Director. Bureau Rosenstraße 30.
Markt=Verwaltung. Keltenich, Markt Inspector. Bureau: Altermarkt 15—19.
Schlachthof= Verwaltung: Schregel,
Thierarzt. Krahnengasse 17(F 65)
Hafen=Verwaltung: Lohausen, Hafe Commissar. Bureau: Mauthgasse
8 Galerie berüymter Meister, 50 Stahlstiche in rother Mappe, statt 15.. nur 5 K 1001 Nacht, arabische Erzaylungen, deutsch von # A. König, in 12 Bden., statt 9 K nur 3 A Walter Scott's, 4 Butwer's, Boz Dicken's und Cooper's Romane, beste deutsche# Ausgaben, statt à Band 3 K nur 1 K. Coover's LederstrumpfPrinten und Printen=Figuren, per Psd. 60, bei 5 Pfd. 55 Pfg. Biscuits per Pfd. 55, bei 5 Pfd. 50 Pfg. Speculatius per Psd. 80, bei 5 Pfd. 75 Pfg. Baum=Biscuits zum Anhängen in verschiedenen Sorten.
Vermischte Nachr
Große Auswahl aller Arten Revol ver und Flobertbüchsen empfiehlt die Büchsenmacherei und Gewehrfabrik von
Franz Kettner,
Hohestraße 54, Köln,
Reparatur=Wertstatte.
2 Erzählungen, für die Jugend bearbeitet von F. Hoffmann, mit colo-#
L* 1 E1 TICes De. anrib.. WInirr non Hafirirten Bildern, geb. K.50. Ferry. Der weiße Adler. von F. Hoff # mann, mit colorirten Abbildungen, gebunden K..50. Hoffmann. . Die Kriegsfährte, mit colorirten Abbildungen, geb.„.50. Prinz A * Zeinrich's Reise um die Welt, mit colorirten Abbildungen, gebundenV
# K.50. A. Schmidt wenniehn Erzählungen für die Jugend.##
mit colorirten Bildern, gebunden K..50. Prinz Heinrich in Cene tral=America, mit colorirten Abbildungen. geb. K..50. Eo war*
Mal, die schönsten Märchen, gev. 1 K. Andersen's Marchen,
geb. 1 ∆ Hoffmann's Märchen, mit vielen colorirten Bildern, 1 M.
Ein großes unzerreißbares Thierbilderbuch in Quart Format, gebunden nur 1 A. Die Sagen vom Rhein, mit Abbildungen, in
geounorn nur Eonen
Pracht=Einband, statt 6#4 nur 3 A. Jus- I. Ein Thiervilderbuch
„- 5 r.n. 21f. e..4 O1. fheathune herhe Micher
# mit Beschreibung, 2. Die Hausthiere mit Beschreibung, beide Bücher 4 Ladenpreis 7 K, zusammen für nur 2 K. Davidis' illustrirtes Koch r
Bonbons zum Anhängen per Pfund 1
Baum=Lichte in Parassin und Stearin per Packet 35 Pfg., bei 5 Packeten 33
empfehlen
buch, schön gebunden, K 1,50. Campe's Robinson, mit col. Bildern,
1 K Paul und Virginie, reizende Ausgabe, mit colorirten Bildern,
9 1 K Jugend=Album von Hoffmann, Nieritz 2c., mit vielen Bildern,
à statt 6 K nur 3#. 12 Stück(ein Dutzend) Bilderbücher 4
für kleine Kinder, Christanh nau Schmid, X
4 usammen nur&amp. 050.8 Christoph von Sa,
*<space> E r z ä h l u n g e n,<space> i l l u s t r i r t:<space> 1.<space> R o s a<space> v o n<space> T a n n e n b u r g,<space> g e v.<space> K<space> 0. 7 0:<space> 2.<space> D a s<space>„<space> # Blumenkörbchen und die zwei Brüder, geb. K 0,70; 5. Sechs Erzah=p X lungen, Die Hopfenblüthe 2c., geb. K 0,70; 4. Heinrich von Eichenfels, A
V Die Ostereier, geo. KK.70; 5. Ludwig der Auswanderer, Das Lämm=V chen, ged. K 0,70; 6. Gottfried der Einsiedler, Das stumme Kind, ge#
Alle sechs Bände, zusammen 19 3
Abunden K.70.
Erzählungen
zusammen nur
Neue Jugend- und Kinder=Bibliothek.?
1887. Enthaltend 10 verschiedene Jugend=7
* schriften für das Alter von 3 bis 14 Jahren.(Wer an, Kinder?
schriften verschiedenen Alters Geschenke zu machen hat, wird dieses 4 gebot wahrnehmen.) Aus dem reichhaltigen Inhalt der I
Quentin Durward von
Walter mr# dir reitere Jugend bearbeitet mit coloo.
ser
Sammlung sei Folgendes erwähnt:
Walter Scoll, rirten Bildern Der alte Fritz und Uns
dach indar im Briefmarken=Album. von Ghrsoss.2 von Schmid. Ein Klapphorn=Bilderbuch. Ein Märchenbuch mit Bildern. Ein großes--'-Bilderbuch in Quart. Ein Thierbilderbuch. I
Diese 10 Jugendschriften und Bilder= X bücher zusammen nur 3 Mark.
Geschw. Gerber,
Aktermarkt 26
und
Apostelnstraße 19.
Puppen=Bettchen,
letztere von 4 Mark an.
120 Breitestraße 120.
der
Ein herrschaftl. Wohnhaus an Gladbach Mülheimer=Straße
.Gladbach,
mit 134 Morgen Areal(Park, Gemüse und Obst=Garten) ist zu vermiethen, event. zu verkaufen. Das Haus eignet sich hauptsächlich für Rentier oder Pen sionair. Nähere Auskunft ertheilt Ober steiger Ehryardt zu.=Gladbach.
in tücht. brav. Mädchen j. Küche u. Hausarbeit gl. ges. Streitzeugg. 67.
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellan u. Glas,
11
Weihnachts=Geschenken. Griechenpforte
2
9.
Terr
#erlabungsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster
zu Diensten.
J. P. Bachem
5 Koln. de###
Nach Auswärts Jusendung poflfrei und umgebend.
*
Ein Posten Schuhwaaren,
frische und auch zurückgesetzte,
zu kaufen gesucht.
Fr. Offerten u. Nr. 375 an die Exp. dieses Blattes.
* Der Rohrpostkartenschwindel, welcher auf der Berliner Börse jüngst so viel Unruhe erregte, kam am Donnerstag vor dem dortigen Schöffengericht zur Verhandlung. Der aus der Untersuchungshaft vorgeführte Angeklagte ist der Sprachlehrer Lesser Silberstein. Er ist im Jahre 1845 zu Fehrbellin geboren und ein Sohn des Rentiers Samuel Joseph Silberstein zu Neuruppin. In den Jahren 1870—74 war er Banquier, seitdem hat er sich in verschiedenster Weise ernährt. Im Jahre 1875 ist er vom Berliner Schwurgericht wegen wiederholter Urkundenfälschung zu 1 Jahr Gefängniß und 3 Jahren Ehrverlust, im Jahre 1885 vom Berliner Landgericht wegen Wechselsälschung und versuchlen Betruges zu 9 Monaten Gefängniß und 1 Jahr Ehrverlust verurtheilt worden. Er führte überhaupt ein bewegtes Abenteurerleben; so hat er unter dem Namen Louis Smith als Freiwilliger den Secessionskrieg in der americanischen Unions=Armee mitgemacht und ließ sich in America naturalisiren. Nach Deutschland zurückgekehrt, sing er alle möglichen Geschäfte an. Zuletzt wohnte er, polizeilich als Louis Smith gemeldet, in Berlin, Göbenstraße 13. Die jetzige Anklage beschuldigt ihn, 1. in 13 Fällen als ein aus Preußen ausgewiesener Mensch unbefugt hierher zurückgekehrt zu sein; 2. einer Behörde gegenüber eines falschen Namens sich bedient zu haben; 3. durch 11 Nohrpostkarten gesälschten Inhalts groben Unfug verübt zu haben. Was die letztere Uebertretung betrifft, so handelt es sich bekanntlich darum, daß am 1. November verschiedene Bankfirmen an der Börse mit Rohrpostkarten überschüttet worden sind, welche ziemlich übereinstimmend folgenden Inhalt hatten:„Kaiser todt, Garde 33 Uhr vereidet, 64 Uhr Ministerrath, Bismarck dazu beordert. Cohn.“ Diese Rohrpostkarten, welche an Guttentag&amp; Goldschmidt, George, Jean Fränkel, an die Deutsche Genossenschaftsbank Soergel, Parrisius&amp; Co., an die Berliner Handelsgesellschaft 2c. gerichtet waren, sind in der Heiligengeiststraße aufgegeben worden, und ihre Verfasserschaft wird dem Angeklagten zur Last gelegt. Letzterer bekennt sich nur schuldig, unbefugt als Ausgewiesener hierher zurückgelehrt zu sein. Zur Beilegung des Namens Louis Smith habe er sich für befugt erachtet, nachdem die Behörden trotz seines energischen Widerspruches ihn nicht als Preußen wieder anerkannt hatten. Er habe sich deshalb den Namen beigelegt, den er in America geführt habe und unter welchem er auch seine Pension beziehe. Die Thäterschaft bezüglich der Rohrpostkarten bestreitet der Angeklagte ganz entschieden; er will von dem Ursprung derselben gar keine Ahnung haben. Nach seiner Behauptung ist er am 1. November mitten im Umzug gewesen. Der als Schreibsachverständiger vernommene Hofkalligraph Schul; bekundete es als seine innerste Ueberzeugung, daß die qu. Rohrpostkarten von derselben Hand geschrieben seien wie die beglaubigten Schriftstücke des Angeklagten. Der Sachverständige begründet dieses Urtheil durch Hervorhebung einer ganzen Anzahl charakteristischer Buchstaben. Namentlich sei die hier im Termine selbst producirte Schrift des Angeklagten mit den Postkarten übereinstimmend. Auch der Sachverständige Kanzleirath Seegel begutachtet im Anschluß hieran, daß die Karten seiner vollen Ueberzeugung nach von der Hand des Angeklagten herrühren. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß der Angeklagte, welcher sechs Jahre(nicht aber zehn Jahre) in America war, bei seiner Rückkehr im Jahre 1868 noch Preuße war und noch ist, so daß die Ausweisung unberechtigt war und er unerlaubten Rückkehr nach Preußen nichtschuldig sei. Was den groben Unfug betrifft, so liegt nach Ansicht des Gerichtshofes objectiv zwar ein solcher vor, der Gerichtshof hat aber nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß die Karten vom Angeklagten geschrieben sind, und er ist deshalb auch in diesem Punkte freigesprochen und lediglich wegen Führung falschen Namens in zwei Fällen zu sechs Wochen Haft verurtheilt worden. Fünf Wochen Untersuchungshaft wurden angerechnet und Haftentlassung verfügt.
Mark ypotl fferte die Ex
8
6
6
#
#
19
# 30
X
X
X
6
vor Vow Stul
Eige
Bahr
Kind
nun
Welt
erint
ange
chiet
der
Mas
Leib
sellt
und
hind
zugs
grüt
unte
hin
unte
gefa
sam
holt

Local-Anzeiger Nr. 65. Samstag, 17. December 1887.
eite 11.
haus
er, Bumt. Bukommen: juristisch: orsteher:
6.
meister.
isters.
5.
rwaltung.
ecker, Dr. er Schul. und Frei
Archivar. tadt=Bauringenieur ;<space> A b t h e i <space> euernag
3.
ibliothekWasser Bureau
ch, Mar' t 15—19
Schrege
(F 65)
en, Hafe
uthgasse
er Börse en Schöfrgeführte m Jahre ! Joseph Zanquier, 1875 ist
ing zu 1 Berliner Monaten lberhaupt 's Smith ns=Armee hland zupolizeidie jetzige jewiesener gegenüber postkarten #re UeberNovember ittet wor:<space>„ K a i s e r<space> beordert.
George, is&amp; Cor, Heiligenngeklagten AusgeNamens die Been wieder den er in n beziehe. Ungeklagte e Ahnung m Umzug oh Schulz epostkarten tstücke des h Hervorientlich sei mit den ith Seegel erzeugung war der hn Jahre) war und bten Rückbetrifft, so ,<space> d e r<space> G e <space> arten vom unkte freivei Fällen chungshaft
Elegante
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M. 3,75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharsem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner feine
Verlobungs-, Heirathsuund
Geburts-Anzeigen
empfiehlt
I. P. Bachem 4 Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
Kölns größtes Schuhwaarenlager
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massenms m. nan don feinsten bis
Artikeln unter de
in mehr als 50 pe
Schöne solide Kitt= und Ch
besten, seit Jahren bewährt, weiche gewohninch. F Auni Eommn amchnttt.
stiefel von—10 M. Jungen Stulpstiefel von 3 M. an.
Filzschuhe, Meltonschuhe führe als Specialität in bekannt großer Auswahl
von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp.
Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit Jahren.
ne- Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
Schuhwaaren=Fabricaut Anton Pellmann.
Schuhwkaren=Znolnant IAndoa] In der gerichtlichen Theilungssache
Jeder, der für 2 M. kaust, erhält zwei Paar Puppenschühchen gratis oder Nabatt. Liffmann contrn Scheuer, wid
zsuramm der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 1. Februar 1883, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 6, zu Köln
Wohnhaus Zugasse Nr. 2 zu
OKONONONONONONSNOO aastirt in Flur 2, Nr. 68, mit
## 1 4 Are 24 Meter; geschätzt zu 19,000
Mark;
B. eine Ackerparzelle in der Gemeinde Rondorf am Leichweg, katastrirt in Flur C, Nr. 5 13/165 mit 61 Are 28 Meter Fläche, begrenzt von Wwe. Wallraf und Win. Sürth, geschätzt zu 4500 Mark,
meistbietend versteigern und bei er reichter Taxe definitiv zuschlagen.“ Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich,
Notar.
*
15,000—20,000
Mark Kirchengelder à 41, pCt. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr. Offerten abzugeben unter Nr. 361 an die Exped. d. Bl.
Bettslocken.
Schöne reine Bettflocken, von 18 Pfg. und höher. Kissen von gutem Drell, mit schönen Flocken gefüllt, 1 Mark 50 Pfg. u. höher. Follerstr. 12.
Junger Mann,
im Anstreichen und Tapezieren erfah ren, sucht Beschäftigung. Zu erfahren Klobengasse—, nahe der Friedrich= Wilhelmstraße.
3
Weitere Anzeigen=Annahme=Stellen
6
#
in den Vororten
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet:
In Deutz:
#
60
#
8
0
Freiheitstraße 57 bei Fräulein G. Balkhausen, Wein= handlung. 4
* Siegburgerstraße 36 bei Herrn Joh. Rick, Material= F
waarenhandlung.
In
12 bei Herrn A. Heesen, Schreibmate9
#
Ein Capital
von 9000 Mark liegt vom 1. April ab gegen gute Hypothek zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. unter 377 an die Exp.
la. Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 Pfennig, per ½ Flasche 35 Pfennig.
2c Adrian Graven,
# 30
X
6
X
X
X
rialienhandlung.
In Nippes:
6
X
#
Eisenbahnstraße 12 bei Herrn C. F. Brüß, Schreibwoatenhgudlung. 588
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.###
X
Destillation, Eigelstein 73.
Mastpferdefleisch,
Pfd. 20 Pfg, Wurst, Pöckelfleisch 40 Pfg Mittag=Essen 25 Pfg., Abend=Essen 20 Pfg.,
Hämergasse 3 5. Hendrich.
2. Etage
zu vermiethen. Komödienstr.—11.
Floraund Zoologischer Garten Actien
kaufen gesucht. Drususgasse 23.
Corset=Näherinnen gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets. Kleine Sandkaul 16.
Zwei große
schöne Zimmer, 1. Etage, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen.
Ursulaplatz 13.
An unsere
katholischen Mitbürger!
Der Tag, wo Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum feiert, ist schon längst von der ganzen katholischen Christenheit als willkommene Gelegenheit ausersehen worden, um dem Oberhirten unserer Kirche öffentlich und feierlich unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen. Kirchlich wird dieser Tag in allen Gotteshäusern unserer Diöcese am Tage des heil. Stephanus (zweiter Weihnachtstag) gefeiert werden. Es hat sich aber in weiten Kreisen der hiesigen Bürgerschaft das Verlangen kundgegeben, es nicht bei einer rein kirchlichen Feier bewenden zu lassen.
Dem entsprechend sind zahlreiche hiesige Bürger zu einem Comité zusammengetreten in der Absicht, auch außerhalb der Kirchen den Katholiken der Stadt und Umgegend Gelegenheit zu einer der hohen Veranlassung würdigen öffentlichen Feier zu bieten, die an demselben Tage wie die kirchliche Feier stattfinden und derselben unmittelbar ich anschließen soll.
Indem wir als Mitglieder des von dem Comité eingesetzten Ausschusses nachstehend das Festprogramm mittheilen, laden wir unsere Mitbürger ein, sich an dem Feste zu betheiligen, uns nach Kräften zu unterstützen und dahin mitzuwirken, daß die ganze Feier in würdiger Weise verläuft.
Festprogramm.
1. Um 8½ Uhr Morgens Festzug der sich betheiligenden Vereine vom Erzbischöflichen Hause zum hohen Dom.
2. Um 9 Uhr feierliches Pontifical=Amt mit Tedeum im Dom.
3. Nach dem Tedeum Zug zum Gürzenich.
4. Im großen Gürzenichsaale, unter Theilnahme des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, Festact mit Rede und Gesang.
Abends Feier im Pius=Bau, veranstaltet vom Katholischen Volksverein hier.
Aumerkungen.
Unsere Mitbürger sind dringend gebeten, ihre Häuser tagsüber zu schmücken und Abends von 5 Uhr an zu beleuchten.
Im Gürzenich ist freier Eintritt und zwar zunächst für die Theilnehmer am Zuge. Außerdem wird eine Anzahl von Plätzen reservirt, und zwar im Saal und auf der Tribüne für Herren (nummerirt), auf der Galerie für Damen. Preis 1 Mark.
Debitstellen für die Karten zu den reservirten Plätzen: beim Oekonomen des Pius=Bau, beim Oekonomen des Fränkischen Hofes, bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20, bei Ed. Fuchs, Christophstraße 38.
Das Fest=Comité:
Dr. Kleinheidt, Dr. Heuser, Pfarrer Noccker,
Generalvicar. Domcapitular. Päpstl. Kämmerer.
Joh. Elkan, Ed. Fuchs, Jansen, Otto Loosen,
Bank=Director. Landtags=Abgeordneter. Rechtsanwalt. Stadtverordneter.
Ed. Schenk, Cl. Aug. Schoenewald,
Justzrath. Tapetenhd.
Cigarren- u. Tabak-Fabrik-Lager und Handlung en gros&amp; en détail
von Math. Feith,
Köln, Schildergasse 110, nahe am Neumarkt.
empfiehlt seine anerkannt feinen Marken. Große Auswahl in
Weihnachts-Cigarren,
sowie in deutschen, russischen und türkischen Cigarretten.
Ausverkauf in Resten feiner Havana-Cigarren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Feinste Rauchtabake.
zu
Vermischte Nachrichten.
* Der Thron der Königin Hatasu(XVIII. ägyptische Dynastie, 1600 vor Christi Geburt) wurde von seinem Eigenthümer, Mr. Jesse Haworth zu Lowdon, Cheshire, dem britischen Museum zum Geschenk gemacht. Der Stuhl ist wohl das älteste Stück datirter Schreinerarbeit in der Welt.
** Die oft recht leichtfertig gegebenen Versprechen haben einem Eigenthümer in Hamburg ein Haus gekostet. Derselbe versprach einem Bahnwärter in B. eines seiner kleinern Häuser, wenn dieser das elfte Kind erhielt. Damals waren dem Bahnwärter acht Kinder geboren. Als nun wirklich in der Familie des Bahnwärters das elfte Kind das Licht der Welt erblickte, und der Hauseigenthümer an die Erfüllung seines Versprechens erinnert wurde, weigerte er sich dessen, bis nun jetzt in letzter Instanz der angestrengte Proceß vom Reichsgerichte zu Gunsten des Bahnwärters entschieden ist. e6
** Aus Capstadt wird unter'm 25. Nov. gemeldet: Mr. Fred Seton, der berühmte Jäger, begab sich jüngst mit einigen englischen Freunden nach Mashonaland, um dort der Löwen=Jagd obzuliegen, begleitet von einer Leibwache von 150 Matabele=Kriegern unter einem Induna. Die Krieger sollten als Führer dienen, hatten dabei aber gleichzeitig die Aufgabe— und diese bildete im Grunde die Hauptsache—, die weißen Jäger zu verhindern, das Jagdgebiet zu verlassen, um nach Gold zu suchen. Die Anzugskraft des Goldes bewog indeß die ganze Jagdgesellschaft, von den Jagdgründen einen Abstecher nach den nördlichen Goldfeldern zu machen, wobei unterwegs nach Gold geforscht wurde. Da der Induna dies nicht verhinderte, trat einer seiner Leute, die Folgen fürchtend, den Rückweg an und unterrichtete Lo Bengulo, den König von Matabeland, von dem Vorgefallenen, worauf Letzterer ein Regiment absandte, um an den ungehorsamen Mannschaften die Strafe zu vollstrecken. Ein Abgesandter des Königs holte die Jagdgesellschaft ein und verkündigte den Führern, daß sie Alle
zum Tode verurtheilt seien. Das Urtheil wurde sofort vollstreckt. Sämmtliche 150 Eingeborenen starben ohne Murren. Jeder Delinquent erhielt gleichzeitig zwei Speerstiche und einen Keulenschlag. Die Engländer ließ man mit einer Warnuug ihres Weges ziehen.
Zur Kurzweil.
Auf dem Sterbevette.„Meine Theuerste,“ sagt der Gatte zu seiner in den letzten Zügen liegenden Frau,„die Geheimräthin Schmidt war vor einigen Augenblicken hier, während du schliefest; sie hat mich beauftragt, dir ihre besten Grüße zu übermitteln.“—„Adolph,“ erwiderte die Frau mit erlöschender Stimme und schließt die Augen,„Adolph, was hatte sie für einen Hut auf?“
Hauswirthschaftliches.
Brustbeklemmung. Bei langwierigem Husten mit viel Auswurf und Brustbeklemmung, besonders im Alter, wirkt sowohl Melissenwein als Thee vorzüglich.
Ratten und Mäuse zu vertreiben. Zieht man dem Kopfe einer Ratte oder Maus das Fell ab und legt ihn an das Schlupfloch des Uugeziefers, so werden sie zwar hervorkommen und denselben beriechen, sich aber alsbald entfernen und das Haus meiden. Ebenso vertreibt sie auch der Geruch des sogenannten Dolsenkrautes, das man verbrennen und die Asche in die Löcher streuen muß. Beide Mittel werden häufig von den russischen Landleuten angewendet.
Uebelkeit. Eine Hand voll frisch abgepflückter Petersilienblätter auf den Magen gelegt, bewahrt Solche, die wäyrend des Fahrens an Uebelkeit leiden, vor Unpäßlichkeit.
Das Auffrischen der Farbe an gestrichenen Thüren, Möbeln kc.
Dies geschieht sehr einfach durch ein Gemisch von 4 Pfund Firnißz und###
Kanne neunziggrädigen Alkohols, welches man mittels eines wollenen Lappens auf die unscheinbar gewordene Fläche aufreibt.
Schuppen der Kopfhaut. Man zerschlage den Dotter eines Eies in ein Viertel Liter Regenwasser, erwärme es und wasche den Kopf damit.
Reinigung der Gläser mit Knochenkohle. Es soll dies das beste Mittel sein, Glasgefäße von Harz und ätherischen Oelen zu reinigen. Man schüttet zu diesem Zwecke in das zu reinigende Glas etwas Alkohol, befeuchtet damit die innern Flächen des Glases, füllt die Knochenkohle hinein und schüttelt den Inhalt unter Zusatz von Wasser tüchtig um.
Neugemalte Zimmer von dem übeln Geruch zu befreien. Man stelle ein Gefäß mit glühenden Kohlen in die Mitte des Zimmers, werfe zwei bis drei Hände voll Wachholderbeeren darauf, schließe die Fenster, den Ofen und Thüren, und nach 24 Stunden wird der ungesunde, unangenehme Geruch gänzlich verschwunden sein. Der Rauch der Wachholderbeeren schadet den Tapeten u. s. w. nicht. Selbstverständlich darf während dieser Zeit Niemand das Zimmer betreten; auch muß dasselbe nachher gehörig durchlüftet werden.
Zum Nachdenken.
Leere Drohung. übler Brauch,
Wird des Feindes Hohn nur schärfen;
Kannst du keine Blitze werfen, Freund, so laß das Donnern auch.
*
Der Mensch ist verloren, in dem die Hoffnung abstirbt; denn die Hoffnung ist der letzte Lebensfunken.
# 4. S.
*—**
K———*
*——*
S

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samotag, 17. December 1887.
Die Rheinische Blech= und Metall=Waaren=Fabrik
hat zu den Festtagen als praktische Geschenke besonders geeignet:
Reibemaschinen massiv von Eisen, zum Reiben von Kartoffeln,
Brod, Zucker 2c....... a 2 M. 25 Pfg.,
Küchenwaagen in solider, eleganter Ausstattung mit Messing=
Scala, 10 Kilo tragend, unentbehrlich fur jeden Haushalt.. a 4.,
Hochelegante cuivre poli Mauchservice a 2 M. 50 Prg.,
Prachtvoll decorirte Kaffeekannen in allen Großen..... von 90 Pfg. bis 4.,
Prima Kassecmühlen mit schwerem mastiven Werke..... von 90 Pfg. bis 2 M. 7o Psg.,
Gewürzschränke in allen Facons und Großen....... von 40 Pfg. bis 4.,
Garantirt reine Haarvesen a 90 Pfg.,
Salz= und Mehl=Fässer mit Porzellanschild in äußerst guter
Qualität. von 35 bis 65 Pfg.,
Feinste Salon=Tischlampen a 2 M. 75 Pfg.,
Servietten=Ringe, cuivre poli, mit Seidenstickerei auf Leder. a Paar 75 Kohlenkasten mit Deckel in seinster Ausstattung mit Brillant=
Verzierung zu 3 M. 50 Pfg. und 4.,
Feinste Neusilber=Tafelmesser, unverwüstlich a 39 Pfg.,
ferner alle übrigen Haus= und Küchen=Geräthe zu den bekannt billigsten Fabrikpreisen
zum Verkauf gestellt.
Détail=Vertaufslocale:
Herzogstraße 24, Unter Hutmacher 13, Hosengasse 18,
an der Schildergasse. Ecke Bolzeugasse. an der Wollküche.
Cosoo0
Kinderpulte, 2
e verstellbar.*
für jedes Alter passend, empfiehlt T
* Mar Franzky,:
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 4 2.<space>*<space>
Heury Lambertz-Printen,
feinen Speculatius,
engl. Biscnits, italen. Maronen, Hasel= und Wall=Nüsse, ital. und Vamb. Brünellen, türk. Königs= und Katharina=Pstaumen, americanische Aepfel=Ringe und=Schnitzel, TafelRosinen, Princeß=Eß=Mandeln, deutsche und holland. Cacaos, Seiner's Punsch, griechische Weine von Flotho&amp; Kaiser, zu Original= Preisen; Chines. Thec von.50 M. per Pfd. an, Knorr's sämmtliche Suppen=Einlagen, sowie hochfeine gebr. Java=Kaffees u. sämmll. Colonial= waaren in anerkannt bester Qualität empfiehlt zu billigen Preisen
W. J. Antoni, Lindenthal,
Dürenerstraße 3.
21 Unter Taschenmacher 2
zwischen Domhof und Hof.
Da ich mein Lager zur bevorstehenden Inventur möglichst zu räumen beabsichtige, so gewähre von heute ab
sämmtliche Waarenbestände:
5 Mäntel, Kleider- u. Besatz-Stolle,
und Weiss-Waaren, Chales Tricot-Taillen, Unterröcke
9<space> b o r n i t s<space> r a d u c i n t e n<space> P r a i s a n<space>
Extra-Rabatt von 10% gegen
Bekanntlich führe nur bestes Fabricat in solidem Ge? I schmacke und bieten sich bei mir die größten Vortheile zum „ Einkaufe von praktischen Geschenken. 4
035000500000 503530 33333000oo
auf
Regen- und WinterMoinenund Tücher,
ete. außer den noch einen
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gerconswall Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte. Moselwein per Fl. v. 65 Pfg. u. höher. Rheinwein„„„ 70„„„
Rothwein„„„ 90„„„
Bordeaux„„„ 1 M.„„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Cognac, deutschen u. französischen Champagner.
abinet=Photographie Sr. Heiligkeit Papst Loo#tIl.
in cuirre poli Rahmen mit pänst .; Gedentmünzen, 25 u. 50 Pfg., empfichlt P. W.
Feldhaus, Roln. Schilderg. 40.
Schultornister.
Schultornister, starke Sattlerarbeit, m. kalbledernen Niemen, a 1,50, 2, 2,50, starke Handlosser u. Ressetaschen, sehr starke u. leichte Holzkosser à6—15# bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Rathhauspl.
FFündet 18
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. Rh. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.Tor..75 Benedictiner„ do.
Medic. Tokayer v.
Gold-Sherry„
Dry-Madeira„
Portwein„
Malaga„
Muscat-Lunel„
Batavia-Trac„
Jamaica-Rum„
Moselweine v..0,TOp.Fl.) a o E Rheinweine„„„„„ 1 50 8 Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux.00„„
Burgunder.00„„ 1c2
Deutscher Sect v. M..75—.00 Franz. Champagner„.20—.75 Cognac f. Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grub.½1 Pl.M 10.00 do.„„ ½„„.75
do., gelber!„..50
Detail=Verkaufs=Locale
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
s See
11„.30
1.50
M.—4 p. 1
„—4 „—4 „—4 „—4 „.25 „—5 „—5
14
ntarnatiana1 Breitestraße Nr 117. enterkartonal.„Nur neuen Welt“.
Panorama
Naturwahre Reisen durch ane Erdtheil Jede Woche andere Lunder.
12. Woche: Parenhen
und Dauphine:= Lourdes mit Wundergrotte.
Geösfnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds 11 Uhr. Entrée 30 Mfa., Kind. 20 Pfa
Weihnachtslichte
per Carton à 21, 30, 40 Stück 45 Pfg.
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Als sehn schön
mein
Weihnachtsgeschenk
wohlrenommirtes Fabricat in
Bromwasser
* von Prof. Dr. Erlenmeyer, Bendorf am Roein.
S Mittel gegen nervöse Leiden, = Schlaftosigkeit, Aufregungs= 5 Iustände, Nervenschmerzen.
S Haupt=Niederlage für Köln:
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Circa 375,000 Thlr.
zu—41 pCt. zur Hypothek sind jetzt
oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.=Antrage mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
Regen
Relzende Elfenbeinschirme mnt grossen Ringen und solider Seide von 6 N 30 a) an.
Glacé-Handschuhe Waschieder-Handschuhe. Buck kin-Handschuhe
In vorzüglicher Waare
von 75’fg. un.
bestes Fabricat,
von 1 Mark 50 Pfg. an.
für Damen, Herren und Kinder
von 50 Pig. an.
Cravatten
in grossartiger Auswahl und den neuesten prachtvollsten Dessins und Facous. 5
Sloppbinden von 20 Pfg. an. Brustbinden von 50 Pfg. an, Slipse zum Selbstbinden.
95
Passnge 9.
Wernhandluna
von L. Kurpprath, Breitestraße 107,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in prima in und ausländischen Weinen und Liqueuren.
Moselweine per Flasche von 70 Pfg. bis M.
AAAAAT
70 80„ M. 1,20
100. .00.
.50.
Französische und deutsche Champagner.
.00.
per Flasche von M. 2,30.
Rheinweine Ahrbleichart„ Vordeaur
Madeira Sherry
Portwein Malaga Marsala
Canwein per Flasche von M..00.
Samoo I. Qual. per Flasche M..10
Tokayer per 11 Flasche von M..90.
dito„ ½„„„.00
dito„„„„.50
Tokayer Ausbruch per Flasche M..50.
Prima französischen Cognac per Flasche von.00 Vino Vermouth de Torino Dom Bellardi, per ½ Flasche 2,30.,
Berliner Kummel von J. A. Gilka, per Flasche M..50. echte Thorner Lebenstropfen. Alleit für Koln, per Flasche M..50. sowie aule andere feinere Liqueure.
Heidsieck Monopole dito
Rheingold(Söhnlein) do.
Germania Sect(M. Müller) Burgeff's I. Qual. Hochheim) 30.„
Kupferberg Gold do. do.
Sparkling Hock(Söhnlein) d0.
Cellier&amp; Cie.
dito„
.00 per
per 11 Flasche M. 7
.50.
4,00.
.00.
.00. .00
.50
.00 50.
.00 .25.
.00 .75.
.50.
.60
Flasche M..30.
verkauf
Baustellen
in verschiedenen Lagen der Neustadt, eventuell ohne Anzahlung, zu vervon Aaltib&amp; Ziesel.
Zu vermiethen
zwei Wohnungen von 2 resp. 3 Zim mern und ein Saal.
Bescheid Martinstraße 5
Anzeigen-Annabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 16A, 2. Clemens. Breitestraß: 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. untoni. Lungengasse—4, C. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennee. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polster.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
N
Wo kauft man
die billigsten
Buckskin- und KammgarnRESTE?
Nur Vor St. Martin 11.
Ant.=eich. Speisezimmer,
neu, solide Arbeit, unter Garantie zu verkaufen. Norbertstraße 10.
National=Panorama
Die Ausstellung des Rundgemäldes
„Schlacht bei Wörth“
wird wegen Auswechselung des Bildes
„Einzug der MekkaKarawane in Kairo“
am 28. December d. J. geschlossen und vom 20. November ab der Eintrittspreis an Wochen= und Sonntagen auf
30 Pfg. a Person,
Kinder die Hälfte,
ermäßigt.
PeichshallenTheater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 715 Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Zu Festgeschenken.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger, Reisetaschen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Hosenträger, sowie alle in mein Fach einschlagende Artikel in großer Auswahl gediegener Arbeit, zu billigen Preisen.
Heinrich Marchand, 63 Komödienstraße 63.—
Die meist verbreiteten Leiden sind
Gicht, Nheumatismus,
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten. Diese Leiden werden nach meiner Methode ohne Armei unter Garantie beseitigt. Atteste bis zu zwanzigjährige Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21.
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
SeseeAls praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich
Kaffee- u. Thee-Maschinen.
Haus-Apotheken,
Cigarrenschränke,
#rt
Kaffeebretter,
Blumentische, Vogelkülige.
Eiserne Geldeassetten, Kleiderhalter, Tranchirbestecks,
Messerputzmaschinen,
Brodschneidemaschinen, Fleischhackmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangelmaschinen,
Waschtische,
Ofenschirme,
Ofenvorsctzer,
Kohlenkasten,
Schirmständer.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen,
42 Breitestrasse 42.