Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
I Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.%r
.<space> a g<space> g<space>####<space> W i r d<space> u n e n t g e l t l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space>
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
in Deutz und allen Vororten getragen.
A
Nr. 69.
∆ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 21. December.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
1887.
35
„Zur guten Quelle“
empfiehlt seine reich ausgestatteten Abtheilungen und ladet ein zum Besuche seiner
TITEUETTLTZ
A
auch Roben knappen Maßes, zu Geschenken sehr geeignet, ferner Reste von Buckskin
ste für Kleider, und allen andern meiner Artikel, sind zu billigen Preisen in großer Auswahl vorräthig.“
Ais passendes Weihnachts-Geschenn empfehlen wir unser Wohllrchommirtes
e
machen besonders auf unsere grossartige
Auswall in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufnerkeam.
Passage
hnachts-Lichte,
per Carton, ä ½ Pfd. Vollgewicht, enthaltend 24, 30 oder 40 Stück, zu 40 Pfg.
ständige K
10 bis 28 Theile, von 50 Pfennig bis 300 Mark.
Einzelne Figuren und Thiere
zu billigsten Preisen.
Wachsengel und Jesuskinder von 15 Zig kis 70 Mark Goldfähnchen's Duzend 50 Pig. Sämmtliche Neuheiten in Glas- und Brillant-Zinnschmuck,
zum Verzieren der Christbäume, äußerst billig.
Bilderbücher
in größter Auswahl von 5 Pfg. an.
Große Auswahl von zu Geschenken
passenden religiösen Gegenständen.
Wiederverkäufern billigste Engros=Preisc.
Passage
Köln, Breitestrasse 89,
1915 gegründet 1815. Leinen, Manulacturen, Wäsche-Confection.
LO MIEHSHEHGHEAIle
Gottesgnaden 4 u. 6 und Seidmacher 7.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10„
1„„ 1000" 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellan u. Glas,
zu
Weihnachts=Geschenken. 5 Griechenpforte 5.
Schnortwegen Geschäfts-Verlegung.
6
B
rr
Illuminations=
ca. 3 Stunden brennend; alte werden neu gefüllt und auch in Zahlung genommen. Alte Wallgasse 3A, an der Ehrenstraße.
Schönstes
ts-Geschenk.
Große Auswahl eleganter
D•0
Ke
von 8 M. an bis zu den allerfeinsten in noch nie dagewesener großer Auswahl!
Schöne Hausjoppen
von 6 M. an im
Ausverkauf
der noch vorräthigen Herren=, Muaben= u. Kinder=Hütc, sowie sämmtlicher
Regenschirme, Hosenträger, Cravaten u. 2c.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verlauten, passend für Schuh= u. Kurz=Waaren.
FE
Die meist verbreiteten Leiden sind
Gicht, Nheumatismus,
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten. Diese Leiden werden nach meiner Methode ohne Arznei unter Garantie beseitigt. Atteste bis zu zwanzigjährige Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21
u sprechen—10 und—5 Uhr.
Tel-Aepfel!
Gold-, Doppel-, Glanz- und rothe Reinetten, Könial, kurzstieler Kaiser-Alexander, rothe Riesen-Calville, per 10 Pfd. und kistenweise. Ungarische Batul-Aepfel, Stück 15 bis 20 Pfg. Koch- und kleine Aepfel. Süsse Birnen. 10 Pfd. 70 Pfg. bis M. 1,10.
Klapperhof 38, in der Schmiede.
Köln. Ecke Hohestr. u. Schildergasse-Ecke.
Ganz besonders machen auf unsern schweren Schlafrock von 15 M. aufmerksam.
Richter's
und Ergänzungskasten(Anker-Marke).
Hlaupt-Niederlage- gseins soaHgal fäss
Handlung en gros&amp; en détail.*
Illuminations=
ca. 3 Stunden hell brennend, zu haber Gr. Griechenmarkt 136 und Georgstraße 4A.
Illuminationstöpfchen,
ca. drei Stunden brennend, billigst. Alte werden neu gefüllt.
kr. E. Cöllen, Kästen 2.
*
P# 2

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 69 n Mittwoch, 21. December 1887.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Corsetnäherinnen
finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung in und außer der Fabrik. Stei.# u. Hugenbruch
Ein braves
starkes Mädchen für gleich gesucht.
isse 27.
Geübte Punktirer gesucht. Eintritt sofort. J. P. Bachem, llenstraße 20.
Sattier=Lehrling
ur
gesucht von Jean Oestreich, Sattle Columbastraße 11.
Sattler
Ein Lehrling
für mein Manufacturwaaren=Eng Geschäft zu Neujahr unter günstigen
Bedingungen gesucht von Arnold Schmitz junior, Eintrachtstraße 147. Nur für
Waschen ein Dienstmädchen gesucht. Lohn 20 Mark und mehr. Fr.=Off.
unter Nr. 393 an d. Exp. d. Bl.
Ein ordentliches
Maschinenmädchen, Wheler=Wilson, ge sucht. Kahlenhausen 4, 2. Etage.
Holzdrechöter
gesucht. Sternengasse 55.
Ein Friseurgehülfe
oder Volontair gesucht. F. W. Schlechter, Bürgerstraße 16.
Steindrucker,
selbständiger Arbeiter gesucht bei Sal Oppenheim.
Stellen-Gesuche.
Für Damen.
Ein Friseurin sucht noch einige Kunden zum Frisiren.
Neußerstr. Nr. 54, Nippes.
Strebsamer Stuccaturmeister
sucht eine Baustelle mit Bauzuschuß Franco=Offerten unter Nr. 390 bef. die Exped. d. Bl.
Pianino.
Ein sehr schönes, kreuzsaitiges Pianino und ein Harmonium ist billig zu verkaufen. Unter Goldschmied 20,
2. Etage.
billigst.
Holztohlen
Mühlengasse Nr. 12.
Prima Hosenträger,
eigener Fabrik, staunend billig.
Küpper=Ossendorf. Gr. Budengasse 4.
Glace=Handschuhe
als Weinachtsgeschenk, 4 Knöpfe, a 1 Mari. Große Budengasse 4.
Tafelobst,
per Centner zu 7 Mark bei Gastwirth Stöter, Deutz.
Violine
zu verkaufen. Albe-usstraße 7
Füll=Regulir=
Oesen, bewährte Systeme, billig zu aufen. Huhnsgasse 26.
Neue goldene
Herren-Uhren, Remontoir, 14 karäthig, von 45 Mark an, sowie goldene Ketten unter Garantie sehr billig abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 391 an die Exp. dieses Bl.
Ein hiesiger
Viehwärter, mit der Trockenfütterung vertraut, beste Zeugnisse, sucht ähn liche Stelle in einer Milcheur=Anstalt. Fr.=Off. unter ENI an die AnnahmeStelle von A. Heesen in Ehrenfeld,
Johannstr. 12.
Für ein
braves fleißiges Mäochen vom Lande aus anständiger Familie wird Stelle gesucht in einer bessern Familie, wo ihr Gelegenheit geboten wird, die Küche gründlich erlernen zu können. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf Salair gesehen. Eintritt nach Wunsch. Zu erfragen Putzgasse 7.
Zu verkaufen.
SserePapst=InbiläumsMedaillen, à 10 und 20 Pfg., cäthig. Altermarkt 4
vor40.
Puppen=Kuche,
gut erhalten, zu verkaufen.
Burgmaner—.
Für Hausirer.
Großen Posten zurückgesetzter Schuh waaren zu staunend billigen Preisen. Fr.=Off. unter 380 an die Exp. d. Bl.
Großer Posten
Filzschuhe zu sehr billigen Preisen Fr.=Off. u. 381 a. d. Exp. d. Bl.
Carnevals=Perrücken,
Schnurrbärte, Masken 2c. wegen Auf gabe des Artikels billig zu verkaufen 16A.
Stutzflügel, Steinweg,
elegant, mit 7 Octaven, fast neu, 1 massiver Mahagoni Patenttisch. Beides Breitestraße 55, 1. Etage.
Ein schöner Flügel zu verkaufen oder zu verleihen Zu erfragen Reinoldstraße 22. Zweamätzig zu Weihnachts=Geschenken. Thürheber à M. 2,50, zu haben Glockengasse 6Stuhl=Nohr.
Pfund von 80 Pfg. an.
Mühlenbach 47—49.
Kleidergestelle
von M. 1,50 an. Mühlenbach 47—49.
Diamant=Ringe
von 10 bis 200 M. Remontoir=Uhren
9., Regulateure 13., goldene Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze Medaillons, Armbänder, Ketten sowie alle Schmucksachen zum halben Preise wegen Geschäftseingang; ebenso ein schones Goldarbeiter=Werkzeug bis zum
1. Januar abzugeben. Marzellenstr. 9, Ecke Dominicaner.
Weihnachten.
Teppich=Reste(echt englische Brussels) zu Sopha, Bett= und Thur Vorlagen sowie meterweise vom Stück, werden
zu äußerst billigen Preisen ausver kauft. Glockengasse 6
Christbäume,
größter Auswahl, zu verkaufen. Deutz, Tempelhof 64.
Sardellen,
per Pfd. 1 M. Wegen Räumung des Artikels la, holländische Häringe, per Dutzend 60 Pig., 1 Dutzend 30 Pfg., la. Stearin= und Paraffin=Kerzen, per Paquet 45, 50, 60, 70 und 80 Pfg., Conserven und Delicat. billigst. Hermann Langen, Stolkgasse 6. Eichene Ausziehtische (neu), billig zu verkaufen.
Buschgasse 1.
Roch einige
prachtvolle Werkzeuge und Laubsägekasten unter Fabrikpreis. Fleischmengergasse 14 u. Neumarkt=Ecke.
Schöne
Laden=Einrichtung für Kurzwaaren, 2 Reflectoren, dreiflamm. Kronleuchter billia. Sternengasse 62
Belociped
für Kinder bis 12 Jahren zu verkaufen. Ursulaplatz 21.
Billig
zu verkaufen. Zwei dreiarmige GasLustres, Zinkguß, antik, bronzirt, und ein Oval=Spiegel mit Gold=Rahmen.
Unter Seidmacher 14.
Weihnachten.
Ein großes gepolstertes Puppen=Meu blement, noch neu, zu verkaufen.
Große Neugasse 13.
Tuch=Teppich,
1,75 lang, 1,20 breit, billig zu ver kause.. Kostgasse 9.
Eier! Eier!
Eier! frisch zum Kochen, per Viertel 1,50 M. Schmalz per Pfund 50 Pfg. Thieboldsgasse 45.
Bretter=Schuppen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisund Großen=Angabe Ehrenfeld, Victoriastraße 35. Rich. Tamm.
Ein anständiges
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Röhrerg. 2, 3. Et.
Knochen
und Lumpen werden angekauft.
Thurnmarkt 14.
2. Etage
zu vermiethen. Herzogstraße 24.
Lumpen=
und Säcke=Ankauf. Pantaleonsmühlengasse 8.
Knochen, Lumpen, altes Eisen wird zum höchsten Werthe angekauft. Ehrenfeld, Weierstraße 9.
Knochen, Lumpen, alle sonstigen Abfälle, werden stets angekauft. Gr. Griechenmarkt 67.
Gaslateruc,
freistehend oder als Wandarm, für Hofbeleuchtung sofort zu kaufen gesucht von August Gerber, am Thürmchen, gegenüber Pferdebahn=Remise.
Gutes Spinnrad
iu kaufen gesacht. Lintgasse 17.
Mistbect=Erde,
Culturhaus, Handwagen, Schiebkarren zu kaufen gesucht. Carthäuserwall 26.
Ein„constanter Strom“, gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 396 a. d. Exp. d. Bl.
Baerm
Zu vermiethen.
Für 6
Thaler 1. Etage, 3 Räume, Griechenpforte 5. Bescheid Richmodstraße 8.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
Das Ladenlocal
An der Linde 3A, worin bis jetzt eine Ochsenmetzgerei war, ist für jedes Détailgeschäft mit Wohnung und 1 Etage sofort zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid beim Eigenthümer,
Ein Ofen
billig zu verkaufen. Schnurgasse 22.
Fein bronzirte
Figuren und kleines Kinderbettchen billig. Friesenwall 22.
Standfäs
für Bohnen, 5 Stück, billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 41.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuer und Regenschirm=Ständer, Küchen waagen, Tischlampen, decor. Kaffee kannen und Vierkrüge, Gewürzschränke, Gabel und Messer, Bügeleisen, Schlitt schuhe, Wringmaschinen und Mangeln empfiehlt zu billigen Preisen H. van Broek, Christophstraße 14.
Malzschrottmühle,
Putzmühle, Maischbottich mit Rühr werk zu verkaufen.
Kalk, wauptstraße 61.
Für Metzger.
Geräthschaften aller Art, sowie beste Wiener Stühle, Natur=Möbel und Tische für Wirthe. Martinstraße 9. Geschnitzter Notentänder, schöner Blumentisch, Schlüssel schränkchen, Zeitungsmappe, Sopha, Toilette mit Spiegel billig zu ver = ufen. Achterstraße 16.
Echter Wolfsspitz
zu verkaufen. Am Hof 37—
Dreilöcherige Fourneuse
billig abzugeben. Thieboldsgasse 12..
Für Treppenbauer.
Eine Partie Eichen, G 6l. Centim. dick, Treppenstäbe von 1 Meter Lange billig zu verkaufen. Sternengasse 53.
ApfelweinFuderfaß billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Kauf-Gesuche.
Packtuch
zu kausen gesucht. Mariengartengasse 13.
Inductions=Apparat, constante Vatterie, 20—30 Elemente, (nach Spamer oder Stöhrer), gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. E. Eulenberg, Weyerstraße 45.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 125 Schöne Etagen,
l. und., je drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre.
2 Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Große Neugasse 9 Drei freundliche Zimmer, 1. Etage, in anständigem Hause, an stille Leute zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 2A, an der Bachemstraße.
2. Etage,
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hutmacher 30.
Drei schöne
Räume, 3. Etage, und 1 Mansarden zimmer nebst Wasserleitung und allen Bequemlichkeiten an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Näheres Dominicaner 11
Schöne erste
Etage, 5 oder 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an feine, stille Familie billig zu vermiethen. Breitestraße 6.
Kleinc zweite
Etage an kleine Familie oder einzelne Dame zu vermiethen. Bollwerk 11.
2 Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Breitestraße 6
Zimmer
mit Veranda, 3. Etage, nebst Speicher, Keller und Waschküche, monatlich 30 Mark, für eine kleine Beamten=Fami lie passend, zu vermiethen. Antwerpe
nerstraße 2, am Friesenplatz.
Zu vermiethen. Gereonswall 118, 1. Etage, 5 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid St. Agatha 18.
20.000 Mark
auf 1. Hypothek zu 48 gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 387 a. d. Exp.
ziehen. Bescheid reim Friedr. Belludt, An der
Schöne große
möblirte Mansarde, billig zu vermie then. Stolkgasse 6.
Berlich 12.
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, Küche, Mansarde, Wasser
leitung, Keller 2c.
Ein schönes, geräumiges Zimmer billig zu vermie then. Ursulagartenstraße 11.
Unterricht.
Eine für's
Elementar= und höhere Lehr=Fach ge prüfte Lehrerin ertheilt Unterricht in ranzösischer und englischer Sprache. Fr.=Off. u. Nr. 384 a. d. Exp. d. Bl.
Zuschneide=Schule,
Therese Kaldenbach, Severinstr. 155. Vollständige Ausbildung in Kleider 15 Mark.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Man sarde zu vermiethen.
3. Etage,
5 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde, Habs burger=Ring 22; ferner 2 MansardenZimmer, Hohenstaufen=Ring 42, zu vermiethen. Bescheid HohenzollernRing 7.
Ein großes Zimmer mit Alcoven zu vermiethen Hahnenstraße 10.
Erste Etage zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Schönes Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Blindgasse 23.
Ehrenfeld.
Haus Gutenbergstr. 14 zu vermiethen und sofort zu beziehen. Näheres
Franzstraße 9.
Ein geräumiges
Zimmer, 1. Etage, an eine ruhige Person zu vermiethen.
Marsikstein 21
2. Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Rubensstr. 8
Möblirtes Speicherzimmer,
heizbar. Rosenstraße 16.
Erste Etage,
Dagobertstraße 7(abgeschlossen), 6 Räume und eine Mansarde, alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
2 oder 3 Zimmer, zu vermiethen.
Linderhöhe 1.
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht
von 4 Räumen, Mittelpunkt. Offerten mit Preisangabe unter St 2 an die Annahmestelle Fr. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Capitalien
500 Mark
werden von einem strebsamen Handwerker, welcher ein eigenes Geschäft hat, gesucht. Rückzahlung sowie Zinszahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 397 a. d. Exp. d. Bl.
Gründlicher Unterricht
wird jüngern Gymnasiasten billigst ertheilt. Fr.=Offerten u. Nr. 395 an die Exped. d. Bl.
Violin=Unterricht
ertheilt ein Musiker gegen mäßigste Vergütung. Gute Empfehlungen. Fr. Off. u. Nr. 394 bef. d. Exp. d. Bl.
Vermischtes.
Ein Maurer
empfiehlt sich in allen Reparaturen Zimmer weißen à 2 M. Stolkgasse 3.
Ein gut
gehaltener Schafpelz wird zum 24. December zu borgen gesucht. Adressen unter Nr. 392 an d. Exp. d. Bl.
Eine ein
Deutz.
ine junge Frau sucht den Tag über Kind zu nähren.
Siegburgerstraße 14.
Bauschlosser=Arbeit
zu übernehmen gesucht.
Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach. Alle Strickarbeiten werden billigst und gut ausgeführt in der Maschinenstrickerei Perlengr. 17.
Illuminations=Töpfchen, drei Stunden geruchlos brennend; auch werden leere Töpfchen gefüllt. Anna Valder, Probsteigasse 5.
F. W. Schlechter,
Köln, Bürgerstraße 16, bringt seine Frisir=, Nasir= u. Haarschneide=Salons in empfehlende Exinnerung. Anfertigung natürlicher Scheitel, Touvés und Haarblumen. Haarflechten und Rollen zu herabgesetzten Preisen.
Verloren&am Gefunden.
In Ehrenfeld,
Venloerstraße Nr. 10, ist ein Regenschirm stehen geblieben.
Colorirte Zeichnungen, in kleiner Rolle, von Gereonshof bis Burgmauer verloren. Abzugeben gegen
Belohnung Gereonshof 45.
Gefunden
in meinem Geschäfte 1 goldene Broche, 1 goldenes Medaillon, 1 Muff. W. H. Klein, Wallrafsplatz 1.
Seufzer-Ecke.
Nach Nippes.
Henderich, do beß noch rääch domm und stief; met dinge Kaate u. Dösche
beß do en alt Wiev. Blameer dich doch nit!
P
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher noch auf Lager habender
Filz=Stiefeln und Pantoffeln
unter Fabrikpreis. 4
Jut Bang 27 Friesenstraße 27,
Aul. Zung, gegenüber der Norbertstraße.
Nachener Printen,
Punsch=Essenz von J. Seiner, Lliven=Oel,
Baum=Oel.
Liedig's Fleisch=Ertract, Cacao=Pulver, Chocoladen,
Thee,
Tafel=Rosinen,
Hasel= und Wall=Rüsse, geschälte süße Mandeln,
Bozener Maronen,
Citronat. Oraugcat, Burbon Bauille, Gewürze aller Art
empfiehlt in Ia. Waare billigst
Cader,
Herzogstraße 28, nane der Schilderg.
Lindenthal.
Weinverkauf, naturrein, in und außer dem Hause. Weißen v. 60—150 Pfg., rothen v. 80—200 Pig. per Fl., alten Vor deaux, medic.Tokayer, Ia.Apfelwein, per Ltr. 40 Pfg., sowiebesten Wein= Essigem pfiehlt Ant. Krano, Faßbinder, Dure nerstr. 67. Daselbst Anfertigung u. Repa ratur=Werkstätte von allen Sorten Fäs sern, Eimern und Bütten.
Zum päpstlichen
Fabrik al Ann
Fabrik)
preisen.
stangen.
“ S0., Röttenich,
Unter Goldschm.
Fahnen
OriginalrahnenNur bei
Porzellan u. Glas
zu Weihnachtsgescheuken, äußerst
29 Blaubach 29.
zu verkaufen oder zu übertragen gesucht. Bescheid daselbst.
00 Die Bürger=Gesellschaft wird am zweiten Weihnachstage, Abends 8 Uhr, in ihrem am Domhof gelegenen Vereins=Local eine besondere Festfeier zum Papst=Jubiläum veranstalten. Nach den vom Vorstande getroffenen Vorbereitungen wird die Festlichkeit einen recht interessanten Verlauf nehmen und den Vereins=Mitgliedern sowie deren Familien einige Stunden angenehmer Unterhaltung bieten.
( Au dem Domhof hat man vorgestern mit den Vorarbeiten für dessen Regulirung, nämlich mit der Canalisation der auf der Ostseite vorbeiführenden Straße, begonnen.
F' Auf dem Appellhofe sind Arbeiter beschäftigt, die Anlagen vor dem neue Justizgebäuden mit einem geschmackvollen Gitter einzufriedigen. Dasselbe stammt aus der Werkstätte eines Schlossers in München, welcher die Arbeit auf dem Submissionswege übernommen hat.
D Bei den Unter Taschenmacher ausgeführten Erdarbeiten wurden gestern eine Anzahl Knochen zu Tage gefördert, welche von einer menschlichen Leiche herzurühren scheinen.— Gestern Morgen hatte ein Familienvater auf dem Heumarkte einen Weihnachtsbaum gekauft, welcher sich indeß für sein Familienzimmer als zu groß erwies. Als er von demselben ein Stück mit einem Beil abhauen wollte, handhabte er dieses so ungeschickt, daß er sich in den Fuß hieb und eine schwere Verletzung erlitt.— In welch segensreicher Thätigkeit der hiesige Cigarren=Abschnitt=Sammel= verein wirkt, geht daraus hervor, daß derselbe im Laufe dieses Jahres über 280 Paar Schuhe zur Vertheilung brachte. Da die Mittel des Vereins ziemlich zur Neige gegangen, so sind demselben die in der letzten Zeit überwiesenen außerordentlichen Beiträge sehr gut zu Statten gekommen.
Gestern Nachmittag gerieih in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter mit einer Hand in die Räder einer Maschine und verlor zwei Finger.— An einem Vau in der Neustadt stürzte ein Handlanger von einem Gerüst herab und zog sich sehr schwere Verletzungen zu.
*e Die Rheinhöhe ist bis gestern Abend 7 Uhr auf 4,95 Meter gefallen.
: Vor einigen Tagen wurden aus den Michels'schen Stiftungen 170 Schüler aus den hiesigen Freischulen beschenkt. 50 Knaben erhielten je einen Anzug, bestehend in Jacke und Hose, 120 je ein Paar kräftige Schuhe.
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von Schildkröt=Kämmen werden schnell und sauber bei reellen Preisen ausgeführt in der Kammfabrit von
G. Luchs, Am hof 41,
früher Kl. Sporergasse 12.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Sor ten von Kämmen und Nadeln, sowie große Auswahl in Kleider=, Haar:, Zahn=, Nagel=Bürsten und allen Hausbürstenwaaren.
Blumenduft=Seife,
frei von jeder Schärfe, 4 Packet(1Pfd.), 6 und 8 Stück, sowie alle
G. Luchs, Anchof47
Bitte genau auf Nr. und Firma
zu achten.
Wegen gänzlicher Räumung noch
eine Partie
schöner Obstbäume,
sowie=—3000 starke Strauchrosen
billig abzugeben. Herbstpflanzung ist vorzuziehen. Kaspar
Aachenerstraße 53.
Schaukelpferde, Spielsachen,
sehr billig, nützliche Spiele, bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
Räuchern u. Kennern
feiner Bremer Cigarren liefere ich vorzügliche Havanna=Cigarren, per Mill. 80 bis 170 M.
St. Felir=Brasil=Cigarren, per
Mill. 60 bis 80 K. u. andere vorzüg
liche Bremer Cigarren, per Mill. 40 K. und höher.
Proben werden einzeln u. in Kistchen à 100 Stück zu Engros=Preisen abgegeben.
Jean D. F.
Ehrenfeld, Glasstr. 6,
gegenüber dem Bahnhofe.
In Nachen
ist ein mitten in der Stadt an zwei Straßen gelegenes
sehr großes Geschäftshaus
mit drei Ladenlocalen, groß 6700 □= Fuß, zu verkaufen. Auskunft: Ehrenfeld, Venloerstraße 71, Mittags.
Bromwasser
von Prof. Dr. Erlenmeyer, Bendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, Schlaflosigkeit, Aufregungs= Zustände, Nervenschmerzen.
8 Haupt=Niederlage für Köln:
5 Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 K Mittwoch. 21. December 1887.
Seite 3
XXII.
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Zichung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Particen mit Rabatt empfiehlt
Dussault Köln elleiniger General=Agent,
1. Dussault, Koll, Brandeuburgerstraße 2.
Portefeuilles und Reise=Artikeln
empfichlt in bekannter Güte, billigsten Preisen und größter Auswahl Schultaschen und Tornister, das Neueste in Brieftaschen, Visitenkarten=Täschchen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies; mache besonders aufmerksam auf meine aus einem Stück Leder solid gearbeiteten Portemonnaies, ferner Damen= und Reise=Taschen, Reisekosser, Album, Hosenträger, Uhrketten, Stöcke Reparaturen schnel und gut.
Höln. Heinrich
Unter Taschenmacher 28(zwischen Hof u. Domhof).
Vitte genau auf meine Firma zu achten.
4. Uhren- und GoldwaarenSe N Handlung
TUCHHANDLUNG
J. H. Feuser
St. Agatba 16
Köln
ANFERTIGUNG
empfiehlt eine Partie
RESTE
PALETOTS, HNZUGEN, HOSEN, WESTEN
zur Hälfte des Werthes.
5
Triedr. Wilh. Müngersdorff,
E———
WeihnachtsLichtchen
in Wachs und Stearin, glatt und gewunden, weiß u. bunt Tafel=Lichte reich verziert, Stearinlichte 4, 5, 6 und 12 Stück pr. Packet für Tafel, Clavier und Wagen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
*.
ir 8 Columbastraße—3.
A. Giese's Atelier
fürschmerzloses Einsetzen künst= licher Zähnc, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Hapst=Feier: Illumination, Fahnen, *# Decorationen: ältestes Gesch. derart in Köln. Illustr. Preisc. gr. u. fr. vers. M. Lemm, Bürgerstraße 2. Rubin=, rothe u. andere echt farbige Gläser und gefüllte runde Ballen mit echten Far ben zur Kirchenschmückung sehr billig.
We
19
Komödienstr. 53 u. 50.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir, nur gute Qualitäten, von 50 bie 600 Mark.
Garantie für äußerst präcise Regulirung. Goldene Damen=Uhren in überraschender Auswahl von 28 bis 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark. Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 M. an. Wecker=Uhren von 6 M. an. Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art.
Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie.
Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Ketten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Double=Armbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von.80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe. Krenze, Broschen, Medaillons außerst preiswürdig. D Korall=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
Anfertigung und Wiederherstellung
aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederherstellung complicirter Stücke
Für die Weihnachtszeit
empsehleich echten Baseler u. Nürnberger Lebkuchen,
in Blechdosen als Haselnuß=, Chocolade=, Elisen= und
Pauille=Ruchen, Nachener Printen und Speculatius.
Engl. Biscuit, Honigluchen. Feigen, Datteln, schöne Pflaumen, Baum= und Hasel=Nüsse, Prinzeß= und süße Mandeln, Brünnellen, Apfelschnitzel. Bohräpfel und Kastanien, Chocolade Suchard und van Houten; Gemüse, Eierband und Fadennudeln; prima Stearinlichte, Liller Oillette, alle französ. und deutsche Conserven; französ. und deutsche Weine, Tokayer; Trüffel, Morcheln, Champignens und Carotten.
F. Schmelzer, Mühlenbach 23.
29 Staats-, Gold- und Silber-Medaillen.
Wir empfehlen unsere sämmtlichen
in- u. ausländischen Weine
u. Spirituosen.
u. Oessert-Weine
als passende
Weihnachts
u. Festgeschenke,
u. hab. an hiesig. Platze
Rheinberg-5
zwisch. d. frühern Rheingassenund
FilzengrabenIhor ∆ eine 88
∆
** Duhr&amp; Co., Köln.
Telegramm-Adresse Duhr, Köln. lephon-Anschl. Nr. 210. Giro-Conto b. d. Reichsbank
eingerichtet, in welcher unsere Weinc etc. in den verschiedensten Füllungen, geschmackvollsten Ausstattungen und zweckmässigsten Verpackungen veranschaulicht werden, und laden wir zum Besuche unserer Wein-Ausstellung höflichst ein
Deutsche Weingesellschaft
45
5
anm-Abfälle. Briefe
und
Geschä
Haarflechten,
sowie einzelne Theile, in großer Aus wahl billigst.
Friseurgeschäft Urfulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
Zirnen! Birnen!
Graue Birnen, sein von Geschmack, a Centner 7 Mark.
11 Stephanstraße 11.
Neueste in
a 10 und 50 Pfg. per Stück.
Ausstellung 1. Etage,
Apostelnstraße 32.
Möblirtes Speicherzimmer,
heizbar. Machabäerstraße 43.
An unsere
katholischen Mitbürger!
Der Tag, wo Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum feiert, ist schon längst von der ganzen katholischen Christenheit als willkommene Gelegenheit ausersehen worden, um dem Oberhirten unserer Kirche öffentlich und feierlich unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen. Kirchlich wird dieser Tag in allen Gotteshäusern unserer Diöcese am Tage des heil. Stephanus (zweiter Weihnachtstag) gefeiert werden. Es hat sich aber in weiten Kreisen der hiesigen Bürgerschaft das Verlangen kundgegeben, es nicht bei einer rein kirchlichen Feier bewenden zu lassen.
Dem entsprechend sind zahlreiche hiesige Bürger zu einem Comité zusammengetreten in der Absicht, auch außerhalb der Kirchen den Katholiken der Stadt und Umgegend Gelegenheit zu einer der hohen Veranlassung würdigen öffentlichen Feier zu bieten, die an demselben Tage wie die kirchliche Feier stattfinden und derselben unmittelbar sich anschließen soll.
Indem wir als Mitglieder des von dem Comité eingesetzten Ausschusses nachstehend das Festprogramm mittheilen, laden wir unsere Mitbürger ein, sich an dem Feste zu betheiligen, uns nach Kräften zu unterstützen und dahin mitzuwirken, daß die ganze Feier in würdiger Weise verläuft.
Festprogramm.
1. Um 8½ Uhr Morgens Festzug der sich betheiligenden Vereine
vom Erzbischöflichen Hause zum hohen Dom.
2. Um 9 Uhr feierliches Pontifical=Amt mit Tedeum im Dom.
3. Nach dem Tedeum Zug zum Gürzenich.
4. Im großen Gürzenichsaale, unter Theilnahme des hochwürdigsten
Herrn Erzbischofs, Festact mit Rede und Gesang. 5. Abends Feier im Pius=Bau, veranstaltet vom Katholischen Volksverein hier.
Aumerrungen.
1. Unsere Mitbürger sind dringend gebeten, ihre Häuser tagsüber
zu schmücken und Abends von 5 Uhr an zu beleuchten.
2. Im Gürzenich ist freier Eintritt und zwar zunächst für die Theilnehmer am Zuge. Außerdem wird eine Anzahl von Plätzen reservirt, und zwar im Saal und auf der Tribüne für Herren (numerirt), auf der Galerie für Damen. Preis 1 Mark.
Debitstellen für die Karten zu den reservirten Plätzen: beim Oekonomen des Pius=Bau, beim Ockonomen des Fränkischen Hoses, bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20, bei Ed. Fuchs, Christophstraße 38, bei der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8, bei Heinrich Theissing. Unter Kästen 8.
Das Fest=Comité:
A..:
Dr. Kleinheidt, Dr. Heuser, Pfarrer Noccker,
Generalvicar. Domcapitular. Päpstl. Kämmerer.
Joh. Elkan, Ed. Fuchs, Jansen. Otto Loosen, Bank Director. Landtags=Abgeordneter. Rechtsanwalt. Stadtverordneter. Ed. Schenk, Cr. Ang. Schocnewald,
Justizrath. Tapetenhdl.
bei
kauft
unter Garantie sofortigen
— Einstampfens
Ladsbergerstr. up. Emil Ulmer. Köl.
Kleines, braunes Hündchen entlaufen.
Wiederbringer gute Belohnung Hohenzollern=Ring 4.
Ostfriesischer
Honigkuchen.
Louis Runge, Leer.
Unstreitig das Beste, was hierin geboten wird.
Stets frisch zu haben bei den Herren:
Gust. Busch, Hohestraße.„„ 1 Wilh. Pohl, Weyerstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße. Friedr. Rahm, Hoflieferant. M. Giesen, Johannisstraße.
pugo Hörkens, Weyerstraße.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
v. W. Norrenberg, Mauritiussteinweg.! Peter Ullrich, Josephstraße, und Zean Palmen, Heumar. Filiale Severinstraße.
Goldene Ketten.
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhn*
Wwe. Richter, Altermarkt 3.
Weihnachts-Wunschzettel.
Ich wünsche mir eine ruhig gehende Nähmaschine
Wertheim„Elektra“.
Wir bezen „Elektra“, 1
10
O. Reden=Gülich, Schildergasse.
Christ. Rommerskirchen, Witschgasse. Herm. Stirn, Große Budengasse.
Zeugniß.
hiermit unsere außerordentliche Zufriedenheit mit der Wertheim zwar nicht allein wegen der vorzüglichen Leistungen dieser Maschine,
r. Wir haben die GepflogenErfahrung gemacht, daß man ungestört folgen kann.
Namens des Vorstandes des Vaterländ. Frauen=Zweigvereins Marburg: gez. Amalie von Cölln.
sondern auch ihres in der That geräuschlosen Ganges halber. heit, während des Arbeitens vorlesen zu lassen, und dabei die Er beim raschesten Nähen auf der„Elektra“ dem Vorlesenden:
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, halte von diesen vorzüglichen Nähmaschinen stets Lager, und liefere solche in allen Größen, auch bei Ratenzahlungen, zum Fabrikpreis.
Anleinige Niederlage für Köln und Umgegend:
Robert Grünbaum, Friesenstraße 82, Köln,
Fabrik=Lager in Nähmaschinen und Strickmaschinen.
Kataloge gratis und franco.
lich billigem Preise.
Komödienstraße 53—55.
Zur gefälligen Beachtung.
Herren=Stiefel, Sohlen und Absätze M. 2,„ Damen=Stiefel, Sohlen und Absätze M. 1,50, Kinder=Sohlen u. Absätze M. 1,20, Herren=Vorschuhe von M..50 an, Damen=Vorschuhe von M. .50 an, sowie Anfertigung nach Maßz. Alle Reparaturen werden zu jeder Zeit prompt und billigst angefertigt. Joh. Pet. Sieben,
Schuhmacher, Komödienstr. 20, 2. Et.
Prachtvolles Salon=Meublement
in Eicheny Stil L. XIV., geschmackvoll ausgeführt, billig unter Garantie Jos. Braun, Bildhauer, Ursulakloster 5.
#sscman
Zu bedeutend ermässigten Preisen
empfiehlt wegen stiller Saison:
1 gebrauchtes Sopha, durchaus solid, in bequem. Polster gearbeitet, je nach Defect und Größe 3, 6 bis 10., desgl. nur neu zu überziehen 2, 21, bis 5 M. 1 Fenster=Gardine zum Ziehen elegant
aufhängen 25 bis 30 Pfg.
40 Burgmatset 40, Köln.
Jos. Bockhorst,
Bürsten=Fabricant,
Köln, Blaubach, Nr. 50
empfiehlt:
Alle Sorten Bürsten, Pinsel, Kämme, Schwämme, Fensterleder, Matten, Läufer, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe zu dem bevorstehenden Weihnachtsfeste eine große
Auswahl seiner
Seifen und Parfums,
von der renommirten Fabrik Dr.
Pieper&amp; Flattan, Charlottenburg,
in empfehlende Erinnerung.
la. Eau de Cologne,
per ganze Flasche 60 Pfg., per halbe Flasche 35 Pfg.
Adrian Graven,
Destillation, Erzelstein 73.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 n Mittwoch, 21. December 1337.
Obenmarspforten 5, I. Etage,
Julius Schramm, Köln,
emplichlt zur Weihnachts-Saison sein reichhaltiges Lager
Obenmarspforten 5, I. Etage,
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Portièren
Cocosteppiche, Cocosmatten, Manillateppiche, Linoleum, Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken, Pferdedecken.
Rein und entölt
Dieses Cacao-Pulver ist bisher
unerreicht in feinstem Aroma und Geschmack und daher
allen bekannten Marken vorzuziehen.
Sehr nahrhaft
Vollständig löslih
P. J. Tonger,
Hoflieferant Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen,
empfiehlt sein reichhaltiges
Musikalien= und Instrumenten=Lager.
Kataloge gratis und franco.
Am Hof Nr. 34 u. 30. Fernsprech=Anschluß Nr. 390.
Der Colonia-Cacao kostet:
vo# Chocoladensabzit
### Barthel Wertensa
90
140—
per
Pfd. Büchse
15
94
K.5
r
93
BARTHEL
Wegen Neubau unseres Hauses
empfehlen wir zu heruntergesetzten, billigsten Preisen
Christbaumschmuck
in größter Auswahl.
Weihnachtslichte in Wachs, Stearin u. Paraffin.
M..—.55—.80 und ist vorräthig in allen bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und DroguenGeschäften
• 0
Albums, Schreibmappen, Visttes, Brieflaschen, Gebet=, Erzählungs=, Bilder= und Notiz=Bücher,
Abreiß=Kalender,
Schultaschen und Tornister, Reißzeuge, Federkasten, Lampenschirmen. Lampenschleier, Biumentopfhüllen,
Briefpapier in seinen Cassetten.
Visitenkarten, 100 Stück 1 Mark und höher.
Geschw. Antoni
167 Breitestraße 167.
Weihnachts=Geschenke
sind:
Kleider, Kopf=, Hut= u. Taschen=Bürsten mit u. ohne Stickerei, Zahn= u. Nagel=Bürsten, Bohnmaschinen, Fußbürsten für Entrée und Teppich=Kehrmaschinen,
Toilette= und Bade=Schwämme, Fantasie=Nadeln und Steckkämme für Frisuren. Täglicher Eingang von Neuheiten, Frisir= und Staub=Kämme in Büffel, Elfenbein u. Schildpatt. Toilette= u. Neise=Spiegel,
Näh= u. Kamm=Kasten, Reise= u. Taschen=Necessaires, Portemonnaies u. Cigarren=Etuis empfiehlt in großer Auswahl zu wirklichen Fabrikpreisen
L. Loerick, Preitestraße 111.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten.
MAM
Als sehr passendes Festgeschenk empfehle eine große Auswahl
Blumen- und Feder-Garnituren, Fächer, Armspannen, Krausen, Schürzen Taschentücher, Puppen-Steckbettchen, Herren-Kravaten, Kragen und Manschetten, Wasch- und Wildleder-Handschuhe. Glaré-Handschuhe vierknöpf., von
„ Patent Raupe, fünfknöpf.„„.—„ Tricot= sowie Ball=Handschuhe in bekannter guter Qualität und sehr billigen Preisen.
J. Schönthal.
Breitestraße 103, Eingang Hämergasse.
6
0
1<space> K ü c h e n l a m p e<space> 1 Lampenkugel 6 Bilderrahmen 4 Spiegel 1 Bierkrug
1 Carasse mit Glas 6 Wasseraliser ti Biergläser 1<space> W e i n g l ä s e r<space> queurgläser
50
viel zu theuer,
M
1 Liqueurflasche 1 Butterdose 1 Käseglocke - Compotschalen Blumenvasen 1 Blumenlopf 1<space> F i s c h s t ä n d e r<space> 1 Fischglocke Essigkrug
4
Herzogstrasse 3
und
1o 1 Vo rathstonne
Nathiasstr. 5.
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 1 Sancière
Senfgestell Suppenteller 5 Dessertteller 6 Butterteller
1 Kaffeekanne
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen 4 Kaffeetassen
2 Bouillontassen 2 farbige Tassen
1<space> W a s c h s c h ü s s e l<space>
2 Leuchter
1 Weihkessel 1 Madonne Tabaldose 1 Aschenbecher 1<space> Z ü n d h o l z s t ä n d e r.<space>
136 Severinstrasse 136
Ausverkauf
von Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen
wegen Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
Köln.
Instrumenten=Reparatur-Werkstätte im Hause.
I. G. Schmitz,
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt zu Festgeschenken in großer Auswahl:
Schreibmappen,
Musikmappen,
Poesie= u. Schreib=Album,
Relief=Album,
Freimarken=Album,
Bilderbücher,
Laubsäge=Kasten und=Artikel,
Brieftaschen, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge,
verzierte
Tornister und Schultaschen.
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele,
Briefpapier
in Cartons, mit und ohne Prägung.
01
Ils passendes Weihnachtsgeschenk
Tafel-Service, der. is Prgee...0
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5.
Vereins=Nachrichten.
#m Die„Constantia“(Gesang=Quarteit katholischer Kaufleute) begeht am Abend des zweiten Feiertages im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr hergebrachtes Weihnachtsfest. Der in der katholischen Bürgerschaft aus's beste bekannte Verein hat es von jeher verstanden, gerade seine Weihnachtsfeier zu einem besonders anheimelnden Familienfeste im schönsten Sinne des Wortes zu gestalten. So steht denn zu erwarten, daß auch in diesem Jahre die Gemüther gehoben und erfreut werden, zumal da die Feier des goldenen Priester=Jubiläums unsers h. Vaters mit dem Weihnachtsfeste eng rknüpft werden soll.
§ Der Ertrag des Divertissementchens des Frl. Cäcilia Wolkenburg ist ein so erfreulicher, daß damit einer großen Anzahl armer Kinder Zeihnachtsgeschenke bescheert werden können.
h Der erste Vergnügungsabend, den der Männergesang=Verein Hilaria seinem Vereinslocale bei Hrn. Krings, Ehrenstraße, vergangenen Sonntag veranstaltete, verlief in sehr heiterer Weise. Die verschiedenen humoristischen Vorträge, welche die Zuhörerschaft mit großen Beifall begrüßte, wurden theils von Mitgliedern, theils von den Herren Gebr. Schwerin ausgeführt und mußten meistens wiederholt werden.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 U. A. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Club Spectakelskähls, Bierbr. Jansen, Vor St. Martin 14.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab. Ges. Do fähls en vor e Glas, Bierhr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft Eintracht bei P. J. Thelen, Eisterg. 13—15, 9 Ab. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm.
Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg. kl. Griechenm. 54, A. 49—11. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatio, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 812 A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Gleckengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8¼ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. t. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1.
Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 58 A, 84 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Volapükaklub. bei Jüsgen, Neumarkt 25. Abends von—9 Uhr. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 K Mittwoch. 21. Pecember 1887.
Seite 5.
21. Der. Tages=Course von 1887.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs
Börsen-Aufträge für sümmtliche Börsen werden mit
eigene Provision ausgeführt.
Severinstrasse 100. Puppen, Spiel- und Galanterie-Waaren zu billigen Preisen.
Severinstrasse 100.
Möbel! Möbel!
Alle Sorten solid gearbeitete Möbel, sowie alle praktischen HaushaltungsGegenstände empfiehlt zu billigen aber festen Preisen
Balth. Schürkens, Schreinermeister.
Specialität in:
Feusterstühlen, Leitern und Treppchen.
Große Sandkaul 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. December 1887.
si) ch So verdienk' ich mir die Sporen.
Nach dem Englischen von L. v..“)
1.
Die Medicin ausgenommen, gibt es wohl keinen Beruf, in dem es so schwer hält, Fuß zu fassen, als die Rechtswissenschaft. Die besten Jahre des jungen Advocaten vergehen oft, während er in einer unbekannten Straße die Clienten erwartet, die ihm Ruhm und, was ihm wohl noch wichtiger sein dürfte, Geld bringen sollen. Nur wer es selbst erfahren, kann davon sprechen, was ein junger Mann durchzumachen hat, bis es ihm gelingt, endlich eine geachtete Stellung zu erringen; nur er kann von der innern Qual, die tausend Mal schlimmer ist als körperliche Leiden, erzählen, unter deren Druck so manches Leben seufzt. Aber es gibt einen Trost: Gottvertrauen, unermüdliche Beharrlichkeit und strenge Rechtlichkeit führen endlich zum Ziel.
Im Jahre 1846 wurde ich zum Advocaten ernannt. Mein Bureau lag in der Chamberstraße zu New=York und bestand aus zwei Stübchen, deren eines eine Art von Empfangszimmer und das andere mein Geschäftslocal bildete. Viele Jahre sind vergangen; aber ich erinnere mich noch genau der einfachen Einrichtung: zwii hohe Büchergestelle waren die Prachtstücke des Ganzen. In den untern Fächern derselben standen dickleibige juridische Werke in Schafleder mit rothen Rücken; in den obern machte sich leichte Unterhaltungslecture breit, und leider erlaubte mir die Zeit, diese viel öfter zur Hand zu nehmen als jene. Als ich mich nämlich zum ersten Mal an mein Schreibpult setzte, erwartele ich, mich bald von Clienten förmlich belagert zu sehen; aber Tag um Tag verging— Clienten brachte keiner. Das Gespenst der Sorge krallte sich in mein Herz; meine geringen Mittel schwanden langsam und ungeachtet aller Sparsamkeit zusammen.
Sechs Monate waren vergangen: Clienten— auch nicht ein einziger. Eines Tages läutete es. Jetzt nahm ich keine Rücksicht mehr darauf. In den ersten Wochen meines neuen Berufes würde dieser Laut mich veranlaßt haben, mein Haar zu ordnen und eine der dickleibigen Scharteken zur Hand zu nehmen; nachdem ich mich jedoch so oft getäuscht gesehen, erwartete ich nichts anderes mehr, als daß mein Junge hereinkommen und mir anzeigen werde, ein Mann verlange fünfundzwanzig Cents für die Zeitung. Zu meinem großen
Schöne rhein. und französ. Baumnüsse,
istrianer, sicil. und neap. Haselnüsse,
Ia. Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, Muscatell=Datteln, Smyrna=, Tafel= und Comadra=Feigen, Katharina=Pflaumen, ital., französ. und Bamberger Brünellen, ital. und Bozener Maronen, schöne Valencia=Apfelsinen und Citronen
empfiehlt en gros&amp; en détail
Heinr. Bursch, Altermarkt 11.“
Hutfabrik Zion&amp; Cie.,
2 Einzelverkauf—3 M. billiger wie jedes
K
E5
Oberländ. Brod=Fabrik
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von
H. Herrmann,
Severinstraße 198,
empfiehlt sein bestes durchaus echtes
Oberländisches Brod.
Täglich zwei Mal frische Kaisersemmel.
Große Auswahl in Speculatius und Nachener Printen.
Gleichzeitig bringe meine direct aus Ungarn und Süddeutschland bezogenen Weizenmehle für die Feier tage in empfehlende Erinnerung.
Weihnachtsfestes wegen und um in Nücksicht auf unser großes Druckerei= und TrägerPersonal die Arbeit am Christabend möglichst zu beschränken, lassen wir den Kölner LocalAnzeiger für die
beiden Weihnachts=Feiertage nicht erscheinen.
.A IMIM
Alle für die beiden Tage bestimmten Anzeigen bitten wir daher für die Samstags-Nummer aufzugeben, und zwar—
spätestens bis Freitag-Abend 6 Uhr.
Die für nächsten Sonntag vorgemerkten Wiederholungen werden wir— das Einverständniß der werthen Auftraggeber voraussetzend— in die Samstags-Nummer aufnehmen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle:
Ia. füße ungesalzene Schweizervutter, denkbar feinste Waare, per Pfd. M..20, bei 5 Psd.=Abnahme M. 1,15. Feinste Bauernbutter, per Pfd. M. 1,20, Margarine, per Pfd. 70, 80, 90 Prg. In Gebinden von 30 und 50 Pfd. bedeutend billiger.
Eier in garantirt frischer ausgesuchter Waare, per Viertel M. 1,60. Vollsaftigen Emmenthaler, Schweizer, sowie fetten Holländer und Edamer Käse zum billigsten Preise.
Hermann Pütz, Schaafenstraße 41.
Täglich Eingang von Neuheiten in
Sattler= und Galauterie=Waaren.
Jos. Hermanns, vorm. F. Michels,
Hohestraße 141, nahe beim Wallrafsplatz.
Praktische
* Weihnachts-Geschenke,
als: Kragen, Manschetten, Slipse, Hosenträger, Handschuhe, Taschentücher, Strümpfe und Socken, Schürzen, Corseten,
8 Krausen, wollene Tücher, Hauben, Kopf=Shawts, seidene 6 Shäwichen, Lavallières, 2c. empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
zu den billigsten Preisen
Joseph Gener,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlung,
5 28—30 Domhof 28—30.
1
—e
Neuheit. Neuheit.
Mikadobouquets, Makartbouquets.
Künstliche Pflanzen. Blumenfüllungen.
Ball= und Braut=Garnituren.
Adolph Meyer,
Köln a Rh. Blumen= und Feder=Fabrik. Am Hof 3
Erstaunen öffnete der dienstbare Geist die Thüre und sagte lächelnd:
„Herr Doctor, eine Dame läßt um Audienz bitten.“
Einen Augenblick war ich ordentlich starr vor Vertounderung. Der Junge blinzelte aber so bezeichnend, daß ich den Sinn dieser Wimpernbewegung nicht verkennen konnte; es sollte nämlich heißen: „Erste Clientin, Herr.“ Ich faßte mich nun schnell und ließ die Dame ersuchen, einzutreten.
Eine dichtverschleierte Gestalt in tiefer Trauer schritt über meine Schwelle.
„Habe ich das Vergnügen, Doctor Melton zu sprechen?" fragte die Fremde mit melodischer Stimme.
„Zu dienen.“
„Ich wünschte, Ihren Rath in einer mir wichtigen Sache einzuholen. Mein Name ist Margareth'Leod...“
„'Leod?“ unterbrach ich erstaunt; doch keine Verwandte des Herrn, welcher letzte Woche...“ Ich zögerte, den Satz zu vollenden.
„Ermordet wurde, wollen Sie sagen. Allerdings, ich bin seine Tochter.“
Sie lüftete bei diesen Worten den Schleier und enthüllte ein sehr angenehmes Antlitz. Meine Clientin interessirte mich nun doppelt. Der Mord des Herrn James'Leod hatte großes Aufsehen erregt, und alle Zeitungen waren voll davon.
„Sie wissen vielleicht“, fuhr das Fräulein fort,„daß ein junger Mann, Harvey Johnston, des Verbrechens angeklagt, im Gefängnisse sitzt. Er ist unschuldig.“
„Wirklich? Der Schein spricht sehr gegen ihn, wenn den Zeitungsartikeln zu glauben ist.“
„Ich sage Ihnen aber, daß er unschuldig ist!“ rief das Mädchen und brach in Thränen aus.„Ich sage Ihnen, er ist eines solchen Verbrechens unfähig, und wenn Sie ihn kännten, wären Sie der gleichen Ansicht.“
Die Heftigkeit ihres Tones überzeugte mich, daß sie den jungen Mann liebte; ich wagte eine Anspielung, und sie gestand es unter reizendem Erglühen ihrer Wangen.
Ich bat die Dame nun, sie möchte mir alle Einzelheiten des Falles mittheilen, und erfuhr Folgendes.
'Leod war ein reicher Kaufmann, der sich vom Geschäfte zurückgezogen hatte und nach dem Tode seiner Frau mit seiner einzigen Tochter Margareth, einer ältlichen Erzieherin und zwei Dienstboten in der Bleeckerstraße ein stilles Leben führte. Er war ein ernster, strenger Mann, dessen ein Mal ausgesprochenen Willen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Weihnachten
empfehle mein großes Lager in Herren= und Damen=Wäsche, Cravaten, Hosenträger, Rüschen, Schürzen 2c. zu Engros=Preisen.
Herren=Zemden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen.
Helene Lachenmeyer,
50 Brückenstraße 50, gegenüber Passage.
feschenke.
Haus=Apotheken. Zier=Muscheln.
#—
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
Manritiussteinweg Nr. 36.
Braunkohlen-Briquettes.
Per 500 Stück Mark 2,50,
„ 1000„„.—
Steinkohlen-Briquettes.
888. Per 100 Stück Mark 5,—, „ 1000„ K„ 4,25.
Anthracit-Press-Nusskohlen(D..-.).
Per einzeln hl., ½ Malter. m. Mark.35,
„ ganze Fuhre à 25 hl.„ 32.—.
Ferner Mager=, Fett= und Schmiede=Nußkohlen, Nuß=Coaks zu den billigsten Preisen.
H. Hohnrath, Köln, Poststr. 40.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 K Mittwoch, 21. Pecember 1337.
buchstäblich gehorcht werden mußte. Die harten Züge verklärte kein Lächeln,'Leod ging ungeliebt durch's Leben. Allerdings hatte das einzige Kind einen mildernden Einfluß auf das kalte Herz des Mannes; aber er zeigte selbst ihr keine Zärtlichkeit, und sie liebte ihn mehr aus Pflicht, als aus innerm Herzensdrang. Das Leben in dem alten, großen Hause war recht einsam und trüb; die kleine Familie sah keine Gäste bei sich und bewohnte nur einen geringen Theil des weiten Gebäudes.
Eines Tages theilte der alte Herr seiner Tochter mit, daß er die Einladung eines Geschäftsfreundes angenommen habe und den Abend mit ihr in dessen Hause verleben werde. Hier lernte Margareth den jungen Harvey Johnston kennen und lieben. Anfangs sahen sie sich selten und heimlich, weil das Mädchen nicht wagte, ihre Liebe dem Vater zu bekennen; aber Harvey überredete sie nach und nach, ihm zu erlauben, offen als ihr Freier aufzutreten.'Leod wies ihn mit Verachtung zurück und verbot ihm, seine Tochter je wieder zu sprechen. Dieser Befehl wurde selbstverständlich nicht beachtet, die Liebenden schrieben sich und trafen sich nach wie vor. Margareth faßte endlich den Entschluß, Harvey ohne die Einwilligung ihres Vaters zu heirathen, wenn Letzterer einem nochmaligen Versuche die gleichen Hindernisse entgegenstellte.
Dies bringt uns nun zur Mordnacht. Am Abend besuchte Johnston den Kaufherrn, und wieder sielen herbe Worte zwischen Beiden. Ungefähr um elf Uhr Nachts ging ein Polizeidiener durch die Bleeckerstraße und fand'Leod's Hausthüre offen. Er stieg die Stufen hinauf, um sie zu schließen, und als er Schritte zu hören glaubte, betrat er das Haus. Ein furchtbarer Anblick bot sich ihm im Besuchzimmer.'Leod lag todt mit durchschnittener Kehle am Boden, neben ihm sah man das Messer, mit welchem die That vollbracht worden war. Das Merkwürdigste an der Sache war jedoch, daß Harvey Johnston sich im gleichen Gemach mit dem Ermordeten befand. Als der Polizeidiener mit seiner Laterne das dunkele Zimmer betrat, entdeckte er einen jungen Mann, welcher, mit den Händen an der Mauer tastend, seinen Weg suchte. Er wurde sogleich eingezogen, um so mehr, da sich das gefundene Messer als das seinige erwies. Harvey Johnston erwartete nun sein Urtheil von der nächsten Schwurgerichtssitzung, und Niemand bezweifelte seine Schuld.
Das war der Inhalt der Angaben, welche Fräulein'Leod unter Thränen machte.
„Und jetzt, Herr Doctor,“ schloß das trostlose Kind,„bitte ich Sie, die Vertheidigung des Angeklagten zu übernehmen. Scheuen Sie keine Mühe, keine Kosten; denn all' meine Hoffnung auf irdisches Glück wurzelt in der Vereinigung mit Harvey.“
„Es ist ein beinahe hoffnungsloses Unternehmen, mein Fräulein. Welche Erklärung gibt der Gefangene selbst?“
„Das weiß ich nicht; ich habe ihn in letzter Zeit weder gesehen, noch von ihm gehört. Aber ich fühle, daß er unschuldig ist.“
„Leider hilft ihm das bei Gericht nichts. Doch beruhigen Sie sich; ich werde ihn besuchen und Sie das Resultat meiner Schritte wissen lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local= Anzeiger wird mit Anfang 2# Januar nächsten Jahres eine Reihe besonders spannender Beiträge beginnen:
Uew-York's geheime
Aus den Erlebnissen eines Detective.
Von L. v. Welebil.
Wir machen schon heute auf diese interessanten Erzählungen aufmerksam. Außerdem stehen eine große Zahl weiterer fesselnder Beiträge für das Feuilleton in Bereitschaft.
der Stadt Köln. 19.
Geburten. Herm., S. v. Kasp. Jos. Emmerich, Tagl., Stavenhof 32.
Wilh. Clara, T. v. Heinr. Hub. Hennes, Cigarrenmacher, Thieboldsgasse 70.- Agathe Ant., T. v. Joh. Heinr. Worm, Steuerm., Haseng..Paul Hugo, S. v. Hugo Tanke, Anstr., Ulrichsgasse 37.- Anna Ang., T. v Gust. Lott, Maurer, Schaafenstr..Maria, T. v. Math. Müller, Scheerenschleifer, Spulmannsgasse 11.- Joh., S. v. Heinr. Kluxen, Cassirer, Gr. Griechenm. 137.- Elis, T. v. Friedr. Figge, Schuhmacher, Am Hof 33.. Wilh., S. v. Ant. Richter, EisenbahnKanzlist, Komödienstr. 61.=Elis.,.,
v. Peter Nagelschmidt, Tagl, Ein trachtstraße 72. Elis., T. v. Heinr. Ant. Stoffers, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 70." Joh. Aug. Karl, S. v Gottl. Drzensky, Maurer, Pantaleons wall 49.- Hedwig. T. v.
Lehrer, Pantaleonsmühlengasse 1. Louise, T. v. Nic. Schorn, Tagl., Poststraße 14.— Elis., T. v. Joh. Weidenbach, Tagl., Alte Mauer am Bach 27
" Elis., T. v. Wilhelm Klütsch, Ar chitekt, Erftstr. 6.- Friedr. Karl, S.
v. Wilh. Käsekamp, Stuccat., Heinrich straße 27.- Math., S. v. Joh. Math. Berresheim, Schreiner, Agrippastraße 92—94.- Barthol., S. v. Herm. Jos. Erven, Tagl., Buschgasse 34.- Max Eugen Hub., S. v. Ed. Thönnissen, Kaufm., Hansa=Ring 76.-Marg., T. v. Gottlieb Nagelsky, Schneider, Kr. Büchel 15. Sib. Gertr., T. v. Franz Jos. Blumenberg, Schuhm., Thiebolds gasse 81.: Joh. Maria, S. v. Jos. Werner, Wagenfabricant, Cäcilienstr. 31.- Anna, T. v. Anton Steinbach, Maurer, Gr. Griechenm. 93.- Jul. Hugo. S. v. Jos. Mann, Musikdirector, St. Apernstr. 22.- Heinr, S. v. Konr. Kampmann, Schloß. Kathariengr. 34.— Ludw. Joy., S. v. Joh. Buß,
Schuhm., Heinrichstr. 13.- Amalia Maria, T. v. Alex. Haan, Friseur, Gr. Griechenm 86.
Sterbefälle. Joh. Jos. Hub. Braun, 1<space> J.<space> 1<space> M.,<space> S i e b e n b u r g e n<space> 1 6.<space>-<space> J o h.<space> Lünnebacke, gev. Ascheuer, 81., Appellhofoplatz 10.— Peter Wilhelm Bernhard Saddeler, 4., Sterneng. 60.- Joh. Bapt. Melchers, 3 J. 4 ., Gr. Brinkg. 27.- Anna Gertr. Grümmer, 19., Kl. Griechenm..Jac. Becker, very., Metzger, 36., Gr. Griechenm. 110.- Francisca Norif, geb. Körber, 43., Friesenwall.Peter Horsch, 3 M. 28., Alte Mauer am Bach 72.- Phil. Freudenberg, Wwr., Handlanger, 30., Griechenpf. 8.- Joh. Franzen, 6 J. 4., Quentelstraße 1.- Wilhelm Hub. Schmitz, verh., Dienem., 19.. Machabäerstr. I. Martin Rosewe, vern., ohne Gew., 78., Kl. Griechenm. 67.= Heinrich 19., Perlengr. 73.Math. Berresheim. 12 St., Agrippa
straße 92—91.- Peter Freres, unver heir., Anstr., 21., Thiebolosg. 104.
* Gertr. Linz, 70., Eintrachtstr. 137.
Heirathen. Bernh. Gaef, Kutscher, v. Remagen. und Kath. Ebinghaus, v. hier.- Wilh. Heidecke, Commis, v. Aschersleben, und Ida Bödeker, v. Hausberge.
Heiraths=Ankändigungen. Wilh.
Bungardt. Stuccaturer. und Gertrud Müller, Beide Carthäuserwall 25.= Karl Kotthoff, Schreiner. Burgerstr. 5, und Maria Krengel, Alterm. 57.= Alex. Weber, Tagl., Friesenw. 88, u. Math. Balthesen, Elisenstr. 9.- Mich. Schmitz, Schmied, zu Arnoldshöhe, fr. hier, und Kath. Günther, zu Bayenthal.- Karl Salber, Commis, und Math. Steffl. Beide zu Reichenbach,
rstere
fer zu Wilnis, und Christina Will, zu Mülheim a. Rh.
223
—.
16
S a2. 6 —
S# er
20
1——
—
EmmeliusckPrinz
Köln,
Brückenstraße 5,
gegenüber der Passage.
R 02 5 S 9 82
——
Bringe in empfehlende Erinnerung für die Feiertage:
Feinste Weihnachtsstollen und Mürbeblätze, sowie echte Aachener Printen und besten Speeulatius.
Maschinen=Bäckerei von
W. Stahl;
Volzengasse 11.
Prachtvolle
in jeder Größe, heute und morgen fr. eintressend, per Pfd. 25 Pfg, dito Cabliau per Pfd. 50 Pfg., em pfiehlt H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Gebrannte Mandeln,
täglich frisch, empfiehlt
Joseph Imhoff, Rothgerberbach 20
Tafelbirnen,
hochprima, billigst. Alte Wallgasse 34
Andreas Jansen, Köln,
Breitestraße 2, 1. Etage
empfiehlt verziehungshalber mit ganz bedeutender Preisermäßigung
seine sämmtlichen Vorräthe in schwarzem Sammet, Seidenstoffe, Cachemire, Foulé, Crépe, Confection, Foulard, Taschentücher 2c.,
farbige Seidenstolle von 1 Mark an.
Leinste Chocolade
von Menier in Paris, sowie von der
Compagnie française.
Cacao
in ganzen, halb. u. viertel Pfd.=Büchsen,
von van Houten&amp; Zoon, Neugebaur&amp; Lohmann, Richard van Haagen,
Barthel Mertens&amp; Co. und
Holländische Cacao=Fabrik.
Echt chinestschen
Thee
in hübschen ¼, 1, u. 1, Pfd.=Dosen, sowie in verbleiten 14 Pfd. Packeten. von der Königsberger Thee=Compagnie empfiehlt
Jean Elsen,
Colonialw.= u. Südfrüchte=Handlung,
Schildergasse 90.
Bekanntlich
fein u.
Gäuse, Truthahnen, Truthühner, Capaunc, Enten, Mahnen, Suppenhühner,
französische Ponlarden, italienische Eier,
unübertreffliche Qualität
der Saison:
deutsche Eier, schweizer Butter,
mit und ohne Salz.
Alles zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Seidmachergässchen 4.
Illuminations=
Cöpfchen(100 Stück 6.),
Gläser,
Kerzen
billigst bei
Priedr. Junker, P26“
Echt Lambertz'sche Nachener Printen u. Printen=Figuren,
prima Datteln.
Feigen, Wannüsse u. Haselnüsse
empfiehlt billigst
#- Ursulastraße 22.
Modes.
Vorräthige Damenhüte werden billig abgegeben.
Jahnstraße 20.
Artikel für Festgeschenke
werden zu Engros=Preisen im Einzelnen abgegeben bis Neujahr. Specialität:
Albums, Nécessaires, Schmuckkasten, Schwarzen, Jais=, Granat= und Fantasie=Schmuck.
B. Marx.
Vienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
n
bei den Verkaufsstellen:
Faust, Severinstraße 200.
üngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Vorstand.
Unfälle
ereignen sich täglich, und Niemand, gleichviel welchen Ranges oder Standes, kann sich gegen das Zustoßen eines Unfalles, sei es beim Passiren eines Neubaues vor dem Herabstürzen eines Ziegels, sei es vor dem Ausgleiten auf bei jetziger Witterung schlüpfrigen Fußsteigen, schützen. Ein Gefühl der Beruhigung trägt aber Derjenige in sich, welcher sich und die Seinigen wenigstens gegen die materiellen Folgen eines ihm plötzlich zustoßenden Unfalles gesichert weiß, weil er bei Zeiten daran dachte, eine Unfall=Versicherung zu nehmen. Es versäume darum Niemand, sich die gleiche Beruhigung durch sofortige Aufnahme in die Kölnische UnfallVersicherungs=Actien=Gesellschaft zu verschaffen, wozu seine Vermittelung empficht P. Ziskoven,
General=Agent der Kölnischen Unfall=Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Breitestraße 175.
1888 Neujahrs- 1888
5 Gratulations- und Visiten-Karten9
in geschmackvoller Ausstattung,
100 Stück.50 Mark und höher.
SEB. AVANZO,
00 48 Hohestrasse 48,
17 Marzellenstrasse 17.
0
Praktische Geschenke,
in neuester Ausstattung, DerPowlen mit und ohne Gläser, Bolbten, von 5 Mark an. Liqueur=Service, decor., v. K. 1,75 an. Körbchen.„„„ 2,50„
eidel und Pocale„
Tisch=Lampen
.50
Bier=Service mit Teler,
Tafel=Aufsätze Frucht Schalen Oel u. Essig=Einsätze Salz u. Mehl-Kasten
von M. 3,50 an. von Mark 5,— an. „.50„
zu Fabrikpreisen.
Kaffee=Service, 5 n.
Tafel Service für 6 u. 12 Personen. Frühstück=Menagen von Mark 5,— an. Ofen=Figuren.„.—„
Verdampfschalen„„.—„
Wasch=Service, v. 55% an
Nauch Service von M. 2,— an. Tabak Dosen„„.—„
Fisch Ständer„„.—„
Blumentöpfe u. Vasen„„ 0,50
Herzogstrasse 3 u. Mathiasstrasse 5.
Am Hof 8,
nahe Wallrafsplatz,
.v. Rosum,
Uhrmacher.
Vis nach Neujahr findet in meinem Ver kaufs=Geschäfte auf sämmtliche Artikel bedeutende
Preisermäßigung
statt.
Mehrjährige
Garantic.
Am Hof 8,
nahe Hohestraße.
3 Stunden brennend, per 100 6 Mark. Töpfchen und Gläser werden billigst gefüllt. Peter Emmerich,
Komödienstr. 18.
Einrichtung,
gebraucht, gut erhalten, billig
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Beschreibung unter
K F' 1215 an Haasenstein&amp; Vogler. Köln.
ganz von Eisen. Aeußerst praktisch,
per Stück M. 1.
Jacob Müller, Heumarkt 35.
empfehlen in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen:
Kaffee= und Thee=Servicen in Nickel und ff. Email, Servirbretter,
Fruhstücks=Menagen,
Obstmesser=Ständer,
Gewürzschränke u. Etagère,
Haus=Apotheken,
Laubsägekasten,
Mangeln, Wringmaschinen,
Schirmständer,
Feuergerätheständer,
Ofenschirme 2c. 2c.
Emmelius&amp; Prinz,
5 Brückenstraße 5,
gegenüber der Passage.
I
Hochfeine Tafelbutter,
netto 81 Pfund, 9 Mark franco gegen Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69# Mittwoch. 21. Pecember 1887.
Seite 7.
rogramm
für den am Cage des
fünfzigjährigen Priester=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Ver XIII.
stattfindenden
6 Testzud##3
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 22. December 188., Abends 7 Uhr:
III. Musik-Abend.
S 8
70T
Liederkranz
Dirigent: Herr Concertmeister Jos. Schwartz.
Montag den 26. December 1887, Abends 6½ Uhr (am zweiten Weihnachtstage), im großen Gürzenich=Saal:
Vocal=
und Instrumental=Concert
I. Morgens 8¼ Uhr
Hufstellung des Hestzuges
auf dem Gereonzdriesch und den denselben umgebenden Strafzen in nachstehender Reihenfolge.
A. Die katholischen vereine und Corporationen
nach den Ofarreien, in welchen sie tagen oder ihr VereinsLocal besitzen, und in den Ofarren nach dem Alphabet geordnet, nehmen Ausstellung auf der den Platz umgebenden Straße, Spitze in der Höhe der St. Gereons=Ofarrkirche, Richtung nach der Gereonstraße zu nehmend, in nachstehender Reihenfolge:
1. Die Vereine der Ofarre St. Peter unter Führung des Herrn Jacob Marchand;
2. die Vereine der Dom=Ofarre unter Führung des Herrn Gustav Fuchs;
5. die Vereine der Ofarre St. Marlin unter Führung des Herrn Wilhelm Müller;
die Vereine der Ofarre St. Maria im Capitok unter Führung des Herrn Nicolaus Hoffmann;
5. die Vereine der Ofarre St. Alban unter Führung des Herrn Johann Klefisch;
6. die Vereine der Ofarre St. Maria in Cyskirchen unter Führung des Herrn Jacob Dackenius;
7. die Vereine der Ofarre St. Johann unter Führung des Herrn Jacob Dackenius;
8. die Vereine der Ofarre St. Severin unter Führung des Herrn Theodor Schumacher;
9. die Vereine der Ofarre St. Jacob unter Führung des Herrn Michael Rehfeld;
10. die Vereine der Ofarre St. Maria in der Schnurgasse unter Führung des Herrn Heinrich Kalies;
11. die Vereine der Ofarre St. Mauritius unter Führung des Herrn Johann Elkan;
12. die Vereine der Ofarre St. Gereon unter Führung des herrn Heinrich Nießen;
15. die Vereine der Ofarre St. Arsuka unter Führung des Herrn Cheodor Hamm;
14. die Vereine der Ofarre St. Cunibert unter Führung des Herrn Bertr. Kastert;
15. die Vereine der Ofarre St. Maria-Himmelfahrt unter Führung des Herrn Fr. C. Hans;
16. die Vereine der Ofarre St. Andreas unter Führung des Herrn O. Forsch;
17. die Vereine der Ofarre St. Maria in der Kupsergasse unter Führung des Herrn Gottfried Gösser;
18. die Vereine der Ofarre St. Aposteln unter Führung des Herrn Wilh. Trippen;
19. die Vereine der Ofarre St. Columba unter Führung des Herrn Joh. Siegen.
B. Gesang=vereine, Innungen und alle Corporationen von Köln Stadt
nicht ausgesprochen Katholischen Charakters
nehmen unter Leitung des Herrn Stadtverordneten Klein Aufstellung auf der Westseite des Gereonsdriesch(Seite der Gereons=Ofarrkirche) unter der Baumreihe, Spitze nach dem Ofarrhause zu gerichtet.
Die Reihenfolge der Aufstellung ist die vorgenannte; die einzelnen Gruppen sind in sich nach dem Alphabet zu ordnen.
C. Die vereine und Corporationen der Vororte
unter der Führung
des Herrn Stadtverordneten Otto Aellner aus Deutz
nehmen Aufstellung in der baumfreien Mitte des Olatzes,
Spitze wie oben. Die Reihenfolge der einzelnen Orte, die in sich wieder nach dem Alphabet geordnet sind, ist nachstehende:
errn Otto
„ Jill
Nellner
11 S.
Dr. Oilgram. H. Uuetgens. A. Weiser.
und
des
Deutz unter Führung des 5
Ehrenfeld„„„
Nippes„„„
Lindenthal„„„
Bayenthal„„„
D. Der katholische Gesellenverein
und die Katholischen Arbeitervereine für den nördlichen den südlichen Stadttheil unter Führung des Oräses katholischen Gesellenvereins nehmen Aufstellung in der obengenannten Reihenfolge unter der Baumreihe der östlichen Seite des Olatzes.
II. Der so geordnete Zug setzt sich punkt 8½ Uhr nach der erzbischöflichen Wohnung, wo das Fest=Comité an der Spitze desselben seine Stelle einnimmt, zur Abholung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes in Bewegung und durchzieht ohne anzuhalten, nachstehende Straßen: Gereonstraße— unter Sachsenhausen— an den Dominikanern— kleine Marzellenstraße
— Domkloster bis zum Westportal des Domes.
III. Im Dome angelangt nimmt Gruppe A Aufstellung in der Mitte des Langschiffes, die Gruppen B und C in dem (südlichen) rechten Seitenschiff, endlich die Gruppe D in dem nördlichen(linken) Seitenschiff, sämmtlich vorrückend bis an das Ropfende der Rirchenbänke, dasselbe indeß nicht überschreitend.
Während des Hochamtes bleibt der Zug in der bisherigen Ordnung festgeschlossen, da nur so der spätere Aufmarsch des Zuges ohne Störung und Zeitverlust sich vollziehen kann.
IV. Nach Schluß des„Te Deum“ zieht zuerst Grupe A nach dem Südportale des Domes hin, dann folgt Gruppe B und C und zum Schluß wiederum die Gruppe D.
Beim Hinaustritt aus dem Dome setzt sich an die Spitze der Gruppe A das Musikchor des Fuß=Artillerie=Regiments 27o. 7(Capellmeister Zingel), an die Spitze der Gruppe B das Musikchor des Infanterie=Regiments Ne. 40(Capellmeister Beuthan), an die Spitze der Gruppe C, das Musikchor des Dionier=Bataillons Re. 7(Musik=Dirigent Hubert), an die Spitze der Gruppe D das vierte Musikchor.
Die Leiter der einzelnen Gruppen erhalten zu ihrer Legitimation besondere Abzeichen(große gelb=weiße Cocarde) und sind die resp. Capellmeister angewiesen, nur auf ihre Anordnung hin ihre Stellen im Zuge einzunehmen.
V. Der so in der bisherigen Weise geordnete Zug durch zieht dann die nachstehenden Straßen: Domkloster— Wall rafsplatz— am Hof— unter Taschenmacher— Altermarkt
— Heumarkt— Malzbüchel— Mühlenbach— Hohepforte
— Hohestraße—. Obenmarspforten— Martinstraße zum Gürzenich.
VI. Beim Eintritt in den Gürzenich nehmen die Fahnen
und Standartenträger ihren Aufgang durch die zweite Haupt treppe und betreten den großen Saal durch die Hauptthüre wo sie nach Anordnung des Herrn Cl. A. Schönewald Aufstellung zur Decoration des Saales nehmen. Die Theil nehmer des Festzuges nehmen Aufgang durch die erste HauptFreitreppe, betreten durch den Isavellen=Saal den großen Saal des Gürzenich, der bis zur Ankunft des Zuges geschlossen bleibt, und nehmen Aufstellung: z. die Gruppen A und B im
Mittelschiff des Saales; 2. die Gruppe C im westlichen Seitenschiff; 3. die Gruppe D im östlichen Seitenschiff, sämmtlich vorrückend bis zu den reservirten Olätzen.
Die Führer der einzelnen Gruppen und Cheile von Gruppen erhalten als Abzeichen weißgelbe Schleifen und wird gebeten, den Anordnungen derselben, die Aufrechthaltung der Ordnung betreffend, freundlichst Folge leisten zu wollen.
Das
A..:
Ed. Fuche.
(33.
unter gefälliger Ritwirkung des Fräulein Emma Wittenhaus, Concertsängerin aus Rheydt; des Fräulein Hedwig Linde, Pianistin von hier; der Herren: Professor Engen Hildach aus Dresden, Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium, Wilh. Birrenkoven, Schüler des hiesigen Conservatoriums, E. Weimershaus, Violinist von hier und der Capelle des hohenzoll. Füs.=Regts. Nr. 40, Capellmeister Alvert Benthan.
Der Ertrag des Concertes wird zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Freischulen verwendet.
Den Concertflügel von Bechstein hat die Firma Thomas Obladen bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Program m:
I. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber. 2. Clavier=Concert op. 25 G moll von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
3. Lieder für Männerchor: a.„Die stille Wasserrose“ von Fr. Abt:
b.„Halt“ von C. Zöllner.
4. Cavatine für Tenor aus„Faust“ von Gounod.
5. Ballade und Polonaise für Violine von H. Vienxtemps.
6. Lieder für Sopran: a.„Frühlingsfahr““ von Nov. Schumann;
b.„Im Maien“ von Ferd. Hiller.
7. Lieder für Bariton: a.„Die Uhr“, Ballade von C. Löwe;
b.„Wenn du dein Haupt zur Brust mir neigst von Franz Wüllner; c.„Wandervögel“ von Fr. Ries.
8. Lieder für Männerchor: a.„In der Maienzeit“ von Heinr. Zöllner;
b.„Heimliches Ständchen“ von A. Dregert.
c.„Mein Schätzelein“ von Attenhover.
9.„Frithiof“. Seeuen aus der Frithsof=Sage, für Männerchor,
Solostimme mit Orchester von Max Bruch.
Soli: Fräulein Emma Wittenhaus und Hr. Prof. Eugen Hildach.
# sind zu haben in den Hof=Musikalien=Handlungen und Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, sowie in
Saal=Karten à 2
der Herren Weber, Schilo...
den Cigarren=Handlungen der Herren Feinhals, Hohestraße Hohestraße; Simons, Marzellenstraße, und im Vereinslocal, Restauration Schatto, Breitestraße.
Karten zu reservirten Plätzen a.4, sind bei Herrn Weber, Schildergasse, und Galerie=Karten à 1J. bei Herrn Brünker, Hohestraße, bis zum Concerttage Abends 6 Uhr niedergelegt und von da ab an der Kasse des Gürzenich zu haben. Der Vorstand.
Gnlger=S
von Groß St. Martin.
Die Mitglieder der Congregation werden gebeten, sich in corpore an dem Festzuge, welcher am zweiten Weihnachtstage zur Jubiläumsfeier des heiligen Vaters stattfindet, zu be theiligen. Die Congregation nimmt Aufstellung 8¼ Uhr in der Nähe des Pfarrhauses von St. Gereon bei ihren Fahnen.
Der Präfect.
Neichshallen=Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse
Specialitäten-Vorstellung.
luftreten der ersten KunstCupacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
für
die Aufführung gelegentlich der
Papu=Feier
heute Mittwoch den 21.., Abends 8 Uhr, im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße.
Für Weihnachten.
Großer
GelegenSpitzen=Fichus,
in allen Größen und Qualitäten werden
stannend billig
verkauft bei
W. Sachs&amp; Cie.,
Ecke der Glockengasse und Columbastraße.
E53
Ant.=eich.Speisezimmer
neu, solide Arbeit, unter Garantie zu
verraufen. Norbertstraße 10.
Die erste deutsche Cognac-Brennerei
von S. Schömann, Trier
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrsach preisgekrönten ## Cognacs,
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge stellt— um kaum die Hälfte des Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
National=Panorama
Die Ausstellung des Rundgemäldes
Schlacht bei Wörth“
wird wegen Auswechselung des Bildes
„Einzug der MekkaKarawane in Kairo“
am 28. December d. J. geschlossen und vom 20. November ab der Eintrittspreis an Wochen= und Sonntagen auf
30 Pfg. a
Kinder die Hälfte,
Der- ermäßigt.
Vereinigte Bäckergesellen Köln's.
Donnerstag den 22. d..,
Abends 6 Uhr,
im Rubens, wozu alle Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
eginne am 2. Januar einen neuen geschlossenen
1
Montags u. Donnerstags.
Am Montag d. 2. Jan. eine Stunde nur.
für Herren: Abends von S bis 10; für Damen:
am Donnerslag den 5. Junuar.
Anmeldungen nehme bis dahin
entgegen ——"—
concessionirter Tanziehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 5 Mittwoch, 21. December 1337.
i
7
□ 5
75
K
P
5
8
∆
8448
S
EAERP ERTTTEHEIIEELEEAAEE SCHA DUDEELOS I MAAA Eu g
Altar4A A
" Hotel-Restaurant
: Im Römer,
3 Unter Goldschmied 48.
0 Ausschank eines vorzüglichen Bieres direct vom Fass aus der Actien-Brauerei
2„Löwenbräu“ München.
* Reichhaltige Speisekarte. Diners à M. 1,25 u. höher. Hamburger Buffet.
Um geneigten Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Chr. Fleck.
*
*
#
*
∆
Große Weihnachts=Ausstellung.
genen
Artikel
Größte
in gediegenen Ia. Leder=Portefeuilles und Lurns=Waaren und Herren=Artikel zu außerordentlich billigen Preisen.
s- Gräßto Ausmahl.
Engelbert Clever.
Ausverkauf der Herrenraße 3.
und Kuaben=Hüte zu
71
abrikpreisen.
∆
Empfehle diese sowie nächste Woche ausnahmsweise schönes Fleisch und verkaufe von heute ab beste Stücke per Pfo. 20 Psg.; Pökelfleisch, seine Fleischwurst, Zungen und Gehacktes. Sauerbraten in und außzer dem Hause. Täglich frische Knackwürstchen, a Stück 5 Pig.
Ehrenfeld, Heribertusstr. 23. J.
Spielsachen in großer Auswahl.
Soldaten,
Schlachten, Feldlager u. s. w. Spielblechwaaren, Küchengeräthe, Waagen und Gewichte u. s. w. in solider Waare empfiehlt in großer Auswahl billigst
Chr. H. Altenberg,
Köln, 14 Altermarkt 14.
Colonial- und Wirthshaus, 30 Gotontul= Jahre bestehend, am Niederrhein(7000 Einwohner), zu 6000 Thaler mit ein Drittel Anzahlung zu verkaufen. Selbstreflectanten wollen Adresse angeben suh A Z, 2356 an die Exped. d. Köln. Volkszt
Illuminations=
Lämpchen
in Thon und Blech, empfiehlt billigst die Lichte Fabrik von M. J. Menden, Breitestraße 81. Alte Töpfchen und Gläser bitte recht bald zum Füllen zu bringen, damit solche rechtzeitig abgeliefert werden können.
Zu Geschenken geeiguet.
Reisedecken, Bettdecken, Tischdecken, altdeutsche Bettspreiten, gestickte Deckchen, Angora-Felle, Sopha-Teppiche, alle Sorten Pultund Bett-Vorlagen, darunter ca. 200 Stück echt Brüssels, 130 cm. lang, nur 5 Mark, sowie sämmtliche Bettwaaren staunend billig in der Bettwaaren-Handlung von
H. Baumeister,
24 Ehrenstrasse 26.
1333010
BERTHA KOCH, A
Modes, 51 Komödienstr. 51.
X Woll= u. Weiß=Waaren, Krausen,* a Tournuren, Schürzen, Handschuhe,4 Slivie 2c. 4
v Außergewöhnlich billige Preise.
Circa 50,000 Mark.
ä 44%, auf zwei Häuser nebst 70 Morgen(doppelte Sicherheit) zur 1. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten sub B A 2357 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Tillmanns&amp; Co.,
7
Drususgasse 5Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen:
Aachener Printen, französische Brünellen, Apfelschnitzel, Tafelrosinen, Prinzeßmandeln, süße Mandeln, bosnische Pflaumen, neapolitanische Haselnusse, Wallnüsse, Feigen,
sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren in den feinsten Qualitäten und zu den billigst gestellten
Preisen.
Würfel=Raffinade,
per Pfd. 30 Pfg.,
Stampr=Raffinade,
per Pfd. 29 Pfg.,
brann. u. weiß. Candis,
per Pfo. 41 Pfg.,
la. Kaisermehl,#/8##e.
a. Vorschutzmehl,
per Pfd. 14 Pfg.,
bei Abnahme von 5 Psd. noch billiger; sodann empfehle:
la. Nachener Printen
in Schnitichen und Figuren, sicilian. Haselnn Rhein. Baumanse. Smyrna= und ComadraKatharina= und Türkische
Pslaumen,
in verschiedenen Sorten,
Bamberger Brunellen, sowie sämmtliche Colonialwaaren und„Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald,
Koln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.—
Empfehlung.
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldar beitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmack vollen Anfertigung aller Gravir=Arbei ten in Gold, Silber, Messing, Elsen bein 2c. Hochachtungsvoll
Max Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 34.
94b
40
Sämmtliche Colonialwaaren,
nur prima Qualität,
zu den billigsten
Tagespreisen.
Schweizer
Sennbutter, Nahmbutter, Tafelbutter, Süßrahmbutter,
gesalzen und ungesalzen, täglich frisch. Billigster Tagspreis.
MAAAXLAT
Jubiläumsfeier Sr. Heiligk. Papst Leo KIII.
Illumination.
Stunden brennend, gernchlos, keinen Schmutz an Giebel und Fenster hinterlassend, also den Slechnäpichen entschieden vorzuziehen#eere Topschen und Glaser werden billig gefullt) empfiehlt die Seifenfabrik von
J. P. Assemacher Wittwe,
Mauritinssteinweg
55.
Eigelstein 70.
Unter Goldschmied 2. Ecke Obenmarspforten.
Großes Lager in:
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Barben.
Damen- und Kinder-Schürzen, Spitzen für Gardinen und Roulearx, Kirchenspitzen,
Etamine und Spitzen für
Handarbeiten.
Specialität
in farbigen und weiten
ChristbaumBlechnäpichen, Patent, mit Wachs=Composition gefüllt, und
mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.).
Illuminations-Gläser, 10 Etm.
hoch, in prachtvollen Naturfarben, als: rubinroth, milchweiß, blau, gelb, grün, per 100 Stück 15 M.(Stück
15 Pfg.). Fuliungen hierzu, Wachs=Composition, mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.)
Jubiläums-Lampions mit Kelch,
Strahlenkranz, Blumen und 1837.87, runde, 26 Cim., per Otzd. M. 2,50, lange, 36 Ctm., per Dtd. M. 1,80. Kerzen, 2 Stunden brennend, per Dtd. 40 Pfg., größte Auswahl anderer Lampions 2c.
Jubiläums-Medaillen, prachtvoll, goldsarbige Bronze,
33 Millim., mit gelb=weiß Atlasband, 100 Stück 25., 1 Stück 30 Pfg.,
desgleichen ohne Band 100 Stück 20., 1 Stück 25 Pfg. Festbander, gelb=weiße Atlasschleife mit Goldblume und 1837, 1887, 100 Stück M. 12,50,
Stück 15 pfg. Transparent- und DecorationsBilder. Festportrait Sr. Heiligkeit
des Papstes Leo XIII., Brustbild in natürlicher Größe,
nach den neuesten Aufnahmen, sprechend ähnlich, mit freundlich mildem Gesichtsausdruck, die Rechte seguend erhoben, bekleidet mit Purpur, Stola und Kreuz.— Alles dieses ist in lebhaften Transparentfarben künstlerisch ausgeführt und mit schwarzem Hintergrund versehen. Bildformat 72,60
Cim, per Dyd. 8., 1 Stück 70 Pig. Vollständiges
Wappen Sr. Heiligkeit des Papstes
Le0 XXLA, in den lebhaftesten Transparentsarben. Bildsormat 72X60 Ctm., per Dtd. 7., 1 Stück 60 Pfg.
Vernhard Richter, Köln, Neumarkt19.
zzen,
Wachs, Stearin und Paraffin zu den
billigsten Preisen.
Ludw. M. Breuer,
34 Eyrenstraße 34.
Geaichte Tarirwaagen,
von—20 Kilo Tragkraft, Tafelwaggen, Gewichte, Litermaße u. s. w. empfiehlt billigst
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
Weihnachts-Geschenke.
Die noch vorräthigen Seiden=, Sammet= und Tüu=Stoffe zu Taillen, Kleider, darunter weiße Seidenstoffe, zu Braut= und Vall Toiletten geeignet, werden wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes und Wegzugs unter Einkaufspreis abgegeben.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Jubiläums-Feier Sr. Heiligkeit Papst Leo KIIl. Illuminations=Cöpfchen,
drei Stunden brennend,
100 Stück 4..50,
10 Stück K.60*
P. p. Feldhaus, Schilberg.46. Cabinet-Photographie Sr. Heiligkeit Papst Leo KIll.
in cuivre-poli=Rahmen mit päpstlichem Wappen à 1 Mark.
Gedenkmünzen 25 und 50 Pfg.
Pet. Wilh. Feldhaus, Schüberg 46. Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Villstein,
und
Wilhelmine, geb. Ecclen,
sowie für die Verstorbenen der Familie wird gehalten Donnerstag 22. Dec., um 915 Uhr in St. Alban. Ver wandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Maria Magdal. Urhau,
geb. Knour,
findet am Freitag den 23. Dec., Morgens 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden