*:
der
Nr. 40,
N.
79.
Sa K O nur durch
Breme
.
7 Ahr
ert
stler.
Arme.
zert,
stball
locale, soni
rstand.
1339
e
Abends Jahren u
saft zu en in nn
ine Rath. ind im Be
mitz
*
iplatz 15.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm,
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=Preis: Für Röln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 36.
Köln, Freitag, 18. November 1887.
Auflage 19,200.
En
gros.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei H. C. GAST.
En
détail.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filiale: Bobstrasse 13.
Größtes Lager und billigste Preise.
Hauptbücher schon zu 3 Mark, sowie Cassabücher Mark 1,50, Journale Mark 1,50, Stratzen 75 Pfg., Copirbücher Mark 2,75, Biblorhaptes Mark 2,50, Facturamappen 50 Pfg., flüssiger Leim, per Liter 2 Mark, Fläschchen von 20 Pfg. an. Durchschreibbücher, praktisch fur jedes Geschäft; Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler. Preis=Courante gratis.
Americanische
Stuhlsitze
in allen Gr#####n offerirt billigst
Mar Franzky,
Breitestraße 42.
42
Karl Alsdorff,
vorm. Ulrich
P. Köhl
Wler 181.
Kohlen. Coaks. Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Brignetts.
Es wird anch jetzt bei dem allent halben herrschenden Mangel an la. gew. magern Anthracit-Würfelkohlen von mür prompt gelietert. (Sichen=Stühle zu verkaufen.
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
Lager: A. Senking. Berlich 29.
Gegr. 1860. Prämürt mit 19 ersten Preisen.
e, antik, u. Garant. bill.
Klapperhof 38.
Liqueure
feinster Qualität.
Vino Vermouth.
Malaga. Arrac.
Sherry. 1 Cognac.
Portwein. Rum,
feinste Punsch-Syrupe
empfichlt
lodocus Robertz,
en gros en détail
Agrippastrasse 33. Heumarkt 38.
usverkauf.
Dr. med. O. Haanen.
prakt. Arzt 2c. in Koln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden schwierigster Art.
Consultationsstunden:
Morg. 8 10, Nachm. 2 5 Uhr.
Große Sandkaul=Ecke 1A,
Eingang Burghöschen.
Kohlen 28
in allen Sorten,
insbesondere Mager, Fettflamm und Anthracit Nußkohlen, liefert waggon und karrenweise
R. Meyburg.
Wilhelmstr.
Gelegenheitskauf.
Verziehungshalber son em herrschaftliches
an einer sehr beliebten Straße der Altstadt unter
Seldstkostenpreis verkauft werden; es enthält 15 Räume, Küchen, Dienerzimmer 2c., hübscher Garten.
Zahlungsbedingungen nach Wunsch des Ankäusers
Für einen Rechtsanwalt oder Arzt ist dieses Haus besonders gut gelegen. Näheres durch
Leopold Emanuel, Agrippastroße 5.
Peld-Eillunder, Fernsprech=Nr. 733“
Sammtliche garnirte Damen und Kinder Hüte werden von heute ab zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Darunter noch einige Original Pariser Hüte
hein garnirte Damenhüte von 3 K an.
M. Gangel
Eintrachtstraße 93.
Billard=Lampen,
auch passend für Pulte oder Schau fenster, gebraucht, aber sehr gut er halten, sowie großer
Füll=Regulir=Ofen
billig zu verkaufen.
Marienplatz—10.
Mühlenbach 20,
für Engros= wie Détail=Geschäfte geeignetes Haus, 4500 Quadrat=Fuß Terrain, unter sehr leichten Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Kohlen, Coaks, Briqnetts#8
liefert per 100 Stück franco Haus zu Mark 5,—, ebenso ge waschene Fett und magere Nußkohlen für Americanische und Regulir Füllösen empfiehlt zu billigsten Preisen
Fritz Schieffer.
Comptoir: Deut z. Postsrrasse 17.
Lager Bahnhof(Kohlenstation) und Grabengasse 17. Preis Courante stehen zu Diensten.
Das schon seit mehrern Jahren bewohnte
herrschaftliche Haus Hohenzollern=Ring Nr. 41,
höchst comfortabel eingerichtet, ist(unter bequemen Bedingungen)“
billig zu verkaufen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Locales.
R Die Küche des Kölner Wohlthätigleits=Vereins, welche vor einigen Wochen einer Umarbeitung unterzogen wurde, ist bereits sertig gestellt, und wird demnächst die Suppen=Anstalt für Arme eröffnet werden können: Die Zubereitung der Speisen wurde bisher von einem sehr geschickten Metzgermeister geleitet, welcher aber leider, in Folge rheumatischer Leiden, an das Lager gefesselt ist. Hossentlich ist derselbe bald wieder so weit hergestellt, daß er auch in diesem Winter dem edeln Verein seine kräftige Unterstützung widmen kann.
0 Laut dem nunmehr im Druck erschienenen Verwaltungsbericht der hiesigen Armen=Deputation für das Rechnungsjahr 1886187 betrugen die Ausgaben in genanntem Jahre.370,593., die Einnahmen 1,366,630, der Zuschuß der Stadt 614,734 M. Die Ausgaben in der offenen Armenpflege bezifferten sich auf 408,454., davon an Baar 397,353., in Materialien 11.101 M. Im Jahre 1883 84 beliefen sich die Ausgaben der Armen=Deputation auf 1,501,897, die Einnahmen auf 1,414,812., der Zuschuß der Stadt auf 743,547.; 1884/85 die Ausgaben auf 1,430,736, die Einnahmen auf 1,528,899 und der Zuschuß der Stadt auf 828,768 M. und in 1885 86 die Ausgaben auf 1,469,831., die Einnahmen auf 1,507,923 M. und der Zuschuß der Stadt auf 791,623 M. Am 1. April d. J. zählte Köln 36 Armenbezirks=Vorsteher und 496 Armenpfleger im Amte.
( In diesem Jahre scheint die Hasenjagd besonders ergiebig zu sein. Seit einigen Tagen sind ihrer so viele eingetroffen, daß die Händler mit denselben auf der Straße hausiren. Der Preis derselben ist auf zwei bis drei Mark gesunken.— Der Hr. Oberbürgermeister macht bezüglich der in der Neustadt an den Häusern gestatteten Vorgärten aufmerksam darauf, daß höhere Gitter, als solche in den Verträgen gestattet sind, von der städtischen Verwaltung nicht geduldet und eventuell im Rechtswege entfernt werden sollen. Auch die sonstigen Vorschriften über Benutzung und Unterhaltung der Vorgärten sollen vielfach nicht beachtet werden.
F' Ein Metzgergeselle aus Düsseldorf versuchte am Sonntag=Abend in der Komödienstraße einem Bahnbeamten die Taschenuhr zu stehlen. Der Dieb wurde festgenommen. In seinem Besitze sanden sich Papiere vor, die auf den Namen eines hiesigen Militair=Musikers lauten. Bei einer Confrontation stellte es sich heraus, daß der Spitzbube am selben Abend dem Musiker im Victoriasaale den Ueberzieher, in welchem sich die Papiere befanden, gestohlen hatte. Er trug das Kleidungsstück auf dem Leibe.
n Vorgestern Abend, kurz nach 7 Uhr, brach ein Herr aus Deutz, welcher über die Schiffbrücke nach Köln gehen wollte, plötzlich zusammen und war nach einigen Minuten eine Leiche. Ein Schlagfluß halte seinem Leben ein Ende gemacht.
n Ein Fuhrmann gerieth in der verlängerten Probsteigasse zwischen zwei Wagen und trug sehr eryebliche Quetschungen davon. Man schaffte den Unglücklichen in's Bürger=Hospital.— Ein Droschkenkutscher aus Deutz fand in seinem Wagen einen Eintausend=Markschein. Der ehrliche Mann übergab diesen Schein dem Deutzer Polizei=Commissariat.
st Ehrenfeld, 16. Nov. Auf dem hiesigen Markte kommen fortgesetzt Taschendiebstähle vor. Auch gestern wurde wieder einem Mädchen Portemonnaie mit acht Mark und einigen Nickelmünzen aus der
Möge also Jeder, der den Markt besucht, seine
da
Manteltasche gestohlen.
Börse gut fortstecken.
r. Ehrenfeld, 17. Nov. Eine dringende Nothwendigkeit wäre es, daß für Ehrenfeld sofort das Kölner Ortsstatut über Gebäude= und Straßen=Verunreinigung eingeführt und strenge gehandhabt würde. Um sich von dieser Nothwendigkeit zu überzeugen, braucht man nur, von den Trottoirs an den hiesigen Wirthshäusern des Abends gar nicht zu sprechen, die Umgebung der katholischen Kirche und namentlich der Kapelle in Augenschein zu nehmen.
ist streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger
Anser Träger=Versonat Hause ohne Ausnahme abzugeben. Sollte dennoch ein
jedent
„<space>„<space> e v e n.<space> S o l l t e<space> d e n n o c h<space> e i n<space>
überschlagen werden, so ersuchen wir um Mittheilung direct an uns. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 1½½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in
Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 x Freitag, 13. November 1887.
Auflage 19,200.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die Sonntags Nummer: Nachm. 5 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Malzmühle 7.
Tachdecker
sofort gesucht. Stolkgasse 27.
Ein Tchlosserlehrling.
der gleich Geld verdient, gesucht.
Nauritiucwall 41.
Tüchtiger Braumeister
mit guten Zeugnissen, der Ober= und Unter=Gährung durchaus versteht, ge sucht. Franco-Offerten u. Nr. 217 an die Exp. d. Bl.
Properes Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Albertusstr. 53.
Grundirer,
durchaus geübte, und Polirer sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Zuverlässiges Dienstmädchen
für kleine Familie gesucht.
Mathiasstraße 14.
Schuhmacher
gesucht, welcher für ein Geschäft Ar beit übernehmen kann.
schaafenstraße 22
Schlossergeselle,
solider und selbständiger Arbeiter, auf Mantelosen, dauernde Arbeit, gesucht Follerstraße 81.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Kost und Logis beim Meister Mariengartengasse 5.
Starker Schlosserlehrling
gesucht. Deutz, velenenwallstraße 22
Schlosser=Lehrjunge
sogleich gesucht Salzgasse 15.
Mädchen
sofort gesucht bei hohem Lohn.
Hahnenstraße 53, im Laden.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Ursulatloster 11, 2. Etage.
gesucht.
Ein braves
Eintrachtstraße 108.
Ein Mädchen,
brav und fleißig, für alle häuslic Arbeiten und zu Kindern gesucht. Große Telegraphenstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
mit besten Zeugnissen, bisher in Fruchtbranche tnatig, sucht Stelle. Comptoir oder Lager, gleichviel welche Branche. Franco Offerten unter 226 bef. die Exp. d. Bl.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 11
Tüchtige Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle bei einzelnen Leuten.
Mittelstraße 34, I
Ein Fräulein,
welches das Zuschneiden erlernt hat sucht zu ihrer weitern Ausbildung Stelle als Volontairin.
Thürmchenswall 82.
Zu verkaufen.
Wirthshaus=Lampen,
Stück, zu Petroleum eingerichtet. Zu
TOT
Zu vermiethen
Hohenstaufen=Ring 76, feine 1. Etage, 1 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten. Domstraße 4B 2. Etage, 4 Zimmer, Badezimmer, Küche, Mansarden, alle Bequemlichkeiten. Bescheid Wolfsstraße 11.
Unterhaus
zu vermiethen. Ursulakloster 54.
Bescheid I. Etage.
Großes Zimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 31
2. Etage,
Zimmer, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30.
Unterhaus,
Schaufenster, getheilt oder ganz zu vermiethen. Heinrichstraße 13.
Zwei freundliche
luftige Anbau Zimmer mit Wasser leitung, ein großes Zimmer 3. Etage an zwei stille Miether zu vermiethen Ursulaplatz 21.
Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 84
Großes Zimmer
für Werkstätte oder Lager.
Filzengraben 24, Erdgeschoß.
Mieth-Gesuche.
Kleines Unterhaus,
Zwei Herren
Keller
zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Etage,
4 Zimmer, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 125.
Vermischtes.
Stellenlose Mädchen
halten billige Schlafstelle und gut stellen. Eulengarten 14.
Wo lernt
ian in kürzester Zeit die Buchführung Fr. Off. u. Nr. 230 a. d. Exp.
Muster=Tricot=
Corsets und Wäsche. Blindgasse 10.
Pelzbesatz, Muffen
iretts zu Fabrikvreisen.
Mindgasse 10. Füll=Regulir=
=Oefen, Ofen=Comfoire, zweilocherige Herde und Spar=Tafel herde unter Garantie guten Brennen. billig zu verkaufen. Mauritiuswall Kisten
Angesernigt.
Thieboldsgasse 49.
Lohtuchen,
500 Stück franco Haus 6 Mari Rothgerberbach 58
Für Metzger.
Mehrere Wiegemesser und Wurs. stopfmaschinen sind unter Fabrikpre zu verkaufen. Weyerstraße—10
Tafelwaagen
empfiehlt billigst
J. Honnerbach, Weyerstraße—10.
Unterricht.
Gründlichen Clavierunterricht
auch im vierhändigen vom Blattspie. ertheilt seminarist. geb. Lehrerin.
Stunde eine Mark. Fr. Off. unt. Nr. 218 an die Exp. d. Bl.
Capitalien
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat aus. leihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
E
Verloren* Gefunden
Verloren
vom Neumarkt bis zum Gürzenich enn Korallenkette. Wiederbringer Bele: nung Rubensstraße 4.
i Peiztragen
gefunde. Blaubach 52
Kleiner, schwarzweißer
Hund entlaufen.
Weidengasse 9, Schuhhandlung
Verloren
ein altes Portemonnaie, enthaltend: kleine Schlüssel, ein Uhrschlüssel, Kragenknopf nebst goldenem Traurn mit eingravirten Buchstaben H. J. C. T. 1870. Gegen Belohnung atgeben. Siebenburgen Nr. 10.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni.
Mathlasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
bis Nachmittags 3 Uhr:
Plankgasse Nr. 23 bei Herrn Fr. Hennes. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. November 1887.
IIII E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Verlepsch.
Im Herrenhause waren bedeutende Veränderungen vor sich gegangen; es ging lustig her in den alten Räumen. Verwundert und kopfschüttelnd, wenn auch nicht mißfällig, sah die Dienerschaft zu, wenn die jungen Herren fröhliche Weisen sangen und den köstlichen alten Wein tranken, den Stella, unbesorgt um Großmama's Verdruß, aus dem Keller holen ließ.
Als aber am Morgen des 4. Juli Robert Walter vorschlug, den Jahrestag der Unabhängigkeit zu feiern, oder wenigstens America's Banner flattern zu lassen, drohte eine Rebellion in den Küchenräumen auszubrechen. Miß Jeffrey, die längst alle Autorität verloren hatte, hielt es für ihre Pflicht, ein Wort dagegen einzulegen. Sie begab sich in: Wohnzimmer, wo Alfred Douglas mit Stella nach der Weise des Yankee Doodle tanzte, den Emma auf dem Clavier spielte, während Robert Walter kräftig dazu pfiff. Diesen Lärm zu überlönen, fand die gute Dame außer ihrer Macht; kopfschüttelnd kehrte sie um und trippelte im Tempo des Yankee Doodle in ihr Zimmer zurück.
„Was würde Madame Conway dazu sagen!“ seufzte sie schaudernd.
Madame Conway aber war dreitausend Meilen entfernt, und als die Frage bezüglich der Flagge auftauchte, meinte Stella, sie
hätten keine, könnten aber wohl eine machen.
Ein Scharlachrock, der dem frühern Besitzer des Herrenhauses gehört hatte, wurde in einem Koffer des Speichers aufgestöbert und bestimmt, die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten verherrlichen zu helfen. Wie wenig hatte der einstige Eigenthümer an eine derartige Entweihung gedacht, als der Rock noch seine königstreue Brust umschloß!
„Prächtig!“ rief Robert.„Wenn wir nur etwas Blaues hätten, um die Sterne zu machen.“
Stella besann sich.„Ach ja, ich hab's! Großmama hat ein Kleid von blauem Atlas oben; einen Aermel gab sie mir früher schon für meine Puppe; so dürfen wir das Uebrige wohl für die Flagge verwenden. Sie wird nichts dagegen haben.“
Robert tratkan's Fenster und lachte laut beim Gedanken an den Zorn der stolzen Engländerin, wenn sie erführe, was aus ihrem Atlas geworden.
„Und als weißen Stoff nehmen wir ein Leintuch, das ist gerade
die rechte Größe für das Banner.... Es wird ja nicht verdorben,"
fügte Stella tröstend bei, als sie Emma's finstere Stirne gewahrte.
Robert schnitt mit graßer Geschicklichkeit die Sterne aus, welche Stella dann auf den weißen Grund nähte, während Alfred Douglas den Scharlachrock in Streifen schnitt. Emma betheiligte sich nicht bei dem Fabricat, nicht aus Patriotismus, sondern weil sie Großmama scheute und lieber Stella dem Unwetter ausgesetzt sah, das der Schwester gegenüber auch nie lange währte. Als das Banner vollendet war, freute sie sich darüber wie die Andern. Stella
mußte es mit Hülfe eines irischen Dienstmädchens auf der Kuppe des Hauses auspflanzen.
„Hurrah!“ tönte es begeistert von unten herauf, und die jung Irländerin schwang grinsend die Schürze zur Antwort.
Auch Miß Jeffrey trat hinaus, um zu sehen, welch' neues Urwesen getrieben wurde.
„Hilf Himmel! Sterne und Streifen auf Madame Conwar# Dach!" Mit Gewalt drückte sie die Augen zu, um sich durch der Anblick des Entsetzlichen nicht zu versündigen, und kehrte schleunigt in's Haus zurück, wo sie sofort einen haarsträubenden Bericht uo die von den jungen Leuten verübten Unthaten verfaßte und Madan Conway beschwor, nach Hause zu kommen.
Nachdem die gute Dame ihren Gefühlen Ausdruck gegeben, wurr es ihr leichter um's Herz— und nach reiflicher Ueberlegung schloß sie, den Brief nicht abzusenden. Sie begnügte sich, den Uebethätern fern zu bleiben, und tröstete sich mit dem Gedanken, die beiden Herren am folgenden Tage ohnehin abreisten. Sie schien nicht bei Tische, sondern blieb auf ihrem Zimmer, und sich einer beschaulichen Lesung in Barter's„Ruhe der Heiligen hin, was in Stunden der Aufregung und Trübsal ihr stets Be ruhigung brachte.
Sie begab sich früh zur Ruhe; der Gedanke an die Sterne un: Streifen aber, die über ihrem Haupte in der Abendluft flattert# ließ sie nicht schlummern. Die große Uhr verkündete die zweii
Morgenstunde, und noch war Miß Jeffrey wach. Sie machte Au

19,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 K Freitag, 13. November 1337.
Seite 3.
und versuchte es wieder mit der„Ruhe der Heiligen“. Umsonst— Wort wurde zum Stern, jede Linie zum Streifen, jedes Blatt
zur Flagge.
„Nutzt alles nichts,“ gestand sie sich betrübten Herzens.„Es bleibt nichts übrig, als das Ding da oben herunterzuholen. Ich ein es dem Andenken des seligen Königs und Madame Conway schuldig.“ Leise verließ sie das Zimmer, suchte den Weg im Finstern, und stand endlich neben dem Banner der Vereinigten Staaten im milden Glanze des Mondlichtes.
„Es nimmt sich übrigens nicht schlecht aus,“ gestand sie;„aber um meine Nachtruhe wäre es geschehen. Das Flattern regt mich mehr auf, als grüner Thee.“ Und die muthige alte Dame rüttelte so lange an der Stange, bis es ihr gelang, dieselbe loszumachen. Triumphirend wandte sie sich zur engen Wendeltreppe. Das Banner aber war groß und ungefügig, die Treppe dunkel, die Dame klein und ängstlich. Kein Wunder, daß Stella durch furchtbaren Lärm geweckt wurde und eine schwache entsetzte Stimme rufen hörte: „Hülse! Hülfe! ich bin todt!“ Sie machte eiligst Licht und eilte hinaus. Bald lockte ihr helles Lachen die Dienerschaft herbei. Auf dem Boden lag Miß Jeffrey, von dem unglückseligen Banner in majestatischen Falten umhüllt, und versicherte fortwährend mit kläglicher Stimme, sie sei todt.
„Nicht ganz," lachte Stella, und beeilte sich, die arme Gouvernante aus der unangenehmen Lage zu befreien.
*
Früh am Morgen verabschiedeten sich die Gäste. Zwischen Alfred Douglas und Emma wurden einige Worte geflustert. Sie erlaubte ihm zu schreiben, und er sagte für den Herbst einen neuen Besuch zu. Von Liebe hatte er noch nicht gesprochen. Stella und Robert schieden unter zärtlicheren Worten: bald sollte die Zeit kommen, wo er sie heimführen würde. Zunächst wollte er Hilda besuchen und ihr seine Verlobung mittheilen. Stella hatte ihm ein zierliches Blättchen gegeben, worauf nur die Worte standen:„Liebe
Hilda, darf ich deine Schwester sein? Stella.“
Eine halbe Stunde spater blickte Hagar, die eben den Gartenweg entlang kam, dem Wagen nach, der die Gäste zum Bahnhof brachte. Miß Jeffrey humpelte mit verstauchtem Fuße an's Fenster, um den„Wildfängen“ einen Seufzer der Erleichterung nachzusenden, der bei der ganzen Dienerschaft lebhaftes Echo fand. Emma schritt nachsinnend auf der Veranda auf und nieder, und Stella setzte sich auf die Treppe und weinte.(Forts. folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am 26. d. M. im großen Gürzenich=Saale ein großes Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme. Der Verein hat unter der Leitung seines Dirigenten eine Anzahl der besten Chöre für Männergesang neu einstudirt, unter andern mehrere Liederspenden für das Straßburger Sängerhaus. Als Solisten haben Frau Dr. Peschka=Leutner und Hr. Concertmeister Holländer vom Conservatorium ihre Mitwirkung zugesagt. Listen zur Einzeichnung fester Plätze sind in Umlauf gesetzt.
I Aus Mitgliedern des frühern Dompfarr=Chores hat sich gestern im Anschluß an den Cäcilien=Verein ein neuer Männerchor constituirt, wel cher sich die Verherrlichung des Gottesdienstes in der hiesigen St. Co lumba=Pfarrkirche angelegen sein lassen wird.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bievele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137. English('Inb. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Eupoonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—1 1 Uhr. Germania,.=.=., Nest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46. Ab.—11 Uhr. Ges. Thranenbruder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Ges. für Erdkunde, Rest. Berzdorf, Sandbahn 10, Abends 8 Uhr.
Gewerbe=Verern, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Kegel=Club Et rappelt. Ren. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 8) A. Kegel=Club De Nopulo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 84 Uhr. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8½ Uhr. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 8—1 1 Uhr. Kegel- Club Verbrüderung, Bhr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Keae#=Ver. Klimm amm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Civilstand der Stadt Köln. 16. Nov.
Altermarkt
sonders für Manufactur=, Mode=, Weiß=,
Kurzwaaren=, Tuch=Geschäft 2c. geeignet, durch
Unterzeichneten zu verkaufen.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Geburk oh, S. v. Jac. Müller, Post=Assist., Propsteigasse 27.- Julius Martin, S. v Emil Hardt, Schutzm., Mariengartengasse 28.- Peter, S. v. Theoder Vernards, Schneider, Domi nicaner 26.- Ferd. Aug, S. v. Karl Haucke, Buchbinder. Spiesergasse 7. Wilh., S. v. Kaspar Esser, Tagl., Schartgasse 11. Joseph und Kath.,
Zwill. v. Adolph Decker, Tagl., Achterntraße 16.- Peter, S. v. Franz Heinr. Küpper, Tagl., Krahnenbäumerhof 1. - Leonhard, S. v. Hubert Mertens, Schlosser, Peterstr. 28. Kurt Felix Artbur, S v. Theophil Meyer, Pro curist, Martinsabteigasse.- Lambert, S. v. Christ Marretsch, Kutscher, Hundegasse—9.- Gertr., T. v. Kasp. Dick, Eisenbahnarbeiter, Schwalbeng .- Marg. u. Wilhelmine, Zwill. v. Jac. Stieldorf, Metzger, Kahlenh. 22. : Herm. Jos, S. v. Herm. Jos. Lambert, Photograph, Eigelst. 87.- Marg. Rosalia Bertha Jac. Wilh., T. v. Hugo Elshorst, Kaufm., Waisenhausg. 66. Maria, T. v. Jos. Odinius, Postillon, Thieboldsg. 79. Karl Jos., S. v. Karl Pohl, Sergent, Zeughausstr. 2.
- Martha Marg., T. v. Joh. Helbig, Kellner, Schilderg. 52.- Elis. Hub., T. v. Heinr. Jansen, Stellm., Thie boldsgasse 59.- Maria Anna, T. v Ernst Hasenbrink, Agent, Ulrichs gasse 33.
Sterbefälle. Helena Wings, geb. Köppe, 31., Friesenw. 130.- Peter Erkelenz, verh., Kaufm., 58., Salz= gasse 5.- Christ. Graß, 3., Krahnenb. 79.— Anna Volk, Wwe. Schauf, 71., Eigelstein 82—.- Heinr. Laur. Birrenbach, verh., Schreinermstr., 64 ., Nächelsgasse 27.- Joh. Marretsch, 7., Goldgasse 19—.- Wilhelm. u Marg. Stieldorf, Beide 15 Min., Unter Kahlenhausen 22
Heiraths Ankündigungen. Jac.
Zillken, Tagl., zu Merheim, u. Marg. Mundorf, zu Niehl, fr. hier.- Joh. Ernst Holz, Decorationsmaler, Mörsergasse 15, u. Juliane Neu, zu Nippes.
Wilh. Jul. Edmund Tracht, Kaufmann, hier, u. Elis. Paul. Bernhard, zu Eltville.- Karl Jac. Kreutz, Ackerknecht, zu Boisdorf, fr. hier, u. Anna Meyer, zu Lendersdorf.
2 Ka; 17. Nov. Das elfjährige Mädchen eines biesigen Einwohners in der Victoriastraße wurde vor einigen Tagen von der ZigeunerSutter einer durchuisbenden Zigeunerhande eifrig verfolgt,
Beste zum Putzen der Oefen!
Fischer’s Ofenglanz.
zu haben in allen Material Colonialwaaren Handlungen.
Man achte genau auf C. H. Fischer&amp; Cie., sonst minderwerthige Nachahmung.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Dussanlt Köln alleiniger General=Agent, "<space> J.<space> D u s s a u l t,<space> K o l l l,<space> B r a n d e n b u r g e r s t r a ß e<space> 2.<space>
Reste
in Wollenstoffen, Seide, Sammt und Plüsch zu ausnahmsweise# billigen Preisen empfiehlt..
Lingenbrink-Claasen, Schildergasse 72. 5
Cohiltz" Spitzen, Rüschen, Spitzen-Confection als Specialität,
* DioCk-ScIutz, Grosses spitzentücher,— Barben, Damen- und Kinder-Schürzen,
Lager in: Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Unter Goldschmied 2.
Ecke Obenmarspforten.
Braves Mädchen,
katholisch, tüchtig im Bügeln und aller Damen, Herren und Bett Wäsche, sucht Kunden, um seinen Eltern und kleinen Geschwistern eine Stütze sein zu können. Näheres Propsteigasse 37. 2. Etage.
Schones, gut gelegenes Laden Slocal, der viel besuchten Ursula kirche gegenüber, zu jedem Geschäft, besonders für Modegeschäft geeignet nebst 1 od. 2 Zimmern, Keller u. Hof billig zu verm. Ursulaplatz 13A, 1. Et
EichenLußbodenbretter
in verschiedenen großern Längen bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Gesellschafts=Zimmer,
ca. 20 Personen fassend, zu vergeben. Wein Restaurant Hermann Guthnick, vormals J. Steigerwald, eintgasse 9.
Neu! Neu!
55 Centimeter hoch,. 4
60„„
Reitpferde,
35 Centimeter hoch, K..—,
50„„„ 2.
7
Spielwaaren Fabrik C. Gemünd. Alleinverkauf für Koln
Pet. Wilh. Feldhaus, 590
Briefmarken Sammter
14—18 Jahren) werden gebeten, ihre Adresse unter Angabe des Alters unter Nr. 227 an die Exp. d. Bl. abzugeben.
Locales.
§ Köln, 18. Nov. Zu der gestrigen dreihunderljährigen Gedächtnißfeier der Geburt des niederländischen Dichters Joost van den Vondel trafen gegen 3 Uhr aus Holland einige 30 Damen und Herren, Vertreter der holländischen Gelehrtenwelt, hier ein, und wurden auf dem Bahnhof von Frau Professor Lina Schneider, Hrn. Dr. Fastenrath und mehrern Mitgliedern des Amsterdamer Fest=Comité's empfangen. Nach kurzem Aufenthalt im Hotel Erna begaben sich die Gäste zum Geburtshause Vondel's in der Großen Witschgasse, dessen Gedenkstein mit Guirlanden und Schleifen in den holländischen Farben geziert war. Dann vereinigte man sich im Hotel Ernst zu einem gemeinschaftlichen Mahle. Gegen 6 Uhr versammelten sich die Theilnehmer im Muschelsaale des Rathhauses, wo Hr. Bürgermeister Thewalt die Gäste in herzlicher Weise empfing und ihnen eine reichhaltige Sammlung von Bildern, Abhandlungen 2c., die auf den Geseierten des Tages Bezug hatten, unterbreitete. Dann begrüßte Hr. Oberbürger= meister Becker die Versammlung Namens der Stadt, indem er zunächst darauf hinwies, daß eine größere Feier in den Räumen des Gürzenich nicht habe stattfinden können. Er begrüße die Erschienenen im Rathhause der Stadt als Vertreter eines stammverwandten benachbarten Landes, mit dem Deutschland durch manchfache Beziehungen, und insbesondere auch auf geistigem Gebiete verbunden sei. Der Anspruch der Stadt Köln an der heutigen dreihundertjährigen Geburtsfeier des großen holländischen Gelehrten und Dichters sei zwar nur ein geringer; diesen Anspruch verdanke man dem Umstande, daß die Eltern Vondel's kurz vor der Geburt des Dichters sich hierher flüchteten. Das Interesse Deutschlands an dem großen Manne sei bisher nur ein Geringes gewesen, bis Vertreter der Wissenschaft, und namentlich Frau Prof. Schneider, das Interesse au“'e neue wachgerufen hätten. Das Geburtshaus des Dichters sei in Folge dieser Initiative mit einer Gedenktafel geschmückt und auch im Treppenhause des Museums Vondel's Bild angebracht. Das Andenken des Dichters soll in Zukunft auch dadurch wach gehalten werden, daß eine der neuen Straßen nach demselben benannt werde.(Beifall!) Hr. Professor Suriengart(Leyden) dankte Namens der Gäste für den herzlichen Empfang und gab dem Wunsch Ausdruck, daß die geistigen Beziehungen der beiden Staaten sich immer fester gestalten möchten. Dann Übernahm Hr. Bürgermeister Thewalt die Führung der Gäste zur Besichtigung des Rathhauses.
K Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers enthält u. a. folgende Ernennungen. Seminar=Präses Dr. Ludwigs zum ProsynodalEraminator bis zum 6. Sept. 1889. Pfarrer G. H. Nöcker an St. Jacob, zum ersten Desinitor, und Pfarrer I. W. A. Bruckmann an St. Columba zum zweiten Desinitor im Stadt=Decanat Köln. W. I. P. Arrenbrecht zum Subsidiar an der Pfarrkirche von St. Cunibert zu Köln. A. Ortmanns zum Subsidiar an der Pfarrkirche von St. Alban zu Köln. F. A. Krüth, Kaplan zu.=Gladbach, zum Pfarrverwalter in Nippes. R. W. Rosellen, Definitor und Pfarrer zu Fischenich, zum Pfarrverwalter von St. Maria in Lyskirchen zu Köln.
F' Zu dem gestrigen Bericht aus dem Schöffengericht bemerken wir nachträglich, daß der mehrfach bestrafte Eduard Oedingen thatsächlich nicht Reserve=Offizier, sondern Ersatz=Reservist I. Klasse ist. Derselbe bediente sich jenes Titels nur zur Förderung seiner Schwindeleien.
s Der gestern irrthümlich todtgesagte Laternen=Anzünder hat sich glücklicherweise wieder erholt. Der Mann war durch ausströmendes Gas Logere Zeit bewußtlos geworden.
Fabrik=Terrain.
Ein in der Gemeinde Müngersdorf zwischen
Vogelsangerweg und der Rheinischen Eisenbahn, gegenüber der Kölnischen Gassabrik, belegenes Grundstück von 13 Morgen, vorzüglich für Fabrik=Anlage geeignet, da Eisenbahn=Anschluß zu ermöglichen ist, steht unter günBedingungen zu verkaufen. Frauco=Offerten unter Nr. 202 an die Exped. d. Bl.
Damenhüte,
hoch elegant garnirt, billigste Preise
Wegen vorgerückter Saison einen
Ertra=Nabatt von 15°
67 Breitestraße 67.
28 Braunkohlen-Briquetis. 28.
Die starke Nachfrage nach den mir zum Alleinverkauf für den hiesigen Platz übertragenen Braunsohlen-Briquetts beweisen zur Genüge die Güte derselben und offerire ich
500 Stück à Mk. 2,50 frei in's Haus
1000„„„.—„
Olto Loosen junior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft Rheinland.
des
ist
Buchstabe—I.
alphabetischen Verzeichnisses
n druckfertig.
Rückständige Angaben sofort erbeten. Inserate und Abonnements
werden noch angenommen.
Nachener Printen,
echt Lambertz'sche,
empfiehlt billigst S. Wingen,
Ursulastraße 22.
Denaturirter Spiritus
zu den billigsten Preisen in unsern Detailgeschäften zu haben
Tillmanns&amp; Co.,
Drususgasse—7,
Filiale Severinstraße 172.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Eir cautionsfähiger junger Mann, der früher die Kundschaft eines Geschäftes besuchte, wünscht ähnliche Stellung. Ein Schriftsetzer, 19 Jahre alt, sucht Beschäftigung.
Näheres beim Präses, Ursulagartenstraße 7.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht. Eintritt sofort.
Hohenzollern=Wina 57, 2. Etage.
Kunden
im Waschen
sucht.
und Feinbügeln geSternengasse 58.
Tannen=Brandholz!
Trocken und kleingemacht, franco Haus Stephanstraße 11.
Kartoffel!
Empfehle alle bessern Sorten in Kartoffeln, garantire frostfrei und haltbar, billigst franco Keller. Peter Steinhausen, Stephanstraße 11.
Anträge für
die Lebeusversscherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp;
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
n Club.
Friday 18. November, at Moslers, at 9’clock preeisely: Leoture by Mr. Annacker on The Development of Fire-Arms.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36 x Freitag, 13. November 1837.
Auflage 19,200.
Hohestraße 42 und 42—
das große Geschäftshaus,
zwei Läden, 56 Fuß Straßenfronte,
durch Unterzeichneten(unter sehr beqnemen Bedingungen) zu verkaufen.
(Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Kauf= und Mieth=Offerte.
Zu vermiethen:
Mastrichterstraße Nr. 2(verlängerte Ehrenstraße) 1. Etage, 5 große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, 1100 Mart;
Daselbst Erdgeschoß mit großem Ladenlocal, für Consum Geschäfte oder für Bureaur geeignet, nebst allen Bequemlichkeiten für 1000 Mark;
Jacobstraße 22 diverse Wohnungen von 2,3 und 4 Zimmern an stille Leute.
Zu verkaufen:
Wohnhaus, fast neu, Alte Mauer am Bach Nr. 22, bisher vom Kunst feuerwerker Hrn. J. Dax bewohnt, für 6000 Thlr. unter günstigen Bedingungen.
Im Villen=Terrain zwei Baustellen a 8 und 11 Meter Front, 25—30 Meter Tiefe.
Näheres Peter Streifler, Maurermeister, Jacobstraße 22.
Am Sonntag werden fünfzig Jahre verflossen sein, seit unser unvergeßlicher Erzbischof Clemens August gefangen genommen und nach Minden abgeführt wurde. Das katholische Köln darf diesen für die Geschichte unserer Kirche so bedeutungsvollen Gedenktag nicht unbeachtet vorübergehen lassen. Wir laden deshalb zu einer
Katholiken-Versammlung
auf Sonntag, 20. November, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des PiusBau ein, und sprechen die Erwartung aus, daß die katholischen Bürger unserer Stadt zahlreich an der Erinnerungsfeier des so traurigen, aber in seinen Folgen so segensreichen Ereignisses sich betheiligen werden.
* A..:
Jul. Bachem, Ed. Fuchs, Dr. Roeckerath, Ed. Schenk,
Stadtverordneter. Landtags=Abgeordneter. Stadtverordneter. Justizrath.
Im Hause Severinstraße 166:
findet sich unter Leitung der Schweste vom heil. Franciscus ein
Asyl für kath. Arbeiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, son auch aus den Vororten, die am Abe den Heimweg umgehen wollen, wo für Wohnung, Kost und Wäsche; Pig. täglich, für Logis allein Pfg. zu vergüten haben.
Auch haben dieselben da Gelegeheit, in Haus= und Küchen=Arbei Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Mädchen, welt hier in der Stadt das Geschäft. P arbeit, Sticken, Nähen 2c. erlern wollen, kann dasselbe geboten werr
Etagen.
Erste und zweite Etage, je 6 Rü Speicher und Keller, prachtvolle sicht in die Neustadt, zu vermietl
Friedrichstr.
Emanuel
5 Obenmarspforten 5 5 Obenmarspforten 5
empfichlt sowohl in billigern als wie in mittlern und hochfeinen Qualitäten eine grosse Auswahl von
Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen, Reiseröcken, Havelocks,
Jagdjoppen, Schlafröcken, Beinkleidern u. s. w.
Sämmtliche Artikel sind aus den besten Stoffen und nach den neuesten Façons gearbeitet.
Preise äusserst billig und streng fest.
StsSe#
D Am Sicherheitshafen am Thürmchen prüften mehrere Knaben die Tragfähigkeit der noch dünnen Eisdecke. Einer derselben wagte sich zu weit vor und brach ein. Sein Tod wäre unvermeidlich gewesen, wenn ihm nicht von Seiten seiner Kameraden ein Shawl zugeworfen worden ware, mit dem man ihn an das Ufer zog. Hoffentlich kommt der Waghals mit einer Tracht Prügel und einem leichten Schnupfen davon.— Auf dem Eigelstein erhielt eine Dame von einem Fuhrknecht, welcher sich mit der schon oft gerügten Rücksichtslosigkeit im Peitschenknallen übte, mit der Peitsche einen solchen Schlag über das Gesicht, daß sich sofort eine blutrünstige Schmarre zeigte. Ein Herr notirte den Namen der Dame, sowie den des Knechtes und wird Letztern zur Anzeige bringen. Eine ernstliche Strafe könnte demselben nichts schaden.
u Ein Handlanger war wegen seiner Trägheit vom Bau=Unternehmer entlassen worden. Tags darauf spazierte er am Ufer des Rheines, wo er von einem Handelsmanne engagirt wurde, um einen Ochsen zu treiben. Sein Weg führte an dem betreffenden Neubau vorbei. Da rief ein College des Handlangers vom hohen Gerüst herunter:„Süch ens, der Neeres es Fremdeföhrer= wohde“, worauf der Ochsentreiber trocken antwortete:„Do hann ich doch de Sprochkenntnisse vör.“
—„Kampf gegen die Unsittlichkeit,“ so lautete das Thema, welches Hr. Dr. med. Ziemann aus London in mehrern Vorträgen hierselbst vor einem zahlreichen Publicum populair behandelte. Er betonte, wie schwer es sei, über dieses Thema zu sprechen, da die meisten Menschen dasselbe stillschweigend übergingen. Da aber das Uebel ein Mal existire und noch stets zunehme, so könne Stillschweigen diesem furchtbaren Uebel gegenüber nichts nutzen. An der Hand einer Statistik zeigte Redner, wie sehr das Uebel überhand genommen habe in der letzten Zeit. Während nämlich z. B. die Einwohnerzahl Beriin's um 200 pCt. zugenommen habe, sei die Unzucht um 640 pCt. gestiegen. Wer ist besser: Leute die stehlen und fünf Jahre Zuchthaus erhalten, oder Männer, welche die Massen=Unzucht vermehren helfen? Die Unsittlichkeit ist das größte Uebel einer Nation. Keine Krankheit ist schwerer zu heilen als die Syphilis, und sie erbt sich fort. Von 100 Kindern sterben 40 an den Folgen der Syphilis. Viele sagen: es ist immer so gewesen und wird so bleiben.„Der Deutsche Verein zur Hebung der Sittlichleit“, auf dessen Wunsch ich spreche, appellirt nicht an die Polizei, sondern an die Würde, an die Rechte und Pflichten der deutschen Männer. Möchten diese bald über die Straßen gehen nicht als Verführer, sondern als Führer und Retter der armen Mädchen." Der Deutsche Verein zur Hebung der Sittlichkeit zählt etwa 1000 Mitglieder.
Stimmen aus dem
(Mittheilungen können nur bei voller Namen Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Kölner Local=Anzeiger.)
Im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers beklagt ein„Domfreund“, daß der „Domhof, der so lange Streithof gewesen, plötzlich Frieoyof geworden" sei. Diese wunderliche Klage begründet der Einsender mit dem Umstande, daß man„an der Südostseite unseres Domes auf der zum Schmuckplatz beummten Terrasse, wahrscheinlich in Ermangelung eines Schuppens, die alten Modelle und verwitterten Steinfragmente derart aufgestellt habe, daß dieser Theil nun auf ein Haar einem Gottesacker ahrl'ch sehe“. Man könnte vielleicht tarüber streiten, ob nicht jene Gegenstände irgendwo anders als gerade auf der Terrasse aufgestellt werden könnten, weungleich ich die alten Bau-Werkstücke als einen interessanten Schmuck der Umgebung des Domes betrachte. Aber daß der Einsender schon gleich eine Gänsehaut bekommt, weil nun der Domhof„auf ein Haar“ einem Gottesacker gleiche, scheint mir doch Übertriebene Empfindlichkeit zu sein. Und wenn wirklich die Umgebung unserer Domkirche den Eindruck eines Friedhofes machle, so wäre dies doch durchaus nichts unnatürliches. Bekanntlich ist es noch gar nicht so lange her, daß man als die schönste Zierde des eingefriedigten(umzäunten) Platzes um der Kirche einen wohlgepflegten Gottesacker betrachtete, woher ja auch die Bezeichnung Friedhof für Gottesacker stammt. Demnach hat, nebenbei bemerkt, der Name„Friedhof" durchaus nichts mit dem Worte„Friede“ im Gegensatz zu„Streit" zu thun, so daß alio auch dieses Wortspiel hier sehr schlecht angebracht war.
Ein„Domfreund“.
Sprachleidende
(Stotternde, Stammelnde, Lispelnde 2c.) finden bei dem Unterzeichneten, welcher seit vielen Jahren sich mit diesem Zweige der Heilpädagogit eingehend und erfolgreich beschäftigt hat, Hülfe.
Günther.
Taubstummen=Anstalts=Director a..,
Manritinowan 67.
Ehren-Diplom. Medaille.
Stotternde
heile ich, auch in den schwierigsten Fällen, meistens in—14 Tg. Amtl Atteste. Feinste Referenzen. In d. näch sten Tagen beg. ein neuer Heilcurius. Koln, Hohenstaufen Ring 31.
Wolff.
Nur edele Qualitäten!
Hotel-Restaurant
PIUS-BAU,
Sternengasse Nr. 3.
Empfehle vorzügliche Küche bei civilen Preisen, Tagesplatten à 60, 70 und 80 Pfg., Diners von 12—3 Uhr Mitlags à M. 1,20, im Abonnement M. 1; kleine Abendplatten; Diners und Soupers in und außer dem Hause. Feines Bier a Glas 10 Auch empfehle ich gleichzeitig einen großen Pocal garantirt reinen Wein, haltend 1 Liter, n 20 Pfg., welches nur hier allein zu haben in. Bringe die Näume des Hauses wieder in empfehlende Erinnerung, den großen Saal, sowie mehrere kleinere Säle, zum Abhalten von Hochzeilen, Versammlungen, Stiftungsfesten Cr. Auch zwei Kegelbahnen sind noch für einige Abende an Gesellschaften zu vergeben.
Der große Saal ist reservirt Sonntag den 20. November, Abends 8 Uhr, und Dinstag den 22.., Abends, für das Eröffnungsfest der Carnevals=Gesellschaft„Alt Cöllen“.
keinschm., aromreich!
Neues
Apfelgelée.
sowie neues Birnenkraut, garantirt rein, eupfiehlt
Jac. Klein, Deutz, Ruvertusstr. 6. Fabrik in Halft bei Eitorf a. d. Sieg.
Für Wiederverkäufer, in Fässer la gernd, von 120 bis 300 Pfd. schwer.
Neu! Neu!
Couques,
feinstes Kuchen=Gebäck
in den schönsten Darstellungen.
Wilh.
Weyerstr. 13.
(Alleinverkauf für Deutschland.)
Butter!
Taselbutter, seinste Sennlutter, Süß rahmbutter, Eier in ausgezeichneter frischer Waare, westfälische Mettwurst, Maronen, alle Sorten Käse empr. billigst
S. Wingen,
22 Urlulastraße 22.
Achtungsvoll Juc. Forschbach.
Kölner Beamten-Vereinigung.
I. Gesellschafts=Abend
Samstag 19.
im Concert-Saale der Lese-Gesellschaft.
Reichshallen=Theate
Direction N. Schippannowst
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung
Auftreten der ersten KunCapacitäten des Continent Anfang des Concertes 71. Uh der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 41 Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
National=Panoram
Die Ausstellung des Rundgemälte
„Schlacht bei Wörth
wird wegen Auswechselung des V.
„Einzug der MekkaKarawane in Kairo
am 28. December d. J. geschlossen vom 20. November ab der Eintrn preis an Wochen und Sonntagen
30 Pfg. à Person
Kinder die Hälfte, ermäßigt.
Zu Namenstagen
empfiehlt
Gratulations=Karten, Photographie=, Poesie=Album Cassetten mit Briefvogen und Converts, Schreibmappes Portemonnaies, Nippfachen
in großer Auswahl, zu sehr billig
Preisen
Gorg, straße2
neben d. Friedrich=Wilh. Gymn
Fül=Regulir=Oefer
Zahntechniker Bettmann,
Köln, Drususgasse 25, am Museum. Alle Operationen und Behandlungen kranker Zähne ohne Schmerzen.
Einsetzen künstlicher Zähne ohne Platten und ohne Beseitigung der Wurzeln, nach der Methode von Dr. Bing in Paris.
Beseitigung der heftigsten Zahnschmerzen in zwei Consultationen. Erfolg garantirt.
Täglich Sprechstunden von 9 bis 5 Uhr.
mit Ausnahme des ersten und dritten Montags im Monat.
aller Art, als: Handschuh, Krausen, Taschentuch=, Knäuelhalter=Cartons, sowie Bonbonièren=Attrapen 2c. 2c., alles diesjährige Muster, über 1000 Stück, verkaufen wir von heute ab mit
9
10% Rabatt.
Thieboldsg. 113, H. Biermann&amp; Cie., Thieboldsg. 113.
Mantel Oefen, Tafelherde mit u. Kessel, Ofen=Comfoire, zweiloch Kochherde, rauhe und geschliffene## Oefen, sowie sämmtliche Haus Küchen=Geräthe, zu äußerst Preisen. Stephanstraße"
Daselbst zwei gebrauchte und großer Säulen-Ofen billig.
Daubitz=Rlagenbitter,
seit 1861 erprobt u. bewährt. bei H. J. Müller Wwe., Kle
Budengasse 9: P. Grommes Breitestr. 102. W. Dietz, Mart Schleiden, Heumarkt§: 6 Kampmann, Zeughausstr.: Ww. P. J. Lutz, Deutz, Freiheitstr. N. Rodenkirchen, Lindenth.. V. Spiegel, Ehrenfeld, Venle. straße 27—.
General=Depot bei Wwe. Louis Wiskott, Christophstraße 1.
Aleltere u. moderne Oelgen Kupferstiche preiswürdig