Fa
M
∆ 5
0 8 d
Kölner
Local-Anzeiger.
rr M
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Wüe in 16.n.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 59.
Köln, Sonntag, 11. December.
“<space> W i r d<space> u n e n t g e l t l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.„
—
1887.
*
SR
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden.
Die Gesellschaft versichert gegen diejenigen Schäden, welche an Gebäuden, Robilien und Waarenlagern durch die Wasserleitung entstehen, und übernimmt die Instandhaltung und Reparatur der Wasserleitungs=Anlagen zu festen und billigen Prämien. Mm i. 9= und
Nähere Auskunft ertheilen die unterzeichnete General=Agentur in Köln und die Agenten der Gesellschaft Die General=Agentur:
Herwartz,
Gerconsmühlengasse Nr. 2, Ecke des Klingelpütz,
sowie die Haupt=Agenturen:—.
Heinr. Wandry, Friesenstraße 99, Peter Ziskoven, Breitestraße 175,
Wringutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Gezgündet Köln a. Rh. Teizlon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v. M. 0, 70 p. Fl kheinweine„„„„80 U
Deutsche Rothw.0, 80„Sv
Pordeanx.00„„
Burgunder„.00.„ 158=
Deutscher Sect v. M..75—.00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün 1/1 Fl. M 10,00 do.„„ ½„„ 5,75
do., gelber ¼1„„.50
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.4,75 Benedictiner„„11„.30
do.„„½„.50
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4
Dry-Madcira
Portwein
Malaga„
Muscat-Lnnel„
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Schnor= Müller,
der noch vorräthigen Herren=, Knaben= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher
Regenschirme, Hosenträger, Cravaten 2c. 2c. Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen, passend für Schuh= u. Kurz=Waaren.
Steppfutter
für Mäntel in Atlas, Zanella etc. emplichlt in bester Ausführung in verschiedenen Farben zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Detail=Verkaufs=Locale:
Bencsisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
F
A. J. TONGEP'S
Lehrmittel-Anstalt
Im Hof 30—32(.Grüttner) Am tlof 30—32.
Verstellbare Arbeitspulte für jedes Alter.
Zimmer-Turn-Apparate.
Fröbel’sche, sowie eine grosse Auswahl anderer Beschäftigungs und Gesellschafts-Spiele.
Physikalische Unterhaltungs-Gegenstände
Jac. Zink.
Köln, Breitestrasse 89,
1815 gegründet 1815. Leinen, Manufacturen. Wäsche-Confection.
ar Geschästs=Cröffnung.
Hiermit beehren wir uns die ergebene Anzeige zu machen, daß wir am hiesigen Platze im Hause
Obenmarspforten 22
ein
Kurz-, Weiss- und WollenWaaren-Geschäft
unter untenstehender Firma eröffnet haben, und wird es unser Bestreben sein, das Vertrauen unserer geehrten Abnehmer durch gute und billige Waare zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittend, empfehlen wir uns einem gcehrten Publicum und zeichnen
s.
ei, Bader im Körper
Garant
abe 21.
Prinienfguren!
* Im vorigen Jahre konnte ich wegen uuspäter Bestellung leider nicht mehr allen Wünschen betreffend
größere Speculatius= u. Printen=Figuren
#erecht werden. Deshalb richte ich die
dringende Bitte
Inn meine verehrl. Kundschaft,
ahre freundl. Aufträge bald gef. möglichst bis 19. d.
##ir zu übermitteln.
Mit achtungsvoller Empfehlung
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
altungs-Gegenstange.
Preisen
136 ipfehlen
K.50 30
18.—
sse 5.
Puppen,
Puppengestelle in Leder und
* S off, Puppenköpfe in Wachs, Biscuit
und unz rbrechliche
Puppenschuh und Strümpfe,
Puppen=Arme,
Angekleidete Puppen
#in reizend geschmackvoller Ausführung empfiehlt billigst
M. Strauch,
Hohestraße 30,
Naye Bismarck=Denkmal.
hochachtungsvoll
Dnnstheimer&amp; Kor.
Hohestrasse 117.119 u. Minoritenstrasse I.
Drei Billards
in den erweiterten Räumen.
Bier
Jr. Hofbraubaus in Müne.
Köln, den 11. December 1887.
J. Heuser.
3.
E güe den
Kölner Local=stnzriger,
un der### bei Herrn A. G. Schmitz: Blaubach 1 970 bei Herrn L. L= untoniPreitestraß:.7
Martins 72°a# bei Olivi““s) Lacompe=
Marsitststtraße 1 be Hrn. C.% ImhoffMathigsgan 13 bei Herrgeit Hennes: Perlen9#g# 28 bei Herrs. BweinenPlausgabernach 38 bei uieneden.
Rothgerbervoy g. gteinen19 bei Herrn zymer:
Johannften.— K zu7g.
Einzelne Zeuzuge
1
M
7 □
4
4
—
MR
A
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 11. December 183..
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
leine
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen.
Hausirer auf lohnende Artikel gesucht.
Unter Kasten 14.
Ein Mädchen
von 14 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Hohestraße 32.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
gesucht.
Dienstmädchen
Kattenbug 16.
Ein Fräulein
(von auswärts) zur Erlernung der Küche gesucht. Sandbahn 10, Köln.
Dienstmädchen
gesucht für Küchen= und Haus=Arbeit.
K 110.
Eine Waschfrau gesucht. Domhof Nr. 8.
Ein junger Bäckergeselle gleich gesucht.
Mathiasstraße 3.
Junge
von 14—16 Jahren und Junge nach der Schule für leichte Beschäftigung gesucht. Pantaleonswall 45.
Ein Schlossergeselle
gesucht. Mörsergasse 19.
Trockenes Brennholz.
a Ctr. 1,40 M. Thurnmarkt 14.
Taubenhaus
(Voliere) zu verkaufen. Probsteig. 40.
Schönes eisernes
Kinderbett, fast neu, zu verkaufen.
Balduinstraße 4.
Kaffee,
reinschmeckend, hellgebrannten, von M. 1,40 an und höher.
Schaafenstraße 50, parterre.
Schöne Fässerstellage,
Theke 2c., für Branntwein=Ausschank, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 36.
Ausverkauf
von sämmtlichen Kurz= und Woll Waaren zu jedem annehmbaren Ge bot, wegen Aufgabe des Geschäfts.
39 Ursulastraße 39.
Tafelherd,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Klapperhof 6.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, mit Sockel, Brüstungsgliedern und Capitell sind wegen baulicher Umänderung billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22. Musik.
Paar Pauken neuester Construction lliam* 454
Dachshund
zu verkaufen. Lintgasse Nr. 20. Feinsingende Kanarienvögel
preiswürdig. Eulengarten 5.
Vollständige Ladeneinrichtung
für Specerei=Geschäft zu verkaufen.
Eigelstein 67.
Ein Wirthschaftsbuffet
billig zu verkaufen. 3 Krahnenbäumen 3 Daselbst zwei Jahrgänge„Ueber Land und Meer“, eingebunden, billig zu ver kaufen.
Kauf-Gesuche.
Kochherd,
kleinen, gebrauchten. Langgasse 12.
Ladentheke,
4 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Rothgerberbach 72.
Colonialwaaren
2. Etage
zu vermiethen, 4 Räume, Küche, Man sarde, Wasserleitung, Keller 2c.
Berlich 12.
Abgeschlossene, zweite
Etage, 8 Zimmer, 1 Küche, Keller, 2 Mansarden zu vermiethen.
Albertusstraße 46. Luremburgerstraße 15.
1. und 2. Etage, je fünf Räume, Küche und Mansarde, billig zu vermiethen. Näheres Weyerstraße 45.
Wohnungen,
—3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 96.
Schönes Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 90.
Vollständige Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 350 a. d. Exp.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Breitestr. 67
Billige Wohnungen.
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau Bescheid: Bureau Apostelnkloster 2A
2 Zimmer
an eine oder zwei anständige Damer zu vermiethen.
Bescheid: Friesenstraße 19.
Altes Zinn
Altermarkt 40
#P: Rosenstr.
Zwei Zimmer,
16, mit Bequemlich
—.„—„ 11 Paar Pauten neuester Construction
Stellen-Gesuche. billigzuverkaufen. Blaubach 10 12, 1. Et
Eine Weitznäherin,
erfahren im Stopfen, Ausbessern und Neunähen, sucht Kunden.
Salzgasse Nr. 10.
Ein braves
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht sofort Steur. Vogteistr. 17.
Gärtner.
Ein junger Mann, 27 Jahre alt, unverheirathet, in der Gemüse=, Obstund Blumen=Zucht gründlich erfahren, sucht gestützt auf gute Zeugnisse ähnliche Stelle auf Lichtmeß.
Näheres Mülheim, Wallstr. 35.
Ein Mädchen,
welches alle Haus- und Hand=Arbeit versteht, sucht Stelle als Zweitmäd chen oder in einem kleinen Haushalt. ift Nippes, Augustinstr. 10
Ein tüchtiger
Schneider sucht Kunden zum Ausbessern von Civil= und Militair=Kleidern. Severinstr. 69.
Eine kinderlose
Frau(Französin) wünscht Stelle zu Kindern oder Stunden Arbeit.
ihertrudenstraße 21. Mani
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, der französisch correspondirt, sucht Stelle als Portier, employéde bureau oder Aehnliches. Gertrudenstr. 21.
Junger Belgier,
aus guter Familie, wünscht in einem Geschäft zur Vervollkommnung in der deutschen Sprache Unterkommen zu finden, woselbst er in Buchhaltung u. Correspondenz behülflich sein könnte. Seine Familie wuror dagegen einen jungen Mann oder Dame bei sich auf nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 349 an die Exp. d. Bl.
Gegen Credit
billig zu verkaufen: 1 fast neuer, großer Salonteppich, 1 nur wenig benutzte, echte Sammetjacke, 1 schoner drei streifiger Zobelmuff, 1 neuer Knaben schlitten und verschiedene Spielsachen.
Ludwigstraße 5, Deutz.
Diamant=Ringe
von 10 bis 200 M. Remontoir-Uhren 9., Regulateure 13., goldene Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillons, Armbänder, Ketten sowie alle Schmucksachen zum halben Preise wegen Geschäftseingang; ebenso ein schönes Goldarbeiter=Werkzeug bis zum 1. Januar abzugeben. Marzellenstr. 9 Ecke Dominicaner.
Singer Maschine, fast neu, 1 gebrauchter Tafelherd, 2 kupferne Schwenkkessel, 1 große Hunde hütte, 1 Oelgemälde(aus der St. Peters=Lotterie) billig zu verkaufen 13 Eigelstein 113.
Leere Kisten
haben.
Unter Taschenmacher Nr. 12.
Filzschuhe,
sowie alle andern Schuhwaaren zu den billigsten Preisen. Domhof 18.
Zoologischer GartenActien zu verkaufen.
Dreikönigenstr. 15.
Wallnüsse, a Centner 15 Mark.
Verlengraben 80.
Ein sast
neues Bett billig abzugeben.
Apostelnkloster 2B, 2. Etage.
Bett=Topha
mit Obermatratze, 50 J. wieder vor
räthig. Ruhr
Tafel=Clavier, in gutem Zustand, zu 75 Mark zu verkaufen. Mauritiussteinweg 100.
gesucht.
Laden=Einrichtung,
größere, für Colonial= und Delicateß Geschäft gesucht. Ofs. an Ww. J. G. Eickhoff, Kalk.
Große gebrauchte
Sücke zu kaufen ges. Siebenburgen 3.
Zu vermiethen.
Etage
zu vermiethen. Rheing. 10, a. Malzbüch
Unterhaus,
kleine Zimmer, an stille Leute vermiethen. Klapperhof 6.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
kleine Telegraphenstraße 7. Schönes Haus mit Garten, enthaltend 17 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid bei Ernst Jansen=Richter, Ulrichsgasse 17.
Ladenlocal zu vermiethen, auch sehr geeignet für Barbiere und Friseure. Marsikstein 10B.
Bescheid I. Etage.
Keller
zu vermiethen.
Botengasse 2, Altermarkt.
Gut möblirtes
Wohnzimmer, mit Schlaf=Cabinet, zu vermiethen. An der Linde 2B.
Mansarde, mit oder ohne Bett; kleine Werkstätte billig zu vermiethen.
ahnenstraße 5 Schlafstelle
an ordentlichen Handwerker zu ver miethen. Gr. Neugasse 42.
Unterhaus, in der Nähe der Rheinstation, sehr geeignet für Bureaux, bestehend in 3 großen Räumen, eventuell Mansarde auch an stille Leute, billig zu vermie then. Altes Ufer 55
2 schöne
Zimmer an stille Familie zu vermie then. Severinstraße 180.
Ein großer trockener Hinterbau, für Lager oder Werkstatt, billig zu vermiethen. Fr. Off. n. Nr. 337 bef. d. Exp.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer, Küche, Man sarde 2c. sofort oder 1. Januar stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 99.
Erste Etage
acht Fenster Fronte, 8 schöne Räume er zweite Etaa am Weidenbach,
I. Janu Näheres
am Weidenbach, Nähe Salier=Rin
per 1. Januar preiswerth zu vermiethe Jahnstraße 7.
Neustadt,
34, elegante abgeschlosser
Etage a 10 Räume nebst allen B quemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Wohnungen,
kleine und große, im Hinterhause, vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Elegantes Unterhaus,
Neustadt, Weidenbach 32, a 5 Räum 2 Mansarden nebst allen Bequemlic keiten. Bescheid Weidenbach 22.
Zweite Etage
zu vermiechen. Malzbüchel 6.
Wohnungen
von 3 bis 2 und 1 Zimmer zu ve miether. Perlengraben 80.
Perlengraben 77,
Zu vermiethen
Gr. Witschgasse 58 billig 2 Zim auf der 2. Etage straßenwärts, gleich zu beziehen. Näheres im Hause
und Georgstraße 4A.
Zwei anständige.
n finden gute Schlafstellen.
Rothenverg 17. Schöne Wohnung
e Familie. Rothenberg 1.
Laden=Local,
Zollstraße 3A.
ae gauet
sofort termarkt.
zu verBescheid
Mieth-Gesuche.
Kohlenlager gesucht
März event. früher, mit oder Wohnung. Off. m. Preisangabe Nr. 352 an die Exp. d. Bl.
Hotel=Restaurant
Juni von einem solventen u miethen gesucht. Fr.=Off. u. a. d. Exp.
Beamter
d. Bl.
i miethen. Offerten unter Nr. 358 bef.
Ein kleines
Unterricht.
Primaner
hülfe. Siebenburgen 30.
Capitalien
Wer discontirt
I, a 90 Mark, auf 3 und. Beste Referenzen. Sofortige unter Nr. 354 an die Exp.
Vermischtes.
Kleines Haus,
Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu ver miethen. Bescheid Sassenhof 15.
Buttermarkt 42
erden alle vorkommenden Repara ren an Kleidern, sowie Anfertigung ich Maß, auch da, wo die Stoffe ge efert werden, billig und bestens be rgt. Wirth, Schneidermeister.
Gerichtssachen, le Schriftstücke fertigt billigst
Hahnenstraße 5.
Zu bedeutend
mäßigten Preisen empfiehlt gebraucht sophas, Matratzen, dauerhaft um ipolstern: Accord oder Tagelohn dre Mark. Burgmauer 40, Köln.
Junge Leute
nden billig und gut Kost und Logis. amiliaire Behandlung. Himmelreich8
Verloren&amp Gefunden.
—2 Zimmer. Agrippastraße 102. zeichnet.
Zweite Etage,
4 schöne, große Zimmer, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstr. 19.
Zugelaufen
varze Katze, Schweif weiß ge Mohrenstraße 2A.
Eine Korallenkette
verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Huhnsgasse Nr. 11.
*# Bei der gestrigen Ergänzungswahl zur Handelskammer wurden die ausscheidenden Herren Wilh. Leyendecker, Gottfr. Hagen, Jul. Heckler, Jul. Mann, Friedr. Oehme, Mor. Seligmann, Heinr. Stein und Jac. Winter wieder-, und an Stelle des verstorbenen Commercienraths Hrn. Kaesen Hr. Hanbelsrichter Franz Kaesen neu gewählt. Im Ganzen wurden 121 Stimmen abumeen und zwar alle für die genannten Herren.
* Im Bezirk des c. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Köln(Rhein), Postamt, Ober=Postdirection Köln, 1 Stadtvostbote mi 80 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Düren, Bürgermenn##eiamt Düren, 1 Nachtwächter mit 1,80 M. täglich. Much, toln, 1 Landbriefträger mit 540 M. Gehalt und 60 M.
Ober=Postdirection
Wohnungsgeldzus
1) Ein gefährli hafen am Thur: gnügen daraus berei
Spiel unserer Jugend kann man häufig am Sicherheitsu beobachten, indem namentlich Knaben sich ein Verdaß sie an den Hafenböschungen sich herunter rollen lassen. Bei diesem Spiel kam gestern Mittag ein Knabe so stark in's Rollen, daß er sich nicht mehr halten konnte und in's Wasser fiel. Vollständig durchnäßt wurde er wieder herausgezogen. Eine strenge Aufsicht wäre, namentlich an schulfreien Tagen. an diesen Hafen=Anlagen nothwendig.— Gestern war man den ganz#, mit Auspumpen des auf den Grund festgefahrenen
Schiffes beschanmt auch wurde mit der Entladung begonnen. Ein Schraubendampfer ist an der Seite des Schiffes angelegt, welcher mit der Dampfmaschine us Wasser auspumpt. Bis jetzt ist das Leck noch nicht enttdeckt.— Bei Anbruch der Dunkelheit wurde am Dombof ein Herr
von der Radnabe eines Fuhrwerks zu Boden geworfen, wobei er einen Bruch
g Im Frühjohr. wahrscheinlich schon gegen Ende März, beabsichtigt der
Circus Her### erselbst eine Reihe von Vorstellungen zu eröffnen. Der genannte Circus debutirt einstweilen in Dresden und war vordem in München, mereinn er groyen Zuspruch gefunden hatte.
P 10. Dec. In wan lamen: 1 Droschkenkutscher wegen groben Straßenunfugs, 1 Matrose wegen Fahnenflucht, 5 Landstreicher und Bettler, sowie Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 23 Obdachlose erhielten Unterkommen.— In einem Neubau an der Neußerstraße wurde während der Nacht ein Zimmer erbrochen und aus demselben ein Partie Schreinerwerkzeug und zwei blaue Arbeitsschürzen gestohlen; ferner von einem Schleichdiebe aus dem Keller eines Hauses an der Brunostraße vier Waschbütten. — Während der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Bauernkarren ein Korb entwendet, welcher fünf Kilogramm Butter, ein Kilogramm Wurst und eine Partie Eier enthielt, entwendet.
Vereins=Nachrichten.
)( An. Freitag=Abend waren in dem Quatermarkt=Saale des Gürzenich wiederum Vertreter hiesiger Carnevals=Gesellschaften in ziemlicher Anzahl zusammengekommen, um über die Emleitung der diesjährigen Fastnachts=Festlichkeiten zu berathen. Die Anwesenden hielten, insbesondere nach den neuesten günstigen Nachrichten über das Befinden des Kronprinzen, einen gänzlichen Ausfall des diesjährigen Carnevals für ausgeschlossen. Bielmehr wurde ein Comité, bestehend aus dem Kleinen Rathe der Großen Carnevals=Gesellschaft und aus Delegirten mehrerer andern Gesellschaften, constituirt, welches zusammen 25—30 Mitglieder zählen wird und in Bälde schon in Thätigkeit treten soll.
a# Das Divertissemenichen, welches Frl. Cäcilia Wolkenburg Donnerstag=Abend zum Besten einer Weihnachts=Bescheerung für arme Kinder in ihrem Vereinslocal veranstaltete, hatte eine zahlreiche Zuhörerschaft gefunden. Das Programm enthielt zunächst ein Singspiel von Spiller: „Der Minister“, das, Dank der flotten Darstellung, recht beifällige Aufnahme fand. Hr. Aug. Metz wußte die Besucher durch eine vorzüglich wiedergegebene humoristische Declamation:„Die Strandhütte“, in Heiterkeit zu versetzen. Als letzte Nummer gelangte Kipper's burleske Quodlibet=Oper „Fidelia“ mit durchschlagendem Erfolg zur Aufführung. Namentlich verdienen die Darsteller des Funken=Lieutenants v. Böll, seines Burschen Florian und der drallen Fidelia die ihnen zu Theil gewordene Unerkennung. Für die Bescheerung wird ein hübsches Sümmchen erübrigt sein.
* Die Vereinigten Bäckergesellen Köln's feiern heute ihre Fahnenweibe mit einem ausgedehnten Programm. Empfang der fremden Vereine in der„Neuen Welt". Festzug, Concert unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Germania, theatralische Aufführung und zum Schluß Fest=Ball werden in reicher Abwechselung die Feier jedenfalls zu einer glänzenden gestalten.
Sitzung haben heute Sonntag:
Baiernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr. Nachm Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U Gesellschaft Bedroofte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11 Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße 11, 8 Uhr Abends. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51 Kath. Arbeiter=Wer.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199 Kegel=Club Hansa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—6 Nachm. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest. z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab.
Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11 Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11 Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12 Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 1!
Zum Rachdenken.
Früh übt sich, wer ein Meister werden will.
Wohlthun und nicht freundlich sein, Reicht ein Brod und macht's zum Stein.
*
Des Morgens denk' an deinen Gott,
Des Mittags fröhlich iß dem Brod,
Des Abends denk' an deinen Tod,
Des Nachts verschlafe deine Noth.
*
Vergiß es nicht, das wahre Glück allein Ist, ein rechtschaffener Mann zu sein.
Gewissen ist ein Predigen im Innern nach Innen.

Local-Anzeiger Nr. 59 a Sonntag, II. December 1887.
Seite 3.
Füll-, Regulier- und Mantel-Oefen,
transvortabele Waschkessel, Kohlenkasten, Ofeurohre, alle Sorten Lampen mit Colonia=, Union= und Intensiv=Brenner, complete LaubsägeKasten, Laubsäge=Bogen 2c. 2c.
Alle Haus= und Küchen=Geräthe,
Schlittschuhe(Halifax= und Schrauben=), Waffen und Munition,
empfiehlt billigst die Eisenwaaren=Handlung von
J. Burbach. Lindenthal.
Krrac. Rum und PunschEssenzen, Alter Cognac,
sowie sämmtliche Rhein=, Mosel=, Vordcaux= und Uhr=Weine zu den billigsten Preisen. Ferd. Mendel, Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Printen,
Speculatius,
en gros, en détail,
in nur bester Qualität.
Bei 5 Pfund Engros=Preis.
L. Beckers,
Conditor, Hunnenrücken 24.
Aachener Printen,
Punsch=Essenz von J. Selner, Oliven=Oel,
Baum=Oel.
Liebig's Fleisch=Extract, Cacao=Pulver, Chocoladen,
chinesischen Thee,
Tafel=Rosinen, Hascl= und Wall=Nüsse, geschälte süße Mandeln,
Bozener Maronen,
Citronat,
Drangeat,
Bondon, Bauille, Gewürze aller Art
empfiehlt in la. Waare billigst
Cader,
Herzogstraße 28, nahe der Schilderg.
Mandarinen,
Valencia=Apselsinen, Almeria=Trauben, schönste Königs=Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Datteln, Feigen, glacirte Früchte, Pruncaux fleuris, Kaiser=, Katharina= und bosnische Pflaumen, Bozener Maronen, Hasel=, Wall= und Para=Nüsse, Brünellen, Apfelscheiben, Birnen, Kirschen, Mira bellen, Compots in Gläsern und Büch sen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße 6—*
Geschw. Boecker.
Schmucksachen
für den Weihnachtsbaum nebst den dazu gehörigen Lichtern in allen Sorten zu haben
Unter Taschenmacher 12.
Ein tüchtiger, zuverlässiger und cau tionsfähiger Arbeiter, der im Besitz sehr guter Zeugnisse ist, wird zum 1. Januar gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung als
Lademeistergesucht
Nur solche, welche ähnliche Stellungen bereits bekleidet haben, finden Berück esichtigung. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Erved. d. Bl.
Visiten=Karten,
100 Stück mit Etui
in Buchdruck 1 K. und höher, in feinster Lithographie von 2 K. an.
Neujahrs=Karten
in eleganter Ausführung.
.Gülich, Marzellenstr. 11A.
Buch= und Stein=Druckerei. Für
Pflanzenliebhaber
und Gärtner.
Gänzlicher Ausverkauf aller in meiner Gartnerei befindl. Bäume, Sträucher, Rosen und Ephen in Massen, Palmen, Blatt= und blühende=Pflanzen, Lorbeerbäume, Gewächshäuser mit Wasserheizung, Mistbeet Erde u. s. w. zu den billigsten Preisen.
Kaspar Oster,
Nachenerstr.
1. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zahnc, Plombiren, Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Concurs=
Ausverkauf.
Das zu dem Concurse F. W. Feith in Köln gehörige Tabak= und Cigarren=Lager, aus bessern Sorten bestehend. sowic vollständige Laden=Einrichtung und sonstige Möbel, sollen unter der Hand vertauft werden.
Offerten wolle man bei dem Unterzeichneten machen; bezüglich des Lagers findet unter den drei Hochstbietenden engere Concurrenz statt. Besichtigung
Vormittags 11—12 Uhr im Häuse
Hohestraße 11.
Köln, 6. December 1887.
Der Concurs=Verwalter,
Rechtsanwalt Custodis. Hohenzollern=Ring Nr. 54.
Versteigerung eines
Geschüftshauses.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Mittwoch den 4. Januar 1888. Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr 6 zu Köln.
das zu Köln Martinstraße Nr. 11 in guter Geschäftslage gelegene Haus, katastrirt in Flur 6, Nr. 582332 2c., zur Größe von 1 Ar 35 □=Meter und geschätzt zu 52,000 Mark,
meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Der Zuschlag erfolgt sofort desinitiv ohne Vorbehalt einer Ratificationsfrist, wenn ein Preis von mindestens 40,000 Mark erzielt wird.
Karte, Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei * Frohlich, Notar.
r bürgerlicher Mittagtisch in
ßer dem Hause.
straße 28, Eingang Mittelstr.
Etaae 4 Zimmer und Küche elühr, nebst allen Begnemlichan stille Familie zu vermiethen.
Rubensstraße 19.
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
eeee
1 MR" Hauptgewinne:
. N. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Dussault Köln alleiniger General=Agent,
" J. Dussauft, Kulll, Brandenburgerstraße 2.
ape-Abfälle. Briefe
.
alte Geschä
Landsbergerstr. 44.
kauft
unter Garantie sofortigen — Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.„
Praktische Geschenke,
in neuester Ausstattung, BerBomlen mit und ohne Gläser, Boldten, von 5 Mark an. Liqueur=Service, decor., v. K. 1,75 an.
„ Körbchen.„„„ 2,50„
Seidel und Pocale„„„.—„
Tisch=Lampen„„„.50„
Bier=Servick, von w“"0 an.
Tafel=Aufsätze von Mark 5,— an. Frucht=Schalen„„ 1,50„
Oel= u. Essig=Einsätze„„.—„
Salz= u. Mehl=Kasten„„.—„
Herzogstrasse. U.
zu Fabrikpreisen.
Kaffee=Service,* 750 an.
Tafel=Service für 6 u. 12 Personen. Frühstück=Menagen von Mark 5,— an. Ofen=Figuren.„„.—„
Verdampfschalen„„.—„
Wasch=Servick,
Rauch=Service von M. 2,— an. Tabak=Dosen„„.—„
Fisch-Ständer„„.—„
Blumentöpfe u. Vasen„„ 0,50„
9.
3 Wein-Restauration 3
:<space> A p o s t e l n k l o s t e r- K e l l e r.:<space>
5 Sonntag: Frühschoppen!
1 Sonntag=Vormittag wird der schöne Niersteiner in Specialen 2# X verabreicht. Schönen Rhein=, Mosel= und Bordeaux=Wein empfiehlt#
Bock.
Concurs=
Verkauf.
In Auftrage des Concurs=Verwalters von Friedrich Karl Schroeder, in Firma: Hermann Traeger in Köln, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 15. December 1887, Vormittags 9 Uhr, in dem Fabrikgebäude Annostraße Nr. 19 in Köln
die sämmtlichen vorhandenen Maschischinen und Waaren=Vorräthe, als:
1 Bohrmaschine, 1 Schmiedeherd mit Blasebalg und Werkzeug, 1 Amboß mit Hämmer, 3 Verzinnkessel mit Zubehör, 3 Bördelmaschinen, 2 Werkbänke mit Schraubstöcken, 1 Draht zudrückmaschine, 1 Doppel folzzudrückmaschine, 1 Ma schinen=Kreisscheere, 1 Rund maschine, 1 Lochpresse, 1 Drehbank, 1 Abkantmaschine, größere Werkzeuge, 18 Ctr. Blech, 150 Ctr. Blechtafeln, 350 Menageschüsseln, Koch kessel, Militair=Eimer, Tel ler, Feldkessel 2c. 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Die Maschinen 2c. können drei Tage vor dem Verkaufe besichtigt werden.
„ Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln.
1 Küchenlampe Lampenkugel
6 Bilderrahmen 4 Spiegel
1 Bierkrug
1<space> C a r a f f e<space> m i t<space> G l a s<space> 6 Wassergläser 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser
50
viel zu theuer,
HHT
Liqueurflasche 1 Butterdose
1 Käseglocke
2 Compotschalen 2 Blumenvasen
1 Blumentopf 1 Fischständer 1 Fischglocke 1 Essigkrug 1 Vorrathstonne
Herzogstrasse 3
und
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 1 Saucière
1 Senfgestell
4 Suppenteller
5 Dessertteller 6 Butterteller
Kaffeekanne
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen 4 Kaffeetassen
2 Bouillontassen 2 farbige Tassen
1 Waschschüssel
2 Leuchter Weihkessel Madonne
Nathiasstr. 5.
Tabakdose
Aschenbecher
Zündholzständer.
Vermischte Nachrichten.
** Auf einer Reise durch die Schweiz bemerkte der geniale Zeichner Gustav Doré in einer kleinen Stadt, daß er seinen Paß verloren hatte. Kurz entschlossen, meldete er sich bei dem Bürgermeister und bat um einen neuen, indem er seinen Namen nannte.„Sie geben sich für Gustav Doré aus, und ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln,“ sagte der Bürgermeister;„indessen wird es Ihnen nicht schwer fallen, sich noch etwas genauer zu legitimiren. Hier ist Papier und Bleistift, weitern Materials bedürfen Sie ja nicht!“ Doré trat an's Fenster und schaute auf den Marktplatz hinab, wo Verkäufer von Fischen und Producten verschiedener Art ihre Waaren feilhielten. Mit wenigen flotten Strichen skizzirte er in seiner charakteristischen Weise einige Bauern, die Kartoffeln verkauften, setzte seinen Namen in die Ecke und überreichte das Blatt dem Bürgermeister.„Ihr Paß ist vollkommen in Ordnung,“ sagte dieser, nachdem er die Zeichnung genau betrachtet hatte,„doch müssen Sie mir gestatten, ihn als Andenken zu behalten und Ihnen dafür einen in üblicherer Form zu geben.“
** Die königl. Regierung zu Schleswig hat eine Verfügung erlassen, nach welcher den Lehrern und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen das Schlagen an den Kopf, das Reißen oder Zausen an den Ohren und den Haaren, sowie überhaupt jede Berührung des Kopfes der Schulkinder zum Zwecke der Züchtigung gänzlich verboten ist. In derselben wird aufmerksam darauf gemacht, daß die Schulzucht von tüchtigen Lehrern ohne häufigern Gebrauch des Rechtes körperlicher Züchtigung aufrecht erhalten werden könne, und letztere überhaupt nur in Ausnahmefällen, und zwar in der Regel nur dann, wenn andere Mittel erfolglos geblieben sind, anzuwenden, stets aber mit Maß und Vorsicht auszuüben, und insbesondere bei Mädchen thunlichst zu vermeiden sei. □
** Von der Macht des Aberglaubens in Wien wissen dortige Blätter die folgende Anekdote mitzutheilen:„Ich komme so eben von der Modistin; es gab da zwei Hüte, die mir gefielen, der eine zu 13 Gld., der andere zu 60 Gld.“—„Nun, und welchen hast du gewählt?"—„Du weißt, lieber Mann, ich bin etwas avergläubisch; ich habe nicht den zu 13, sondern den zu 60 Gld. genommen.“
**„Ich habe eben gebettelt; sistiren Sie mich zur Wache.“ Mit diesen Worten trat ein verkommen aussehender Mensch am Nachmittag des 7. d. M. an einen Schutzmann heran, der in der Nähe des Alexanderplatzes in Berlin auf Posten stand. Der Angeredete erwiderte dem Freiheits=Ueberdrüssigen, daß er hierzu nur berechtigt sei, wenn er ihn auf frischer That ertappt hätte.„Gut, dann werden wir es so machen, um in's Gefängniß zu kommen,“ erklärte der Fremde und warf seinen Knotenstock mit solcher Gewalt gegen das ihm zunächst befindliche Schaufenster eines Kaufmannes, daß die Scheibe in tausend Scherben zertrümmert wurde. Der Thäter, Maurer Paul Plumer, ein vielfach vorbestrafter Mensch, wurde verhaftet und am Dinstag vor dem Landgericht I zu 15 Jahren Gefängniß verurtheilt.
Meine reiche Auswahl in regulair wollenen
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer un Metzger geeignet, sowie alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen, wollene Herren=Socken und Strümpfe
für Damen und Kinder, eigener Strickerei, garantirt echte naturfarbige Normal=Strickwolle, wollene
Normal=Hemden, Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitäten empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Ehrenzum
Frankfurt 1883,
Dortmund 1885,
Andenken Verstorbene
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut angeserligt. Anerkennungen sowie Muster zur gest. Ansich.
Rob. Dölkz, 31, Komödienstr. 31.
Bringe hiermit mein Goldwaaren=Geschäft in empfehlende Erinnerung. Lager in nur soliden Golowaaren, größtentheils selbtt verfertigt.
Korall-, Granat-, Silber- und sachen in schönster
Goldene, stilberne u. Double Her#- u. Damen Retten zu reellen Preisen.
Bewillige bis Neujahr 10 Procent Rabatt. Atclier für Neuarbeiten und Reparaturen.
Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
meine Conditorei und Feinbäckerei heflegte in
Sternengasse Nr. 47. Sss
Zugleich empfehle ich
Aachener Printen
und Speculatins
à Pfd. 55 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. 50 Pfg. Wiederverkäufer erhalten Ertra=Ravatt. Mafallnegn werden auch angenommen Buramaner, zwischen
Bestellungen Nr. 18-20. Jacv Merk.
Weihnachts=Ausverkauf.
Wegen Neubau unseres Hauses
empfehlen wir zu heruntergesetzten, biligsten
Christbaumsei
in größter Auswahl.
Weihnachtslichte in Wachs, Stearin u. Paraffin.
Albums, Schreibmappen, 1 Schultaschen und Tornister, Visites, Brieftaschen, Reiszzeuge, Federkasten, Gebet=, Erzählungs=, Lampenschirmen. Lampenschleier,
Bilder= und Notiz=Bücher, Blumentopfhüllen,
Abreiß=Kalender, Briefpapier in seinen Cassetten.
Visitenkarten, 100 Stück 1 Mark und höher.
Geschw. Antoni,
167 Breitestraße 167.
in Nippes, Pferdebahn=Station, mit—10 Morger Garten, zu jeder Anlage(Fabrik, Pensionat u. s..) bestens geeignet, günstig zu verkaufen.
Ebendort bei 50 Morgen Ziegelland in verschiedenen Complexen zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 287 an die Expedition dieses Blattes.
Daselinschmierseife
(per Pfund 25 Pfg.)
empfiehlt sich ganz besonders zur Erhaltung einer blendend weißen Wäsche. Die Hände und Wäsche werden nicht angegriffen. Sie verhütet jedes Gelb werden und jeden Nachgeruch und kann kalt sowie warm verarbeitet werden. Bleichen bleibt vollständig unnöthig.
Echt zu haben# bei
P. J. Schon, Mühlenbach 40.
Material= und Colonial=Waaren=Handlung.
Joh. Pet. Goebel,
Weingutsbesitzer, Ernst bei Cochem a. d. Mosel,
empfiehlt garantirt reine Weine in Flaschen und Gebinden von 0,60 Mark per Liter an bis zu den feinsten Marken.
Verkauf zu Original=Preisen bei Herren:
Hoven&amp; Nolden, kriesenstraße Nr. 97, Karl Goermer, Thieboldsgasse Nr. 80. Peter Wieland, Nippes, Klorastraße 64.
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen unter sehr günstigen Bedingungen
wolle man sich an den Vertreter Hrn. Karl Fiedler, Hansa=Ring Nr. 76 (Eingang Weidengasse) wenden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp Bonntag, 11. Pecember 1387.
Empfehle als Specialität meine unübertroffenen
Bett-Sophas,
ein- und zweischläfig, in vier verschiedenen Sorten.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Als passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
decorirt, 9 Theile, von M..50 an
Kaffee-Service,:#::.-:
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5.
straße,
direct
Wir bringen hierdurch wiederholt zur ge fälligen Kenntniß unserer verehrten Abnehmer, daß wir dem Herrn
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, welcher vom Jahre 1872—1336 Thei= haber der Firma Karl Greven, Brückenstraße 6, war, den Alleinverkauf unserer Erzeugnisse für Köln übertragen haben, und solche nicht mehr in dem vormals Karl Greven'schen Geschäftslocale, Brückenzu haben sind, und bitten wir, sich wegen Aufträgen an uufern Herrn Vertreter zu wenden. Hochachtend!
Gebrüder Thonet aus Wien.
Fabricanten gehogener Möhel.
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Einzige Niederlage der echten Thonet'schen Möbel. Große Auswahl in Schaukelsesseln, Ruhesesseln, Canapés 2c. Complete Garnituren für Kinder. Puppen=Möbel. Großes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen für Gas, Petroleum und Elektricität.
Echte Jabricate der Orfévrerie Christofle. Verlauf zu Original=Fabrikpreisen lt. Tarif.
#. Japan- und China-Waaren
W. in Lack, Porzellan, Bronce, &am Cloisonnés, Wandschirme zu
billigsten Preisen, DekorationsF Artikel empfiehlt:
Heinr. Bodewig,
KOLN, Berlich 9.
Nur noch kurze Zeit.
wonl. Cachemire, Fonlé ett.
verziehungshalber zu jedem annehmbaren
Andreas Jansen.
Breitestr. 2, 1. Etage.
Preise.
Uhren- u. GoldwaarenHandlung
Friedr. Wilh. Müngersdorff,
" Komödienstr. 53 u. 55.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir, nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark.
Garantie für äußerst präcise Regulirung.
Goldene Damen=Uhren in überraschender Auswahl
von 28 bis 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark.
Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 Mark an. Wecker=Uhren von 6 Mark an. Regulateure mit nur vozüglichen Werken und hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art.
Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie.
Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf,
Ketten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Doublé=Armbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von 1,80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe, Kreuze, Broschen, Medaillous äußerst preiswürdig. D Korall=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
#<space> A n f e r t i g u n g<space> u n d<space> W i e d e r h e r s t e l l u n g<space> aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederherstellung complicirter Stücke.
Verlegte mein Geschäft und Wohnung
von
Marfitstein 10a
nach Ninkenpfuhl 33.
U
Regen= und WinterMäntelstoffe,
in reiner Wolle, Plüsch und Brocat.
Sammet für Mäntel, Prima schwarze Cachemire, Atlas=, Zauella= und Cachemir= Reste nach Gewicht, ferner Polster=Plüsch in Resten für Sophas,
Plüsch=Tischdecken mit kleinen Fehlern unter Fabricationspreis.
Lian Ed. Wink,
Rinkenpfuhl 33.
90—
Zum Frühjahr
Etagen=Wohnung, mindestens 4 Zimmer, Küche, Mansarde, in besserm Hause, beliebige Lage, von properer kleiner Familie auf Jahre gesucht. Miethpreis600—700. Trockenspeicher=, Waschküche=, Bleiche=Mitbenutzung erwünscht. Ausführliche Angebote mit Preis=Angabe unter L 3 an die Annahmestelle b. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. December 1887.
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellan u.
zu
Weihnachts=Geschenken.
5 Griecheupforte 5.
0
:<space>"<space> S p i r i t u s,<space> 9 4/ 9 5%,<space>:<space>
„ günzlich geruchlos. 4
* Diesen von uns chemisch(nicht parfumirt) geruchlos her:„
* gestellten denaturirten Spiritus empfehlen für Politur= und X
* Brennzwecke per Liter 0,60. Bei größerer Abnahme und für
X Wiederverkauser billiger.„„*
P.§ W. Bollig, Weyerstraße 19. 3
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Hohestr. 41
(am BismarckDenkmal).
Samstag den 10. d. M.
Eröffnung einer großen Weichnachts=Ausstellung
von echten
Oelgemälden,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Diustag den 15. d. M.
öffentliche Versteigerung
durch den#.
Auctionator Eintritt Karl Pätz.] frei!
Für Bauherren!
Zwei jüngere Architekten, mit den hiesigen Bauverhältnissen durchaus per traut, empf. sich Bauherren u. Bau unternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenauschl. 2c., sowie z. spät. Leitung d. Baucs u. Revision d. Rechn., u. Zusich. prompter u. billiger Bedien. Fr. Off. u. Nr. 251 a. d. Exp. d. Bl
zn Nachen
ist ein mitten in der Stadt an zwei Straßen gelegenes sehr großes Geschäftshaus mit drei Ladenlocalen, groß 6700 □ Fuß, zu verkaufen.
Auskunft: Ehrenfeld, Venloerstraße 71. Mittags.
Wohnung.
Ein herrschaftl. Wohnhaus an der Gladbach=Mülheimer=Straße
zu.=Gladbach,
mit 134 Morgen Areal(Park, Gemüse und Obst=Garten) ist zu vermiethen, event. zu verkaufen. Das Haus eignet sich hauptsächlich für Rentier oder Pen sionair. Nähere Auskunft ertheilt Ober steiger Ehrhardt zu.=Gladbach.
Ausverkauf.
Gestickte Pantoffeln von K. 1,00,
„ Sophakissen„„.00,
Haussegen.„„.50,
Stickseide, Bändchen„„.15,
Wollene Hemden
.25,
sowie alle Woll= und Kurzwaaren zu jedem annehmbaren Preise.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Zum Verkauf von Tuch= und ModeWaaren sucht eine auswartige Firma einen m. hies. Verhältn. bek., tüchtigen
Vertreter
geg. hohe Provision.
Gute Refer. u. ev. Caution erforderl. Fr.=Off. u. F bef. d. Exp. d. Ztg.
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
Auf Anstehen der Kinder und Erben der Eheleute I. W. Piepenbrink, wird der Unterzeichnete 1908 m
am Freitag den 16. December 1887, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römer= thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, Eigelstein Nr. 110, in bester Geschäftslage gelegene, neu erbaute Wohnhaus nebst Anben, Hintergebäude und Garten, groß 2 Ar 77 Meter, taxirt zu 48,600 Mark, unter sehr günstigen Zahlungs Bedingungen versteigern.
sind einmseben bei
[28) E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Verlepsch.
24.
Daheim in Hillsdale lag Madame Conway in Stella's Zimmer, ungeduldig, ruhelos und ärgerlich. Emma und Miß Jeffrey vermochten Beide der alten Dame nichts recht zu machen. Miß Jeffrey's Hände waren stets zu kalt, Emma's zu warm; Diese legte das Kopfkissen zu hoch, Jene zu niedrig. Stella hätte all' das ganz anders gemacht.
So murrte und seufzte die alte Dame und wurde mit jedem Tage unerträglicher, bis Emma ernstlich daran dachte, heimzukehren. Miß Jeffrey aber bat flehentlich, sie möge noch ein Weilchen sich gedulden, es müsse mit der Großmutter doch anders werden. So ließ Emma sich bestimmen und ertrug mit der Geduld einer Martyrin die Launen der Matrone, welche den ganzen Hausstand in beständiger Aufregung erhielt.
An all' dem aber war nach ihrer Ansicht Alfred Douglas schuld. Er gab sich keine Mühe, Stella zu finden, ginge am Ende noch selbst in New=York verloren. Mit Thränen in den Augen wandte Emma sich ab. Madame Conway aber wurde stündlich lästiger.
Am Tage, da Arthur die Geliebte gefunden, war die Unruhe der Kranken auf's höchste gestiegen. Sie beschloß auszufahren; frische Luft müsse ihr gut thun, sagte sie, man habe sie lange genug eingesperrt gehalten. Alle Vorstellungen waren vergebens. Der Wagen fuhr vor, und Madame Conway wurde behutsam hineingehoben. Kaum aber war man fünfzig Schritte gefahren, so wurde der Kutscher beordert, umzukehren. Das Stoßen des Wagens war unerträglich, sie wußte es ja, hatte es vorhergesagt,— aber was sie sagte, galt natürlich nichts.
Ihre Blicke wandten sich vorwurfsvoll auf Emma, die in der andern Ecke des Wagens saß.
„Hilf Himmel! Ich glaube gar, sie kommt schon wieder," seufzte Miß Jeffrey, als sie den Wagen erscheinen sah. Sie eilte der Kranken entgegen.
„Nun habe ich mich zu Tod erkältet,“ keift diese; freilich war das vorauszusehen, mir aber will Niemand glauben, und man mußte mich zwingen auszufahren.“
Der Tag war der schlimmste von allen.„Wahrscheinlich ist es der letzte meines Lebens,“ meinte Madame Conway, und manchfach waren die Aufträge, mit denen sie Emma betraute, falls nach ihrem Tode Stella wieder erschiene. Haus, Oekonomie, Möbel und Silberzeug sollten Stella gehören. Emma vererbte sie ihre Garderobe mit Ausnahme solcher Artikel, die Stella selbst wunschen sollte. Und falls Stella nicht wiederkehrte, gehörte Haus und Oekonomie Mr. Carolion.
Das war zu viel. Emma wollte nun entschieden nach Worcester gehen und war eben mit Vorkehrungen zu ihrer Abreise beschäftigt, als unvermuthet ihr Gatte erschien. In seiner Nähe vergaß sie bald, wie unglücklich sie gewesen.
Alfred belustigte sich über Madame Conway's Zustand; auf den ersten Blick hatte er gesehen, daß die alte Dame mehr an Einbildung als an irgend ctwas anderm litt. Bei seinem Eintritt war sie zu schwach, um ihn anders, als durch eine leise Bewegung der Hand begrüßen zu können. Nach Athem ringend, lag sie auf dem Bette.
„Madame Conway“, sprach Mr.
Lager,„im Falle Ihres Ablebens“.
„Im Falle meines Ablebens!" flüsterte sie gereizt.„Als ob das überhaupt noch einem Zweifel unterläge! Meine Füße sind kalt wie Eis.“
„Auetvings. Nach Ihrem Tode also...“
Madame Conway wandte sich ärgerlich gegen die Wand.
„Nach Ihrem Tode also, und im Falle Stella's Spur sich nicht finden ließe, gehört Ihrer letztwilligen Verfügung zufolge Ihr Besitzthum Mr. Carolion?“
„Ja, alles, alles: meine Juwelen, meine Kleider...“ kam es fest und deutlich unter der Bettdecke hervor.
Mr. Carolion kann das Haus nicht mit nach England nehmen, und da er folglich Jemand braucht, der seines Vertrauens würdig ist, möchte ich Sie fragen, ob Sie etwas dagegen hätten, wenn meine Eltern hierher zögen, um das Gut zu...“
Der Satz blieb unvollendet, Madame Conway hatte ihre ganze Kraft wiedergefunden und raffte sich empor.
Wo.. was? Jene ungebildeten Leute in meinem Hause? Nie nie! Eher würde ich ewig leben.“ Die runden Augen blitzten
vor Zorn.
Wußt' ich's doch, daß der Gedanke an meine Mutterssie wieder zum Leben erwecken würde, flüsterte Alfred seiner Frau zu.
Er hatte das probate Mittel gefunden; den ganzen Nachmittag sprach Madame Conway nicht meyr von der Wahrscheinlichkeit ihres Todes. Gegen Abend aber ereignete sich etwas, das sie vergessen ließ, daß sie je im Leben Schmerzen empfunden.
In ihrer Hütte lag Hagar, weinte und sprach viel von Stella, ohne jedoch deren Aufenthalt zu verrathen. Nach und nach hatte sich die Heftigkeit ihres Irrsinns gelegt, sie war ruhiger geworden und schlief viel, so daß die Wärterin sie allmälig stundenlang allein ließ. Auch heute war sie allein geblieben. Nach langem erquickenden Schlummer erwachte sie. Es war ihr, als zerrinne ein Nebel vor ihrem Geiste. Die Erinnerung an alles, was sie erlebt, kam deutlich in ihr Gedächtniß zurück.
Stella war entflohen. Mr. Carolion war zu ihr gekommen, um den Aufenthalt des jungen Mädchens zu erfahren; sie war seinem Verlangen nicht nachgekommen, folglich konnte Stella nicht gefunden
Mühsam setzte sie sich aufrecht und rief die Wärterin. Keine Antwort. Vergeblich wartete sie eine halbe Stunde, eine Stunde — Niemand erschien.
Mit jedem Augenblick wurde sie unruhiger. Sie wollte Gewißheit haben, ob Stella gefunden worden sei oder nicht. In letzterm Falle war es ihre Pflicht, sofort alle Mittheilungen zu machen, die sie machen konnte. War sie aber im Stande, zu gehen? Sie versuchte es. Die Glieder versagten ihr.
„Ich kann nicht, o ich kann nicht,“ stöhnte sie.
Einige Minuten später hörte sie das Rollen von Wagenrädern. Ein benachbarter Pächter kehrte heim.
„Vielleicht läßt er mich mitfahren," dachte Hagar und schleppte
Douglas und setzte sich an ihr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 a Sonntag, 11. December 1387.
Seite 5.
Die Concurrenz zerschlägt sich die Köpfe, um zu begreifen, wie es möglich ist, so fabelhaft billig zu verkaufen, wie im großen Ausverkauf
Hohestrasse und Schildergasse Ecke.
Die Wah
wird fast Jedem schwer, wenn er seinen Bedarf in einem von den vielen jetzt in Köln annoncirten Ausverkäufen decken will.
Welcher Ausverkauf ist der richtige?
Zur Orientirung des geehrten Publicums diene Folgendes:.... g e# M
Das früher Hugo Baruch'sche Geschäft geht laut Vertrag in den Besitz der Unterzeichneten über, jedoch mit der Bestimmung, daß das Local behufs Umbau binnen Kurzem geräumt sein muß. Die Unterzeichneten sahen sich deshalb veranlaßt, das riesige Waarenlager einem Ausverkaufe zu unterstellen, der in den oben angeführten Gründen seine volle Berechtigung findet.— Da
reise fabelhaft billig gestellt sind, so war und ist der Zuspruch von Seiten des geehrten Publicums ein großartiger Nun ist es aber eine allbekannte Thatsache, daß jeder Erfolg zu Nachahmungen herausfordert, und ist:
72
77 K
ASSSA P n
Guten Morgen, Vetter, ich komme direct nach Köln, ich habe rühmen gehort die Billigkeit der Kleider im großen Ausverkauf
Hohestrasse und Schildergasse Ecke.
Meriannte Einnuc, uug Kterr Erferg gu Ninchunnger err. 6 isr es nicht gut zu verlangen,
daß unsere hochverehrte Concurrenz hiervon eine Ausnahme machen soll. Es ist aber auch bekannt, daß Nachahmungen an Bonität selten das Original erreichen. Diese Schein=Ausverkäufe der verehrten Concurrenz sind nur in Scene gesetzt, um unserm durchaus reellen Ausverkauf zu schaden und in Mißcredit zu bringen..„„„„„„
Wir geben uns jedoch der Hoffnung hin, daß das geehrte Publicum derartigen Brodneid=Manövern keinen Werth beimessen wird und nach wie vor seinen Bedarf in dem einzig reellen
Ausverkauf
Köln, Ecke Hohestraße u. Schildergasse Köln,
decken wird.— Indem wir auf fußenden Preis=Courant verweisen, machen wir darauf aufmerksam, daß der Ausverkauf nur noch ganz kurze Zeit dauert.
Herbst= und Winter=Paletots in Ulster, Schuwaloff= und Paletot=Fagons in allen Dessins, kurzes, langes 1= und 2reihiges Fagon in allen Modefarben von 8 Mark an.— Complete Anzüge, Joppen, Jaquettes und Gehrock=Fagon in Buckskin, Cheviot, Kammgarn und Granit von 9 Mark an.— Herren=BuckskinHosen und solche mit Westen in den neuesten Streisen und Carreaur von 3 Mark an.— Einzelne Joppen und Taillen=Nöcke von 5 Mark an.— Kaisermäntel und Schlafröcke, auch für stark beleibte Herren, von 8 Mark an.
Abtheilung für Knaben.
Die Abtheilung ist viel zu groß und reichhaltig, als daß solche einzeln aufführen können, und bemerke nur, daß dieselbe hauptsächlich Pariser, Berliner und Brüsseler Modelle enthält.
P. S. Die Gas= und Laden=Einrichtung, zu 500 Mark tarirt, ist zu verkaufen.
Die Unternehmer:
Ich verkehre nicht mit Stutzern! Dummkopf, für 20 Mark kleide ich mich wie ein Prinz im großen Ausverkauf
Hohestrasse und Schilderausse Ecke.
Kinting&amp; Heymann,
Sihr. u. Schilderg
sich mühsam zur Thüre. Der Mann brachte sie nach dem Herrenhaus an der Mühle.
Es war beinahe dunkel. Scheu blickte die Alte um sich. Aus Stella's Feustern drang Licht. Eine Gestalt glitt vorüber: war das Stella? Mühsam schlich Hagar in's Haus, von Niemand gesehen, und kroch auf Händen und Knieen die Treppe hinauf.
Im Krankenzimmer war es beinahe dunkel. Miß Jeffrey hatte es verlassen, und Madame Conway war allein. Draußen machte ein selisames Geräusch sich hörbar. Sie stützte sich auf den Ellenbogen und lauschte.
Eigenthümliches Poltern, hartes Athmen und Stöhnen wurde veraehmbar. Endlich ging die Thüre auf, und durch das Düster der einbrechenden Nacht schleppte eine Gestalt sich über die Schwelle die Glieder gebeugt, das weiße Haar fast am Boden hinschleifend.
Mit halb unterdrücktem Schrei barg Madame Conway das Antlitz unter der Decke. Jetzt berührte das Gespenst die Bettlade und strebte, sich emporzurichten. Mit entsetztem Kreischen fuhr Madame Conway auf.
„Satan, was willst du hier?“
„Ich suche Stella, und glaubte, sie hier im Bett zu finden,“ antwortete Hagar.„„
„Elende! Wie wagst du dich in meine Gegenwart?“ schrie die Matrone, bebend vor Aufregung.„Emma, Emma, zu Hülfe!“
Emma eilte herbei und erschrak sichtlich beim Anblick der gespenstigen Gestalt.
„Großmutter, wer ist'?“
„Es ist Hagar, fort mit ihr, daß ich sie nicht wieder sehe!“ Flehend erhob Hagar die Hände.„Hat man Stella gefunden? O, sagen Sie mir das!“
„Nein.“
Madame Conway setzte sich aufrecht und lauschte begierig den Mittheilungen ihrer alten Dienerin.
„Stella ist nach Leominster gereis#.... Sie ist Robert's Halbschwester?“ wiederholte sie vor Freude schluchzend und kleidete sich hastig an.„Ich will sie unverzüglich holen! Bring mir meine Reisekleider, Emma.“
„Aber, Großmutter, du willst doch in deinem Zustande nicht diese Nacht nach Leominster reisen?“
„Ich will und werde nach Leominster gehen,“ erklärte die alte Dame energisch,„und dein Mann würde mich sehr verbinden, wenn er anspannen ließe.“
Emma wollte weiter Einsprache erheben.
„Laß sie gehen," flüsterte Alfred, der inzwischen herbeigekommen; die frische Luft wird ihr gut thun.“.
Brummend schirrte der Kutscher die Pferde an und dachte, Ma dame sei noch verrückter als die alte Hagar.
„Sieh zu, daß bei unserer Rückkehr alles in Ordnung ist,“ gebot die Großmutter. g B
Emma versprach der alten Dame, ihr Möglichstes zu thun. Nicht ohne Bangen hörte sie dann den Wagen abfahren. War es nicht seltsam, daß eine Frau, die vor kaum drei Stunden kein lautes Wort zu sprechen vermochte, nun mehrere Meilen in feuchter Nachtluft zurücklegen wollte?
Die alte Dame aber war willensstark. Gegen Morgen erreichte ie Leominster. Mr. Walter's Haus war bald gefunden. Mit prüendem Blick durchschritt sie den Gartenpfad.„Leute von Geschmack,“ sagte sie sich;„müssen etwas sein, diese Walters.“ Bei jedem neuen Anzeichen von„Bildung“, das sie zu erspähen glaubte, wurde es der stolzen Frau leichter um's Herz. Sie läutete und wurde gemeldet.
Mrs. Walter las erregt die Karte, welche das Dienstmädchen ihr brachte. Was konnte Madame Conway zu solch ungewöhnlich früher Stunde nach Leominster bringen? Eiligst kleidete sie sich an und erschien im Besuchzimmer.
Madame Conway erhob sich, und nach gegenseitiger Begrüßung setzte Mrs. Walter die Verhältnisse aus einander.
Der Schmerz über die Kunde, Stella sei verreist, wurde bald gemildert; denn ein Telegramm hatte gemeldet, Mr. Carolton habe sie am Niagara gefunden, und sie würden noch heute in Hillsdale eintreffen.
Ihrer Ermüdung nicht achtend, beschloß Madame Conway, mit dem Zuge nach Worcester zu fahren und den Wagen heimkehren zu lassen.
Majestätisch schritt sie im Wartesaal auf und nieder; die Gegenwart anderer Passagiere beachtete sie nicht. Ein seltsam gekleidetes junges Mädchen stieg mit ihr in den gleichen Waggon; sie aber warf keinen Blick auf die Reisegefährtin, bis diese in Charlton ausstieg. Eine Frau mit einem Korb Heidelbeeren am Arm erwartete sie, und Madame Conway erkannte— Frau Douglas und Betsey Jane.
Lange aber ließ sie sich nicht niederdrücken durch diese Erscheinung. Der Zug fuhr in den Bahnhof. Eine halbe Stunde später hielt der Omnibus des Ortes vor dem Herrenhause.
„Großmutter kommt,“ rief Emma erstaunt und eilte der Dame entgegen.„Warum kommst du allein?“
„Die Andern kommen nach, eilt euch, sie gebührend zu empfangen. Hannah soll einen Truthahn braten und Eiscréme machen.
Die Krankheit war verschwunden, kein Gedanke mehr an's Sterben. Stella kam wieder, Stella, ihr Liebling. Freudig flüsterten sich's die Dienstleute zu, und Treppe auf und ab eilten sie, alles zu ordnen.
Der schrille Pfiff der Locomotive unterbrach die Stille. Er klang wie Sphärenmusik. Stella war nahe! Eine Viertelstunde schlich langsam dahin, dann meldete Emma von der Zinne des Thurmes: Der Wagen kommt!“ und Madame Conway sank in's Sopha und verlangte allein zu bleiben, bis sie das Kind wieder in die Arme schloß, das nicht das ihre war.
Mit thränenerstickter Stimme, den Arm um die Wiedergefundene geschlungen, flüsterte Emma:„Du bist dennoch meine Schwester.“
Gegen die weinumrankte Brüstung des Balcons lehnte eine Feengestalt. Hilda wollte das Wiedersehen nicht stören; aber kein Zucken der Eifersucht war in ihrem Herzen. Stella liebte auch sie, auch sie war ihre Schwester.
Wie Nebel flimmerte es vor den Augen der alten Dame, als der wohlbekannte, lange vermißte Tritt nahte. Aufspringend umfing sie das geliebte Mädchen, das sie„Madame Conway" nannte.
Wie, meine Liebe, Sie geben sich so viele Mühe um die Anfertigung von Kleidern für Ihren Knaben; sehen Sie den meinigen an, der ganze Anzug kostet 4 Mark im großen Ausverkau
Hohestrasse und Schilderaasse Ecke.
„Nicht so, Stella, nenne mich Großmutter, wie bisher. O. mein
Kind, warum bist du von mir gegangen?“
„Um zu erfahren, wie sehr du mich liebst,“ antwortete Stella, und sank mit strömenden Thränen in die Arme der theuern Frau. (Schluß folgt.)
der Stadt Köln. 8. Dec.
Gevurten. Maria Kathar., T. v. Joi. Ewald Scherer, Sattlermeister, Hahnenstr. 83. Kalh., T. v. Peter ohmen, Tagl., Kämmerg. 17.-Marg., T. v. Christ. Zimmermann, Fabrik arb., Bayardsgasse 5.- Georg, S. v Joh. Henn, Kohlenhändler, Butterm. 35.— Elsa, T. v. Friedr. Wilh. Stroh Hauskn., Mauritiussteinweg 32.
Johann Maxim., S. v. Jul. Hörster, Maurerbalier, Gr. Griechenm. 119. Friedr. Wilh Aug, S. v Friedrich Jac. Aug. Knebel, Eisenb.=Bureau Asp., Plankgasse 15.- Maria, T. v. Tillmann Kübach, Tagl., Weißgerbereckg..- Corn, T. v. Joh. Theodor Fuhr, Schlosser, Severinswall 17. Gertr., T. v. Herm. Christ. Fresser, Tagl. Marzellenstr. 21—.- Anton. Maria, T. v. Franz Redeker, Post Secr., Am Kümpchenshof 7. Eva Barb., T. v. Peter Jos. Buntenbroich, Rangirer, Gr. Griechenmarkt 78. Kathar. Hel., T. v. Jacob Goffart, Tagl., Spulmannsgasse 36.- Franc., T. v. Peter Kuth, Anstr., Kl. Griechenm. 88.- Maria Sib., T. v. Gerh. Becker, Stations=Diätar, Gereonstr. 67.
-<space> H e l.<space> W i l h.,<space> T.<space> v.<space> T i l l m a n n<space> W i l h.<space> Overzier, Stuccat., Andreaskl. 19. Maria Elisab., T. v. Heinrich David, Steinh., Thieboldsgasse 111.- Anna Maria, T. v. Jos. Nobis, Stuccat., Krahnenb. 19.- Eva Jos., T. v. Joh. Stang, Restaur., Lyskirchen 1.- Maria Sibylla, T. v. Christ. Geratz, Schreiner, Butterm. 49.- Friedr. Joh. Christ., S. v. Jul. Hoffmann, Restaurateur, Sterneng. 56.- Sib., T. v. Karl Broß, Schuhm., Klobengasse 2. Jac., S. v. Karl Jos. Zervas, Tapez., Thieboldsg. 22.— Clara, T. v. Peter Rünz, Schuhm., Mauritiuswall 76. Kath. Hel., T. v. Bernh. Jos. Müller, Maler, Humboldtstr..- Friedr. Ernst, S. v. Friedr. Rosenfeld, Bierbrauer, Griechenpforte 1.
Sterbefälle. Elis. Rodrian, Wwe. Köhne, 65., Gereonsw. 33.- Guido Konr. Alexander Schaath, 1 J. 9., Friesenstr. 49.- Karl Georg Schmitz, 11., Albertusstr. 5. Kath. Hahn, Wwe. Keller, 62., Agxippastr. 11.Heinr. Griese, verh., Schuhm., 50 J, Alte Wallg. 7. Joh. Aug. Diener, 1 J. 7., Thieboldsg. 53.— Sebast. Heister, verh., Maurer, 34., Gereons wall 85.- Heinrich Pfennig, 2 J. 8
., Gr. Griechenm. 83.- Otto Herm. Darowski, verh., Zahntechniker, 36., Benesisstr. 21. Peter Klütsch, unverh., Tagl., 31., Annostr. 52A. Wilh. Lueg, verh., Ackerer, 42., wohnh. zu Elpe bei Recklinghausen. Jos. Esser, verh., Schuhm., 55., Weyerstr. 114.— Sib. Funck, 1 J. 4 ., Römerg..- Herm. Scheidgen, verh., Fabrikarb., 70., Weideng. 48.
Maria Tönn, 57., Rothgerberbach 174.- Bernh. Schorn, 7 M. 14., Rothenberg 10. Gertr. Gerhardts, Wwe. Krings, 74., Kahlenh..Jac. Jos. Schumacher, 4 M. 27 T. Kl. Sandkaul 1. Adam Köppen verh., Schlosser, 50., Goldgasse 12.
Heirathen. Franz Kreuer, Hausknecht, v. Rondorf, und Kath. Klütsch, v Walberberg.- Joseph Eschelbach, Schirmmacher, v. Mosbach, und Kath. Jorkewicz, v. Garnseedorf.- Zeno Leverkus, Handlungsgeh., v. Oberdüssel, und Henr. Gallep, v. Crefeld.- Hugo Bolder, Tagl., u. Lucia Hammerstein, Beide v. hier.= Ed. Wagner, Tagl., v. Deutz, und Anna Kreuer, v. hier.
Christ. Koch, Hauskn., v. Rischenau, und Rosine Schwarz, v. Küps. Peter Haack, Maurer, und Ther. Neubrück, Beide v. hier.- Wendel Büsdorf, Wwr., Specereih., v. hier, und Kath. Scheuermann, Wwe. Metzger, v. Edigheim.- Math. Nalbach, Schuhmacher, v. Dillingen, und Kath. Uhrmacher, v. hier. Ed. Rung, Schreiner, und Agnes Mausbach, Beide v. hier.-Ant. Buschhausen, Schauspieler, v. hier, und Christ. Appell, v. Eddigehausen.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Becker, Anstr., u. Barb. Pesch, Beide Follerstr..- Peter Hahn, Fuhrm., An der Linde 27, u. Sophia Kramer, Kahlenh. 31A. Joh. Beckhausen, Tagl., Alte Wallgasse 29, u. Christ. Stein, Gereonswall 128. Christ. Piel, Tagl., Friesenstr. 53, u. Gertr. Nothhelfer, zu Sülz. Joh. Godehart, Fabrikarb., u. Elis. Lenzen, Beide zu Ehrenfeld, Letzt. fr. hier. Heinr. Wilh. Kraus, Mechaniker, zu Wetzlar, u. Clara Ermertz, zu hier. Wilh. Horst,
Solingen, fr.
Kaufm., hier, u. Maria Düsseldorf.— Wilh Stuccat., u. Marg. Held, Beide Erbach.
Faglin,
Aug. Meurer,
zu
zu
*<space> 4<space>

Seite d.
Aölner soral-Anzeiger Nr. 59 a Sonntag, 11. December 1337.
Weihnachtsbescheerung
für arme Kinder
empfehle Herrschaften und Vereinen auch
de in diesem Jahre eine große Partie zuter
2e Knabenanzüge und Paletots zu gan
26 besonders herabgesetzten Preisen.
Mache besonders darauf aufmerksam, die Einkäufe recht bald vorzunehmen, da es, wie im vorigen Jahre, vorkommen könnte, das die PallIe vergriffen ist.
* J. Bohne, 127 Hohestraße 12.. s
Labrik= in Porzellan, Glas und Steingut
Stettr von Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Billigste Bezugsquelle für Weihnachtsgeschenke und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants zu Fabrikpreisen.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse 9 13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel-Lager gänzlich auszuverkaufen. Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußzbaum u. Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Sophas, Causeusen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
2e Zur Weihnachtsbescheerung*“ v. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Grosses Lager in: Spitzen, Rüschen, Spitzen=Coufection als Specialität, Spitzentücher, Barben, Damenund Kinder-Schürzen, Spitzen für Gardinen u. Rouleaux, Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehlen:
Actien-Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen, Hohenzollern-Ring 61, Ecke Friesenplatz,
empfiehlt ihr reiches Lager in
Teppichen, Möbelstoffen und sämmtlichen Decorations=Artikeln.
Möbel jjeder Stilart. Ausstellung von Musterzimmern.
Photographie=Albums, Damentäschcsen mit Ring,
Photographie=Rahmen, Poesies,
Schreibmaz
Schreibmappen, Schreibkasten, Schreibzeuge, Necessaires, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Visitenkaxten=Täschchen, Visitenkarten=Teller, Notizbücher.
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Rauch= Service, Scatkasten, Uhrständer, Blocs, Zeitungs=Mappen, Briefwaagen, Kalender, Thermometer, Brief=Beschwerer.
Hochseine Briefpapiere in eleganter Verpackung. Aufertigung von Vistten= und Glückwunsch=Karten
Verlobungs= und Vermählungs=Anzeigen.
Weihnachts-Ausstellung.
Neelle Bedienung. Größte Auswahl.
S 2%
Villigste Preise.
Gebrüder Schneider, Breitestr. 18.
Festgeschenke für Herren!
Für Bauherren.
Zwei mit den hiesigen Verhältnissen durchaus vertraute Architekten, mit langjähriger Praxis, übernehmen die
Anfertigung von Zeichnungen und Plänen z1 Bauten jeder Art, Decorationen, Kosten=Anschlägen und statische Berechnungen, sowic die Ausführung ganzer Gebäude nach festgesetzter Bausumme.
Offerten unter Nr. 356 an die Expedition.
Herrschaftliche und Geschäfts=Häuser
in jeder gewünschten Lage und Größe, für alle Geschäfte und gewerbliche Anlagen passend, hat stets hier am Platze in Alt= wie Neu=Stadt Köln's billig zu verkaufen oder zu vermiethen an Hand bei leichten Zahlungsbedingungen das seit Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
von
G.
Köln, Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
— Gegründet 1833. S
Tuchhandlung
J. P. Neu&amp; Söhne,
Martinstrasse 3.
Wegen vorgerückter Saison verkaufen wir von heute ab durchaus solide, schwere Winter=Buckskins pro Meter von 5 Mark 50 Pfa. an und höher, bis zu den feinsten Qualitäten.
Pfeisen-Fabrik
Hahn&amp;
Wallrafsplatz 3, Eingang Domkloster, neben L. Thiede, u. Eigelstein
empfiehlt ihr ausnahmsweise reich assortirtes Lager in
Jagd=, Maser=, halb und ganzlangen Weichsel=Pfeifen, nur eigener Fabrication.
Spazierstöcke mit echten Silber=, Elfenbein=, Nickel= und Hirschhorn=Griffen.
Ganz besonders machen wir auf unser Lager in nur Prima Vernstein= und Wiener Meerschaum=Waaren aufmerksam.
Wir unterhalten bekanntlich speciell in
Prima Bernstein= und Meerschaum=Waaren das unstreitig größte Lager am Platze und leisten für jedes bei uns gekaufte Stück Garantic.
Nargileh's(türkische Wasserpfeisen) vorräthig.
Wir empfehlen zu
Weihnachten
unsere bekannten Lager in
Cigarren
aller Preislagen. Importirte Havanna 87er Ernte.
Hahn&amp; Schmitz,
Wallrafsplatz 3, Eingang Domkloster,
neven L. Thiede, und Eigetstein 63.
Salon=, Speisesaal= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in soliden und stilgerechten Ausführungen, eigenes Fabricat, zu billigen Preisen unter Garantie.
Everh. Heidhues, Möbel-Fabricant,
Köln, Ursulakloster 8.
Vermischte Nachrichten.
** Der Polizei=Commissar Ecker in Mainz hat sich in der Nacht zum 9. d. M. erschossen, wie zuerst gemeldet wurde, wegen Verluste, die er bei dem Concurs Allmann in Bingen erlitten hat. Ueber die Motive dieses Selbstmordes circuliren jedoch die wider sprechendsten Nachrichten. Thatsache ist, daß die Schwiegermutter des wegen seines humanen Charakters allgemein geschätzten und geachteten Beamten durch das Falliment der Firma Allmann in Bingen große finanzielle Verluste erlitten hat: doch soll Ecker schon längere Zeit vom Verfolgungswahn geplagt gewesen sein, welcher durch eine voreilig vorgenommene ungerechtfertigte Verhaftung eines angesehenen hiesigen Bürgers hervorgerufen worden sei. Ecker ging schon lange mit der Absicht um, den Polizeidienst aufzugeben, und so mag denn die oben erwähnte fixe Idee vielleicht in Verbindung mit den finanziellen Verlusten, welche die Ausführung dieser Absichten vereitelten, den unglücklichen Beamten zu dem Schritt getrieben haben. b
Alnsere verehrlichen Inserenten werden gebeten, die für die bevorstehende WeihnachtsSaison bestimmten Annonren möglichst frühzeitig bei uns einzureichen, damit dieselben rechtzeitig Aufnahme finden und nach Wunsch angeordnet werden können.
Ein schönes und praktisches Weihnachts-Geschenk.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwrei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse aus vernickeltem Neusilber Ohne Schlüssel aufzuziehen. Verkauf i Deutschland in vergangenem Jahre ca 40,000 Stück. Anerkennungsschreiben vor Leuten aller Stände. Diese Taschenuhr is nicht nur ihres billigen Preises wegen 2 empfehlen, sondern auch, weil Reparaturen an derselben selten vorkommen und solche nur ungefähr ein Fünftel von Reparaturen an andern Uhren kosten. Zu beziehen in schönem, mit Seide gefütterten Carton frauco gegen vorherige Einsendung von M. 10 oder gegen Postnachnahme durch
Aug. Ehrhardt.
Köln am Rhein, Ringeis.
Gencral-Depot u. Reparaturwerkstätte der
Waterburg-Taschenuhren-Fabrik.
Détail-Verkauf in Köln bei: Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; F. J. Plasman Sohn; Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstrasse 61; Franz Streck, Juwelier: Jos. Sorgenfrey. Anostelnmarkt; Ferd. Müll,
Hohestrasse 2.
So eben erschien Serie F mit Zeigerstellung von der Krone aus und abgekürzter Aufzieh-Vorrichtung.
8
Speise=Kartossel,##e
im Geschmack und Kochen wie Mül häuser, der Centner franco Haus zu M. 2,70.
Bei Mehr=Abnahme billiger.
Ia. Cervelatwurst p. Pfo. M..20, „ Mettwurst„„„ 0,80,
Schinken„„ 0,85
Alles garantirt westfälische Waare.
Löwenstein,
Telegraphenstr. 3.
alle Größen in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen. Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz und Unzerbrechliche in jeder Auswahl. Glatzköpfe zum Befestigen echter Fris. Puppenschuhe und=Strümpfe, farbig und weiß.
Puppenarme, einzelne, in Leder und Biscuit.
Gelenktäuflinge in bester Qualität, jede Größe und sämmtliche Sorten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preis, sowie
sämmtliche Spielwaaren
in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt billigst en gros&amp; en détail die
Spielwaaren=Handlung
von
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Neueste in
a 10 und 50 Pfg. per Stück.
Ausstellung 1. Etage,
Apostelnstraße 32.
50-Pfg.-Bauar,
Friesenstraße 34,
empfiehlt Puppen in großer Auswahl, auch Schlafpuppen zu 50 Pfg., sowie auch bessere ungekleidete Puppen zu staunend billigen Preisen.
Photographie-Albums werden unter Einkaufspreis ausverkauft.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Apostel,
□ Köln.
Schildergasse 99.
Grosses angenehmes Lokal.
Vorzügliche Küche.
la carte in grosser Auswahl zu jeder Tageszeit; faucticch von 12—2 Uhr lDUH von 0o Pf. an; gewählt, von UII. 50—80 Pf.
Ausgezeichnete Biere
in heller und dunkler Brauart
aus der Werger'schen Brauerei zu den ·12 Aposteln= in Worms, 4/10 Ltr. 15 Pf.
Garantirt reine leine.
Heiss. Restaurateur.
Eilf
Capitalien
verschiedener Größe zum Ausleihen gegen gute Hypotheken angemeldet bei
Casinostraße.“
GeschäftsEmpfehlung.
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldar beitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmack vollen Anfertigung aller Gravir=Arbei ten in Gold, Silber, Messing, Elfenbein 2c. Hochachtungsvoll
Mar Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 37.
R. Quensel's
Wäschefabrik, Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgescheuken
herren=Hemden
bwl. mit lein. Einsätzen nach Maß oder Muster gefertigt zu M. 10—12—13,50 und höher per ¼ Dutzend in Carton.
Circa 375,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszu then. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl
Ein Haus in Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 119, worin Specerei Geschäft geführt wird, zu vermiethen, oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Hahnenstr. 15, Koln
Felix Rüttgers,
Goldwaaren=Fabricant,
36
Sternengasse 36,
empfiehlt zu den bevorstehenden Feiertagen sein
reich assortirtes Lager in Juwelen, Goldund Silber=Waaren(meist eigenes Fabricat)
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Bettel=Armbänder und
in reicher Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 11. December 1887
I
Das Manufactur=, Modewaaren= und Damenmäntel=Geschäft
W. KRAUSS-SEIDENFADEN
Altermarkt
1 und 3
Ecke
des Milchplätzehen
Köln,
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen.
Wie in frühern Jahren sind vom 1. December ab die noch vorräthigen
Wintermäntel und Winterstoffe
Kleider und Mäntel ganz bedeutend im Preise ermäßigt, sowie grössere Partieen
billigere Kleiderstoffe und Kleiderstoff-Reste
jeder Art zu auffallend niedrigen Preisen ausgelegt.
für
Ceite 7.
Panorama international. Te# eater Sseit:
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 14. Woche: Pyrenden
und Dauphinf:= Lourdes mit Wundergrotte.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
Einladung
zur außerordentlichen Hauptversammlung am Donnerstag den 15. Dec., Abends 8 Uhr, im Vereinshause Mörsergasse 11—13.
Tages-Ordnung:
Uebergabe der Vereins=Bibliothek an
die Stadt Köln. Der Vorstand.
Wein=Restaurant
Karl Thelen,
Appellhof 27. Sonntag=Abend:
Mock=Turtle=Suppe, jungen Ragout, Lilet Sauté.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
affer
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Stahlbrillen, Silberbrilenn. Pince
nez 1,60, vergoldete Brillen u. Pince nez—6 M, ganz echte Goldbrillen u. Pince-nez 12—18., Operngucker, Barometer, schönster Zimmerschmuck, 10—20 A. b. M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Rathhpl
Zwei alleinstehende Damen suchen 0 wo möglich in der Domstraße, eine
l. Etage zu miethen
auf den 1. April 1888. Gefl. Fr.=Offert nebst Angabe des Preises erbitte an die Exp. der Kölnischen Volkszeitung u. Y U 2297.
G mige Zim
Johannstr. 26, 2 geraumige Zimmer billig zu vermiethen
Elegante
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner feine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem ap Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
35
□
eujahrs- Karten
1888
□
Glückwunsch-Briefe
A
——
in geschmackvollen neuen Mustern mit eingedrucktem Namen
□X
H
K
H
zu folgenden Preisen.
Farbendruck-Karten.
Muster K, grosses Format(10x15 cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand.
100 Exemplare M. 11.—, 50 Exemplare M..—.
Muster L, mittel Format(9x13 cm.) in 6 Farben(Gold, Schwarz, Dunkelblau, Cochenille-Roth, grüner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exomplare M. 10.—, 50 Exemplare M..50.
Muster M, mittel Format(8X124 cm.) in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold) gothisch. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplure.—.
Muster N, mittel Format(8) X 12/ cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 Exomplare M..50, 50 Exemplare.—.
Muster O, mittel Format(8X12 cm.) in Schwarz und Roth. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..25.
Muster P, kleines Format(6kX11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.—.
Muster H, kleines Format(7X11/ cm.) allgemein beliebtes Muster aus vorigem Jahr(Braunroth mit Gold). 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.75.
Goldrand-Karten.
Grösse I Billet-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..25.
"<space> I I<space> M i t t e l- F o r m a t.<space> 1 0 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 5. 2 5,<space> 5 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 4.—.<space>
: III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
Muster I,
einem..
Druck auf fein weiss englisch Billetpost. 100 Exemplare M..50, 50 Excmplaro M..50. Muster II, mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahre 1536) ebenfalls in blauem und rothem Druck auf feinst bläulich englisch Billetpost, hochfein. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Zusendung franco. Bestellung per Post-Anweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen hitte ich baldgefl., womöglich bis zum 1o. December cr.
zu machen.
J. P. BACHEM
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Marzellenstr. 20 gmp; K CII## Marzellenstr. 20.
speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach m Original aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinerung, in blauem und rothem
IIIIIIIUI
Schöne Weihnachtsgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl
Jojeph Geuer,
Domhof 28—30.
Eine große Auswahl Krippen u. Krippenfiguren, sowie sämmtlichen Christbaumschmuck empfiehlt Wwe. Richter, Altermarkt 8.
Hubert Gartzen, Köln,
vorm. Werner Jos. Gartzen, Möbelfabrik.
Werkstellen: Wehrgasse 1. Verkaufslocal: Herzogstraße 30.
Lager von Möbeln eigner Fabrik.
*
:
3 * * * *
*——*
5 Stilgerechte und gediegene Ausführung. Garantie. 3
Garantirte Aachener Printen,
Honig= u. Pfeffer=Kuchen, Chocoladen, Zuckerwaaren empfiehlt als Specialität 2. Thyssen, Peterstraße 53, dem Bürger=Hospital gegenüber.
Capitalien
jeder Größe
auf gute 1. Hypotheken zu 4 bis 4½ Proc stets auszuleihen auf feste Jahre.
Bescheid G. A. Mertens,
Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe einen großen Posten
Fest=Geschenke
für 3 Mark.
Elegantes Pholographie=Album. dito Poesie= dito. Plüsch Schmuckkasten.
" Nähkasten „ Handschuhkasten.
" Musikrolle.
„ Wandmappe. Leder=Tasche.
Nähkasten. Briesschatulle. Tabakskasten.
Cuivre poli-Schale, dito Rauchservice. dito Bilder und Teller. Bronze=Tintensaß. dito Handleuchter. dito Scatblocs. dito 2 Visiten=Rahmen. dito Cabinet=Rahmen. dito Tafelschellen. Atlasfächer. Federsächer.
Jet-Ketten, 2 Reihen. Korallen=Armband, 4 Reihe.n Briestasche m. Stickerei.
Peter Wilh. Feldhaus,
Köln, Schildergasse 46,
Kurz=, Galanterie= und Spielwaaren
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Johanna Nebel,
Schultornister.
Schultornister, starke Sattlerarbeit, m. kalbledernen Riemen, à 1,50, 2, 2,50, starke Handkoffer u. Reisetaschen, sehr starke.leichte Holzkosser à6—15# bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Rathhauspl.
Ein eleganter Stutzflügel, Steinweg,
fast neu, sieben Octaven, zu verkaufen. Fr. Off. unter Nr. 327 bef. die Exp. d. Bl.
Comité
zur Feier des Priester=Jubiläums
Sr. Heiligkeit des Papstes Leo KIII.
Die sämmtlichen Mitglieder des Comité's werden zur Fortsetzung der Berathungen freundlichst eingeladen auf
Dinstag den 13. December, Abends 6
in den untern Räumen des Fränkischen Hofes hier. Köln, 10. December 1887. Der Ausschuß.
MARIA HUBERTINA DUMONT,
HUMBOLDTSTRASSE 16,
Eau de Cologne-Fabrik
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.
Zur Kurzweil.
Im astronomischen Examen. Examinator:„Und wann dürfte nach Ihrer Ansicht der Komet wiederkommen?"— Candidat:„In 62 Jahren.“— Examinator:„Wie kommen Sie denn darauf?“— Candidat: „Ich habe so eine gewisse Ahnung.“
Bedienten=Humor. Lieutenant:„Johann, hole mir'mal beim Conditor eine Portion Eis! Fabelhafte Hitze das! Habe aber eben kein Kleingeld zur Hano...“— Johann:„Thut nichts, Herr Lieutenant! Wir sind ohnedies schon einen ganzen Gletscher schuldig.“(Fliegende Blätter.)
Unsere Dienstboten. Hausherr(der frühstücken will, zum Dienstmädchen):„Sie haben das Brod vergessen.“(Sie bringt es.)„Aber ich muß bitten, mir's künftig nicht in der Hand, sondern auf dem Teller zu bringen. Reachten Sie das, und nun besorgen Sie meine Stiefeln."— Mädchen:„Soll ich die auch auf'nem Teller bringen?“
Der Gipfel der Kurzsichtigkeit.„Denken Sie nur, Professor B. ist neulich auf der Straße fast über mich gestolpert, ohne mich zu grüßen.“—„Ich bilte Sie, gnädige Frau, das geschah nicht absichtlich. Er ist so kurzsichtig, daß er bei seiner Geburt kaum das Licht der Welt erblickte.“
Incognito. Ein polnischer Israelit, der, wie die meisten seiner Glaubensgenossen aus jener Gegend, sich durch einen auffallend mosaischen Typus auszeichnete, hatte standesgemäß eine längere Fahrt mit der Eisenbahn nach hierhin zurückgelegt. Im Kreise von Bekannten beklagte er sich später bitter über die ungebildete Coupé=Gesellschaft, die in einem fort und in den tollsten Ausdrücken über die Juden losgezogen sei. Alles hatte ihm aufmerksam zugehört und seine Entrüstung vollauf getheilt, als Einer die Frage an ihn richtete, was er denn dazu gesagt habe.„Ich?“ erwiderte Jener,„was brauchte ich mich denn da hineinzumischen? Ich habe mich nicht zu erkennen gegeben!“
Ein neuer Beruf. In der Reichshauptstadt jagt bekanntlich in der sogen. Saison ein Concert das andere, so daß oft ein erheblicher Mangel an Publicum zu verzeichnen ist. Ein theilnehmendes Gemüth ist daher auf eine sinnvolle Idee gekommen, wodurch zugleich der Arbeitslosigkeit ein wenig gesteuert wird. Der erfindungsreiche Kopf hat nämlich die Frage angeregt, ob nicht unbeschäftigte Leute von anständigem Aeußern und würdigen Manieren während der Saison ihren Lebensunterhalt dadurch erwerben könnten, daß sie sich als Zuhörer an neu auftretende Concertgeber vermietheten. So würden zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen.
Schneidia. Lieutenant:„Ja, ja, gnädige Frau, die schönen Tage von
Aranjuez——.“— Dame:„Sind nun zu Ende.“— Lieutenant:
bleu! Gnädigste sind ja eine reine Gedankenleserin.“

vorm. Jos. Ballm,
*
KOLN
13 Obenmarspforten 13
ecemberc
und folgende Tage
Eingung Reiter Artiktel Jür die Suison.
A. I. TONGER'S
Buchhandlung und Antiquariat (H. Grüttner) Am Hof 30—32.
Bilderbücher. Jugendschriffen, Klassiker und Anthologieen.
Grosses Lager von Büchern und Prachtwerken
zu herabgesetzten Preisen.*
Locales.
Vor der Strafkammer standen zwei Wilderer, die Tagelöhner Anton Moll und Anton Fahr aus der Gemeinde Rösrath. Beide wurden überführt, in den jüngsten Jahren gewerbsmäßig an Orten, an denen zu jagen sie nicht berechtigt waren, die Jagd ausgeübt zu haben. Die Angeklagten trieben mit dem erbeuteten Wild einen förmlichen Handel. Ein hiesiger Wildprethändler saufte die erlegten Rehe und Hasen, ohne Kenntniß ron deren sträflichem Erwerb zu haben. Die Flinten und die Munition, welche im Besitze der Witddiebe vorgefunden worden waren, wurden eingezogen. Moll erhielt ein Jahr Gefängniß; sein Complice kam mit sechs Monaten Gefängniß davon— Der Tagelöhner Johann Geus schlug bei Gelegenheit der Kirmeß in Niederzündorf den Fabrikarbeiter Brühl aus Kalk, der seine Hochzeit feierte, aus Eifersucht mit einem Bierglase an den Kopf. Drei Freunde betheiliatn sich an der Mißhandlung. Geus wurde zu einem Jahr Gesängniß verurtnent: die drei Andern müssen je einen Monat hinter Schloß und Riegel.— Der jugendliche Tagelöhner Adam Stemmler schlich sich am 7. September in die Wohnung eines Agenten in Gleuel, erbrach dort eine Commode und stahl aus derselben einen Geldbetrag von über 1000 Mark. Der Dieb wurde mit drei Jahren Gefängaiß bestraft.
Ortskrankenkasse
für Handwerker.
Die Arbeitnehmer des II. Verbandes, umfassend die Gewerbe der Herren- und Damen=Schneider, Tuchscheerer, Hutmacher, Kammmacher, Knopfmacher, Posamentirer, Barbiere, Friseure und Perrückenmacher, werden hiermit zu der am
Montag den 12. December,
Abends 8= Uhr,
die Arbeitgeber zu der am
den 15. December,
8½ Uhr,
im Locale des Wirthen Jusgen, Neumarkt, stattfindenden
eingeladen.
General=Versammlung
Tagesordnung:
I. Wahl der Vertreter. Zu wählen sind: Von Seiten der Arbeitnehmer für das Gewerbe der Schneider 69, der Hutmacher 4, der Kamm= und KnopfMacher 1, der Posamentirer 2, der Barbiere und Friseure 8 Vertreter.
Wlahl des Norstandes 9
Wahl des Vorstandes.
Jahres Abrechnung pro 1886. Verschiedenes.
Köln, den 4. December 1887
Der Vorstand.
Goldene Ketten.
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhnlich billigem Preise. Komödienstraße 53—55.
Heury Lambertz. Printen,
feinen Speculatius,
engl. Biscnits, italen. Maronen, Hasel= und Wall=Rüsse, ital. und Bamb. Brünellen, türk. Königs= und Katharina=Pslaumen, americanische Aepfel=Ringe und=Schnitzel, TafelRosinen, Princeß-Eß=Mandeln, deut sche und holländ. Cacaos, Seiner's Punsch, griechische Weine von Flotho&amp; Kaiser, zu Original= Preisen; Chines. Thee von 2,50 M. per Pfd. an. Knorr's sämmtliche Suppen=Einlagen, sowie hochfeine gebr. Java=Kaffees u. sämmtl. Colonial= waaren in anerkannt bester Quali= tät empfiehlt zu billigen Preisen
W. J. Antoni,
Lindenthal,
Dürenerstraße 3.
Heinr.
Capellmeister der Schleswig'schen Fuß=Art. Nr. 9.
Probezimmer Weyerstraße Nr. 39. Wohnung Weyerstraße Nr. 72, 1. Et.
Schaukelpferde, Spielsachen,
sehr billig, nützliche Spiele, bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
Reichshallen=Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfong des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen. Janssen's Anstands=, Turn= und
∆
Köln, Breitestr. 147.
Der neue Cursus beginnt am 12. December a. c. und zwar: für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können eingeführt werden.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körverbildung.
147 Breitestraße 147.
anzinstitut
I. RINGES,