Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraß
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Hans von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 OfgVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
rant
lich.
ald.
0 0
% iweine und
stück
##rca 20 fl. amilien. 2c.
auber
ter eine n a. Rh. die Uhr irde, ließ Wasser.
Je drei um aus erwundet plagung osels aner Gyps= und der efängniß. bitza und 24. zum iche Vervon den acher zog er erlitt Aussagen letzte mit opfounde vidersetzte Auf dem elcher ihn acher zu en sofort
ethet, in t werden
en Schüim Hime gesellte sei Geind wolle Später indler er wurde e Grund nommen. lcher die
Nr. 52.
Köln, Sonntag, 4. December.
1887.
ee ee
12
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin-Königin.
En
Obenmarspforten 13 K O L N, Obenmarspforten 13.
Tierdurch beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, daß ich mein am hiesigen Platze seit 45 Jahren bestehendes
Seiden=, Mannfactur=, Mode=Waaren= und Damen=Confections=Geschäft
der Firma
reudenberg&amp; Ce
übertragen habe. Ich bitte, das mir bisher in so reichem Mase geschenkte Vertrauen auch der neuen Firma bewahren zu wollen und zeichne hochachtungsvoll
Joseph Baumt, Hoslieferant Ihrer Majestät der Kaiserin=Königin.
S
vorstehende Mittheilung höflichst Bezug nehmend, beehren wir uns ergebenst anzuzeigen, daß wir * das von der Firnla Joseph Baum übernommene Geschäft in Verbindung mit unsern Häusern in Brüssel. Amsterdam und Elberfeld weiterführen und stets bemüht sein werden, das Vertrauen der geehrten Kundschaft zu rechtfertigen.
Montag, den 5. December cr.,
beginnt der Verkauf sämmtlicher übernommenen Waaren=Vorräthe, welche bekanntlich aus den reellsten und besten Qualitäten bestehen, ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth zu
ganz ausserordentlich billigen Preisen gegen baare Zahlung.
Der Betrieb des Ateliers für Costumes und Confectionen wird nicht unterbrochen.
Fortlaufend Eingang neuer Artikel für die Saison.
vorm. JOS
BAUM.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 a Sonntag, 4. December 1337.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. December 1887.
[24] E Hagar's
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch. 19.
„Hagar!“ rief Stella und hüpfte vergnügt herbei. Erschrocken hielt sie inne.„Was fehlt di., Hagar?“
Wohl mochte sie also fragen; denn jene Hagar in der Wüste, suchend nach dem Born, der ihren Einzigen rette, litt nicht schmerzlicher als sie. Mit verhülltem Angesicht, stumm abgewandt, saß sie wie zu Stein erstarrt.
Stella war glückselig. Vor wenigen Stunden hatte sie Robert's Brief erhalten, war frei und durfte Arthur Carolion lieben. Mit überströmendem Herzen hatte sie sich aufgemacht, Hagar, die sie so lange vernachlässigt, zu besuchen.„Sie soll die gute Kunde zuerst erfahren,“ sagte sie sich, und nun fand sie zu ihrer Ueberraschung die Alte weinend.
„Weinst du meinetwegen, Hagar?“
„Ja, Stella, deinetwegen.“ Und sie wandte dem jungen Mädchen ein so bleiches, entstelltes Gesicht zu, daß Stella entsetzt zurücktrat.
„Arme Hagar, du bist krank,“ sprach sie theilnehmend, schlang den Arm um die bebende Gestalt und bettete das greise Haupt an ihrer Brust.„Ich wollte nicht so lange ausbleiben, Hagar, und werde es auch nicht wieder thun. Aber, siehst du, ich war so glücklich, so glücklich, daß ich alles vergaß.“
„Und macht dich die Liebe so glücklich?“
„Ja, Hagar, die Liebe," antwortete das junge Mädchen erglühend.
„Und willst du den Mann heirathen, den du liebst?“
„Wenn ich ihm genüge, sicherlich.“
„Genug,— ich muß es ihr sagen,“ flüsterte Hagar, die nur an Ctobert Walter dachte.
„Was mußt du mir sagen?“
Mit einem Blick unnennbaren Schmerzes hefteten die dunkeln Augen der Greisin sich auf Stella.„Was du längst zu wissen begehrtest... mein Geheimniß.“
widerstanden, diese Stunde wäre nie gekommen! Ich aber horchte
seinen Einflüsterungen, und als er mir zuraunte, ein schönes, gesundes, kräftiges Kind sei passender für die Familie Conway als ein sieches, elendes Würmchen... als er mir vorspiegelte, Hagar's Enkelin wäre besser eine vornehme Dame als ein armes Mädchen, das sich um's tägliche Brod zu mühen hat, das Niemand kennt und Niemand achtet... da that ich es! Ich nahm dich aus der Wiege von Tannenholz, hüllte dich in die Kleider des andern Kindes und legte dich in sein Bettchen. Das Andere aber kleidete ich in dein dürftiges Röckchen und, Stella, ich... verstehst du mich nicht?... o Himmel, ich... ich bin deine Großmutter!“
Was brauchte Stella zu antworten? Wie glühender Stahl waren die Worte der Greisin ihr in die Seele gedrungen und schienen ihr Herzblut auszutrocknen. Sie verstand alles und wußte, es gebe keine Hoffnung. Der Familienstolz, über den sie so oft gelacht, war stark in ihr; er konnte nicht auf ein Mal entwurzelt, alle Erinnerungen ihrer Kindheit und Jugend nicht so bald vergessen werden. Sie konnte die alte, halbverrückte Hagar nicht als Großmutter anerkennen! Hoch aufgerichtet, todesbleich, mit glühenden Augen und wogender Brust stand sie vor der Alten, die Hände gefaltet, zu flehender Geberde erhoben.
„Sprich, Hagar, sprich noch ein Mal... aber nicht die entsetzlichen Worte, die ich eben gehört. Sag' mir, daß mein Vater auf stürmischer See zu Grunde ging, daß meine Mutter mich an's sterbende Herz drückte... aber, Hagar, o Hagar, sag' mir nicht, ich sei jene Creatur, von der du sprachst!“
Ihre Stimme klang anders als gewöhnlich. Heiser, hohl, vorwurfsvoll tönten die Worte.
Gebeugt von Scham und Reue antwortete die Alte:„Wollte Gott, es wäre nicht die Wahrheit... aber es ist doch so... O, blick' mich nicht so an, Stella, es macht mich wahnfinnig... o, ich unseliges Weib!“
Stella aber dachte nicht an Hagar Warren. Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft drängten sich in ihren Gedanken.
Sie war also zeitlebens ein Eindringling gewesen. Emma, die sie Schwester genannt, war ihr nichts mehr, so wenig als die liebevolle Dame, die sie für ihre Großmutter gehalten. Im Geiste sah sie den Blick der Verachtung, mit dem Madame Conway ihr begegnen würde, nachdem sie erfahren, wer sie sei. Und erfahren
leises Stöhnen brach von den Lippen. Gegen Morgen lag die
Kranke im Delirium.
„Plötzlicher Schrecken," erklärte der Arzt.
Woher dieser aber gekommen, vermochte Niemand zu verstehen.
*
Drei Wochen lang schwebte das junge Mädchen zwischen und Leben. Oft flüsterte sie von dem Entsetzlichen, das ihr das Lebensglück geraubt; oft suchte sie die schwachen Arme um Madame Conway zu schlingen und flehte, sie moge sie nicht verstoßen aus der Heimath— sie könne ja nicht dafür.
Voll Theilnahme und Schmerz bette dann Madame Conn das Haupt des geliebten Kindes an ihre Brust und versuchte,
zu beruhigen, zu trösten.
Emma wurde herbeigerufen, Stella aber wollte sie nicht sehen.
„Bleich und kränklich sah es aus," flüsterte sie.„Nun sehe ich es. Als ich dich Schwester nannte, dachte ich nicht daran.“
Arthur Carolton gegenüber schien sie furchtbefangen, schauderte bei seinem Annähern, uno war auch wieder unruhig, wenn er sie verließ.
„er haßt mich,“ stöhnte sie,„haßt mich oo einer That, die ich nicht verschuldet.“
Endlich schien die Krankheit gebrochen. Stella's erste Frage galt Hagar: war sie da gewesen?
„Sie liegt an einer rheumatischen Entzündung zu Bette,“ entgegnete Madame Conway.„Als sie erfuhr, daß wir deine Wiedergenesung bezweifelten, kroch sie herbei, dich noch ein Mal zu sehen, sank aber erschöpft am Parkgitter zusammen und wurde wie leblos heimgetragen.“
„Arme Hagar!" seufzte Stella, und Thränen traten ihr in's Auge, wenn sie daran dachte, wie unendlich stark die Liebe sein mußte, welche die Halb=Irre für sie hegte, während in ihr sich jede Fiber sträubte, sie als Großmutter anzuerkennen.
Wie hart erschien es, das Geheimniß zu offenbaren! Von Tag zu Tag schob sie es hinaus.
Umsonst versuchte Mr. Carolton, die tiefe Melancholie zu bannen, die Stella gefangen hielt. Regungslos saß sie Stunden lang am Fenster, die großen dunkeln Augen in's Leere gerichtet, das blasse Antlitz wie zu Marmor erstarrt.
„Ich habe namenlos gelitten, als ich Sie zu verlieren fürchtete,“
Zustell=Gebühr für Etagen und Hinterhäuser 40 Pfg. monatlich.
Die Zahlung wolle man ausschließlich an unser Träger=Personal entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeigen=Aunahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Die bisherigen Bezieher werden ersucht, ihr Abonnement sofort zu erneuern und damit den ununterbrochenen Erhalt
des Blattes sich zu sichern.
Für December neu hinzutretende Bezieher können den bis Ende November erschienenen Theil des laufenden Feuilleton=Romans„Hagar's Geheimniß“ vom 6. December an in Sonder=Abdruck gegen Nachzahlung von 20 Pfa. in der unterzeichneten Expedition und durch die Träger erhalten.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Es schien kein menschlicher Ton, mit dem dieses Wort erklang; es klang wie ein unirdisches Zischen. Stella's volle Neugier war erweckt. Sie achtete nicht der Aufregung, die Hagar bewegte.
„Ja, sag' mir's,“ bat sie;„ich will dir dann auch das meine mittheilen.“
„Nicht hier, Kind... nur draußen in Gottes freier Luft kann ich dir's sagen.“
Sie schritt voran zur Moosbank, wo Stella so oft mit Arthur geweilt. Dort ließ sie sich nieder; das Mädchen setzte sich zu ihren Füßen in's kühle Gras und blickte zur Greisin auf.
Diese faltete die Hände über der Brust, als ringe sie nach Kraft. Sie öffnete den Mund, die Stimme versagte ihr; die Zunge klebte ihr am Gaumen, nur ein unverständliches Lallen drang hervor.
„Es muß etwas Schreckliches sein, was sie zu sagen hat,“ dachte Stella, und nahm die fleischlosen Hände der Alten in die ihren. „Sag's nicht, Hagar, ich will's nicht wissen.“
Die Stimme des jungen Mädchens brachte die Halbohnmächtige zur Besinnung. Sie entzog ihre Hände dem liebevollen Druck.
„Kehre dein Antlitz ab, Stella; ich mag nicht sehen, wie der Haß sich auf demselben ausprägt... und hassen wirst du mich, wenn du es weißt.“
„Wie's beliebt,“ scherzte Stella und lehnte sich gegen die zitternden Kniee der Greisin.
„Im December wird es neunzehn Jahre," begann die Alte mit unsicherer Stimme,„daß ich ein Geheimniß auf mein Gewissen lud, ein Geheimniß, daß meines Lebens Mark verzehrte... Ich that es um dich, nicht meinethalben... Ehrgeiz war nicht dabei, nur Liebe, Liebe zu dir, mein Kind.“
Die langen Finger glitten schmeichelnd über das glänzende Haar. Unwillkürlich durchschauerte es Stella bei dieser Berührung, Ein ungewisses Bangen beschlich sie.
„Du warst ein schönes Kind, Stella,“ fuhr Hagar wie träumend fort,„das andere war schwach und kränklich und elend. In der nach meiner Tochter Tod hatte ich euch Beide bei mir.... Weißt du, wie Satan sich in's Herz schleicht und flüstert und drängt und versucht, bis das Gehirn in Flammen zu stehen scheint? So that er mir, Stella, vor neunzehn Jahren. Er flüsterte mir Entsetzliches zu, und von dir. Stella... von dir. O, hätte ich damals
mußte sie's, durch sie selbst erfahren; denn sie wollte nicht länger betrügen.
Und nun zuckte der Gedanke an Arthur Carolton durch ihr Gehirn. Hatte sein stolzes Herz noch Raum für Hagar Warren's Enkelin?
„Nein, o nein,“ stöhnte sie.„O Hagar, ist kein Irrthum möglich?“
„Nein.“
Und die Alte erzählte die genauesten Umstände der Verwechselung, bis Stella laut schluchzte.
Die Sonne war untergegangen, des Zwielichtes Schatten stahlen sich durch der Bäume Wipfel. Auf den Knieen kroch Hagar zu dem weinenden Mädchen.
„Du weißt noch nicht alles, Stella... ich have dir noch etwas zu sagen.“
Stella aber hatte genug erfahren. Mit aller Kraft raffte sie sich auf und floh— floh. Wohin? Sie wußte es nicht. Sie wollte nur der zitternden Stimme entkommen, die sie zurückrief.
Allein im einsamen Walde, von des einbrechenden Abends Dämmer= dunkel umfangen, gab sie sich ganz dem unbeschreiblichen Schmerze hin, der so unerwartet sie betroffen. An der Wahrheit des Gehörten konnte sie nicht zweifeln; Beweis fügte sich zu Beweis, bis die Kette vollständig geworden.
Sie legte das Haupt in's thaufeuchte Gras, bohrte schaudernd die Finger in die Ohren, um die Worte zu verscheuchen, die sie zu verfolgen schienen:„Und ich... ich bin deine... Großmutter.“
Lange lag sie so in bittern Thränen, bis die Augen heiß und trocken wurden; dann wankte sie halb betäubt dem Hause zu. Behutsam öffnete sie die Thüre und glitt die Treppe hinan, als Madame Conway sie erblickte. Stella's Kleid war naß vom Thau, beschmutzt und zerrissen, das Haar lag aufgelöst und wirr auf ihren Schultern, das Antlitz war getsterbleich.
„Was fehlt dir, Kind!“ frogte die Dame erschreckt.
„Mir ist im Walde etwas Schreckliches begegnet, jetzt aber kann ich es nicht sagen.“
Bewußtlos sank sie zusammen und wurde zu Bett gebracht. Madame Conway wachte bei ihr. Endlich fiel Stella in Schlaf; aber es war ein fieberhafter, unruhiger Schlummer. Das dunkel
erglühende Antlitz zuckte gelegentlich wie in grausiger Pein, und
sprach er eines Tages.„Soit schenkte Sie dem Leben wieder, gab Sie meiner Liebe zurück... wollen Sie nun mein eigen sein, Stella, mit mir hinziehen in's Heim meiner Väter, mein geliebtes Weib!“
Jede Fiber ihres Herzens schug ihm entgegen— aber sie kannt ihn nicht. So mächtig der Stolz in ihm war, die Liebe zu ror war noch mächtiger. Hätte sie ihm gesagt, wessen Kind sie war, er hätte es nicht für Schmach erachtet, um Hagar's Enkelin zu werben. Stella aber kannte ihn nicht. Ein schmerzlicher Schrei entrang sich ihrer Brust.
„Rein, nein, Mr. Carolton! Ich kann Ihr Weib nicht sein, ich din Ihrer nicht werth.“
„Lieben Sie mich nicht, Stella?“
„Ja, ich liebe Sie,“ schluchzte die Arme,„liebe Sie so innig daß ich hundert Mal mein Leben hingäbe, könnte das mich Ihrer würdig machen. Aber es kann nicht sein; etwas Entsetzliches hat sich zwischen uns gedrängt.“
„Sagen Sie mir, was es ist. Lassen Sie mich wenigstens Ihren Schmerz theilen.“
„Noch nicht, o, noch nicht! Lassen Sie mich noch ein Weilcher in Ihrer Nähe leben— dann sollen Sie alles erfahren.“
Alles Drängen vermochte Stella nur zu bestimmen, daß sie versprach, am Ersten des kommenden Monats ihr Geheimniß ihm mit zutheilen. Ungeduldig erwartete Arthur die festgesetzte Zeit; Stella aber zählte mit Bangen jeden Sonnenaufgang, der den schrecklicher Tag näher und näher brachte.(Fortsetzung folgt.)
Zur
Widerspruch. Tourist(einen Bauern anrufend):„Hören Sie, Freund chen, haben Sie hier nicht ein schattiges Plätzchen im Dorf, wo man en
recht frisches Glas Bier kriegen kann?"— Bauer: E' schattig's Plätz! Do ganges no do vor in die„Sonn"".
Gemüthlich. Ein Recrut auf Schildwache. General geht vorüber, und da der Posten von ihm keine Notiz nimmt, stellt er sich vor ihn hir
und sieht ihn strenge an. Da fällt dem Recruten ein, was er zu thun hat, er rust aus:„Ei herrjemesch hr. Gen'ral, beinah' hatt' ich Sie nich

Local-Anzeiger Nr. 52 x Bonntag. 4. December 1337.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
leine
en
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
auf lohnende Artikel gesucht.
Unter Kästen 14.
Anständiges Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 51.
Metzger=Lehrling
gesucht. Marzellenstraße—.
Steindrucker=Lehrling
zezucht. St. Apernstraße 54.
Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Blindgasse 9.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Passage 49.
gesucht.
Laufjunge
Salier=Ring 20.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht, möglichst in der Nähe von Albertusstr. 16, 2. Et.
Erfahrene Kleidermacherin
gesucht. Dominicaner 30, 1. Etage.
Ein zuverlässiger
Arbeitsknecht mit Kost und Logis in Arbeit gesucht. Linderhöhe Nr. 1.
Braves, fleißiges
Dienstmädchen gesucht. Ursulastr. 44
Ordentliche.
propere Frau oder Mädchen für Nach mittags zu einem Kinde gesucht.
Rheinaustraße 10
Mantel=Ofen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen, nebst einer Partie Bier= und SchnapsGläser. Klobengasse 4.
Ein Kinderwagen,
Kinderstuhl, Bettstelle, alter Schreib tisch, Umzugs wegen billig zu verkau fen. Katharinengraben 45A.
2 neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, mit Sockel, Brüstungsgliedern und Capitell sind wegen baulicher Umänderung billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Lehrling
für Photographie gesucht. Klingelpütz 6.
Ein Uhrmachergehülfe
gesucht. Eigelstein 108.
Tüchtiger Brauergeselle
gesucht. Weyerstraße 46.
Stellen-Gesuche.
Arbeit.
Wer gibt schriftliche oder sonstige in's Haus? Fr.=Off. u. Nr. 307 a. d. Exp. d. Bl.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle, am liebsten Modebranche. Gr. Griechenmarkt 26.
Ein Schuhmacher
sucht Stelle, das Zuschneiden zu lernen.
Friesenstraße 78.
Gesetzte Person,
von der Herrschaft gut empfohlen, sucht Stunden Arbeit. Zu erfahren Kleine Svorergasse 12, 1. Etage
Ein Hausknecht
fur Colonialwaaren oder sonstige Be schäftigung, sucht Stelle.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Ein unverheiratheter
Mann von auswärts, mit guten Zeug nissen, der mit Pferden umzugehen weiß, sucht Stelle. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
HEI
Zu verkaufen.
Loppel=PonyFederwagen für 150 M. zu verkaufen. Deutz, Grabenstraße Nr. 7.
in größern Quantitäten zu verkaufen gesucht. Handler und Vereine beden tenden Rabatt. Nur feinste Qualität. Wilh. Pohl, Weyerstraße 13.
Vier Fenster,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Lungengasse 2 u. 4.
Schlaf=Sopha,
neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Deeimalwaage,
150 Kilo Tragkraft, sast neu, zu verkausen. Altermarkt 60.
Schlafstellen,
tlichen Handwerkern.
Blindgasse 16.
Zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24, 2. Etage,
Bescheid Rubensstraße 36.
Rheingasse 21,
Ein zweifensteriges Mansarden Zimmer an einen anständ. jungen Mann, möblirt zu 12., zu
2 Zimmer,
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Daselbst eine Schlafstelle frei.
Eulengarten 12.
Kelter
zu vermiethen. Votengäßchen 2.
Wohnungen,
kleine und große, im Hinterhause, zu vermiethen. Kahlenhausen 29
Hof 3,
neben Wallrafsplatz, große, helle Magazine, brillante 1. Etage für große Bureaux und Wohnung, zu vermiethen
Hübsch möblirte
Wohnung zu vermiethen.
Komödienstraße 49.
2. Etage,
3 große Zimmer, Küche,
Gerconswallstraße
Schön möblirte
mit Separat=Eingang findet situirte Dame, eventuell mit Franco=Offerten u. Nr. 328
Merhaus vermiethen für Engros=Geschäft,
Marspfortengasse 1.
Gr. Spitzeugasse
75, Unterhaus nebst Ladenlocal, großer Keller, sofort zu vermiethen.
Bescheid Sionsthal 10.
Huyusgasse 19,
zweite Etage, 4. 5 Räume, zu ver miethen. Bescheio Weyerstraße 46.
1. Glage,
2 Zimmer und Küche, sofort zu ver miethen. Rothgerberbach 8.
Wohnung,
Zimmer, ganz oder getheilt.
Blindgasse 16.
Neustadt,
Weidenbach 31, elegante abgeschlossene Etage u 10 Räume nebst allen Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Elegantes Unterhaus,
Neustadt, Weldenbach 32, a 5 Räume, 2 Man arden nebst allen Beqnemlichkeiten. Bescheid Weidenbach 22.
Sehr billig
und sofort zu vermiethen an stille Jamilien: 1. Etage: 4 große, seine Räume, Mansarde, Waschküche 2c. 2. Etage: 5 schöne Räume, Mansarde, Waschküche 2c. Siebenburgen 20.
2. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 304 a. d. Exp.
Schöne Zimmer,
3 oder 4, 1. oder 2. Etage, zu ver miethen in stillem Privathause. Humboldtstraße 3, nahe Weyerthor.
Kleines Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung.
Blindgasse 16.
Kölner Frauenbildungs=Schule.
Helene Coling, Trankgasse 39—.
Mieth-Gesuche.
bef. d. Exp.
Privathaus
Stadt zu Fer Fr.=Off. u. Nr. 305
im Innern der Stadt zu Februar zu miethen gesucht.
Secundaner
sucht Wohnung bei katholischer Familie, wobei er zugleich Unterricht ertheilen kann. Fr.=Off. nebst Angabe d. Bedingungen u. Nr. 299 a. d. E. d. Bl.
Laden=Local
mit oder ohne Wohnung im westlichen Stadttheil per Februar oder März zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 309 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei geeignet, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 288 bef. d. Exp.
Capitalien
2500 Thaler
an zweite Stelle auf ein großes Haus in Köln gegen 5 pCt. ohne Provision gesucht. Franco Offerten u. Nr. 314 bef. d. Exp. d. Vl.
Vermischtes.
Leute finden billig Kost und Logis.
Marienplatz 11.
Ankauf
und Verkauf getragener Schuhe und Stiefel. Buttermarkt 48.
Füll=Regulir=
Ofen wegen vorgerückter Saison billigst. Aufstellen gratis. Alte Oefen u. s. w. werden eingetauscht.
Follerstraße 84.
Ordentliche Leute erhalten Kost und Logis. Gute, billige Bedienung, propere Betten.
Katharinengraben 20.
Im Kappusschneiden empfiehlt sich J. Zie4, Kl. Griechenm. 42.
Iu verschenken
wachsamer Hofhund an thierfreundliche Leute. Pantalconsmühlengasse 10A.
Mehrere solide
Handwerker finden Kost und Logis in ruhigem Hause. Friedrichstraße 21.
Zwei anständige junge Leute finden billig und gut Kost und Logis. Gr. Witschgasse 58.
Verloren* Gefunden
Männlicher Spitz
mit gelblichem Rücken zugelaufen.
Lintgasse 19.
Weißes Hündchen zugelaufen. Rothaerberbach 50, 2. Et.
Ein Stiefel
verloren. Weichserhof 32.
Seufzer-Ecke.
Das Fräulein
aus dem Wollwaaren=Geschäfte vis-avis dem Porzellan=Geschäfte Friesenstraße, welche Samstag mit ThürenAbwischen beschäftigt war, wird von dem Herrn, welchen sie beobachtete, falls Annäherung erwünscht, um ihre Adresse ersucht. Postlagernd WS 16 Köln.
Vereins-Nachrichten.
X In der heutigen Versammlung der Anwaltskammer im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden zunächst die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Geh. Justizrath Götz, Justizrath Vagedes und Rechtswalt F. W. Kyll aus Köln, Justizrath Holl aus Düsseldorf, Maas und
Stan aus Nachen und Wenzel aus Trier einstimmig wiedergewählt. Für die Rechnungsführung wurde Entlastung ertheilt. Sodann erklärte sich die Anwaltskammer mit dem Vorschlage des Vorstandes einverstanden; dem Beispiel aller andern Kammern folgend, der Hülfskasse für Rechtsanwälte in Leipzig einen Jahresbeitrag, und zwar 1000., zuzuwenden.
O Gestern fand im Wiener Hof eine zahlreich besuchte Bezirks=Versammlung der Versicherten, der Telegirten und der Taxatoren der Norddeutschen Hagel=Versicherungs=Gesellschaft statt. Dieselbe wurde von dem Director des diesseitigen Bezirks, Hrn. Gutsbesitzer Jos. Pauli, Maarhof b. Köln, ge leitet. Der bisherige Vorstand des Bezirks, Jos. Pauli, und dessen Stellvertieter, Rittergutspächter Fühling von Horbell, wurden wiedergewählt, ebenso die bieherigen Taxatoren und Rechnungs=Revisoren. Ein Vorschlag, den dem Antheil der Agenten abzuziehenden Satz von 2 pCt. für Mitglieder Rheinischen Bauern=Vereins, die bei der Norddeutschen HagelVersicherung assecuriren, auf 1 plt. zu ermäßigen, wurde abgelehnt. Vorsitzinder Pauli meinte, es würde den Interessenten eher passen, falls der s von 2 pCt. verdoppelt würde.
In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt Freitag=Abend ein Ehrenmitglied derselben einen Vortrag über die culturhistorische utung des St. Nicolausfestes. Der Vortragende wies zuerst an die reichhaltige Sammlung von Not zen über die Feier dieses Festes bir welche wir dem fürstl. hehenzollernchen Archivar Schnell verdanken, und führte dann weiter aus, daß der h. Nicolaus in allen Ländern Europa's bald als Freund der Kinder, bald als Patron des Familienlebens, bald als Schutzherr zahlreicher Wohlthätigkeits=Anstalten, mancher Gemeindewesen, gelehrter Gesellschaften und Zünfte eine große Verehrung genossen habe und noch genieße. Viele Kirchen und Kapellen in Norddeutschland trügen seinen Namen und erinnerten daran, daß er auch dort vor der Reformation verehrt worden. Vielfache Mittheilungen über die Art der Feier des St. Nicolausfestes, insbesondere in der Schweiz, Italien, Frankreich und in den Rheinlanden, waren in den interessanten Vortrag eingeslochten. Redner schloß mit dem Hinweis, daß die Verehrung des h. Nicolaus so recht den Stempel des Katholicismus trage. Bedauerlich sei es, daß man in der Sucht nach Nobelthuerei den Namenstag durch die Feier des Geburtstages zu verdrängen suche. Als treue Hüter echt katholischen Geistes möge man, getreu dem Wahlspruch des Kölner Bauer, an dieser schönen Sitte festhalten.
a Am Freitag=Abend versammelten sich im Quatermarkt=Saale des Gürzenich die Vertreter der bedeutendern Carnevals=Gesellschaften Köln's in stattlicher Zahl, um zu dem vaterstädtischen Feste Stellung zu nehmen. Nach einer Ansprache des Herrn Mosler als Vorsitzenden, wurde die Frage zur Debatte gestellt, wie das öffentliche Fest am Rosen=Montag zu feiern sei, bezw. welche Schritte man thun müsse, um demselben den gewohnten Glanz zu verleihen. In sämmtlichen Reden klang die Ansicht durch, daß die Große Carnevals=Gesellschaft, wie dieselbe unter dem Präsidium des Herrn Mosler im Victoriasaal tage, einzig und allein dazu berechtigt sei, den Kopf für das öffentliche Fest zu bilden. Den übrigen namhaften, zur Großen Carnevals=Gesellschaft haltenden Vereinen sei Sitz und Stimme einzuräumen. In diesem Sinne wurde der Antrag gestellt: es sollten außer dem Kleinen Rathe unter Mosler die übrigen Gesellschaften je zwei Vertreter in ein zu bildendes Fest=Comité entsenden. Eine dahin zielende Resolution, welche u. a. auch durch die Kölnische Volksztg. als Inserat weitestgehende Verbreitung finden soll, wurde mit großer Freude aufgenommen
und einstimmig, ohne jeden Widerspruch von den zahlreichen Carnevals Freunden acceptirt. Speciell auf Befürworten des Hrn. Mosler, der diesen Wunsch im Interesse des lieben Friedens hegte, wurde der Resolution der Passus beigefügt, daß es auch allen an dem Abend nicht vertretenen Gesellschaften unbenommen sein soll, in dem Rahmen des von den vereinigten Gesellschaften festgestellten Programms am Rosen=Montag mitzuwirken; auch hiergegen erhob sich kein Widerspruch. Die Herren Mosler, Hoster, Hollmann, Stahl, Wach, Delpy, Urbach u. A. gaben der Hoffnung Ausdruck, daß nunmehr mit der größten Zuversicht in die Vorbereitungen für das Fest eingetreten werden könne, und daß es sich in den nächsten Tagen zeigen werde, wie irrig die durch auswärtige Blätter verbreiteten Berichte seien, wonach der Carneval 1888 nicht seinen gewohntev Glanz entfalten werde □ Die Wittwen= und Waisen=Pensionskasse für die Communal=Beamten und Elementarlehrer Rheinlands und Westfalens ist nunmehr, nachdem die Statuten kürzlich die Genehmigung des Herrn Ministers erhalten haben, in's Leben getreten. Vorsitzender ist Hr. Amtmann v. Gall aus Bochum, Schriftführer Hr. H. Korschiligen aus Ehrenfeld und Cassirer Hr. E. Daniel aus Essen. Die Berechnung der Jahresbeiträge geschieht nach den Brune'schen Sterblichkeits=Tabellen für Männer und Ehefrauen. Als höchste Wittwenpension gilt der dritte Theil des Jahresgehalts der Versicherungsnehmer; in keinem Falle darf die jäh:: liche Pension 1500 M. übersteigen.
Aus Kindermund. Mama verspricht dem Kinde, die Ausstell der Adreßblätter zur Jubelfeier des Papstes zu besuchen. Das Kind l die betreffende Anzeige im Local=Anzeiger und ruft dann ganz entschieden: „Da gehe ich aber nicht mit!" Verwundert erkundigt sich die Mutter aach dem Warum.„Ja, lies ein Mal hier,“ war die Agtmen#######in Em
tritt) frei.“

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 52 x Konntag, 4. December 135..
Weihnachts=Ausverkauf.
für Weihnachts-Geschenke empfehle ich:
Kleiderstolfe in vorzüglichen Qualitäten, Reste von anerkannt guter Waare, Wintermäntel und Regenmäntel,
und biete durch besondere Preisermässigung dieselben Vortheile wie Total-Ausverkäufe.
PEO Unter
Wie Taschenmacher.
F. Scl
Grosser
Weihnachts-Verkauf
zu bisher nicht dagewesenen Preisen.
Krystall- und antike Krüge, Urnen,
Seidel, Pocale,
Boulen, Römer,
Kaffee-Sewice, Tafel-Service, Wasch-Service, Ofen-Figuren, Verdampf-Schalen, Fischständer, Rauch-Service, Tabakdosen, Frühstück-Menagen, Dejeuners, Tisch-Lampen, Vorrathe-Tönnchen, Salz- und Mehl-Kasten
Es- Heriogstr.- I.
Bier-, Wein- und LiqueurServicen,
Fässchen und Körbchen, Tafel-Aufsätze, Frucht-Schalen, Compolièren,
Blumen-Vasen,-Töpfe und -Ständer.
Oel- und Essig-Einsätze.
lathiasstr. 5.
Großer
bilar=Ausverkauf.
13
Wegen Umbau des Hauses Langgasse
bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel-Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=,
antir=eichene Speisc immer=, Wohnzimmer=(von Nutzbaum und
Rtheinwemne
des bekannten Hauses Ph. Aug. Gebhard in Oberingelheim faßweise
von 40 Liter ab, flaschenweise von 6 Flaschen ab, und in allen Sorten, tadellos in Reinheit und Geschmack, durch mich zu beziehen. Für Moselwein und rothen Ahrwein sowie spanische Weine habe ich ebenfalls gute Quellen. Besonders empfehle ich als weiße Tischweine:
Laubenheimer, 1834er faßweise zu 65 Pfg. p. Liter Niersteiner, versch. Jahrg.„„ 85—100„„„
Rüdesheimer Berg„„„ 140„„„
Forster Traminer, flaschenweise„ 180„p. Flasche
Proben stehen zur Verfügung.
Krimer, Hohepforte 21.
Ausstellung der Adress-Blätter
katholischen Vereine Deutschlands
zur
Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Loo XIII.
„ 6
m. Dieselbe findet statt von Mittwoch 7. December bis einI schließlich Freitag 9. December
II im Gartensaal des Erzbischöflichen Hauses, sl
Vormittags—1, Nachmittags—4 Uhr.
„ Eintritt frei. 5
E Geschäfts=Eröffnung.
Hiermit beehren wir uns die ergebene Anzeige zu machen, goni), complete Schlafzimmer=, sowie daß wir am hiesigen Platze im Hause
und alle
einzelne Möbel: Causensen mit Sesseln, sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Nerner Frisch,
Langgassen- und Schmalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Meine reiche Answahl in regulair wollenen
Manns= Jacken
eigenes Fabricat, besonders fin Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, sowie alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen,
wollene Herren=Socken und Strümpfe
für Damen und Kinder, eigener Strickerei, naturfarbige Normal Strickwolle, wollene
Normal=Hemden, Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitäten empfehle###. billigen, festen Preisen.
Wihelm Wihl, Große Budengasse 14.
Eine große Partie
Schul=Tornister.=Taschen
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Jos. Schlösser.
Sternengasse 2.
Obenmarspforten
ein
Kurz-, Weiss- und WollenWaaren-Geschäft
unter untenstehender Firma eröffnet haben, und wird es unser Bestreben sein, das Vertrauen unserer geehrten Abnehmer durch gute und billige Waare zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittend, empfehlen wir uns einem
geehrten Publicum und zeichnen
hochachtungsvol Dnnstheimer&amp; Kor.
Frz.
Filiale: Große Sandkaul 15.
Um#rmmer zu vermeiden, theile ich hierdurch mit, daß ich weder
Haustrer= noch gemischte Waare führe, sondern nur reine
Bürsten, Besen und Pinsel
## den bekannt billigen Preisen.
n mndenkamp, Bürsten Fabrik und=Handlung, e 99. Filiale: Große Sandkaul 15,
#### ese# rie der Koin. Zeitung. an der
Herrschaftliche Privatund Geschäfts=Häuser
in jeder gewünschten Lage und Größe, für alle Geschäfte und gewerbliche Anlagen# passend, hat stets hier am Platze in Alt= wie Neu=Stadt Köln's billig zu verkaufen oder zu vermiethen an Hand bei leichten Zahlungsbedingungen das seit 5 Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
von
G. A. Mertens.
Köln, Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
Ortskrankenkasse
für Handwerker.
Die Arbeitnehmer des II. Vervandes, umfassend die Gewerbe der Herren= und Damen=Schneider, Tuchscheerer, Hutmacher, Kammmacher, Knopfmacher, Posamentirer, Barbiere, Friseure und Perrückenmacher, werden hiermit zu der am
Montag den 12. December,
Abends°: Uhr,
die Arbeitgeber zu der am
Dinstag den 13. December,
Abends 3½ Uhr,
im Locale des Wirthen Jüsgen, Neumarkt, stattfindenden
General=Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
I. Wahl der Vertreter. Zu wählen sind: Von Seiten der Arbeitnehmer für das Gewerbe der Schneider 69, der Hutmacher 4, der Kamm= und KnopfMacher 1, der Posamentirer 2, der Barbiere und Friseure 8 Vertreter.
2. Wahl des Vorstandes.
3. Jahres=Abrechnung pro 1886.
I. Verschiedenes.
Köln, den 4. December 1887.
Der Vorstand.
Aachener Kräuter-Printen und Figuren,
pro Pfund 60 Pfg.,
Feinsten Speculatius, pro Pfund 70 Pfg.. Mandel-Speculatius, pro Pfund 1 Mark.
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
L. Beckers, Conditor. Hunnenrücken 24.
- Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Aüe EhrenHaar=Arbeiten loorfniang
885
Köln a. Rh. 1887.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Vougucts, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut angefertigt. Anerkennungen sowie Muster zur gefl. Ansicht.
Rob. Döltz, 31, Komödienstr. 31.
##Andenken Verstorbener.
zum
Civilstand der Stadt Köln. 2. Dec.
Geburten. Adele Kath., T. v. Joh. Kramer, Tagl., Perlengraben 73—75.
Agnes Kath. Irene, T. v. Franz Rob. Westphal, Zeuglieut., Zeughausstraße 3.. Lamb., S. v. Jol Eich, Schmied, Antwerpenerstr. 14.— Herm., S. v. Herm. Hindrichs, Reis., Mechtildisstr..- Jos., S. v. Christ. Jos. Wolff, Tagl., Friesenwall 36. Sophia Ther., T. v. Gerh. Schoog, Haustnecht, Schaafenstr. 15.- Marg., T. v. Lamb. Weidenfeld. Fuhrmann, Hundegasse—.- Kath. Jos., T. v. Jac. May, Tagl., Severinswall 19. Marg., T. v. Joh. Lambert, Tagl., Katharinengraben 16—18.— Anna
Maria, T. v. Karl Theodor Opp, Metalldreher, Martinsfeld 6.= Wilh. Emilie, T. v. Joh. Friedr, Vieten, Tagl., Wilhelmstraße 4.- Anna, T. v. Peter Kreuser, Schlosser, Brunostraße 8.- Minna, T. v. Friedr. Köster, Kaufmann, Karlstraße 7.= Heinrich, S. v. Heinr. Fusen, Schreiner, Weidengasse 65.- Peter Wilh., S. v. Theod. Kümpel, Hausknecht, Agrippastr. 102. Nic., S. v. Hubert Heinrich Itzstein, Tagl., Achterstr. 52.- Agnes, T. v. Math. Welter, Bandagist, Ehrenstraße 9.- Wilh., S. v. Heinr. Wadeck, Tagl, Schnurg. IA.#oh.. S.
v. Franz August Rehbach, Commis, Rinkenpfuhl 37. Sophia Marg., T. v. Peter Weber, Bierbr., Kl. Griechenmarkt 78.
Sterbefalle. Christina Reiff, geb. Fußbroich, 60., Josephstraße 13.Sophia Anna Brüggemann, 1.,
Pützg.—.- David Köhl, verheir., Schreiner, 36., Gerconswall 47.Bertha Hindrichs, geb. Frohwein, 37 ., Mechtildisstr. 5. Heinr. Steinhausen, verh., ohne Gew., 65., Rubensstr. 19.- Franz Karl Guilleaume, verh., Fabrikbes. und Commercienrath. 53., Sachsenh. 6. Anna Gertrud Haas, geb. Kapp, 75., Gr. Sandkaul 9.— Maria Agnes Ludwig, nn. Jelle, 73., Gr. Brinkg..— Katharina Lutz, Wwe. Hebel, 45., Eulengarten 11.- Kaspar Schoras, 2 M. 20., Waisenhausgasse 32.= Emil Krath, 2 J. 6 M, Krahnenbäumen 79.- Hugo Brake, 6., Badstraße 1.- Michael Sürth, Wwr., Ackerer, 43., Pantaleonsw. 65.Ferd. Rheinbrohl, 2 J. 7., Follerstraße 37.- Nic. Bourhofer, 1 J. 6 m. Ursulastr. 17B.- Anna Maria Kath. Reichartz, 1., Ehrenstr. 88.Laura Schmitz, 27., zu Elberfeld,
Heirathen. Math. Kropmanns, Kutscher, v. Kleinenbroich, u. Kathar. Schneider, v Lyckershausen.
Heiraths=Ankündigungen. Jodocus Kolauf, Tagl.. Alte Mauer am Bach 27, u. Joh. Feyen, Sionsthal 19. Paul Groth, Fabrikarb., Severinstr. 103, u. Gertr. Rötgens, Hah nenstr. 25.- Ant. Müller, Anstr., u. Anna Schiefer, Wwe. Könen, Beide Fleischmengerg. 8.- Ferdinand Piel, Schuhm., Kl. Griechenm. 16, u. Joh. Schöttler, Bobstr. 29A.- Wilh. Jac. Fuhr, Maurer, u. Kath. Phil. Kröller, Beide zu Niederneisen, Erst. fr. hier.
Printen und Figuren 60
benen Speculatino zu 75 Pfennig und 1 Mark empfiehl
dir nde J. Griebeler, Maimubie 6.
st In der vorgestrigen Schöffengerichts=Sitzung hatte sich der sechs Mal bestrafte Tagelöhner Gustav Wilh. J. aus Bornheim zu verantworten. Er begab sich am 28. September d. J. zur Dienstmagd des Dr. med Kretz zu Ehrenfeld und schwindelte ihr vor, der Hr. Doctor sei ihm auf der Straße begegnet und habe ihn beauftragt, alle Küchengeräthe, die geschliffen werden müßten, zu holen. Das Mädchen gab auch die Sachen mit. Da diese Aeußerungen des J. nur auf Schwindel beruhten, so wurde er mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.— Ein verkommeres Frauenzimmer, welches nach Aussage eines Nachtwächters häufig Nachts betrunken in den Rinnsteinen zu finden ist, hatte in der Nacht vom 1. bis 2. September d. I ruhestörenden Lärm erregt und einem Nachtwächter durch Gewalt Widerstand geleistet. Das Gericht erkannte auf eine Woche Haft und einen Monat Ge fängniß.— Die Dienstmagd Gertrud F. muß, weil sie ihrer Dienstherrschaft eine goldene Broche gestohlen hat, auf eine Woche der Freiheit entbehren.— In Ehrenfeld ist noch immer die irrige Ansicht verbreitet, man dürfe Hunde ohne Maulkorb frei umherlaufen lassen. Am 17. August dieses Jahres fiel der Hund eines Tagelöhners zu Ehrenfeld einen Knaben an und biß denselben. Der Eigenthümer wurde zu fünf Mark Geldstrafe und in die Kosten verurtheilt.— Ein Droschken=Kutscher von hier, der seinem Dienstherrn 50 Mark unterschlagen und eine Busennadel entwendet hatte, wurde auf 18 Tage hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein hiesiger Vierbrauer war am 8. September d. J. mit seinem Fuhrwerk derart gefahren, daß ein ihm entgegen kommender Pierdebahn= Wagen nicht vorbei konnte. Da nun Keiner weichen wollte, schlug der Vierbrauer den Pferdebahn=Kutscher mit seiner Peitsche an den Kopf. Dafür muß er jetzt 50 Mark an die Strafkasse abführen.— Ein Friseur=Gehülfe von hier, welcher sich am 26 September d. J. von einem Hausknecht einen Ueberzieher lieh, uder das Wiederbringen„vergaß“, wurde mit 11 Tagen Gesängniß bestraft.

44
Am Samstag den 3. December eröffnete ich in dem neu erbauten und auf das Bequemste eingerichteten Hause Ursulastraße 52, gegenüber dem Stolkgassen Kloster, eine Bier=Wirthschaft.
la. Bier aus der Schmitz'schen Brauerei, Müngersdorf.
Guten Mittagtisch M. 0,60.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publi= 65 eum bsstens ennfehse gichnet. Hachachtungenoll 868
8 W. Strauf.
Joh. Pet. Goebel,
Weingutsbesitzer, Ernst bei Cochem a. d. Mosel,
empfiehlt garantirt reine Weine in Flaschen und Gebinden von 0,60 Mark per Liter an bis zu den feinsten Marken.
Verkauf zu Original=Preisen bei Herren:
Hoven&amp; Rolden, Friesenstraße Nr. 97, Karl Goermer, Chieboldsgasse Nr. 80. Peter Wieland, Aippes, Flornstraße 64.
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen unter sehr günstigen Bedingungen volle man sich an den Vertreter Hrn. Karl Fiedler, Hansa=Ring Nr. Eingang Weidengasse) wenden.
Verlegte mein Geschäft und Wohnung
von
Marsilstein 10a
nach Rinkenpfuhl 33.
Regen= und WinterMläntelstosse,
in reiner Wolle, Plüsch und Brocat. Sammet für Mäntel, Prima schwarze Cachemire, Atlas=, Zanella= und CachemirReste nach Gewicht, ferner Polster=Plüsch in Resten für Sophas,
Plüsch=Tischdecken mit kleinen Fehlern unter Fabricationspreis.
Fran Ed. Wink,
Männergesangverein Hilaria
Sonntag den 4. Dec., Abends 3 Uhr Gemüthliche
Abendunterhaltung
im neuen Vereins=Local, Restauration Krings, Ehrenstraße 11, oberer Saal, wozu Freunde und Gönner des Vereins einladet Der Vorstand.
Klagen,
Zahlbefehle, Kündigungen, alle
Gesuche besorgt schnell und billigst
Hahnenstraße 5.
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen des gerichtlich ernannten Pflegers des Nachlasses des verlebten Kaufmannes Herrn Wilhelm vom Hofe zu Köln und der Vormünder dessen minderjährigen Tochter Maria vom Hofe wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 9. December c. und nöthigenfalls auch am folgenden Tage, Morgens um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Vor den Siebenburgen Nr. 36 dahier
die zum Nachlasse gehörigen HausMobilien aller Art, als:
Tische, Stühle, Sopha's, Schränke, Comptoir=Utensilien, Küchengeräthe, Oelgemälde und sonstige Bilder, Betten, Gold- und SilberSachen 2c., sowie auch einige Papiervorräthe
öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 3. December 1887.
*<space> W i l m s,<space> N o t a r.<space>
Für Gesellschaften und
Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schöner Kegelbahn. Paul Tocker, Köln, Eigelstein 117.
Nachener Printen
in bekannter Güte, sowie AusschußPrinten a Pfund 54 Pfg.
Gr. Sandkanl Nr. 22.
Freundliche 2. Etage, Casino= * straße 10A, 5 Räume und Mansarde, an eine Dame oder kinderloses Ehepaar per 1. Dec zu vermiethen.
□ Apostel
Köln.
Schildergasse 99.
Grosst angenehmes Lokal.
Vorzügliche Küche.
A la carte in grosser Auswahl zu jeder Tageszeit;
Mittagstisch von Abendplatten, ssc-r8g en
Ausgezeichnete Biere
in heller und dunkler Brauart
aus der Werger'schen Brauerei zu den ·12 Apostelns in Worms, 4 /10 Ltr. 15 Pf.
Garantirt reine Weine.
Heiss, Restaurateur.
Aachener Printen
in Figuren und Scheibchen,
Prinzeß=Printen, Mandel=Speculatius, ostfriesischer Honigkuchen, Nürnberger Lebkuchen. Schweizer Leckerli, Suchard's Chocoladen,
alacirte und getrocknete Früchte, Apfelinen, Mandarinen, Hasel, Wall= und Para=Nüsse, Bozener Maronen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Rinkenpfuhl 33.
SpielwaarenAusverkauf.
Von Morgens 8 bis 11 Uhr, Abends 7 bis 10 Uhr
findet der Verkauf sämmtlicher zurück gesetzten Galanterie= und SpielWaaren
Schildergasse 39
zu jedem annehmbaren Preise statt.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt seine hochfeine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
ace
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. kebruar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Pränbenburgesstraße 2.
Locales.
Avis für Hausfrauen
Um jeder Hausfrau das im Haushalt so störende Waschen zu erleichtern und billiger wie zum Selbstkostenpreise zu beschaffen, liefere ich:
40 div. Gegenstände, bestehend aus Leintüchern, Hemden, Handt. 2c., oder 55 Stuck verbunden mit kleinen Sachen, sowie
120 Stück Servietten u. Handtücher, fertig gewaschen u. getrocknet, fürnur 3 M.
franco Haus zurück incl. abholen.
Selbstgewaschene Wäsche wird zum Bügeln angenommen. Prompte und reelle Bedienung sichere zu.
E. Backhaus, Dampf=laschanstalt, Severinstraße 33.
Beschäftigungs= und
für die Jugend, verstellbare Arbeitspulte, Zimmer=Turnapparate.
A. I.
Buchhan lung und Lehrmittel=Anstalt (H. Grüttner), Am Hof 30•32.
Für ein größeres VersicherungsBureau wird ein junger Mann mit schöner Handschrift und guter Schulbildung
in die Lehre
Beamtensohn wird bevorzugt.
Offerten mit Abschrift der Zeug nisse zu senden an A. Schwanck, Brandenburgerstraße 16.
Karl Thelen,
Appellhof 27.
Ein seines Faß
süffigen Lorcher
in Anstich,
per Flasche 70 Pfg. außer dem Hause.
Sei
3 Schultaschen,
selbst angefertigt, in allen Sorten vorräthig bei
ee g E. Jungschtäger, Pfeilstraße 53.
COGNAC
per Flasche Mark 3,50—5 empfiehlt
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
Actien-Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen, Hohenzollern-Ring 61, Ecke Priesenplatz,
empfiehlt ihr reiches Lager in
Möbelstoffen und sämmtlichen
Decorations=Artikeln. Möbel jeder Stilart. Ausstellung von Musterzimmern.
Prima Aachener Printen.
per 9bo. Sd Abg, bei. 5 Non. à. Nd..2.
Speculatius,
per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. à Pfd. 60 Pfgz.
(Wiederverkäufer erhalten Rabatt), empfiehlt die Oberländische und Fein Bäckerei von
Jean Lohmar, Friesenwall 76(an der Palmstr
Cigarren, Habana, Cigarren, rein americ. Cabak. 5 Stück 20 Pfg.
(erst versuchen, dann urtheilen). Ferner empfehle: Nr. 52 La Olor 5 Stück 30 Pfg.
Nr. 75 Primas 5 Stück 30 Pig.
Nr. 50 El Zelo 6 Stück 30 Pfg.
Nr. 45 Aja 6 Stück 30 Pfg.
2 Marzellenstraße 21,
Jos. Frein, vis--vis der Post.
Neubaut meines Hauses verkaufe sämmtliche
Juwelen, Gold= und Silberwagren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Löhr,
C. Götschers Nachfolger, Unter Scidmacher Nr. 9.
„„„
3 Binder'scher Polychrom-Cement Ee;
in allen Farben.
Bestes und billigstes Material für Vervutz und Verfugung, # sowie zur Umtuidung von eitwasser= u. Dampf=Möhren.
* Pesondere Eigenschalten: 1233
# 1. der Binder'sche Polychrom=Cement=Verputz ist ein sehr schlech: s
ter Wärmeleiter im Gegensatz zum gewöhnlichen Cement##
3 2. in Folge dessen heizen sich die mit Polychrom=Cement ver: Icy putzten Räumlichkeiten sehr gut:.. 5—
20 3. es kann sich nicht die Feuchtigkeit, der Lust an dem Poly Uc
chrom=Cement contensiren(sogen. Schwitzen), da solcher die##
211 Kälte des Mauerwerkes als schlechter Wärmeleiter
resp. nicht durchläßt:.. 1451
4. daher in sanitairer Beziehung jedem andern Verputz vor 2
—7I 5. er hat keinen Anstrich nothwendig, da er gleichmäßig und zurein im Ton, und vom Haustein nicht zu unterscheiden ist; 1
, 6. hat keine Kalk= und Silicat=Ausschwitzungen; 65
*31 7. bekommt keine Haar= und Schwind=Risse.—
Zahlreiche Atteste von Behörden und Privaten stehen zur VerII Das Comité der Handwerkerpartei ladet auf heute Vormittag 11 Uhr zu einer großen allgemeinen Bürger=Versammlung im Fränk'schen Hofe ein. In derselben soll der Antrag der städtischen Schul-Commission betr. die Beseitigung des gegenwärtigen Schulsystems durch Schaffung höherer Bürgerschulen und Aufhebung des Schulgeldes sowie die WahlCensus=Frage besprochen werden.
§ Ein ungenannter Wohlthäter hat der evangelischen Gemeinde 900 M. zur Unterstützung armer, würdiger Kranken übergeben.
P 3. Dec. Von der Front des Militair=Wagenhauses am Carthäuserwall wurden zwei Stücke Abfallrohr von Zinkblech von zwei bis drei Meter Länge mit Gewalt abgerissen und gestohlen.— Ein Tagelöhner verließ heimlich sein Logis an der Schnurgasse, blieb dem Wirth das Kostgeld schuldig und stahl einem daselbst logirenden Bäcker eine hellgestreifte Buckstinhose und ein blau und roth gestreiftes baumwollenes Hemd.
1 Nippes, 3. Dec. Unsere Polizei hat die Thäter eines vor einigen Tagen in einer hiesigen Fabrik ausgeführten Diebstahls von Werkzeugen in bedeutendem Werthe zu Mürheim ermittelt und die Verhaftung derselben veranlaßt.
* Ein Mülheimer nahm vor einigen Tagen seinen Koffer mit Habseligkeiten auf den Rücken, um hierher überzusiedeln. Sein Vermögensbestand wies aber noch keine 2 Pfg. Brückengeld auf. Betteln durfte er nicht; somit war denn guter Raih theuer. Da wollte es der Zufall, daß ein Polizeibeamter des Weges kam. Ihm darfst du deine Noty klagen, dachte er.„Hr. Sch., schenkt mir ens zwei Pfennig for üvver die Brück, bei llech darf ich anspreche, ohne bestraft zu werde!“ Der Beamte gab ihm lächelnd einige Nickel, und frohgemuth zog der Auswanderer seines Weges.
Vereins-Nachrichten.
□ Der aus der Pionier=Vereinigung entstandene Pionier=Verein für Köln, Deutz und Umgegend hat sich außer der Pflege der Treue zu Kaiser und Reich auch die Förderung des echt kameradschaftlichen Sinnes sowie die Fürsorge für die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder zum Ziel gesetzt. Auch soll Letztern ein ehrenvolles Begräbniß zu Theil werden.
* Der Rheinische Kochkunst=Verein begeht am Dinstag sein viertes Stiftungsfest durch Festfeier nebst Festball im großen Saale der Lese=Gesellr<space> S t o l z e' s c h e<space> S t e n o g r a p h e n= V e r e i n<space> h a t<space> m i t<space> d e m<space> 1.<space> D e c.<space> sein Vereinslocal nach dem Wiener Hof in der Glockengasse verlegt. Zur Einweihung dieses Locals hatte der Verein am Donnerstag=Abend einen gemüthlichen Herren=Abend arrangirt, der unter zahlreicher Betheiligung von Schriftgenossen wie Laien sehr schön verlief. Das Programm umfaßte treffliche Lieder und gute Vorträge, so daß die Festtheilnehmer erst zu früher Stunde sich trennten. Wünschen wir dem Verein, dessen thatkräftiges Eintreten für die Verbreitung der nützlichen Kurzschrift ja genugsam bekannt st, auch in seinem neuen Vereinslocal besten Erfolg.
a Seit einem Jahre etwa besteht hier ein Kreisverein des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen in Leipzig. Letzterer, wohl einer der bestorganisirten derzeitigen kaufmännischen Vereinigungen, zählt ca. 13,000 Mitglieder in 132 Kreisvereinen, welche über ganz Deutschland verbreitet sind, und bietet seinen Mitgliedern die weitgehendsten Vortheile, als da sind: tellenvermitlelung. Rechteschutz bei Streitigkeiten, Unterstützung bei Stellenlosi keit, und hat außerdem eine gut organisirte Kranken=, sowie Altersversorgungs= und Invaliditäts=Kasse. Im letzten Monat hat der Verband einen Zuwachs von annähernd 400 Mitgliedern zu verzeichnen. Der hiesige Kreisverein, der regelmäßig jeden Dinstag=Abend im Restaurant Heuser, St. Agatha, seine Sitzungen abhält, hat z Z. ca. 50 Mitglieder und läßt es sich angelegen sein, denselben durch Besprechungen über zeitgemaße Fragen, Abhaltung vonl Vorträgen u. s. w. Unterhaltung und Belehrung zu verDer rührige Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft beginnt schon frühzeitig, seine Vorbereitungen für eine möglichst würdige Gestaltung der nächstjährigen Procession nach dem beliebten Guadenorte der h. Gottesmutter zu treffen Um den Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, auch ihrerseits hierbei mitzuwirken, soll in Zekunft allmonatlich eine Versammlung stattsinden, deren erste auf nächsten Dinstag, den 6.., bei Wittwe Müller, Eigelstein 78, anberaumt ist.
2 Kosten des Polychrom=Cement=Vervutzes fix und fertig in jedem 2 Hausteinton M. 1,75—2 per Quadrat=Meter. 530
F. A. Binder. 55
Polychrom-Cement=Fabrik, Nippes-Köln.
Sitzung haben heute Sonntag:
Vaiernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr. Vienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Sch lo, Breitestr. Nachm. Club Titania, Restauration Schatio, Breitestraße 137, Ab. 9 Uhr.
Fideler Musik= u. Brumm=Ver, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U.
Gesellschaft Bedrööfte Geseechter, bei J. Moll, Severinstr. 48,—11. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
monie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße 11, 8 Uhr Abends.
Kath Arheiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51.
to Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Club Hansa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—6 Nachm. Köln. Conor#.=Geh.=Ver., Rest z Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Krankenlasse z. h. Mariav. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Krieger=Kameradsch. Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 10—1 Vm.
Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Badeng.,—7 Nachm Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen. St. Agatha 21, Ab. 8. Rbein Männneraes.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11.
ver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. parverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr Griechenm. 36, V. 10—12. St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Jrmmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Wertmeister=Verein, Rest. Schatio, Breitestraße 137,—8 U. Ab.
Für Bauherren.
Zwei mit den hiesigen Verhältnissen durchaus vertraute Architekten mit langjähriger Praxis übernehmen die Anfertigung von Zeichnungen und Plänen zu Bauten jeder Art, Decorationen, Kosten=Anschlägen und statischen Berechnungen, sowie die Ausführung ganzer Gebäude nach festgesetzter Bausumme. Franco=Offerten u. Nr. 321 a. d. Exp.
Zum Nachdenken.
Wer sein Ohr den Armen verstopft,
Den hört auch Petrus nicht, wenn er klopft.
Gilt's um ein Huhn zu rechten— sei gescheidt,
Nimm du ein Ei dafür und laß den Streit.
*
Meinen ist ein Versuch zu wissen, wie das Kriechen des Kindes ein Ver such zu gehen.
——

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&a Sonntag, 4. December 1387.
Gahnstrasse 19,
2 Puppen, Puxpenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservice, Puppenwagen.#
* Ausverkauf sämmtlicher Spielwaarens.
zu und unter Fabrikpreis. Bankasten, Portemonnaies, Hosenträger, Tornister, Schultaschen. Christbaumschmuck in großer
Bilderbücher,
Jugendschriften,
Klassiker,
Geschenk=Literatur, A. J. Tonger's
Buchhandlung und Lehrmittel=Anstalt (H. Grüttner), Am Hof 30 32.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißzwaaren=, Wäsche=Geschäft,
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich be onders zu
eignen.
Weihnachts=Geschenken
Baustellen
im mittlern Drittel der Neustadt, Köln,
Lysfhchuser, Zälvicher, Aachener=, Brüsseler=, Moltke=, Werder, Herwarth=, „ und Gladbacher=Straße, frei von allen Straßenkosten, meist mit geringen Tiefen, unter günstigen Bedingungen, aber ohne Bauzuschuß zu ver kaufen, darunter viele mittlere Baustellen im Preise von 8000—15,000 Mark; auch einzelne Baustellen mit mehr Tiefe, groß 1000 Qu.=Meter und mehr, zu 36 Mark pro Qu. Meter. Bescheid Friedrichsstraße 6, Mittags—3 Uhr
Unterhändler verbeten.
ze Bes
in Nippes, Pferdebahn=Station, mit—10 Morgen Garten, zu jeder Anlage(Fabrik, Pensionat u. s..) besteus geeignet, günstig zu verkaufen.
Ebendort bei 50 Morgen Ziegelland in verschiedenen Complezen zu verkaufen. kr.=Off. unter Nr. 287 au die Expedition dieses Plattes.
Colonialwaaren=Geschäft,
oder passendes Haus, Ende Januar oder Anfang Februar zu miethen event. m kaufen gesucht.#Off. mit Prei Angabe und Lage unter Nr. 292 an die Exped.
Billig. Uhren. Billig.
Reparaturen an Uhren, Gold, Silber, Musik u. mechanischen Werken, äußerst
billig unter Garantie. C. Kuhlewind, Uhrmacher, Friesenstraße 79.
Garautirte
Aachener Printen,
Honig= u. Pfeffer Kuchen, Chocoladen, Zuckerwaaren empfiehlt als Specialität A. Thyssen, Peterstraße 53, dem Bürger Hospital gegenüber.
Für Gesellschaften.
Kleiner Saal, Parterre, 40 50 Per sonen fassend, auf einige Abende in der Woche abzugeben.
Wein=Restaurant Peter Gau,
Große Sandkaul 24.
mit Einrichtungen in Mahagoni und Nußbaum, sehr passend für
Geschenke,
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen.
Emil
Möbelfabrik u. Lager,
Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Reparaturwerkstatt, vorherige Preis bestimmung. Mariengartengasse 21.
Oberländer
Brod=Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Fur
der
und Gärtner.
Gänzlicher Ausverkauf aller in meiner Gärtnerei befindl. Bäume, Sträucher, Rosen und Ephen in Massen, Palmen, Blatt- und blühende Pflanzen, Lorbeerbäume, Gewächshäuser mit Wasser heizung, Mistbeet Erde u. s. w. zu den billigsten Preisen.
Kaspar Oster,
Nachenerstr. 53.
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttaart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Bilder=Einrahme=Geschäft
von Jos. Tillmann, Unter Sachsenhausen 15,
empfiehlt sich in auen vork. Ein rahmungen: Kupferstiche, Gemälde, Photographieen 2c. in geschmackvoller Ausführung.
Capitallen
jeder Größe
auf gute I. Hypotheken zu 4 bis 41 Proc stets auszuleihen anf feste Jahre.
Bescheid G. A. Mertens;
Ehrenstraße 81, am Hohenzollern Ring.
Ausverkauf
aller Kurz=, Weiß= und
Wolle=Waaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Sternengasse 62.
2. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
K. STIE E
Lecales.
** Gestern Nachmittag wurden die sterblichen Ueberreste des Herrn Jacob Wahlen unter großem Trauergefolge, in welchem alle Stände der Bevölkerung zahlreich vertreten waren, zur letzten Ruhe geleitet. Eine erhebliche Zahl von herrschaftlichen Wagen schloß sich dem Zuge an.
m In der gestrigen Sitzung der Stadt=Erweiterungs=Deputation gelangte der Antrag des Hrn. Stadtverordneten Jul. Bachem betr. die Bildung einer gemeinnunigen Bau=Gesellschaft in folgender Fassung zur einstimmigen Annahme:„Die Stadt erklärt sich bereit, einer zu gründenden gemeinnützigen Bau=Gesellschaft(Actien=Gesellschaft) zur Beschaffung gesunder und billiger Wohnungen für die minder bemittelten Bevölkerungsklassen mit 100,000 M. des(auf mindestens 800,000 M. zu normirenden) Actien=Capitals unter der Voraussetzung beizutreten, daß in den dem Stadtverordneten=Collegium zur Genehmigung vorzulegenden Satzungen der gemeinnützige Charakter der Gesellschaft in bestimmter Weise zum Ausdruck gebracht, und der Stadt=Verwaltung eine entsprechende Vertretung im Aussichtsrath zugestanden wird.“ Außerdem soll die städtische Verwaltung ersucht werden, in Verbindung mit der Polizeibehörde Erhebungen über die Wohnungs=Verhältnisse der minder bemittelten Bevölkerungsklassen anzustillen.
A Heute Abend wird in der Ursulinen=Kirche während der um 6 Uhr beginnenden Andacht die seit der Auflösung des Klosters im Jahre 1875 übliche Collecte zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder abgehalten. Aus dem Ertrag dieser Collecte sowie aus den regelmäßigen Beiträgen der Mitglieder der Marianischen Congregation an der Ursulinen=Kirche ist es seither ermöglicht worden, zu Weihnachten 24 bis 3 arme Mädchen vollständig zu kleiden und reich zu beschenken. Mit Rücksicht auf diesen schönen und edeln Zweck wünschen wir dem Marien=Verein auch in diesem Jahre einen reichen Ertrag der Collecte und hoffen, daß die Besucher der Andacht um so lieber ihre Mildthätigkeit zeigen werden, als sie das Bewußtsein haben dürfen, daß ihre Gaben eine so gute und nützliche Ver wendung finden. Während der Andacht werden Compositionen von Koenen, Piel und Witt zur Aufführung kommen.
n Vor mehrern Monaten sah ein junges Ehepärchen von hier einem freudigen Ereigniß entgegen, und der Hausvater entschloß sich, hierfür zu sparen. Eine Sparbüchse wurde gekauft und, um nicht der Versuchung ausgesetzt zu sein, das gesparte Geld für andere Zwecke auszugeben, wurddie Büchse verschlossen und der Schlüssel auf die Straße geworfen. Nun sparte man mit großem Eifer. Vor 14 Tagen gingen die Hoffnungen der Eheleute in Erfüllung, und nun wurde auch die Sparbüchse erbrochen: aber wie erstaunte der Ehegatte, als er in dem Behälter fast nur Kupfer geld fand. Er selbst hatte oft Markstücke, ein Mal sogar ein Goldstück hinein geworfen. Auch seine Frau hatte niemals Kupfergeld in die Büchse gelegt Die armen Leute waren untröstlich. Heute Vormittag lief nun ein Brie mit 35,50 M. ein von einem jungen Manne, welcher früher bei dem Ehe paar gewohnt hatte und vor drei Wochen abgereist war. Er schrieb, er habe den Sparbüchsenschlüssel von der Straße geholt, sich nach und nach obigen Betrag angeeignet und, um die Schwere wieder herzustellen, Zwei pfennigstücke in die Büchse gelegt. Jetzt habe er eine gute Stelle in Stutt gart und schicke hiermit das gestohlene Geld dankend zurück.
* Der Wasserstand des Rheines hat sich in der eben verflossenen Woche für die Schifffahrt wieder recht ungünstig gestaltet, indem derselle am hiesigen Pegel von 1,74 auf 1,42 Meter gesunken ist. Größere Fahr zeuge können daher nur noch mit halber Last zwischen hier und den rheinaufwärts gelegenen Stationen verkehren. Das beste Geschäft machen gegenwärtig die niedriggehenden Tauer=Schleppdampfer, welche von Bonn aus den Verkehr zu Berg vermitteln.
„Wat es deer, Kobes?“ fragte ein Freund den andern, der mit ver bundenem Kopfe und einer Leidensmiene in sein Zimmer trat,„häß do ding Botteramm verlorre, of es deer en Dheer üvver de Levver gekrovve?“
:„Leeve, gode Pitter,“ klagte der Andere,„mie Trummelfell es zerbroche! — Die Trummelfell es zerbroche, wie hät dat dann gegange?“—„Dat well ich deer ens verzälle,“ sagte der Kobes,„süch, dat gingk csu.— Ich soß em ahle Präsidium, un nevve meer spillte veer Häre, die de Hoore langt der Röggen erav hangen hatte— et wöre eeschte Tinöffe, wood meer gesaat—. Sechsunsechszig. Na, Henrike, säät der Eine,=hast du schon von dem neu entdeckten Helden=Tenor gelesen? Derselbe wird sich demnächst als Manrico hören lassen; in seinem Geschäft soll er gewohnt sein, Andern auf: Dach zu steigen, und es könnte uns eine schlimme Concurrenz erwachsen!— Meinst du Basseng, Emil? Wir wollen denselben hören gehen!— Ich daach bei meer, wann zunsene Emil dä Basseng als Cuncurrent scheut Kobes, dann muß do en och höre gonn.— Gesaat, gedonn! Ich kräg vör am Saale Prugramm met fuffzehn Nummere; et gefeel meer avver ald nit, dat se dä neu entdeckte Helde=Tinöff aan der Stäzz vum Prugramm gedaut hatte. Der Ovend verleef schön; Metglidder vun der Cuncordia sungen allerleevs, die Gebröder Granderoth spillten, dat meer de Throone de Backen erop leefe un endlich— Zittere Byzantia! do trot dä Daachdecker op Donnerknespel, wie dä dat Bleifgen op dhät, do singe Flasche un Gläser ahn zo danze, hä verarbeiden de Tön met Nas und Mungk, dat et uns grön und gääl vör de Auge wood. Op ei Mol git hä sich'nen Aanlauf, meer meint en Trumpett vun Jirricho ze höre, en Culiß fällt vor Schrecke om Pang! geit et en mingem Ohr, dann dusch et, als wann ich e<space> M ü l l e m e r<space> B ö ö t c h e<space> e m<space> K o p p<space> s e t z e n<space> h ä t<space> u n<space>—<space> m i e<space> T r u m m e l f e l l<space> e s<space> z e r <space> resse— futsch, kapott! Wat broch ich mich och esu noh an de Bühn zo setze; der Henrik, der Emil un andere Tinöffe hatten sich wick genog der vun av en e Höttche gesatz. Jitz ha' meer der Rään!“
Paselinschmierseife
(per Pfund 25 Pfg.) empfiehlt sich ganz###nders zur Erhaltung einer blendend weißen Wäsche. Die Hände und Wa##h# werden nicht angegriffen. Sie verhütet jedes Gelb werden und jeden Nachgeruch und kann kalt sowie warm verarbeitet werden. Das Bleichen bleibt vollständig unnöthig.
Echt zu haben— bei
J. Schon, Mühlenbach 46.
Material= und Colonial=Waaren=Handlung.
apm-abfälle. Briefe
alte
Landsbergerstr. 44.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Köln. E
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die kürzlich von der hiesigen königl. Regierung erlassene Verfügung wonach die Herren Lehrer auch außerhalb der Schulzeit ihre Schüler zu beaufsichtigen und etwaigen Unfug und Ausgelassenheit derselben auf der Straße und auf öffentlichen Plätzen zu bestrafen haben, scheint an der Apostelnschule eine eigenthümliche Anordnung hervorgerufen zu haben. Wie mir glaubwürdig mitgetheilt wird, ist den dortigen Schülern in der Schule untersagt worden, weder auf dem Apostelnkloster, noch auf dem Neumarkte mit„Oemmern“ oder auf eine sonstige Art zu spielen, und sollen Uebertretungen dieses Verbots mit Schulstrafen bereits geahndet worden sein. Wenn diese Mittheilung auf Wahrheit beruht, dann hieße eine solche Anordnung denn doch das Kind mit dem Bade ausschütten. Wohin sollen die Kinder denn spielen gehen, wenn sie es auf den öffentlichen Plätzen nich mehr dürfen; auf den Straßen, wo ihnen Gefahr droht, überfahren zu werden, oder auf den Trottoirs, wo sie dem Verkehre für das Publicum hinderlich sind? Die Folge dieser Verordnung wird die Verübung von größerm Unfug sein, der sich in dem Klirren der Fensterscheiben, in dem Beschmieren der Häuser, im Schellenziehen und in senstigen Ungezogenheiten bemerklich macht. H
566833
Schmitz,#
Zahntechnisches Institut,„ 6 Humboldtstraße 6, Köln. c;
Zahnschmerz wird sof. beseitigt,# „ Einsetzen künstlicher Zähne ohne# 2 Beseitigung der Wurzel, u. Plom 2 X biren schmerzlos. Nicht passende a und beschädigte Gebisse werden# # bei uns in einem Tage passend###
* reparirt. Zu sprechen von Mor### gens 9 Uhr bis Nachmittogs 5 Uhr,# * für Unbemittelte Morgens von 5 8 bis 9 Uhr. 8
n
E HUB.RPOTTS
MIENER
CAFFEE MELANGEN eigener
—.„ FROSTERE
0 Kö
Große Auswahl
in seidenen Herren= und DamenJüchern, auch alle Kurzwaaren.
Tempelstraße 25.
Fabrication en gros, en detall
Größte Auswahl, billigste Preise, Uebernahme aller Neparaturen.
P. Meller Nachf.,
Fricsenstraße
Königl. Preuß. Lotterie,
Ziehung III. Kl. 12., 13. u. 14. Dec. ½ ¼ ½ 1/16 Anth.
M. 74, 37, 18,50, 9,25., empfichlt das Bank= u. LotterieGeschäft Franke&amp; Cie., Köln u. Düsseldorf.
engros. 1 honpfeltensendétail.
Gambier, Grandes Marques, Aristo phanes Cremes, Lonques Belges, Neo gines, Fantaisie(Jacob), emaillirt. Große Auswahl in holländischen Fabricaten und Brugerepfeifen offerirt die Thonpfeisenfabrik u. Lager von Joh. Wilh. Ren, Buttermarkt 3, Köln.
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldar beitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmack vollen Anfertigung aller Gravir-Arbeiten in Gold, Silber, Messing, Elfen bein 2c. Hochachtungsvoll
Mar
Graveur, Richmodstr. 37.
Pisiten=Karten,
100 Stück mit Etui in Buchdruck 1 K. und höher, in feinster Lithographie von 2 M. an.
Neujahrs-Karten
in eleganter Ausführung.
J. Gülich, Marzellenstr. 111.
Buch= und Stein=Druckerei.
Küchtige Vergolderinnen und Verziererinnen gesucht.
Rothgerberbach 21.
□
Pr#. TMAS E D.. SCHG ME EAME
ARNOLD STEIGER
Kölner Fahnen-Fabrik licter
K 4 4 9A
lner Fannen
1855
schnell und billig alle
Theater-Decorationon,
complete Bühnen, sowie einzelne Theile.
Kupfer, Zink, Zinn,
Eisen wird zu hohem Preise angekauft.
Kahlenhausen 18
Einzelne Etagen,
Grembergerweg, Gemeind= Deutz(Humboldt Colonie sehr billig zu vermiethen.## nrr Manigte g0
Näheres Victoriastraße 51 in Kalt.„
Für Nicolai.
Feinsten Sveculatius à 80 Pfg., echt Nachener Kräuter Printen à 70 Pfg bei J. Palmen, Heumarkt 2, und ir der Filiale Gereonswall 43.
in hiesigen
# Abschlag. schöncs Zimmer mit
Hochsein. Hochsein. Pension,
m 15g. Speculatius 60 Pig.kam liebsten da, wo Famiten Anschlu
v. Isd. Sprrulntinr, p. Pio. moglich ist. Restaurationen ausge Bei Entnahme von 5 Pfd. 50 Pfg. lschlossen. Franco=Offerten mit Preis
68 Streitzeuggasse 63.
Ssena
Gummi=Ueberschuhe
in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qua □ litäten emrfiehlt in den neuesten Facons für Damen,
Herren und Kinder.
Karl Schirp in Köln, hohestr. 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Ein eleganter Stutzflügel, Steinweg,
fast neu, sieben Octaven, zu verkaufen. Fr.= Off. unter Nr. 327 bef. die Exp. d. Bl.
Corseten,
in großer Auswahl, werden wegen Geschäfts=Aufgabe, zu Fabrik=Preisen, auch im Einzelnen, ausverkauft.
Hunnenrücken 35, Nevenhaus.
9
∆ Offerire von heute ab
prima Mastpferdesteisan, a. Pd. 20 Pfg.,
1:
###. Abend Essen zu 20—25 J 4 Pfg. a Portion.
J. Kahlenborn,
Kalk, Mülheimerstraße 36.
Ein Hausknecht,
ein Zapfjunge gesucht.
Große Neugasse 36, 1.
Etage

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&a Sonntag, 4. December 1837.
Seite 7.
Kölnische Volkszeitt
Rotations-Druck.
Vollszeitmg ei
——
Täglich 2 Ausgaben.
de dbe. 2e. de 1e 24e de. 26 dte i. de 24e 3e 3e N. 34
8 5 11 in in 5
— 5
Morgen- und Abend-Ausgabe.
In nächster Zeit wird die Aufmerksamkeit des zeitungslesenden Publicums in
ungewöhnlichem Maße in Anspruch genommen. 1
Am 24. November trat der deutsche Reichstag zusammen, welchen unter andern
wichtigen Vorlagen Gesetzentwürfe betr. Erhöhung der Getreidezölle sowie betr. die Alters- und Invaliden-Versicherung der Arbeiter beschäftigen werden.
Mit banger Sorge verfolgt das deutsche Volk die Entwickelung des schweren Leidens, von welchem der deutsche Kronprinz befallen ist. Die Kölnische Volkszeitung hat bereits bisher mit bestem Erfolg sich bemüht, ihre Leser in dieser Beziehung rasch und zuverlässig zu unterrichten; gegenwärtig ist sie durch einen in Bau Remo ständig anwesenden Special-Correspondenten in den Stand gesetzt, täglich alle irgendwie erheblichen Vorkommnisse durch directe Telegramme in Erfahrung zu bringen.
erheblichen Börtommnisse durch dirren Telegenuiner*=
Daneben zieht der Verlauf der Cabinets- und Präsidentschafts-Krisis in Frankreich das allgemeine Interesse auf sich.
Unter diesen Umständen empfiehlt sich das Halten einer täglich zwei Mal erscheinenden großen Zritung.
Die Vergrößerung und ganzuche Amgestaltung der Kölnischen Volkszeitung im Winter„ben eise
Aufschwung derselben zur Folge gehabt, der auch von der übrigen deutschen Tagespresse bereitwillig anerkannt wurde.
Ausgedehnter Privatdepeschen-Dienst.
Doppeltes Feuilleton, Welt und Wissen.
Uebersichtlicher Handels-Theil.
Vollständige Effecten-Verloosungsliste.
Prompte provinzielle und locale Berichterstallung.
Die Kölnische Volkszeitung, im 28. Jahrgang stehend, ist jetzt oie
billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Um eine bequeme Gelegenheit zu bieten, in noch weitern Kreisen die Kölnische Volkszeitung genau kennen zu lerner#
eröffnen wir vür Decemner einen
Probe-Bezug zu 1 Mark.
E
Für Köln, Deutz, Ehrenfeld und Nippes wird dieses Probe=Abonnement für December in unserer Expedition, MarzellenDe agen Zastung von 1 Mat(aitzt auf Betealung anvun.., Leuchitam der Kätnischen
4
41
91
„
9
## 1.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 x Sonntag, 4. December 1387.
(8
Zeitschriften für Haus und Familie
werden zu nachstehenden Preisen pünktlich besorgt durch
I.&amp; W. Boisserée’s Buchhandlung,#
n 1 E
Hohestrasse 148.
Welt. Illustrirtes kathol. Familien= blatt. Jährlich 12 Hefte.
Hausschatz
Alte und neue
Vierteljahr
Deutscher Hausschatz in Wort und Bild. Jährlich 18
Hefte. Vierteljährlich
Deutsche Heimath. Blätter für Geist und Herz. Jährlich 12 Hefte. Vierteljährlich........
Die katholischen Missionen. Illustrirte Monatsschrift.
Halbjährlich
Ueber Land und Meer. Deutsche illustrirte Zeitung. Jährlich 52 Nummern. Vierteljährlich.... Ueber rand und Meer. Ausgabe in 26 Heften. Jedes Heft Ueber Land und Meer. Octav=Ausgabe in 13 Heften.
Jedes Heft
Vom Fels zum Meer. Illustrirte Zeitschrift für das deutsche Haus. Jährlich 12 Hefte. Vierteljährlich
M.
1,20.
Unsere Zeitung.
Volk. Jährlich 12 Hefte. Vierteljährlich
X Der Bazar. Illustcirte Tamen Zeitung. Jährlich 48
G Nummern. Vierteljährlich.........
2 Die Modenwelt. Illustrirte Zeitung für Toilette und Hand Arbeiten. Jährlich 24 Nummern. Vierteljährlich
Frauen=Zeitung. Illustrirte Ausgabe der Modenwelt mit Unterhaltungsblatt. Jahrlich 24 Nummern.
%
20 S
2 50.
.25.
*) Dieselbe
Vierteljährlich e. Mit 36 Mi
ode=Kupfern. Vierteljährlich
.50.
.25.
Außer obigen werden alle Zeitschriften des In= und Auslandes#) durch uns besorgt. □
## J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung
in Köln, Hohestrasse 148. 8
Unterricht für Damen
Zuschneiden, Musterzeichnen und Anfertigen der Costume nach dem neuesten inzösischen Schnitt wird rasch und gründlich ertheilt.
Kattenbug 13.
*
Porzellan.
Waschgarnituren, Majolika-Vasen, echtes Haushaltungs-Porzellan zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, Porzellanmalerei und Vergoldung.
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppen=Schuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Bisquit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppen=Arme und=Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Alte beschädigte Gelentpuppen, Porzellan= u. Wachs=Köpfe werden wie neu aufgearbeitet.
Blindgasse 12.
Locales.
Wallfahrt
nach Kevelaer.
Zur Besprechung der Vorbereitungen für die nächstjährigen Wallfahrten soll von jetzt ab allmonatlich eine Versammlung abgehalten werden. Die erste Versammlung findet statt Dinstag den 6. December, Abends 8½2 Uhr bei Wwe. Müller, Eigelstein 78 (hinteres Zimmer). Freunde und Gönner sind herzlich willkommen.
Der Vorstand
der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verkaufe von heute ab Rindfleisch per Pfd. 40 Hammelfleisch„„ 40 Pfg.,
Kalbfleisch zu den billigsten Preisen. Lummer 80 Pfg., Gehacktes 70 Pfg.
E. Esser,
7 Hahnenstraße 7.
Der Gürzenich ist uns vom Stadtrath abgelehnt worden!!!— behufs Abhaltung einer Bürger=Versammlung zur Besprechung der Schul= und Wahl=Census=Frage. Wir laden daher zu einer
großen allgemeinen Bürger=Versammlung
auf Sonntag den 4. December, Morgens 11 Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, ein.
Tages-Ordnung:
Die Beseitigung des gegenwärtigen Schulsystems durch Schaffung höherer Bürgerschulen und Aufhebung des Schulgeldes, die dadurch drohende Mehrbelastung des Bürgerstandes durch Antrag
der städtischen Schul=Commission.
Alle steuerzahlende Bürger, denen die Erziehung ihrer Kinder am Herzen liegt, die gegen Mehrbelastung der Bürger sind und keine Einrichtung zu Gunsten besonderer Klassen wollen, sind zu dieser Versammlung eingeladen, um Protest einzulegen.
Pas Comité der Kölner Handwerkerpartei.
Selner's Punsch und
Liqueure,
griechische Weine, Sherry, Madeira, Malaga, Muscatwein, Tokayer, Liqueure von W. Fockina, Cognac flne champagne, Arrack, Rum, Chartreuse grün und gelb, echten Benedictiner, Ananas in Büchsen und Gläsern empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gerconswall Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte. Moselwein per Fl. v. 65 Pfg. u. höher.
Rheinwein„„„ 70„„„
Rothwein„„„ 90„„„
Vordeaux„„„ 1 M.„„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Cognac, deutschen u. franzosischen Champagner.
K Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers enthält u. a. folgende Ernennungen. H. Schumacher, Kaplan an St. Gereon in Köln, zum Pfarrverw. un derselben Kirche; R. A. M. Rodenkirchen, Curatpriester und Revisor, zum General=Vicariats=Secretair.
X Für die Minoritenkirche ist abermals ein schönes Farbenfenster von einer hiesigen Familie gestiftet worden. Dasselbe stellt die Werknätte des h. Joseph zu Nazareth dar und ist, wie auch die andern Fenster des genannten Gotteshauses, von der Firma Hertel&amp; Lersch in Düsseldorf angefertigt.
Die Arbeiten zur Verlegung der Schiffbrucke auf der Kölner Seite in die Axe der Friedrich=Wilhelm=Straße sind so weit gediehen, daß die Brücke in ihrer neuen Lage voraussichtlich bereits heute dem Verkehr wird übergeben werden können. Die Brücke liegt nunmehr dem großen Bogen des Deutzer Eisenbahn=Uebergangs gegenüber, was einen großartigen Anblick gewährt.
*e Ueber den bereits erwähnten Brand am Samstag früh können wir noch Folgendes mirtheilen. Gegen 5 Uhr brach in der Drogueriedes Hrn. Becker, welche sich in den untern Räumen eines an der Hohepforte gelegenen Hauses befindet, Feuer aus, welches so schnell um sich griff, daß die meisten Bewohner der obern Stockwerke nicht mehr die Treppen benutzen konnten, um in's Freie zu gelangen. Dieselben datten sich zum Theil auf die Dächer der benachbarten Häuser geflüchtet. Glücklicher Weise war die Feuerwehr bald zur Stelle und holte hofwärts sechs Personen mittels des Rettungs Apparates aus den mit dichtem Rauch angefüllten Etagen herunter. Die Flammen schlugen aus den Schaufenstern heraus und ließen die ganze Straßenfront wie eine einzige Feuermasse erscheinen. Bei der größten Anstrengung vermochte die Wehr nur die Feuersbrunst, welche in dem großen Waaren=Vorrathe reiche Nahrung fand, auf das Ladenlecal zu beschränken, welches vollständig ausbrannte. Erst gegen 8½ Uhr, also nach dreiunderhalbstündiger angestrengter Thätigkeit, war die Löschung beendet. Wie uns mitgetheilt wird, hat Niemand Brandwunden oder sonstige Verletzungen erlitten. Ueber das Verhalten des Nachtwächters wird lebhafte Klage geführt. Derselbe soll seine Collegen zusammengepfiffen, aber nicht daran gedacht haben auf der nächstgelegenen Feuermeldestelle die Feuerwehr zu alarmiren. Tieselbe wurde erst durch Brauerburschen der gegenüberliegenden Brauerei von dem Brande b nachrichtigt. Die Entstehung des Feuers ist bis jetzt nicht aufg-klärt. Hr. Becker hatte gestern Abend um 11 Uhr noch alle Räume revidirt; heute früh um 3 Uhr kam noch ein Einwohner nach Hause, ohne eine Spur von Brand zu bemerken.
F' Gegen den###rlnecht Peter Simonis von hier verhandelte die Strafkammer wegen falscher Anschuldigung und Verleitung zum Mineid. Um eine Belohnung von fünfzehn Mark zu gewinnen, die sein Herr auf die Entdeckung eines Diebes ausgesetzt hatte, deschuldigte der Angeklagte einen Droschkenkutscher des betreffenden Diebstahls und gab auch diesbezüglich genaue Einzelheiten an. Als dann gegen den Kutscher Anklage erhoben wurde, nahm Simonis seine Aussage zurück und.kundete, er habe den Dieb nicht erkannt. Einen Berufsgenossen, dem er von der Diedstahls=Affaire Kenntniß gegeben hatte, versuchte er vor der Hauptverhandlung im Gerichtsgebäude zu bestimmen, dieses zu verschweigen bzw. eine salsche Aussage zu machen. Das Collegium verurtheilte den Angeklagten zu einem Jahr Zuchtbaus. In der Verhandlung wegen Diebstahls war damals der Droschlenkutscher freigesprochen worden.
St. Nicolaus!
Frankfurter Prenden
allerfeinste Del catesse.
Echt Aachener Printen
0 Pfg., bei 5 Pid. 65 Pfg.
= Figuren.
Niederlän d.
Speculatins
(Specialität) Psd. M. 1,10
Sicilianer Haselnüsse„„ 0,.30
Lambertus=Haselnüsse„„.40
Istrianer=Haselnüsse„„ 0,65
Celler Haselnüsse„„ 1 10
Mosel=Wallnüsse„„ 0,30
Franz. Wallnüsse„ 0,35
Oberländ. Kastanien„„.20
Bozener Dauermaronen„„.30
Comadra Zeigen„„ 0,25
Tafel=Feigen„„ 0,60
Calisat=Datteln„„.40
nahe d. Hohepforte.#
Gusch.
Echte Nacheuer Printen
in Scheibchen und Figuren, fl. Speeulatius, englische Biscuits in allen Sorten, ostfriesischen Honigtuchen, Apfelsinen, Mandarinen, Trauben, Datteln, Feigen, Haselnüsse, Wallnüsse empfiehlt
Joh. Metmacher,
179 Severinstraße 179,
vorrials Nolden.
Echte
Nachener Printen.
Marzellenstraße 73.
Puppen,
Puppengestelle in Leder und Stoff,
Puppenköpfe in Wachs, Biscuit und unzerbrechliche
Puppenschuhe und Strümpfe, Puppen=Arme,
Angekleidete Puppen
in reizend geschmackvoller Ausführung empfiehlt billigst
M. Strauch,
Hahestraße 30,
Nähe Bismarck=Denkmal.##X
Weihnachten.
Eine Partie Goldwaaren zum Goldwerthe zu verkaufen.
30 Filzengraben 30.
Concert-Gesellschaft.
Hauptprobe
zum 4. Concert findet Montag den 5. December 1887
im großen Gürzenich=Saale statt:
Abends 6 Uhr für's Orchester,
Abends 8 Uhr für den Chor.
Eintritts=Karten à M..50, sowie Texte à 10 Pfg. Abends an der Kasse. Der Vor
Victoria-Saal.
Sonntag den 4. December:
Dansante.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg, eine Dame frei. Abends von 8 Uhr ab großes Vocal= und Instrumental=Concert nebst Festball, veranstaltet zur Feier des 16. Stiftungsfestes des Männer= gesang=Vereins Concordia.
Der Wilhelm=Saal ist zum III. Stiftungsfeste des hiesigen Artillerie= Vereins reservirt.
Frau Pet. Euskirchen.
Aeltester Kölner Chierschutz=, Cauarienzucht=Verein
„Canaria“,
unter dem Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Fürstin von Hohenzollern, Infantin von Portugal.
VIII. Allgemeine Ausstellung
von Canarien= und ausländischen Vögeln,
verbunden mit Prämiirung und Gratis=Vertheilung, in den Sälen des
Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 36, vom 4. bis 11. December a. c.
Alle ausgegebenen Karten berechtigen schon vom 4. December cr. an zum Fintritt. Die Ausstellung ist geöffnet von 109 Uhr Morgens bis 8 Uhr
E
Abends.
Der Vo
stand.
Reichshallen=Theater
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Verstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang dee Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Verband Deutscher
Handlungs-Gchülfen,
Leipzig.
Kreis-Verein Kéln.
Zahlstelle unserer CentralKrankenkasse
Vereinslocal Hotel HEUSER, St. Agatha Nr. 24.
Versammlung jeden DinstagAbend 9 Uhr.
(äste sind willkommen.
Marine=Verband
Jeden 1. und 3. Sonntag im Monat Sitzung bei H. Esser, Gr. Budengasse, von—7 Uhr Nachmittags. Sonntag den 4. December im obigen Locale
eneral=Versammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Jauffen's Anstands=, Turn= und
anziestikt
I. RANGES.
***
Bonifatins=Sammel=Verein.
einer gemeinschaftlichen Versammlung
folgender Sammelstellen:
St. Alban, St. Aposteln, St. Columba, St. Maria im Capitol, St. Maria in der Kupfergasse, St. Martin am Montag den 5. December. Abends 150 Uhr, im untern Saale der Bürger Gesellschaft, Domhof 8,
und zahlreicher Betheiligung laden ein Die Vorstände.
Gemeinderaths=Wahlen
in Kriel
Dinstag den 6. December, Morgens punkt 9 Uhr, in der Schule zu Lindenthal.
Es werden für die dritte Klasse vorgeschlagen die Herren:
Gottfried Fetten. Reutuer in#indenthal. Mathias Möltgen, Stelmacher in Sülz. Joh. Schwarz. Gastwirth in Sülz.
Die meist verbreiteten Leiden sind
oder
Rheumatismus.
beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pichartz, Melaten, Nachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden.
Die Gesellschaft versichert gegen diejenigen Schäden, welche an Gebäuden, Mobilien und Waarenlagern durch die Wasserleitung entstehen, und übernimmt die Instandhaltung und Reparatur der Wasserleitungs=Anlagen zu
festen und billigen Prämien.
Nahere Auskunft ertheilen die unterzeichnete General=Agentur in Köln und die Agenten der Gesellschaft Die General=Agentur:
Hugo Herwartz.
Gereonsmühlengasse Nr. 2, Ecke des Klingelvütz,
sowie die Haupt=Agenturen:
Ociur. Wandry, Friesenstraße 99,
Peter Ziskoven, Breitestraße 175,
Köln, Breitestr. 147.
Der neue Cursus be ginnt am 12. December a. c. und zwar: für Damen um 7 Uhr, für en um ½9 Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können ein geführt werden.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.*
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10
„„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzfachen u. Stempeln.
Robert Günther.
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
#ltermarkt 60. Karl Boctzkes. An der Linde 20, J. 5. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Autoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Matniasstraße 1, C. M. Lacomde. Perlengraben 13, W. Imsoff.
Plautgasse 2d. Fritz Hennes. Rotygerverbach 8A, SchweinemBeucdetz.
Schilderg. 19, C. Steinenbähmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Einzelne Nummern 5 Ffg.
ebendaselbst.
Tuch=Brauche.
Ersuche den j. Mann, m. Stücke Tuch beladen, welcher am 1. d.., Mas. 10 Uhr. a. d. Garnis.=Bäck. hier, Severinstr., die Beleidigung, welche eine gewisse Frau zwei Ral gegen mich ausgestoßen, gehört hat, um gefl. Adresse.
Kudr. Stanger, Bachm. I.