9
hl.
reise.
*
ind
30.
sch,
56,
80 Pfg. 10—
Aben
an,
es Bier
rauere
Perion
nde frei
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 1213 Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ Wort 5 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Pfa.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 24.
Wird nnentgeltlich in jedes Haus der Siad: getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Köln, Sonntag, 6. November.
1887.
täglich von mehr als 60,000 Personen in Köln gelesen.
nche Hohefrafe Uhrenhandlung( 9se, 80 6.
H. van Roslum,
Wallrassplatz.
verbunden mit Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Svielwerken und Schmucksachen. Jede Arbeit wird nur durch mich selbst außern sorgfaltig
und illig#t aubgeführt.
n serner mein schoneh Lager in goldenen und silbernen Herrenund Damen=Uhren, mit und oine Remontoir. Regulateuren, Wand
und WickerUhren in nur reeller und tolrder Waare samee ac Talmiund Nitel=Keiten zu den billigsten Vreisen.
m MehrJährige Garantie
Nen! Eröffnung! Neul
Karl Alsdork,
8 Tsrichegäe 180. Kohlen. Coaks. Briquets
in allen sorten, auch für Lnftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechen und Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 1n Steinkohlen-Briqucts
Am Hof 8.
Canal=Auschlüsse Les=84=3,
zu übernehmen gesucht; do. Um
änderungen nach Polizei=Vorschrift Acco 0 Arbeit prompt und billian Dies aorich Angen über 100. Fr.. Nr. 156 a. d. Erp. d. Bl.
11 2
S ees
#hatn
eschicht
Iinenteine
3
Am Samotag den 5. November er., eröffnete in der
angekauften Brauerei
Elstergasse 13—15
eine Restauration. Empfehle gleichzeitig einen sehr guten Mittagtisch von 60 Pfg., 30, 1 Mart und höber. Restan ranon zu jeder Tageszeit. Es kommt serner zur Verabreichung ein hochseines Mölner Lagervier aus der Brauerei von Herrn
Joh. Ereischer in Stommeln.
Durch Aufmerksamkeit und reellste Bedienung mir die Gunst und das Wohlwollen eines verkehrenden Publicums zu sichern, in mein Bestreben, weshalt## zum gesältigen Besuche hiermit höflichst einlad.
N B.
Achtungovoll!
Pet. Jos. Thelen,
Eistergasse 13—15.
Fur Gesellschaften besondern Saal.
*
In gutem Privathause, nal 0Maurinns, bei kl. achtb. Familie (nur Tamenfindet eine achtb. Dame ein oder zwer hubnn möblirte Zimmer
erste
Fr.##f. u. R V 2117 besorgt die Exped. v. Rutnnchen Veltözta
Fin gebrauchtes
Sattel-Pult,
Guchkandlung.
ein Cassa Absperr=Ring, eine schön zweischläfige eiserne Betistelle seh billig zu verkaufen.
Langgasse—13.
Meine reiche Auswahl in regulair wollenen
Manns=Jacken
C. CL. Feuse
St. Cgatsa 16.
eine 9 Guowah ootider u echmack potter
und TUmtesolette 21
Cnzugen, Sber sichern, Otosen und
9Oee
Oltter
Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet sowie alle gangbaren Qualitäten in
Unterjacken, Unterhosen,
wollene Herren=Socken und Strümpfe
u. un, Kindll, eigener Strickerei, naturfarbige Normal
Normal=Hemden, Jacken und Hosen
in vorzüglichen Qualitäten empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wihelm Wihl, Große Budengasse 14.
Italienische Eier,
prima frisch zum Kochen, sowie feinste
Tafelbutter
— 90
2 empfiehlt zum billigsten Prei
ohne und mit Salz
9
Heinrich heinen,
4 Lintgasse 4.
Leder=Handlung u. Schäfte=Fabrik.
merksam. große3 Lager in nur selbst angefertigten Schäften aufncgfüichen Thgen reichhaltiges rager in Oberleder, Sohlleder, den besten
um Zugen, bei Abnahme von 5 Meter Engros=Preis. Be
2 Pid. schwere Mast=Kalbselle ohne Kopf per Pfd. M..70, Kalblederne Herren=Walk=Zugstiefel a„.20
ia5. Prima„„.40
Ridt=Zugsirfel, Baschet oder Kidt Blätter.50,
Wasserstiefeln 10.50
Alle Sorten von Schäften stets vorräthig. Aufertigung nach Maß. Sohlleder im Ausschnitt.
Voststraße Nr. 22.
ignaz Hartmann,
Streitzeuggasse Nr. 80.
Unfertigung.
oder angefertigt, an
Kohlen
4
Mein Lager in
Brand= und FettGeriß, sowie in ge
waschenen Nußkoblen, alles prima Waare, halte unter Zusicherung reeller Bedienung und billigster Preise bestene empfohlen.
Pet. Jos. Dieffenbach,
13 Thieboldsgasse 43.
Buckskin-Reste,
sehr billig.
Friedr. Leiber,
Plankaasse 34.
Neuheiten
in allen Korbwaaren
empfiehl:
Franz Jos. Geyer,
Ecke der Kl. und Gr. Brinkgasse.
Durchaus reelle,
anständige
Buchhandlungs=Reisende,
auf katholische Erbauuncswerke gegen kohe Provision mit Aussicht auf feste Anstellung gesucht.
Fr.=Offerten unter R T 2113 an die Expebition d. Zeitung.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
Hut=Fabrik
H. Fischer,
4 Malzmühle 4 und 136 Severinstraße 136.
Weinhandlung
Wwe.
von
senden,
].
empfiehlt ihre in= und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen.
Champagner-Weine
von Manncl&amp; Co. aus Reims, von ihrem Lager Rubensstraße 28.
Salmiat=Bonbon,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantiere beim Ge brauche sofortige Linderung.
August Rehvach, Schildergasse 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. November 1887.
1
E hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.*)
1.
umitten der Hügel Neu=Englands, von dichten Wäldern über####schattet, fließt ein starker Bach. Vor langer, langer Zeit schlugen S seine Wasser schäumend gegen die Eindämmung und trieben mit ürgerlichem Brausen das mächtige Rad einer alten Sägemähle. Jetzt liegt die Mühle zerfallen. Die kräftigen Männer, welche die blinlende Säge mit den hundertjährigen Riesen des Waldes speisten, schlafen unter'm Rasen des kleinen Kirchhofes, und die Wellen konzen lustig über den zerstörten Damm, sprühen die leichten Schaumslocken gegen das nickende Gras und die schüchternen Blumen am Ufer, und fließen stiller und trüber durch die tiefe Schlucht, auf welcher der düstere Schatten überhängender Felsen und Föhren ruht. Bald aber gleiten sie hinaus in die sonnenhelle Ebene und verlieren sich im Schooße de= sanft sich hinwindenden Chickopee.
Es ist ein unschönes Gebäude, das alte Haus, welches neben der Mühle steht, umschlossen von dichten Bäumen, die der Sonne nur selten einen warmen Blick auf die dunkeln Stein nauern gestatten.
Zur Zeit, als der Donner der Revolution die Hügel erschütterte,
und noch das königliche Banner Englands im Abendwind spielte, war es Eigenthum eines Briten, der, seinem Land und König treu, Washington's Anhänger der Rebellion zieh. Unter ihnen aber waren Viele, die oft mit ihm an einer Tafel gesessen, und da er den Arm nicht feindlich gegen sie erheben wollte, kehrte er nach England zurück. Er hoffte, ein baldiger Friede werde ihm gestatten, auf's neue unter'm Thorbogen seines Hauses der Musik der schäumenden Wellen zu lauschen. Als aber America frei geworden und Englands Truppen in die Heimath zurückkehrten, hatte sein Herz ausgeschlagen und hegte keine Wünsche mehr.
Jahre lang stand das alte Haus verödet, Gras und Unkraut wucherten in den Gartenbeeten und auf den Kieswegen, die Vögel des Himmels bauten ihre Nester unter das vorspringende Dach und schwirrten lustig durch die einsamen Laubgänge. Niemand schien mehr Eigenthums=Ansprüche auf das Gebäude zu erheben, und allmälig wurde es von verschiedenen Familien in Besitz genommen. Lange wirthschafteten sie ungestört darin, bis die Kunde kam, Madame Conway, die Enkelin des frühern Besitzers, habe sich nach harten Schicksalsschlägen entschlossen, in die neue Welt auszuwandern.
Das Andenken des Engländers war noch nicht erstorben im Herzen der Leute von Hillsdale. Die Aeltesten erinnerten sich noch des
he
freundlichen alten Herrn mit den weißen Haaren und hellen Augen, der oft lächelnd ihren Kinderspielen zugesehen. Die Jüngern aber hofften, es möge wieder eine Zeit kommen, in der die düstern Mauern vom Schalle lustiger Weisen widertönen, und de hohen Fenster mit ihrem Lichterglanz durch die alten Stämme schimmern würden.
In dieser Erwartung sahen sie sich getäuscht. Madame Conway war eine stolze Frau, lebte sehr zurückgezogen und wies alle Annäherungsversuche entschieden, wenn auch höflich, zurück. Man mußte sich begnügen, aus der Ferne die Vorgänge auf„Mill Farm“. wie das alte Haus im Volksmunde hieß, zu beobachten.
Frau Conway's erste Sorge war, den Anla#en ihre frühere Schönheit wiederzugeben. Hof und Garten wurden von Gras und Unkraut befreit, die Laubgänge und Buchshecken beschnitten, Blumen und Ziersträucher gepflanzt, und die Nachbaren glaubten sich zu der Annahme berechtigt, es würden auch einige der vielen Bäume, welche der Aussicht hinderlich waren, der Art zum Opser fallen.
Die alten Bäume aber blieben stehen und warsen nach wie vor die langen Schatten durch die hohen schmalen Fenster in die weiten Räume, welche nie ein anderer Laut belebte, als der leise Tritt der Hausfrau und die wenigen Worte, welche sie mit der Dienerschaft wechselte.
Diese entschädigte sich für das erzwungene Schweigen, indem sie um so fleißiger mit den Bewohnern von Hillsdale plauderte. So erfuhr man, Madame Conway habe in London###n verheirathete Tochter, Mrs. Campbell, eben so reich und sto; wie ihre Mutter.
Die alte Hagar Warren, die im Hause das grose Wort führte,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 88. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24&amp Sonntag, 6. November 1887.
habe diese Tochter von Kindheit an gepflegt und sich dadurch der Herrin besonderes Zutrauen erworben. Madame Conway, so zurückgezogen und einsam sie lebte, beobachte streng die Anforderungen der Etiquette, speiste auf Silber, stei= in gewählter Toilette, und werde von Kammerdienern bedient. Im tiefen Keller liege ein wahrer Schatz von seuerigen Weinen; Staub und Spinnen wöben seit Jahren ihre Schleier um die kostbaren Flaschen und gäben Zeugniß von der Zeit, die über dieselben hingegangen. Täglich suhr Madame Conway spazieren, oft in Begleitung von Hagor's Tochter, Constanze Warren.
Nach einigen mehr oder minder müßig auf Mill Farm verlebten Jahren trat Constanze bei einer Mrs. Hamilton in Meridan, Connecticut, als Zose in Dienst. Nach des Mädchens Abreise wurde es noch stiller im alten Hause; es war, als habe es den letzten Schimmer fröhlichen Lebens eingebüßt.
So verging ein Jahr. Plötzlich wurde Hagar von der Nachricht überrascht, Mrs. Hamilion sei gestorben; nach einigen Monaten der Trauer aber habe der Wittwer ihrer Tochter Constanze Herz und Hand angeboten, und sie, vom Glanze des Reichthums geblendet, habe des greisen Mannes Werbung angenommen.
Mit Befriedigung durchflog Hagar den Brief und freute sich des Glückes, das ihrer Tochter geworden. Bei vielen ausgezeichneten Eigenschaften hatte Hagar einen Fehler, der ihr Leben verbitterte. Es war ihr peinlich, sich arm zu wissen; noch peinlicher, Andere im Ueberfluß zu sehen. Es war ihr ein Trost, daß Constanze sortan im Schooße des Reichthums leben sollte.
Nicht lange aber dauerte das Glück. An einem trüben Herbstabend erhielt Hagar einen schwarz gesiegelten Brief, der ihr anzeigte, daß Mr. Hamilton fallirt habe und in Folge der Aufregung gestorben sei; Constanze sei nun mittellos und ohne Heimath, wenn Madame Conway ihr nicht gestatte, zu ihr zurückzukehren.
„So kann es nur mir ergehen," dachte Hagar mit bitterem Gefühl gegen die Vorsehung, und trug den Brief zu ihrer Herrin, welche sich gern bereit erklärte, der jungen Wittwe Obdach zu gewähren, vorausgesetzt, daß sie keine Ansprüche mache.
Constanze kam, und als Hagar erfuhr, daß die Schwester des Verstorbenen dessen Kinder, ein Stiefkind und ein eigenes, zu sich genommen, daß der Wittwe aber nichts, gar nichts geblieben, schwoll ihr Herz von Bitterkeit.
Bald darauf traf auch Madame Conway eine Hiobspost. Ihr Schwiegersohn war auf einem Schiffe verunglückt, und ihre Tochter, Natalie, wollte von Schmerz gebeugt zur Mutter zurückkehren, um in ihren Armen zu sterben.
„Das wird'was geben, wenn die Dames kommt,“ sagte Hagar eines Tages zu ihrer Tochter.„Da wird es heißen:=Hagar hier, Hagar dort!e Aber ich werde meine alten Knochen nicht aufreiben des naseweisen Geschöpfes halber.“
„Mutter, du solltest so nicht sprechen," verwies Constanze.„Natalie war immer gut und freundlich mit mir, und es ist nicht ihre Schuld, daß sie reich ist und ich arm bin.“
Constanze seufzte. Ihre Gedanken flogen in die Zukunft. Was sollte diese ihr noch bringen? Als Kinder und junge Mädchen waren Natalie Conway und Constanze Warren einander herzlich zugethan gewesen, trotz des Unterschiedes, den Geburt und Vermögen bedingte.
Und als die müde Wanderin kam, mit bleichem Antlitz und in schwarzem Trauergewand, wurde sie von Niemand freudiger bewillkommt, als von Constanze, die sich's zur Aufgabe machte, die junge Wittwe zu pflegen und ihr zweijähriges Töchterchen Emma zu unterhalten.
Auch Hagar ging der Schmerz der Dame tief zu Herzen; sie bereute die bittern Worte, die sie gesprochen, und verweilte ganze Nächte am Bette der Kranken.
„Bete mir das Vaterunser vor, Hagar, wie du zu thun pflegtest, als ich noch ein Kind war,“ sagte Natalie ein Mal.
Hagar hatte jenes Gebet lange nicht mehr gesprochen. Sie sagte es ohne Anstoß bis zur fünsten Bitte, dann beugte sie sich über die Kranke.„Was kommt jetzt? Führe uns nicht in Versuchung, nicht wahr?“
„Ja, ja, führe uns nicht in Versuchung," wiederholte Natalie. Dann richtete sie sich auf und erfaßte Hagar's Hand.„Bete oft so, Hagar, du bedarfst dieser Bitte. Wiederhole sie oft.“
Mrs. Campbell lag wieder in ruhigem Schlummer, Hagar saß bei ihr und schauderte unwillkürlich.
„Warum bedürfte ich dieser Bitte mehr als irgend Jemand anders?“ fragte sie sich.„Ich wurde noch nie über meine Kraft versucht; und wenn ich es würde, sollte die alte Hagar Warren nicht auch ohne das Gebet fertig werden?“ Und doch vermochte sie das unangenehme Gefüyl, das Nataliens Worte in ihr erregt hatten, nicht zu verscheuchen.
Halb eingeschlummert lag sie im Lehnstuhl; das matte Lampenlicht warf einen unsteten Schimmer durch das dunkele Gemach. Ihr war'’s, als flüstere der Octoberwind, der klagend durch die Bäume strich, und in der Ferne erstarb:„Führe uns nicht in Versuchung! Hagar, du bedarfst dieser Bitte!"(Forts. folgt.)
Locales.
Ein schones Jubiläum feiert heute ein hiesiger Uhrmacher, Hr. Karl Jos. Linnartz. Derselde hat seit 25 Jahren im XV. Armenbezirk ununterbrochen das Amt eines Armenpfiegers, in den letzten Jahren das eines Bezirksvorstehers belleidet und in musterhafter Weise verwaltet. Zur Vorfeier dieses Ehrentage= hatten sich gestern Abend 7 Uhr im Fränkischen hofe die sämmtlichen Mitglieder des Bezirks sowie die frühern Vorsteher desselben, unter denen Hr. Linnartz als Armenpfleger gewirkt hat, versammelt. Der Beigeordne. Bürgermeister Zimmermann überreichte dem Jubilar Namens der Stadt unter ehrenden Glückwünschen ein Gedenkblatt. Darauf folgten die Glückwünsche der Bezirksmitglieder. Den Schluß der Feier bildete ein gemeinschaftliches Abendessen, welchem der Vertreter der Stadt als Ehren##### beiwohnte. Viel Liebes und Gutes wurde dabei dem Jubilar in Wort### bied dargebracht.
Am Freitag, dem Feste des h. Karl Vorromäus, beehrte der hochwürdigste Hr. Ertled: die Schwestern und Krankn im de Noil schen
Hospital mit se.n. Besuche, las daselbst die h. Messe und hielt zum
Schlusse an die Versammeten eine herzliche Ansprache.— Gestern Morgen
um 7 Uhr conseen verselbe im Dom eine größer: Anzahl von Altarsteinen; gegen 4 1? Uhr war die Function deendet.
* Der bereits eewahnte Erlaß des Hrn. Cultusministers betrefsend die Freilegunn des Domes hat nachstehenden Wortlaut.„Auf das an den Herrn Unterstaatssecretair meines Ministeriums gerichtete, mir vorgelegte Schreiben vom 4. Juni d. J. betreffend die Freilegung des dor tigen Tomes erwidere ic Ew. Hochwohlgehoren ergebenst, wie es keinem
Zweifel unterliegen kenn, daß die Allerhöchste Ordre vom 21. August 1885, mittels deren dem Central=Dombau=Verein die weitere Veranstaltung von Prämien=Collecten für die Jahre 1885, 1886, 1887 und 1888 gestattet worden ist, zunächst lediglich diejenige Freilegung im Auge gehabt hat, welche in dem sogenannten Stübben schen Project in Aussicht genommen ist, und daß anderweit hervortretende Projecte die Verwirklichung dieses Planes um so weniger beeinträchtigen können, als sie mit demselben in keinem unmittelbaren Zusammenhang stehen. Um die Möglichkeit der Ausführung des Stübben'schen Projectes zu sichern, habe ich bereits unter'm 8. Juni v. J. dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Genehmigung dazu ertheilt, daß das Selig'sche Theilgrundstück für 180,000 M. aus dem Ertrage der Lotterie angekauft werde. Da der Ankauf des Grundstücks wider Erwarten bisher nicht erfolgt ist, so ersuche ich Ew. Hochwohlgeboren ergebenst, bei der, äußerm Vernehmen nach, am 18. d. M. stattfindenden bifentlichen Versteigerung desselben bis zu einer Kaufsumme von ungefähr 180,000 M. mitzubieten, indem ich Sie gleichzeitig ermächtige, bei etwaigem Mehrgebot über jenen Beirag um einige Tausend Mark hinauszugehen. Auch mit dem Ankauf der übrigen, bei der Ausführung des genannten Projectes zu beseitigenden Gebäude wird mit thunlichster Beschleunigung vorzugehen sein, und bedarf es hierzu keines weitern Allerhöchsten Befehls. Die Enischeidung über das Heimann'sche Project bleibt einstweilen vorbehaltm. v. Goßler." Der Erlaß ist vom 13. Juli 1887 datirt und an den Präsidenten des Central=Dombau=Vereins, hrn. Consul Oswald Schmitz, gerichtet.
Tele
gramm.
Der Deutschen Wein-Gesellschaf Buhr&amp; Cie. in Köln wurde auf der Internationalen Welt-Ausstellung in Adelalde(Australien)
der erste Ehren-Preis
The First Order of merit) sowie vier andere Preise für ihre Weine zuerkannt.
Grosse Kölner Bücher-Auction.
Die nachgelassenen Bibllotheken der Herren Karl ulemann In Hannover, Oberpfarrer Dumont in Lövenich, Pfarrer Wilh. Foegen in Gleuel, von Hau in Trier, Dom-Capellmeister Fr. Koenen in Köln, Pastor Schlossmacher in Millen, Professor Dr. Fr. Sentis In Bonn, Oberlandesgerichts-Prisident Vierhaus In Köln, Dr. med. Zaar In Köln etc. etc., reichaltig in allen Gebieten der Wissenschaften, kommen am 14. Norember bis 2. December zur Versteigerung.— Kataloge(5335) Nummern) sind à 10 Pfg. zu haben.
J. M. heberle(h. Lempertz' Söhne) in Köln.
SN
Die Tuchfabrik C.&amp; E. Hamm,#
Lager in Köln, Friesenwall 29, 8
empfiehlt ihre Fabricate für die Herost= und Winter=Saison, als: 52
Tuche, Kammgarn, Paletotstoffe und Noubeautés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c.
P. P.
Unsere Vertreter, Herren J. J. Gies, Linde 2F, und
Ferd. Romünder, Friesenwall 29,
legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und über: nehmen die Anfertigung nach Maß.
Leumärkt
als Wohn= und Geschäfts Haus gleich geeignet, sofort zu verkaufen.
Näheres bei Architekt Schellen, Mohrenstraße 19.
In guter Geschäftslage
wird ein Grundstück behufs Einrichtung von Geschäftshäusern zu kaufen sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 159 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
ge
Geaichte Tarirwaagen,
1 20 Kil. Tragkr., neueste u. seinziehend,
Tafelwaagen, Gewichte,
Litermaße,
auch nach Zehntel, in Messing, Zinn und Blew. Kohlenmaße in Holz und Eisen, Trichter, Schaufeln, Krahnen, Kaffee mühlen, Petroleum Meßapparate, Pumpen u. s. w. Für Wiederverkäufer Rabatt. Alles zu billigsten Preisen.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Reparaturen an Waagen 2c. billigs
Ein antik eichenes
Speisezimmer
sehr
billig abzugeben.
Langgasse Nr.
9.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pig.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault Köln elleiniger General=Agent, Jussauft. Kolll. Brandenburgerstraße 2.
Die neueste Nummer der
Kölner
(Druck und Verlag von Römer&amp; Trable)
enthält u..:
1. Ausführlicher Bericht über die hochinteressante Verhandlung vor hiesiger Strafkammer vom 2. und 4 c. gegen A. F. Hochgürtel und Alfred Werther wegen verleumderischer Beleidigung des Bürgermeisters Thewalt.
2. Der Veirugs=Proceß wegen Militair.Befreiungs=Schwindel gegen den Agenten Struckberg.
Hopfen und Malz, Gott erhalt's!
Die obergährige Bierkrauerei„Zum Prinz Eugen“ zeigt hierdurch an, daß sie am Samstag den 5. d. wieder ior selbst schwer eingebrautes Bier in Anstich genommen hat.
Achtungsvoll!
S.
Sternengasse.
Wallnußöl
ist das beste Mittel, ergrauten Koofund Bart=Haaren ihre jugendliche Farbe wiederzugeben. Durch seine naturgetreue Färbung, einfache An wendung und absolute Unschädlichkeit verdient es vor allen andern Mitteln den Vorzug. Empfehle dasselbe à Fl. zu 50 Pfg. und 1 M.
g. Fallenberg,
Kupfer, Blei. Zinn,
Antimon, Zink wird fortwährend an gekauft bei
Kahlenhausen 180.
Kürschner=Geselle
findet gegen hohen Lohn sofort dauernde Beschäftigung. Reisegeld vergütet.
L. Hefse in Meschede.
2 anständige
* gutes Logis köstigung zu
junge Leute finden = gutes Logis mnn sehr guter BeM. 9,80 vro Woch
Brüderstraße 10.
Verlegte Wohnung vom alten Capitol 2 nach
Unter Hutmacher 19.
Arn. Hompesch,
Claviermacher und Stimmer.
Zur Anfertigung guter
Ge
Möbel
in polirter oder antiker Arbeit nach jeder Zeichnung und Stilart empfiehlt sich unter Garantie durchaus solider Arbeit
Anton Botzian, Schreinermeister,
Köln, Jahnstraße 25.
Sämmtliche Schreinerarbeiten werden auf's beste ausgeführt.
Holzhandlung von H. Kreuder,
Friesenplatz,
offerirt la. oderl. Eichen, sowie Eschen, Buchen, Nußbaum, Aborn, Puppeln Weißbuchen 2c. in allen Dimensionen.
Eichenkannthölzer nach jedem gewünschten Maße.
Heinr. Krender, Friesenplatz 8.
Große Schuhfabrik u. Lager,
23 Georgstraße 23,
Ecke Mathiasstraße.
Wer will billigen. gute Schuhwaaren kaufen, der komme 23 Georgstraße 23,
Ecke Mathiasstr., Follerstr. gegenüb.
Mein Geschäft ist alt und bekannt. Von mir selbst angefertigte HerrenSchaft= und Zugstiefel zu 6 M. 50 Pfg. und höher, starke Wichsleder=Damen Zugstiefel 4 M. 50 Pfg. und höher, Kinder=Knovr= und Schnür=Stiefel, Arbeitsschuhe, Pantoffeln, warme Winterschuhe, alles in großer Auswahl. Mache aufmerksam darauf, daß die Preise billiger bei mir sind als in den Strafanstalts=Schuhmagazinen, indem ich nur gegen Cassa kaufe, keine Neben=Auslagen habe und selbst mit
arbeite. J. Nöttgen,
Schuhmachermeister.
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir die ergebene Anzeige zu machen, daß ich in dem Hause
Rinkenpfuhl 18
ein Vergolder= und Einrahmungs=Ge schäft eröffner habe und halte mich meinen geehrten Freunden und Gönnern in Spiegel-, Photographie=Rahmen 2c. bestens empfohlen. Anfertigung derselben in jeder Größe und Stilart. Alte Kuvserstiche werden sorgfältig gereinigt und gebleicht. Grora
Butter!
Vorzügliche Landbuner A 1,10, seine Sennbutter K..25, Hochseine Süßrahmbutter K#.30 empfiehlt
Wingen,
22 Ursulastraße 22.
Lebend frisch: Steinbutt, Seezungen,
Cablian, Schellfische,
seinstes Tafelobst,
sowie alle der Saison entsprechenden Delicatessen in nur guter Waare empfiehl:
Jean Rosen=Lülsdorff, 16 Dominicaner 16.
MöbelEin Geschäftsmann, Bücker und Specereihändier vom Lande, Wittwer in den 40er Jahren, katholisch, von angenehmem Aeußern, gut situirt, wünscht die Bekanntschaft einer ordentlichen Dame oder kinderlosen Wittwe zu machen. Einiges Vermögen ist er wünscht. Nicht anonym. Fr.=Off. werden erbeten u. Nr. 162 a. d. Erp. d. Bl. Verschwiegenheit ist Ehrensache.
Gelegenheitskauf.
Sophas zu 25, Stühle in großer Auswahl zu K. 1,80 und höher, Bett laden in Eisen, Tannen, Mahagon und Nußhaum mit Einlagen von 15 bis 200 Nußb. Kleiderschränke von 38 J. an bis 90 M. Tische, Commoden, Schränke, Secretaire, Bücherschränke, Spiegelschränke, Spiegel, Matratzen, Bettfedern, Daunen und Klocken in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen empfiehlt
Jacob Jansen,
Rinkenpfuhl 2B.
Lehrling gesucht.
Ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren=Engros= Geschäft sucht einen jungen Mann aus guter Familie mit tüchtigen Schulkenntnissen unter günstigen Bedingungen für Letztern in die Lehre. Selbstgeschriebene Ofl. unter 0 5670—2104 bes. die Exped. d. Ztg.
Straußfedern 8
werden gereinigt, gefürbt, ge.# kräuselt und montirt 2
Beethovenstraße 5, g
vis--vis 52
5 dem Hohenstaufen=Bad. E
KTTT
□
Prima Gerstenmehl, Schlichtstärke,
empfiehlt billigst
Friedr. Imhoff,
Machabäerstr.
1AEigelstein.
Billige Zimmer
zuvermiethen. Gr. Spizengasse 62—71. Bescheid im Hause.
Ausverkauf
5O PfgBazar, Blaubach 42.
Um damit zu räumen verkaufe
Filzschuhe, Cocos=Matten, Glas und Porzellan zu nur 40 Pfg.
Thürzuzieher.
Eine Partie
pat. Thürzuzieher
zur Hälfte des Werthes abzugeben.
fierten unter 1 J888 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Zuverlässige
Taillen=Arbeiterin gegen hohen Lohn sucht
J. Rolden, St. Avernstraße 11.

des Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
* Oforten-Annahme 25 Pfg.
1r
Offene Stellen.
Ein anständiges
pen vom Lande für gleich einzu n gesucht. Zeughausstraße 24.
Blei=Glaser
gesucht. Franz Schmitz, Breitestr. 151.
Zahntechnik.
Ein unger Mannfindet Lehrlingsstelle. Darowski, Benesisstraße 21.
Eine Kleidermacherin sucht Lehrmädchen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Lehrling
oder Volontair unter günstigen B. dingungen gesucht. D. Baum, Kurzwaaren en groc. Gereonsmühleng. 18
Ein Mädcen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Salzmagazin 6.
Properes Küchenmädchen
mit guten Zeugunzen in kleiner Haus
haltun von drei Personen gesucht.
Ehrenstraße 52—51.
dienstmädchen
für alle Hausarbeit in bürgerlicher
Familie sofort gesucht. Glockengasse 48.
Holz=Bildhauer für Kirchenarbeit gesucht. Klapperhof 4.
Mädchen,
braves, katholisches, in kleinen Haus
halt gesucht
von Wertksstraße 29. Unterhaus.
=chreider
mit schöner Handschrift gesucht für ein Versicherungsbureau. Selbstgeschriebene Fr=Off. u. Nr. 145 a. d. Exp. d. Bl.
ge
Läckerleyrling,
Ursulastraße 9.
cweinemetzger=Lehrling
gesucht. Uriulastraße 31.
Schlosserle
Tuchtiger
unge gesucht.
Benesisstraße 24.
Gewandter,
stadtkundiger Hausknecht sofort gesucht. Höhle 9.
Zimmergesellen
gesucht. Zu erfragen St. Apernstr. 44.
Ein starker
Metzgersehrling gesucht. Linde 3.
Wueler=WilsonMaschinen=Näherin gesucht. Columbakirchhof 3.
Tüchtige Grundirer gesucht. Goldleisten=Fabrik, Ehrenseld,
Everhardstraße 11.
Ein junges
ordentliches Mädchen in kleiner Haushaltung gesucht. Follerstraße Nr. 10.
Braves Dienstmädchen
für alle Arbeit bis zum 15. November.
Pantaleonswall 58.
Stellen-Gesuche.
Buglerin
ucht Kunden. Isabellenstraße 18.
Stelle
sucht ein Herr, welcher 20 Jahre beim Bericht thätig, verheirathet und cautionsfühle. Bene Empfehlungen. fr.=Off. u. Nr. 116a a. d. Exp. d. Bl.
Ein
Kaufmann wunicht sich Nachmittags
chäftigen. Ansprüche mäßin da
zu beschaftigen. Ansprüche mäßig, da um Beschäftigung geht. Fr. Off. Nr. 157 a. d. Erp. d. Bl.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen, Weißzeug und Au###ern erfahren ist, sucht noch gur Taerte foatgentuche.
Zu verkaufen.
Haue
zu verkaufen, Aperastraße, vier Fenster
#ront fur 16.000 Thaler.
Fe=Off. u. Nr. 149 a. d. Exp. d. Bl.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme. Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Burgmauer—.
Zwei schön
möblirte Zimmer, zusammen ode einzeln, sofort zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 12.
Am Marsikstein
2. Etage,—5 Räume und alle Be quemlichkeiten. Näheres Heinrichstr. 33.
Ein großes
Zimmer, alle Bequemlichkeit, billig zu
vermiethen. Pfeilstraße 17, 2. Etage
Ein großes
mödlirtes Parterrezimmer zu vermie td. Spiesergasse 19.
Zwei freundliche
möblirte Zimmer mit Frühstück zu 22 K zu vermietben. Plankgasse 4
Möblirtes Zimmer
mit ganzer Pension zu vermiethen.
Friesenwall 58.
Prei
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Lintgasse 9.
Schlafstelle
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Reinoldstraße 10,
zweite Etage, 4 Zimmer an stille Fa milie zu vermiethen.
2 nnmödlirte
Zimmer zu vermiethen.
An der Linde 2B.
Lager,
1000 Quadrat=Fuß groß, zu jedem Ge schän geeignet, billig zu vermiethen. r. On. u. Nr. 101 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
an soliden Herrn zu vermiethen
Friesenwall 29, II. Etage.
Parterre.
3 kleine Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Klapperhof 4.
Erste Erage
zu vermiethen; am 15. d. zu beziehen. Schwalbengasse 9.
Unterhaus
zu vermiethen. Croße Witschgasse 8
Ein gut
mer zu vermiethen. Probsteigasse 37.
Abgeschlossene
erste Etage billig zu vermiethen.
Alerianerstraße 27.
Zwei
durch einander gehende möblirte Zim mer(Wohn und Schlafzimmer), sofort zu vermiethen. Schildergasse 118.
Geräumiges Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Eigel stein 120. Bescheid Ger###nshof 11.
Schöne Wohnung,
Räume auf einer Etage, Be, Mansarde, alle sonstige Beau mlichkeit, billig zu vermiethen. An kinderlose Leute auch getheilt.
Ursulaplatz 9.
Erste, dritte
Etage an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße Nr. 6.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 29.
Erste Etage,
4 Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Mauritiussteinweg 23.
Schönes Bureau
nebst Lagerraum zu vermiethen.
Klingelpütz 34
Unterhaus,
Schnurgasse Nr. 32, mit Schaufenster, geeignet für Specerei=, Gemüse= und Kartoffel=Handlung, ist zu vermiethen. Auch daselbst 2 schöne Zimmer, zweite Etage. Bescheid Schnurgasse 34.
Abgeschlossene
zweite Etage, 6 große elegante Räume mit Erker nebst 1 oder 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Christophstraße 31, Neustadt.
Schöne Arbeitssäle,
Werkstätten, zu vermiethen. Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Nippes.
Schöne 1. Etage mit allen Bequem lichkeiten billig zu vermiethen. Radialstraße 24.
Erste, zweite
Etage, je 3 Zimmer, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen. Quirinstr. 18.
Mieth-Gesuche.
Kleiner Raum,
(Keller mit Kamin), zum Aufstellen eines Brennosens gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 131 a. d. Exp. d. Bl.
Wohnung,
von ungefähr—7 Räumen, dazu ein Parterre=Zimmer oder kleines Ladenlocal, gesucht, womöglich Komodien straße. Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 130 bes. d. Exp.
Ein kleines
Unterhaus, Laden, von—3 durch einander gehenden Räumen, in der Nähe des Eigelstein oder auf dem Eigelstein selbst zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 150 a. d. Exp. d. Bl.
Einzelner Herr
sucht drei unmöblirte Zimmer mit Bedienung zum 1. Januar. Fr.=Off. unter Nr. 134 befördert die Expedition
Tubaltern=Beamter,
ein Kind, sucht Familienwohnung bis 33 M. Fr.=Off. u. Nr. 160 a. d. Exp.
Unterricht.
Primaner
ertheilt Nachhülfe. Näheres W. Reuter, Follerstraße 67.
Qualisteirter Lehrer
ertheilt billig Unterricht zur Vor bereitung fünf bis sechsjähriger Kinder. Fr. Off. u. Nr. 141 bef. d. Exp. d. Bl.
Prartischer ViolinUntérricht wird ertheilt Trutzenberg 38,
Capitalien
Kirchen= und
Stiftungs Gelder zu mäßigem ZinsVermischtes.
Copir=Tinte,
beste Qualität, per Literkrug 2 M. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Bücher=Einbände
jeder Art liefert äußerst billig.
C. Gast, Mariengartengasse 5.
Ordenliche Leute
erhalten gute und hillige Kost und Logis. Billige Schlafstellen(gute und
Severinsthor).
propere Betten). Chlodewigplatz 22
Pelz=Besatz,
Muffen, Baretts, zu Fabrikpreis. Blindgasse Nr. 16.
Drucksachen
liefere staunend billig, als Rechnungen, Briefbogen, Mittheilungen, Wechsel, Quittungen, Adreß= und Ball Karten, Preislisten, Einladungen, Statuten, Programme 2c. 2c.
H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Weingartengasse 5
1 Waffencock für Postbeamten, Tele graphenbeamte oder Militu#5, zu ver kaufen. Daselbst ein möblirtes Zim mer und 1 Schlafstelle zu vermiethen.
Lohnbücher
vorschriftsmäßig für jeden Lohnzahler à K 2. H. C. Gast, Mariengarteng. 5.
Die Speisewirthschaft
Zollstraße 34 empfiehlt sich in Mittag und Abend=Essen, Kaffee 2c. Daselbst Schlafstellen respective Zimmer zu vermiethen. Fr. Hub. Linden.
Hectographenmasse
per Kilo M. 2,50, Tinte 25 Pfg.
C. Gast, Mariengartengasse 5.
Ein properer
Tapezierer übernimmt Accord=Arbeit zu billigen Preisen. Franco-Offerten unter Nr. 153 an die Expedition d. Bl.
Copir=Bücher,
1000 Blatt mit Register M. 2,75, 500 Blatt mit Register M. 1,75. Dutzend weise bedeutend billiger. H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Gebrannter Kassee
reinschmeckend, Pfund 1,40 Mark, en gros billiger. Mathiasstraße 14.
Gut bürgerliches
Mittag= und Abend Essen.
Streitzeuggasse 22.
Alle Buchbinderarbeiten
werden billig und gut ausgeführt.
Bürgerstraße 14.
Ordentliche Leute
Conto=Bücher.
Hauptbuch von M. 3 an, Journal 1,50, Cassabuch 1,50, Kladde 1,50, Strazzen
Bei Wohnungswechset
empfiehlt sich im Transportiren der Möbel, Hausgeräthe 2c., auch Repariren und Poliren der Möbel, Anton Dohm Schreinermeister.
Filzengraben 24, im Hinterhause.
Ausverkauf
ke Do
Kost, Logis.
Anständiger Mann findet Kost und Logis in gutem Hause. Monatlich 33 Rark. Rosenstraße 1.
Billiger Verkauf.
Getragene Herren=, Damen= und naben=Kleider.
Humboldtstraße 6, 2. Etage.
Bremer
Nathskeller=Cigarren, deren alleiniger Verkauf mir übertragen ist, empfehle
ich echt den verehrlichen Rauchern zu 60, Cuba Manilla 70 M.
Fr. C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Für Frauen
empfehle Umstands-Corsets mit den neuesten Verbesserungen von 6 Mark an. Emma Schmidt, Herzogstr. 2A.
Bivlorhaptes,
à M. 2,50, Einlagen à M. 0,60. H. C. Gast, Mariengartengasse 5.
Psandscheine
werden angekauft. Neumarkt 44.
Schwarzer Kaschmir,
reine Wolle, schönes thüringen'sches Fabricat, per Meter von M. 1,50 an, in dem Restegeschäft Rothgerberbach 56, dem Elisenstift schrüg gegenüber.
Verheiratheter Gärtner,
im Baumschnitt gründlich erfahren, für ein in unmittelbarer Nähe der Stadt gelegenes Gartengut gesucht. Neben freier Wohnung, Stallung, sehr vor theilhafte Bedingungen. Schriftliche Anmeldungen u. Nr. 161 a. d. Exp.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
ein Biberpelzkragen mit Hermelin sutter, gezeichnet M. I. B. Wieder bringer erhält Belohnung Gereonstr. 18.
Eine arme
Frau verlor auf der Machabäerstraße, frühere Schlachthaus, einen FünfzigMark=Schein.
Abzugeben Machabäerstraße 20.
Seufzer-Ecke.
Civis.
Sprechen Sie Montag= oder Dinstag Vormittag gefl. ein Mal vor.
##cales.
B Der gestrige Bericht über die Wahl=Versammlung der Cenrumspartei enthält einen sinnstörenden Druckfehler. In der ersten zweiten Absatzes des Vortrages des Hrn. Rings muß es nämlich, wie übrigens auch aus dem Zusammenhang hervorgeht, heißen:„Man habe nnn verlangt,“ statt:„Man habe nie verlangt.“
„„#iger Zeit wird der südliche Stadttheil von einem Schwindler
„## nennt sich Müller, ist von kleiner, schmächtiger Figur,
Snar und Schnurrbart. Er gibt an, Kutscher zu sein, außerdem gencge er in en, andern Stadttheile eine Kartoffelhandlung en eros. #gelung, daß Umstände ihn nöthigen, auf einige Zeit in
### der von ihn, geführten Neubauten zu wohnen, gewann er das
Vertrauen eines Hauseigenthümers. Er miethete bei diesem ein möblirtes
Am Zahltage jedoch war er
Zimmer und ließz sich auf's beste auswarten
plötlich ver#—
ster
w
wm###wunden, und der geprellte Hauswirth hat nun das Nachsehen.
der Aufmerksamkeit unserer Polizei, bald des Schwindlers
Hal#ting in man damit beschäftigt, Rasenbeete als Scheide in Fusganger= Vromenade und dem Reitwege anzubringen. Wünschensman auch den Fahrstraßen in der Neustadt Aufmerksankeit zuwenden mögte. Das Straßenpflaster hat sich namlich stellenweise gesenkt, und bilden sich bei Regenwetter dort regelmäßig
Wass rtümpel. Namentlich ist dies an den Verlängerungen der Weidengasse und der Tempelstraße der Fall. Ebenso beginnt der Schmutz daselbst überhand zu nehmen. Dieser Uebelstand ist allerdings zum Theil den vielen Neubauten und dem Umstande zuzuschreiben, daß die verlängerte Tempelstraße als Zufuhrweg zur Güterabfertigung der linksrheinischen Eisenbahn benutzt wird. Nichts destoweniger dürfte demselben doch einigermaßen gesteuert werden können. Uebrigens war es in den letzten regnerischen Tagen fast durchgängig in der Neustadt schmutziger als in der Altstadt.
! Die Bade=unstalt des Hrn. J. L. Schieffer, welche bisher an der Schiffbrücke gelegen, hat im nördlichen Sicherheitshafen am Thürmchen Unterkommen gefunden, wogegen die der Herrrn C. Nettesheim und C. E. Baptiste nach Nieder=Zündorf bugsirt sind, um dort den Winter zu bleiben. Jetzt liegt nur noch die Anstalt des Hrn. I. Mülleneisen aus Mülheim a. Rh. an der Rheinpromenade und wird dort überwintern, da sie nirgends Unterkommen finden kann.— Die Ausflüsse der Stadtcanäle im Rhein find nunmehr, bis auf denjenigen unterhalb des Thürmchens, alle weiter in das Strombett gelegt worden, wodurch einem großen Uebelstand abgeholfen ist. Der genannte Canal, welcher wegen seiner Größe bedeutende Arbeit ersordert, wird auch bald fertig gestellt sein.— Das königliche EisenbahnBetriebsamt linksrheinisch macht durch Anschlag bekannt, daß das Betreten des Bahnkörvers vom Thürmchen bis zur Neußerstraße für Unberechtigte verboten ist.— Von Seiten der königl. Fortification ist das Betreten
der Baustellen an der neuen Umwallung Unberechtigten untersagt worden.— Ein zehnjähriges Mädchen auf der Blaubach verschluckte gestern ein Zehnpfennigstück, welches in der Luftröhre stecken blieb und dem Kinde große Schmerzen verursacht. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, das Geldstück zu entfernen.— Das Betteln der Kinder auf den Straßen und Spazierwegen läßt in den meisten Fällen auf ein tieses Familien=Elend schließen. Eine traurige Erfahrung machte in dieser Beziehung ein Herr, welcher, dem Gereonswall entlang gehend, von einem fünsjährigen Kinde um eine Gabe angesprochen wurde. Wie das Kind erzählte, lägen Vater und Mutter zu Hause krank danieder. Der Mann gab dem Kinde 5 Pfg., erkundigte sich aber nach der Wohnung der Eltern. Von Neugierde getrieben, ging er nun eine Stunde später dorthin, und welcher Anblick bot sich ihm! Der Mann lag in berauschtem Zustand auf der Stubendiele, während die Frau hinter dem Kaffeetopf saß und sich die von dem zusammengebettelten Gelde des Kindes gekauften Süßigkeiten wohlschmecken ließ. Das Kind
war noch nicht zu Hause und jedenfalls noch auf der tag=Nachmittag kam eine Dame von Nippes nach Köln Gewohnheit gemäß das Portemonnaie, welches ca. 6 Hand. Kurz vor dem Eigelsteiner=Thor kam ihr ei die verlockende Börse, griff danach und war auch verschwunden. Ohne irgend welche Auskunft über können, mußte die Dame wieder nach Hause zurückkeh:
#ttelfahrt.— Freiund trug einer übeln enthielt, in der se entgegen, sah ... den Anlagen ... 25 erhalten zu #

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&ap Sonntag, 6. November 1887.
Civilstand der Stadt Köln. 3. Nov.
Geburten. Maria, T. v. Herm. Klein, Fabrikarb., Spulmannsg. 23. Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Platzschke, Büchsenmacher, Ursulaplatz 13A. Arthur, S. v. Peter Hülster, Buchhalter, Hämergasse 29.- Christ., T. v. Gottfr. Hilger, Tagl., Spulmannsgasse 16.- Ther., T. v. Joh. Erven, Tagl., Krahnenbäumen 87.- Karl, S. v. Peter Muschard, Steinmetz, Gr. Telegraphenstr. 38.- Herm. Konr., S.
v. Herm. Hagenbeck, Kaufm., Breite
straße 65. Emil Jac., S. v. Veter Jos. Weißenfeld, Vers.=Beamter, Friedensstraße 9.- Sib., T. v. Jos. Weber, Tagl., An St. Magdalenen 74- Phil. Karl Wilh, S. v Karl Rücker, Schuhmacher, Domhof.- Jos., S. v. Peter
Pfitzenreuter, Locomotivführer, Glockenring 12.- Otto Jos. Aug. und Anna Elis. Gertr., Zwill. v. Aug. Seele, Zimmermann, Eigelstein 110.- Gustav Karl Walter und Kath. Elis., Zwill.
v. Rudolph Fellinger, Reisender, Mau ritiuswall 15.- Paula, T. v. Max Steinhauer, Commis, Annostr. 35.Ant., S. v. Jos. Skirde, PferdebahnKutscher, Gr. Griechenmarkt 41
Sterbefälle. Joh. Ullendahl, 9 M. 15., Krahnenbäumen 23.- Hermann Hagenbeck, 4., Breitestraße 65. Kathar. Wallram, geb. Graß, 37., Alte Mauer am Bach 21.- Johann Jacob Schäfer, unverh., Handlanger, 17., Thieboldsg. 84.- Joh Walbröhl, unverheir., Schreiner, 39 J, Plankg. 44.- Agnes Verrenrath, geb. Naaf, 69., Mauritiuswall 24. Veronica Lieven, 11., Weyerstr. 62.
- Konr. Theod. Sachse, verh., Kaufm., 65., Rheinaustr. 9.- Louise Lambert, 2 J. 2., Kl. Griechenm. 45
- Gertr. Merkenich, Wwe. Pütz, 76 ., Heinrichstt. 34.- Marg. Nolden, 4., Spulmannsg. 36.- Wilhelm Hugo Heitgen, 2., Palmstr. 6. Joh. Adolph Schulmerich, 1 M. 27 ., Auf dem Brand 5.- Jos. Koch, J. 11., Gr. Spitzeng. 35. Valentin May, Kellner, unverh., 39 ., Antoniterstr. 1.
Heirathen. Karl Weller, Kutscher, v. hier, u. Joh. Blank. v. Düren. Ernst Mengering, Commis, v. hier, u. Ther. Steinhauer, v. Niederdollen dorf.- Joseph Schmitz, Tagl., u.
Anna Linnartz, Beide v. hier.- Her mann Schmitz, Taglöhner, u. Gertrud Lixs, Beide v. hier. Joh. Rüßmann, Schlosser, v. Köttingen, u. Maria Linder, v. Boßwinkel.= Wilh. Müller, Kutscher, v. Berghansen, und Christ Klein. v. Nister. Heinrich Weber, Hauskn., v. Grimberg, und Caroline Jansen, v. Hackhausen.- Hub. Esser, Elementarlehrer, v. Hürth, u. Regina Frölich, v. Grevenbroich.
Heiraths=Ankündigungen. Aug. Bosch, Kellner, zu Troisdorf, u. Kath. Himioben, hier. Bruno Oscar Schreiber, Grenz=Aufseher, zu Herongen, und Bertha Elis. Müller, zu Weißenfels. Maarten Breedveld, Schiffbauergeh., hier, und Clara Voß, zu Bayenthal.= Jos. Aloys. Krämer, Maurer, Georgstr. 21. und Barb. Kunigunde Distel, zu Obertiefenbach.- Heinrich Schreiber, Tagl., zu Bruchhausen, und Emma Lätichen, zu Opladen, fr. hier. Friedr Hub. Mönch, Maurer, und Kath Jos Hub. van Heiß, Wwe. Klein, Beide zu Aachen, Ersterer fr. hier.- Heinr. Weißenberg, Tagl., Steinstr. 58, und Katharina Jerusalem, Martinsfeld 1. Herm. Uerlichs, Schlosser, zu Düren, und Joh. Wiewesick, Mittelstr. 6. Karl Meuren, Messerschmied, Sternen gasse 69—, und Eva Jöres, Chrenstr. 33—35.- Jos. Gottschalk, Bureaudiener, Komödienstr. 95, und Joh. Spät gens, Unter Sachsenhausen 35- Jac, Odenthal, Metzger, Eigelstein 113, u. Anna Wirtz, Hohestr. 78.- Gottfried Drießen, Wwr., Kellermstr., Heum. 68, und Marg. Rau, Höhle 32.- Theo dor Scher, Wwr., Anstreichermstr., Oliveng. 8, und Wilh. Metternich, Weißbütteng. 5. Heinrich Strack, Schreiner, An Lyskirchen 1. und Chri stina Kempkes, Auf der Aar 12. Everhard Schaaf, Fuhrm., Agrippa straße 85, und Louise Siserop, Kl. Griechenm. 8.- Andr. Pfennig, Metz ger, Severinstr. 52, und Maria Baur mann. Seperinstr. 59.- Karl Ham melrath, Commis, Severinskl. 7, und Gertr. Terwei, Poststr. 21.- Gustav Neudeck, Schreiner, Eulengarten 2, und Elis. Kluth, Gr. Neug. 38.- Nic. Müller, Fabrikarb., zu Deutz, und Marg. Hermes, hier.
Der von dem Gesellen-Ausschusse der hiesigen Bäcker=Innung vor einiger Zeit unter dem Namen„Vereinigte Bäcker=Gesellen Köln's" gegründete Verein hielt Donnerstag=Abend seine dritte monatliche GeneralVersammlung„Im Rubens“ in der Sternengasse. Der Verein, der sich außer der geselligen Unterhaltung die Hebung des Gewerbes, sowie gegenseitige Belehrung seiner Mitglieder im Geschäftsbetrieb zur Aufgabe macht, zählt jetzt 85 Mitglieder, ein Beweis, wie auch die Kölner Bäcker=Gesellen bestrebt sind, mit zur Hebung des Gewerbes beizutragen. Der Verein feiert am 11. Dec. d. J. das Fest seiner Fahnenweihe. Die Fahne, welche in der Ausführung begriffen ist, verspricht, der Zeichnung gemäß, eine recht hübsche zu werden. Die eine Seite derselben zeigt auf blau=seidenem Grunde das Bäckerwappen, zwei Löwen halten einen Bretzel, darüber eine Krone mit der Umschrift„Vereinigte Bäcker=Gesellen Köln'". Die andere Seite trägt auf weißem Grunde das Wappen der Stadt Köln, sowie den Kölner Bauer und die Jungfrau. Darunter befindet sich ein Kranz von Korn= und Weizen=Aehren mt Kaiserblumen durchwirkt. Die Umschrift lautet hier:
Gott segne unser ehrbares Handwerl". Die Spitze der Fahne ist in vergoldeter Messingbronze ausgeführt und zeigt auf der einen Seite den h. Cornelius als Patron; die andere Seite ziert der deutsche Reichsadler, wie ihn im vorigen Jahrhundert die Zünste in ihren Bannern getragen.
T Im Kaufmännischen Verein sprach am Freitag Hr. Prof. Dr. Struck aus Aachen über„Börse und Speculation“. In llarer, recht verständlicher Weise erläuterte der Vortragende das Wesen der Zeitgeschäfte an der Börse und ihre Abwickelung, beleuchtete die wirthschaftliche Bedeutung der Speculation, aber auch deren Mängel und Nachtheile, und faßte seine Ansicht über die Börse etwa in Folgendem zusammen:„Die Börse ist ein Instrument von hoher wirthschaftlicher Bedeutung; sie wirkt aber zugleich fruchtbar und zerstörend.“
§ In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hielt FreitagAbend Hr. Redacteur Marhosser einen längern Vortrag über die kunstgewerdliche Technik des Mittelaliers und der Neuzeit, im Besondern in der Metall=, Glas= und Textil=Industrie. Die Ausführungen des Redners fanden eine sehr beifällige Aufnahme.
ritzung haben heute Sonntag:
Baiernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr. Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg,, Rest. Schatto, Breitestr. Nachm. Club Titania, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Ab. 9 Uhr.
Euphonia,.=.=#, Rest. Basten, Severinstr. 164. Abds.—11 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Jäger= u. Schützen= Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137, Abds. 8. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(jüdl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Köln. Condit. Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab. Krankenk. z. h. Mar. v. Fried., Bierbr. Conzen, Hahnenstr., Nchm.—6. Krieger=Cameradsch. Ver., Rest. Schatto, Breitestr. 137, Vorm. 10—1. Marine=Verein, bei Göbbels, Severinstr. 97, Vorm. 11—1.
Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. St. Joseph's Kirchenchor, bei Wwe. Herkenrath, Friesenstr. 33, Ab. 84. Wertmeister=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Nachm.—8.
Zum
Geregelte Lebensverhältnisse schaffen geistiges Gleichgewicht, verleihen den Mens' ui srohes und frisches Aussehen und lassen sie liebenswürdig und ange in erscheinen.
Das Leben ist ei. kurzer, aber ein Arbeits=Tag.
Die Arbeit, die uns freut, Heilt ihre Mühe.
der selbständigen und Gewerbetreibenden
Sonntag den 6. November, Vormittags 11 Uhr, in dem Locale der Neuen Welt, Breitestraße.
Tages=Ordnung:
der Commission.
Das Wahl=Comité der Handwerkerpartei.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,# 6 Humboldstraße 6, Köln. g
Zahnschmerz wird beseitigt,# Einsetzen künstlicher Zähne ohne 8 Beseitigung der Wurzel, u. Plom# biren schmerzlos. Nicht passende# und beschädigte Gebisse werden? bei uns passend reparirt. Zu c sprechen von Morgens 9 Uhr bis# Nachmittogs 5 Uhr, für Unbe# mittelte Morgens von 8 bis## Uhr jeden Tag.
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Elagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, er auch Souterrain=Räume für Bureaur Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohn: zu vermiethen. Einzusehen stets. Be scheid im Hause selbst.
Alle Eier= und Butter=Händler werden zu einer Besprechung Montag den 7.., Abends 8 Uhr, Bierbrauerei Wever, Altermarkt(Zum Kranz), l. Etage eingeladen, um ihre Interessen zu wahren.
Stadtraths-Wahl!
Alle Kegelbrüder, die ein Interesse daran haben, daß auch ihre Rechte gewahrt werden, laden wir hiermit zu einer Besprechung auf Montag den 7.., Abends 8 Uhr, Bierbrauerei Scheben, Breitestraße(Gartensaal), dringend und freundlichst ein.
Die Regel=Gesellschaft Kratihl.
In*——
toria-Saal.
Samstag den 5. November sind die Säle für geschlossene Festlichkeiten reservirt. Sonntag den 6. November
Anfang 312 Uhr.
Bunsunte. Entrée für Herren 50 Pig, eine Dame frei. Abenos von 8 Uhr ab zur Feier des neunjährigen Stiftungsfestes der Gesellschaft Providentin
Concert, Theater nebst Fest=Ball.
Frau Pet. Euskirchen.
Wegen Aufgabe des Möbellagers
verkaufe ich die noch vorhandenen Möbel, als: Schlaf= und Wohnzimmer= sowie diverse PolsterMöbel zu Selbstkostenpreisen.
Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Füll=Regulir=
u. MantelOefen,
sowie
Herde
zu den billigsten Preisen.
ötre tzeugg.11
EichenLußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Packkisten gesucht.
Wir kaufen fortwährend reingehaltene mittelgroße Packkisten.
Offerten sehen entgegen
Gebr. Bungard, von Werthstr. 6
Im
Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang Fleischhalle, Heumarkt und Bolzengasse, findet täglich außer
Sonn= und Feiertagen
große Auction
statt von gesunden
Lebensmitteln
aller Art.
Architekt,
mit den stadtkölnischen Bauverhält nissen durchaus vertraut, empfiehlt sich Bauherren u. Bauunternehmern zur Anfertigung von Baupolizei=Zeich nungen, statischen Berechnungen und Kostenanschlägen, sowie zur spätern Leitung des Baues. Fr.=Off. u. Nr. 129 bef. d. Exp. d. Bl.
Denaturirten 94/95% Spiritus
zu technischen und Heizungszwecken empfiehlt
Theodor Bremer Nachfolger,
Sprit= und Liqueur=Fabrik, Pfälzerstraße 55.
Spiritus, denaturirt,
empfiehlt billigst
Friedrich Imhofs, Machabäerstraße.4— Eigelstein.
Denaturirten Spiritus,
steuerfrei,
liefert jedes Quantum 10s01I die Spritfabrik
Max Spiegelberg,
Rheinaustraße 17.
Thiebolds=
gasse 113.
Franz Dahlen,
Ehrenstraße
47.
Kupferschmied,
empfiehlt sich in allen, Kupferschmiede=Arbeiten, als: Bierluftdruckpumpen, Brau= und Brennerei=, sowie allen Haus= und Küchen Geräthen.
Gas= und Wasserleitu gs=Anlagen
unter Zusicherung billiger und pünktlicher Ausführung.
Pfarr=Verein
Am Sonntag, den 13. November, findet
im großen Saale des Pius-Bau
Abends 8 Uhr, eine
musikalisch=theatralische
Abendunterhaltung
er gefälliger Mitwirkung mehrerer Mitglieder der Cäcilia Wolke st, deren Ertrag für die innere Ausschmückung der Pfarrkirche v
Wolkenburg
von St.
unter statt,
Alben verwandt wird.
Karten a 1 Mark sind zu haben bei den Herren J. Schlösser, Severin straße 178, Aloyo Husmann. Unter Gottesgnaden, J. Zacher, Salomon# gasse, und im
S
martt 18. Trankfurter Bierhalle. markt 15.
Restauration L. Schmitz,
Ausschank des anerkanni vorzüglichen altrenommirten
Henninger Exportbier“,
hell und dunkel.
Für reiche Auswahl in Sreisen ist bestens Sorge getragen und lade ich zu zahlreichem Besuche sreundlichst ein.
Hochachtungsvoll!
PL. J. Weland.
Geschäftsführer.
##
6
#
5
Hochfeine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Franz
Hammelrath.
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse.
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einietzen künst= licher Zahne, Plombiren.
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Medicinischer Tokayer, prima Qualität,
d Flasche ohne Glas M. 1,50.
Heinr. Beckmann,
Gr. Witschgafse 30.
TapetenReste.
—20 Rollen werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Joh. Jos. Israel,
Martinstrasse 374.
Wittwe
Joh. Baumerich
empfiehlt sich mit eleganten
zweispänn. Wagen
zu Begräbnissen, Hochzeiten und son stigen Festlichkeiten zu dilligen Preisen.
Ortmannsgasse 8.
Schmiedeeiferne Betten.
Nr.
12 mit Matratze u. Keilkissen. 14 II m. Seegrasmarr. u. Keilkissen 10 m. Dreüsecgrasm. u. Keilt. §a m dopv. Mtr. verstellb. Keilk lm dopp. Ia Matr., verst Keilk.5 m. dopp. Spir. u. Indiafmtr., 45 Kinderbetten von 10# an Mah.- u. Nußzb.=Betten i. 32 S Indiafasermatratzen, vollständig Ersatz für Roßhaar. von 15 M. an Roßhaar, Woll=, Pflanzendaunen= u Seegras=Matratzen, Federn, Daunen vollständ. Betten, Steppdrcken, Bet: vorlagen 2c. 2c. zu den
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Ausführl. Preisverz. m. zusammen
legbaren prakt. schmiedeeisernen Betten gratis und franco.
Emil
Möbel= und Bettwaaren Fabrik,
Köln, Kreuzgasse 14.
Volapüka-Club.
Koköm nilikün ojenom am. 9. id. düp 8, Neumarkt 25, Cif.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens biNachmittags 2 Uhr auch angenommen
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H.
G. Schmitz. Breitestraße Nr. 167 bei Ge schwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herra C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr. Hennes.
Rothgerberbach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow.
Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.