200.
ße 166
Schweste.:
ath.
ten,
son eam Arllen, wo Wäsche: „ allein:
**
a Geler. en-Arbei
ochen, welt. schäft. c. erlerten wer.
1
je 6 Räu swvolle A. ermietl icke Hol ufen Ri
heatt
annowe
in Kunntinent
9 71. Uh
Uhr. littag 4 1
reisen.
ioramt
indgemält
Wörth
g des Vil.
HekkaKairo
schlossen er C
onntagen:
Jerson
lfte.
t.
stagen
arten,
e= Album
efbogen
ivmappen
ippfachen
sehr billig
Severm
straße Gymn
lir=Oefen
mit u.
zweilocher hliffene# Haus zerst anstraße“ te Tafelbe:: billig.
bitter,
bewährt ve., K drommes
Martinit. irkt 8: C. Sstr.: Ww. iheitstr. eindentk d, Venlos:
iskott,
Lelgemäld rdig n
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Pfg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36
Hohestrasse 51.
ie im Laufe der Saison entstandenen
Köln, Samstaa, 15. November 1887.
Auflage 19,200.
enthaltend Fautasie=Costume, Haus- und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze und
farbige Cachemires, Crêpes, Cheviots 2c., ferner schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Plüsch, Sammet, Moiré und halbwollene Stoffe werden
von Montag den 21. November ab
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft.
Durch massenhafte Einkäufe für meine beiden umfangreichen Geschäfte offerire ich für die jetzige Weihnachts=Saison eine sehr vielseitige Auswahl in den besten Qualitäten und zu den denkbar niedrigsten Preisen.
Verlag und D Verantwortlich: P. Brendgen, für
ruck von J. O. Ba für den allgemeine den Anzeigen-Cheil
Alle in Röla.
chem. 1 Theil E. Böhm,

Seite 2
19,200
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 19. November 1387.
H Herr und Frau M. saßen beim Frühstück; der Tisch war schön gedeckt mit sauberm und blankem Kaffeegeschirr. Beide waren in der fröhlichsten Stimmung.„Weißt du noch,“ fängt sie an,„wie du an deinem Geburtstage so böse geworden bist und alles kurz und klein geschlagen hast; nicht wahr, das könnte jetzt nicht mehr vorkommen? Und alles wegen eines dummen Buchfinken!"„Du irrst dich, liebes Kind,“ sagte er da,„es war eine Drossel.“„Mein lieber Mann, ein Buchfink war es, ich erinnere mich noch ganz genau; deswegen hast du dich so gestritten.“„Ja eben, weil du nicht zugeben wolltest, daß es eine Drossel war; darüber bin ich ja so zornig geworden, weil ihr Frauen alles besser wissen wollt. Ich weiß es noch so bestimmt, als sei es heute gewesen, daß eine Trossel über uns pfiff, und dabei laß es gut sein, sonst ärgerst du mich von neuem.“„Aber, lieber Mann, du hast ihn doch zum Schluß fortfliegen sehen und konntest ganz genau beobachten, daß es ein Buchfink war; nur wolltest du damals in deinem
Aerger nicht zugeben, daß ich Recht hatte.“„Ich gebe es auch heute noch
nicht zu, und damit Basta. Ueberhaupt will ich durchaus nichts mehr von der Drosselgeschichte hören. Schenk den Kaffee ein.“„Ja, du hast Recht. Was sollen wir uns um den Vogel nochmals ärgern. Der dumme Buchfink hat mir Verdruß genug gemacht.“„Eine Drossel war's, und jetzt thue mir den einzigen Gefallen und sei still davon. Schneide den Kuchen an.“ „Na ja, also meinetwegen eine Drossel. Ich wünschte nur, daß der Vogel noch ein Mal herkäme, dann würdest du dich sicher überzeugen können, daß es ein Buchsink war, und ich doch Recht hatte.“„Weib, ich sage dir,
bring' mich nicht in Zorn, oder ich schmeiße noch ein Mal alles zusammen.
Eine Drossel war's, sag ich dir; nun widersprich mir nicht mehr, oder es bleibt kein ganzes Stück am Tisch.“„Aber, lieber Mann, beruhige dich doch und laß dir vernünftig erklären. Eine Drossel schlägt nicht so hell wie ein Buchfink. Kaum hatte die Frau die letzten Worte ausgesprochen, da flogen auf ein Mal wieder Butterschale, Kaffeetassen, Teller und Gläser in die Kreuz und die Quer. Der Mann sprang auf und rannte davon in's Wirthshaus, wo er bis zum nächsten Morgen blieb.
* Unsere Aufklärung über die Frage, wann die neu gewählten Stadtverordneten in ihr Amt eintreten, scheint dem Fragesteller nicht zu genügen, indem er noch immer der Ansicht ist, Hr. Neuß könne, weil er als Ersatzmann für Hrn. Kaesen gewählt ist, vom Tage der Wahl an an den Berathungen des Collegiums theilnehmen. Daß dies eine irrthümliche Ansicht ist, geht aus der vorgestern citirten Bekanntmachung des OberbürgermeisterAmtes klar hervor. Um aber jeden Zweifel zu heben, erklären wir nochmals ausdrücklich, daß auch Hr. Neuß als Ersatzmann für Hrn. Kaesen erst mit dem 1. Januar seine Functionen als Stadtrath übernehmen wird.
D Vor dem Trankgassenthor fiel ein Arbeiter vom Werft herunter; glücklicherweise blieb er auf dem Verdeck eines Schiffes liegen und erlitt außer einer leichten Verletzung in der Seite weiter keinen Schaden.— Bei der strengen Kälte, welche seit einigen Tagen herrscht, ist in dem Garten des Hrn. Haumann am Sommertheater bereits eine schöne und zugleich gefahrlose Eisbahn entstanden, welche namentlich von dem schwächern Geschlecht zahlreich besucht war.— Der Bretterzaun, welcher die vor dem neuen Justizgebäude errichtete Vlacatensäule bisher den Blicken des Publicums entzog, ist jetzt verschwunden, und die Säule damit ihrer Bestimmung übergeben.
* Mit dem eingetretenen Frostwetter mehren sich schon sosort die Wasserroorbrüche. In den beiden letzten Fällen, welche von der Sylvanstraße und der Hohestraße gemeldet werden, haben Feuerwehrleute den Schaden
schnell beseitigt. Auf der Hohestraße war die Feuerwehr alarmirt worden, so daß dieselbe mit ihren Spritzen herangefahren kam. Um die sich häufenden Unfälle an den Wafserleitungs=Nohren zu verhüten, hält einer unserer Leser eine Verordnung für angezeigt, wonach jeder Hausbesitzer und Hausmiether verpflichtet wäre, jeden Abend um 11 Uhr den Absperrhahn zu schließen. Es sei häufig der Fall, daß das Waffer in Folge der Unachtsamkeit der Einwohner die ganze Nacht hindurch fließe, und nicht jeder Hausbewohner habe das Recht, dies zu untersagen oder zu verhindern. Durch Handhabung einer solchen Bestimmung würde es sich auch täglich ergeben, ob der Absperrhahn noch in Ordnung sei.
N In Folge des eingetretenen Frostes wurde den hiefigen Baumeistern polizeilich untersagt, während der Dauer der kalten Witterung MaurerArbeiten vornehmen zu lassen. Eine große Anzahl Personen ist durch diese Maßregel beschäftigungslos geworden. Hoffentlich wird das Wetter bald die Wiederaufnahme der Arbeit gestatten.
Die vorgestrige Jephtha=Aufführung im Stadt=Theater zur Feier des Vondel=Jubiläums nahm einen sehr schönen und würdigen Verlauf. Das Stück selbst, in der Bearbeitung von Lina Schneider, wie die Zöllner'sche Musik machten einen tiefen Eindruck. Besonders verdient um die Darstellung machten sich die Herren Heine(Jephtha), Milan(Elieser), Hellmuth=Bräm(Priester), sowie die Damen Schwarzenberg(Philopale) und Reichenbach(Iphis). Am Schlusse wurden die Hauptdarsteller und Herr Ober=Regisseur Lewinger gerufen, desgleichen Frau Prof. Schneider, welcher eine junge Dame im Namen der holländischen Gäste mit einer Dankrede einen prächtigen Strauß überreichte. Nach der Vorstellung vereinigten sich die Festgenossen, auf Einladung des Hrn. Dr. Fastenrath, zu einem Souper bei Mosler.
Das Haus Unter Hutmacher Nr. 24, welches von der Stadt angekauft ist, wird jetzt niedergelegt und damit der Anfang zur Beseitigung der HäuserInseln auf dem Heumarkte gemacht.
e Gestern Morgen früh waren Straßen und Plätze mit Glatteis überzogen. Leider hatte man es an verschiedenen Stellen unterlassen, die spiegelglatten Trottoirs mit Asche oder Sand zu bestreuen, wodurch Mancher hingestürzt ist. In der Jabachstraße fiel eine Frau so unglücklich, daß sie eine schwere Verletzung am Kopfe erlitt. Ein Bäckergeselle brach ein Bein und wurde in's Hospital gebracht. Ferner wurden drei Frauen und ein Mann in Folge ähnlicher Unfälle in genanntes Krankenhaus ausgenommen. Auf der Aachener Straße glitten die Pferde eines Postwagens aus, wobei letzterer umschlug und stark beschädigt wurde. Gegen 11 Uhr war das Glatteis meistens verschwunden.
#. Der Criminal=Polizei ist es nach vieler Mühe gelungen, das junge Mädchen zu ermitteln, welches mehrfach in raffinirter Weise in Geschäften Waaren erschwindelt hat; es ist angeblich die Tochter eines Agenten. Ferner wurde der junge Mann dingfest gemacht, welcher mehrfach versucht hatte, auf gesälschte Scheine bei Gewerbetreibenden größere Geldbeträge zu erschwindeln, zum Theil nicht ohne Erfolg.
( In diesem Jahre scheint die Hasenjagd besonders ergiebig zu sein. Seit einigen Tagen sind ihrer so viele eingetroffen, daß die Händler mit denselben auf der Straße hausiren. Der Preis derselben ist auf zwei bis drei Mark gesunken.
D Nippes, 18. Nov. Durch Zufall wurde gestern Abend gegen 10 Uhr ein Mann auf einem Felde an der Neußerstraße in bewußtlosem und erstarrtem Zustande aufgefunden. Nachdem ihm etwas Branntwein eingeflößt worden, kam er wieder so weit zu sich, daß er seine Wohnung angeben konnte. Man brachte ihn dorthin.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Unlo alleiniger General=Agent, Kon, Brandenburgerstraße 2.
Neuheiten der Herbstsaison
in Herren=und Knabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand, Columbastraße 5.
Hoflieferauten,
Schildergasse 94. 5
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungs=G 2 stücke in vorzüglichen Qualitäten.#
Ein junger Mann, Israelit,
welcher seine Lehre Ende 1886 in einem größern Manufactur= und Confections=Geschäfte bestanden und bisher noch in ungekündigter Stellung in demselben weiter fungirt, wünscht an derweitig in einem Détail= oder EngrosGeschäft Engagement.
Offerten unter P W postlagernd Geldern.
Gesellschafts=Zimmer,
ca. 20 Personen fassend, zu vergeben. Wein=Restaurant Hermann Guthnick, vormals J. Steigerwald, Lintgasse 9.
Zu vermiethen
das Haus Im alten Cavitol Nr. 2, enthaltend 9 Zimmer, nebst Gärtchen zu 900 M. pro Jahr.
# Bescheid Vor St. Martin 4.
Gänzl. Ausverkauf
garnirter und ungarnirter Damenhüte, sowie Bänder, Spitzen, Federn 2c. 2 zu jedem annehmbaren Preise.
Auch die Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Kämmergasse 14.
—
Kölner Local-Anzeiger wird außer in jedes Haus von Köln auch in
und sämmtlichen Vororten
Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Riehl, Linderhöhe, Lindenthal, Sülz, Melaten, Bayenthal u. s. w.
ausgetragen. Die tägliche Auflage des Blattes ist damit auf
Bs 85n Er ME SM A A
A e uns m WalzEEl
1
EAEIN
bat Kre###
es St
gestiegen. Der Kölner Local-Anzeiger ist nunmehr das
und daher das
meist verbreitete Blatt
wirksamste Insertions-Organ
in Köln und Umgegend.
12½ Pfg. die Zeile. Kleire Anzeigen 3 Pfg. das Wort. Vergleiche den Kopf dieser Abtheilung.
Irde vierte Eiurnmung nostenfrei.
Während der kurzen Zeit seines Bestehens hat der Kölner Local=Anzeiger in Folge seiner eigenartigen Einrichtung und der prompten Berichterstattung über locale Angelegenheiten vielen Beifall und allgemeine Anerkennung sich erworben. Er wird wegen seines reichhaltigen Lesestoffs überall gern und mit großem Interesse gelesen, was den
Anzeigen einen sichern Erfolg
verbürgt.
Der Kölner Local=Anzeiger wird es sich stets angelegen sein lassen, die Interessen aller Kreise der Bürgerschaft nach Kräften bertreten. Wir bitten daher, den Local=Anzeiger zu Mittheilungen von öffentlichem Interesse recht häufig zu beuutzen.
Verlag und Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
SILCUSLSEESESEEEEOSEEE E EEEEE EEE E
155

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 37&a Hamstag, 19. November 1887.
Seite 3.
J. M. Emanuel
5 Obenmarspforten 5 5 Obenmarspforte
empfiehlt sowohl in billigern als wie in mittlern und hochfeinen Qualitäten eine grosse Auswahl von
Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen, Reiseröcken, Havelocks.
Jagdioppen, Schlafröcken, Beinkleidern u. s. w.
Sämmtliche Artikel sind aus den besten Stoffen und nach den neuesten Façons gearbeitet.
7
Preise äusserst billig und streng fest.
Damenhüte
9 B5
hoch elegant garnirt, billigste Preise.
Wegen vorgerückter Saison einen
von 15%.
F. C. Seinsche,
67 Breitestraße 67.
Regenschirme
von K.50 an bis zu den feinsten Neuheiten empfiehlt die Schirmfabrik 5
Lingenbrink-Clansen, □
Schildergasse 72. 92
auf Grund des bekannten M Commission empfehle aber n führungen auch jetzt die Ablehn
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 19. Nov. 1887.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Mittheilung von einem Schreiben des Hru. Geh. Commercienrath Eugen Langen, in welchem dieser den dringenden Wunsch ausspricht, von seiner Wiederwahl abzusehen.— Dem Kölner Männergesang=Verein wurde der große Gürzenichsaal nebst anstoßenden Räumlichkeiten zur Abhaltung eines großen Maskenfestes am 4. Februar 1888 gegen eine Miethe von 600 M. und die Nebenkosten überlassen.— Für die Häuser Große Budengasse Nr. 25—14 und Unter Goldschmidt Nr. 23 wurde eine neue Fluchtlinie festgestellt, wonach diese Straße ansehnlich erbreitert wird.— Die Terrain=Entschädigung an dem Grundstück Agrippastraße Nr. 46—52 wurde von 60 M. auf 80 M. pro Quadrat=Meter erhöht.
trage von 4500 M. ist durch verschiedene Ausgaben erschöpft, werhalb das Collegium einen Zusatz=Credit von 2500 M. bewilligt hat.
Der Vorsitzende berichtete darauf Folgendes. Vor einiger Zeit habe das Collegium, bei der Berathung über die Bestimmungen für die Pensionirung der städtischen Angestellten und die Fürsorge für die Wittwen und W
geregte Errichtung einer besondern Unterstützungs=Kasse jur die Wittwen und Waisen abgelehnt, da für diese Unterstützung entsprechende Beträge im städttischen Haushalt vorgesehen seien. Die königliche Regierung habe nun die vom Collegium vorgelegten Bestimmungen bezüglich der Pensionirung genehmigt, und seien dieselben dem Oberpräsidenten zur weitern Genehmigung vorzulegen. Von der Errichtung einer besondern Wittwenund Waisen=Unterstützungs=Kasse wolle indeß die königliche Regierung
nisterial=Erlasses nicht absehen. Die it Rücksicht auf die frühern Ausing dieser Forderung. Die bisherigen Aen dem Hrn. Minister vorgelegt werden. — Hr. Kyll wies in längerer Ausführung darauf hin, daß die Lehrer in Folge der frühern Bestimmungen in Betreff ihrer Pensionirung bzw. Wittwen=Unterstützung günstiger gestellt gewesen, da sie bis 1872 keine Beiträge hierfür zu leisten hatten. Duich den sogen. Nachtrag von 1882 sei eine große Ungleichheit hervorgerufen worden. Der Redner regte eine eventuelle Rückzahlung der seit 1883 gezahlten Beiträge an.— Der Vorsitzende bemerkte dem entgegen, daß die von den Lehrern gezahlten Beiträge nicht für ihre Pinsion, sondern für die Unterstützung der Hinterbliebenen gezahlt wurden, wie es von allen städtischen und Staats=Beamten geschehe. Es fehle an jedem Grunde, jetzt ein anderes Verfahren einzuschlagen. Es sei übrigens vorgesehen, daß, im Falle der Staat auch die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Lehrer in die Hand nehme, die Lehrer die seitherigen Beiträge an die Stadt einstellen könnten. Da der Redver von einem besondern Antrage absah, erklarte die Versammlung mit dem Vorschlag der Commission sich einverstanden.
Stadtbaumeister Stübben reserirte über einen Bau=Erlaubnißund Straßenbautosten=Vertrag mit dem Grundbesitzer Carstanjen in Berlin in der Herwarthstraße und der Werderstraße bzw. an dem Kirchplatz für die zu erbausnde dritte evangelische Kirche in der Nähe des KaiserWilheln.=Ring. Dem Grundaustausch ist der Preis von 334 M. pro Quadrat=Meler zu Grunde gelegt. An Straßenbaukosten sind von dem Genannten 145 bzw. 120 M. pro lausenden Meter zu zahlen. Die Verträge wurden genehmigt.— Ein Abkommen mit der linksrheinischen Eisenbahn=Direction über die Aufnahme bzw. Zuführung des von den Eisenbahn=Ueberführungen fallenden Regenwassers in die städtischen Candle sand die Genehemigung der Versammlung. Die Eisenbahn= Behörde hat die Anschlusse selbst herzustellen beziehungsweise bis zur Herstellung der Canäle in einzelnen Straßen das Regenwasser mittels gußeisernen Rinnen durch das Trottoir zu leiten.— Hr. Leyendecker frug bei dieser Gelegenheit an, in welcher Weise man Fürsorge gegen Wiederkehr solcher trostlosen Zustände treffen werde, wie sie vor einigen Tagen bei Regenwetter an der Venloer= und Gladbacher=Straße zu Tage getreten seien.— Hr. Stüdben: Die Gladbacherstraße werde demnächst canalisirt und Abhülse getrosfen. Dagegen an der Venloerstraße werde man einige Zeit sich gedulden müssen. Die Eisenbahn habe zwar ausdrücklich die Verpflichtung zur unterirdischen Abführung des Wassers übernommen; diese Abführung solle aber nach der Gladbacherstraße hin erfolgen, so daß noch mehrere Monate daüber hin gehen könnten.
Der folgende Punkt der Tagesordnung beiraf den Plan und KostenAnschlag zum neuen Volksgarten. Der Vorsitzende referirte, daß nach einem neulichen Beschlusse unter Zuziehung der HH. Baurath Pflaume und Director Hegener eine abermalige Prüfung des Kosten=Anschlags erfolgt sei, und nach eingehender Berathung die Commission u. a. folgende Abstriche für möglich halte: An der Erdbewegung 6000.; an der Summe für„Insgemein“ 4000.; Adbruch der Festungswerke 6000.; an„Unvorhergesehenem“ 5000.; durch Wegfall der Unterstandshalle auf dem Reitplatz 15,000.;
an einem Gartenhause 3000.; an einfacherer Gestaltung der Abort=Anlagen 2000.; durch Wegfall verschiedener Anlagen in der Umgebung des Restaurations=Gebäudes, auf dessen Kosten=Anschlag jene Herstellungssumme übergeht, an Verpflanzungs=Kosten der Alleebäume 2c. 17,000.: im Ganzen 68,727 M. Dadurch vermindere sich der Kosten=Anschlag für die Ausführung des Gartens(ohne Grund=Erwerb, Restaurations=Gebäude und Pump=Station) auf die Summe von 483,973 M. Die Deputation beantragt, diese Summe aus der Kasse der Stadterweiterung zu entnehmen.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkt, daß die eigentliche Ersparniß nur 30.000 M. betrage, da die andern 38,000 M. auf andere Conti entfallen.— Hr. Schilling. Der einzige Gegenstand, an welchem größere Ersparniß zu machen sii, wäre der Teich, durch dessen Fortfall man direct 24,000 M. ersparen könne, und für die Zukunft durch Fortfall der Pumpstation weitere 56,000 M. Dadurch erhalte der ganze Garten aber einen andern Charakter, der auch auf die Gebäude für Restaurationszwecke Einfluß haben werde. Man habe zwar von einem Gebäude nach Art der Tonhalle in Düsseldorf gesprochen. Die Teich=Anlage habe ihre Schattenseite, werde aber auch vielleicht ihren Nutzen bringen. Wer indeß Schmuck=Anlagen besuchen wolle, besucht die Flora und den Zoologischen Garten. Mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt und auf die Eingemeindung der Vororte, beantrage er, den Teich fortfallen zu lassen.
Der Vorsitzende bemerkte zunächst, daß die Verwaltungskosten des
Gartens pro Morgen auf 300., also für den ca. 55 Morgen großen Park 16,500., berechnet seien(der jetzige kleine Stadtgarten ersordert
8000.); für die ersten Jahre werde man indeß die Kosten um 10 pCt. höher greisen müssen. Den Antrag Schilling müsse er lebhaft bedauern. Ein englischer Part sei ohne Wasserfläche nicht denkbar. Einen Einfluß auf den Charakter der Gebäude könne er nicht erkennen. Man sollte doch bei der dürftigen Gestaltung der ganzen Umgebung von Köln den Garten nicht seiner schönsten Zierde berauben. Man möge den Garten für die Bürgerschaft möglichst angenehm gestalten, und auch dem Zuzug von auswärts möglichste Anregung geben; die Bürgerschaft werde der Versammlung Dank dafür wissen.— Hr. Pflaume. Er verstehe unter einem Vollsgarten auch etwas anderes als wie hier vorgeschlagen. Er wünsche einen großen Garten mit ausgedehnten Spielplätzen, kamit die Jugend sich auskummeln Er. Erm meee= auch noch jähruch für 20,000 M. Wasser fordern.
Man solle sich nicht zu sehr mit der Ausführung übereilen, vielmehr abwarten, wie die Verhältnisse in nächster Zeit sich gestalteten. Vielleicht schaffe man große Schwierigkeiten für die Projecte der Eisenbahn=Verwaltung, die dem Vernehmen nach dort einen Fächerbahnhof anlegen wolle. Späler müsse man das Terrain dann wieder hergeben.
Hr. Stelzmann. Er stehe auf dem Standpunkt des Vorsitzenden; angesichts der schon erfolgten großen Ausgaben solle man auch voran machen. Er werde sich mit allen Kräften gegen Ansprüche der Eisenbahn bezüglich des Gartens wehren. Es denke aber auch Niemand an solche Pläne. Nirgend sei der Garten so nothwendig, wie hier. Redner spricht sich für ein großes Concert=Local aus, damit man im Sommer dort Musikfeste 2c. veranstalten könne, die bisher im Gürzenichsaal bei größter Hitze stallfinden mußten.— Hr. Schilling. Die Bedenken bezüglich der in der Lust schwebenden Projecte über Eisenbahn=Anlagen theile er nicht. Auch wolle er den Garten nicht anders gestaltet wissen wie bisher. Aber man könne doch mit den Ausgaben sparsamer sein. Andere Städte, so Bremen, hätten herrliche Gärten ohne Teich=Anlagen. Auch der alte Stadtgarten, der nur an Baum= und Pslanzen=Anlagen bestehe, habe seinen Zweck sehr gut ersüllt. Er spreche sich nochmals dagegen aus.— Hr. Liebmann wies auf die höhern Einnahmen hin, die man nach Ausführung der Teich=Anlage erzielen werde.— Hr. Jul. Bachem betonte demgegenüber, daß man einen Volksgarten nicht als eine große Einnahmequelle betrachten dürse.— Nach den Ausführungen des Hru. Director Hegener faßt der Teich 80,000 CubikMeter Wasser, die alle sieben Tage erneuert werden müßten. Die Kosten, drei Pfennig per Cubikmeter, würden sich bei 300 Betriebstagen auf 22.500 M. stellen.— Der Vorsitzende glauble, daß im Winter und im Herbst eine vierzehntägige Erneuerung des Wassers genügen werde.— Hr. Michels bemerkte, daß die Ansprüche der Eisenbahn so maßlos seien, daß man sich durch dieselben bei den jetzigen Beschlüssen absolut nicht beeinflussen lassen dürse. Er werde für den Teich stimmen, dagegen verzichte er auf ein großes Restaurationsgebäunde.— Hr. Stelzmann bat, man möge den Charalter des Gartens nicht schmälern.— Auf Anfrage des Hrn. Geheimrath Kühlwetter bemerkte der Vorsitzende noch, daß man an dem Gitter um den Garten herum festgehalten habe, und daß eine Anzahl älterer dem Garten verpslanzt werden sollen, damit derielbe rascher benatzbar sei.— Bei der dann folgenden Abstimmung sprach sich eine Majorität von 19 Stadtverordneten für die Bewilligung der Summe aus.
Mit dem Verkauf eines 2634 Quadrat=Meter großen Grundstückes in der Gemeinde Müngersdorf an Heinr. Spiegel zu 13,170 M.(5 M. pro Quadrat=Meter) erklärte man sich einverstanden, ebenfalls mit einem Credit von 3400 M. für maschinelle Anlagen im Bürger=Hospital.
Hr. Bürgermeister##ermann führte aus, daß bereits früher aus dem Collegium beantragt worden sei, für die Irren=Anstalt Lindenburg einen besondern Assistenzarzt anzustellen. Bei der hohen Frequenz von 170 Kranken und bei der in letzter Zeit wahrgenommenen vielfachen Unzuverlässigleit des Wartepersonals halte die Armen=Deputation diese Anstellung für sehr nothwendig. Die Errichtung der Stelle mit einem Jahresgehalt von 600 M. und freier Station wurde genehmigt.
Hr. Stübben bezeichnet es als wünschenswerth, daß der neue große Platz in der Kreuzkaul und die demselben abzweigenden Straßen ihre Benennungen erhalten. Die Deputation schlägt vor, für den Platz und die Umgebung Namen zu wählen, die auf den Dombau Bezug hätten, nämlich für den Platz„Königsplatz", zum Andenken an Friedrich Wilhelm IV.; für die Parallelstraße„Dasselstraße“, zur Erinnerung an Erzbischof Reinald von Dassel; für die zwei Verbindungsstraßen des Platzes nach Westen hin mit der Tasselstraße„Lochner“= und„Görres=Straße"; für die nach dem Zülpicherthor führende Straße„Meister Gerhardstraße" und für die nach dem Linderthor führende Straße„Goethestraße". Die Straße längs des Volksgartens soll„Volksgartenstraße“ benannt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Bürgermeister Spiritus verlas dann den von der SchuhmacherInnung gestellten Anfrag auf Uebertragung der städtischen Schuh=Arbeiten.
aa
Die Armen=Deputation habe sich bezüglich der von ihr beschafften Schuhwaaren dahin geäußert, daß sie fünf Schuster mit den von ihr zu liefernden Schuhen beschäftige, die einen Tagelohn von.50 M. erhalten. Wenn diesen Leuten, die meistens sehr dürstig seien, die Arbeit entzogen werde, würden sie der Armen=Verwaltung zur Last fallen. Eben so wenig kann die Armen=Verwaltung die Schuharbeiten für andere städtische Institute vergeben. Der jährliche Betrag für Schuhbekleidung der Scutzleute, in Höhe von 9000., würde an die Polizeikasse in Baar abgeführt; ebenso erhielten die Nachtwächter, Hafen= und Markt=Aufseher Kleidergeld, wofür diese selbst ihre Bekleidungsstücke sich anschaffen müssen. Die Feuerwehr fertige sich ihre Stiefel in den Feierstunden selber an; nur zwei Paar sogen. Canal=Sliefel seien anderswo in Auftrag gegeben worden. Die Armen=Deputation äußerte sich ferner dahin, daß sie einen Rechtsanspruch der Innung auf diese Arbeiten gar nicht anerkenne.
Hr. Jean Klein trat warm für den Antrag der Schuhmacher=Innung ein, die viele Opfer an Zeit und Mühe bringe, um den gesetzlichen Bestimmungen zu genügen. Die im Hospital angefertigten Schuhe sollten nach ihm gewordener Mittheilung nicht besonders gut gearbeitet sein. Viele Schuster seien in sehr gedrückter Lage, denen solche Zuwendungen von Arbeit wohl zu gönnen sei.— Hr. Dr. Roeckerath. Er wünsche, daß man der Innung so viel als möglich entgegenkomme; aber nach der Sachlage, wie sie von der Verwaltung mitgetheilt sei, könne hier nichts geschehen. Mit 3000 M. Lohn sei der Gesammtheit der dürftigen Schuster auch nicht geholfen. Ihm sei mitgetheilt worden, die Untersuchung eines neuen, im Hospital gefertigten Schuhes habe ergeben, daß das Leder unrichtig sortirt worden sei, dadurch komme es vor, daß ein Schuh nur drei Wochen halte. Allerdings könne so etwas auch anderswo vorkommen. Er bedauere sehr, daß die Lage der Schuster so drückend sei. Dies Mal könne denselben aber nicht geholfen werden. Er halte es im Allgemeinen für ungerechtfertigt, städtische Arbeiten von auswärts zu beziehen.
Hr. Kyll. Die Arbeiten im Hospital würden von Kölner Meistern ausgeführt, von welchen einer der Innung angehören. Die Eingabe bezwecke aber nicht, die Arbeiten bestimmten Meistern, sondern der Innung glaube, wenn die Innung die bestehenden Verhältnisse gekannt hätte, würde sic den Antrag nicht gestellt haben.
Hr. Jul. Bachem. Er stehe auf einem andern Standpunkt. Er würde sich für den Antrag der Innung erklären, wenn überhaupt Arbeit zu vergeben wäre. In dem Antrag liege das Bestreben, die Innung zu heben, und insoweit sei der Antrag berechtigt. Er würde gerne den Bestrebungen entgegen kommen, wenn die thatsächlichen Verhältnisse es gestatten. Zu der Innung könne man das Vertrauen hegen, daß sie auch die Bürgschaft für gute Arbeit leiste.— Dr. Kyll. Er könne dem Antrag der Innung keinen Schatten von Berechtigung zuerkennen. Die Innung sollte keine Anträge stellen, die über den Rahmen verselben hinausgingen.— Nach weitern kurzen Bemerkungen wurde der Antrag der Schuhmacher=Innung abgelehnt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
II Ein Eisenbahn=Beamter kam gestern Morgen auf dem Wege zum Dienst,
in der verlängerten Weidengasse in Folge des Glatteises so unglücklich zu Fall, daß er ein Handgelenk brach. Hinzugeeilte Nachbaren, welche dem Bedauernswerthen wieder emporhalsen, wollten ihn in seine Wohnung zurückführen. Der pflichttreue Mann lehnte dies jedoch ab, um vorher seine Vorgesetzten von dem Vorsalle in Kenntniß zu setzen und sich— krank zu melden.— Auf dem Ursulaplatz kam zur selben Zeit ein Kind zu Falle und erlitt einen Armbruch.
1 Aus Anlaß der silbernen Hochzeit des Hrn. Nolar a. D. Otto Oster und Frau Agues geb. Ossendorff war das gesammte Geschäfts=Personal der Firma P. W. Ossendortt am Donnerstag zu einer Abend=Festlichkeit in den weilen obern Räumen des großen Hauses Zur guten Quelle eingeladen. Am Vorabend des Ehrentages(15..) hatte eine Serenade des Kölner Männer=Gesangvereins, dessen Ehrenmitglied Hr. Oster ist, das Silberpaar erfreut. Morgens nach der Brautmesse brachte der Gesang=Chor des Geschäftes ein Ständchen dar, dem sich die Gratulation der ca. 70 Angestellten anschloß. Die Abendfestlichkeit am Donnerstag gestaltele sich zu einer schönen Kundgebung des herzlichen Einvernehmens zwischen den Inhabern der Firma und ihrem großen Personal. Declamationen, komische Vorträge, lebende Bilder, Chöre, Theatervorstellung, Liedervorträge u. dgl. wechselten in reicher Fllle. Ein trefflich arrangirter Vall brachte den Abend zu stöhlichem Abschluß.
Nachrichten.
Es Mülheim a. Rh., 17. Nov. Eine hiesige Damc zog sich vor längerer Zeit beim Ausnehmen eines Huhnes, welches unter auffallenden Erscheinungen verendet war, eine unbedeutende Verletzung am Daumen der rechten Hand zu, welche ihrer Geringfügigkeit halber zuerst gar nicht beachtet wurde. Bald jedoch stellten sich heftige Schmerzen ein, und die Hand sowie der Arm schwollen stark an; ein sofort herzugerufener Arzt constatirte alsbald eine Blutvergiftung, vermochte aber unter Hinzuziehung mehrerer Collegen noch eine Amputation des Gliedes zu verhindern und beschränkte sich auf mehrere, allerdings nicht unbedeutende Einschnitte in die Hand. Jetzt erst, nuch Verlauf mehrerer Monate, ist die Heilung so weit vorangeschritten, daß die Gefahr für den Verlust des Gliedes beseitigt ist.— Nachdem eine Gesammt=Innuna der hiesigen Bürgermeisterei, welche sich vor einiger Zeit gebildet hatte und alle Handwerke mit Ausnahme der Bäcker und Schlosser, für welche hierselbst bereits besondere Innungen bestehen, umfaßt, höhern Orts die Genehmigung erhalten hat, wird man nunmehr zur Wahl eines Vorstandes und eines Obermeisters derselben schreiten, Zu diesem Zwecke wird am Freitag Abend im Locale des Restaurateurs Brungs eine Versammlung abgehalten werden. Bis jetzt haben schon 115 Handwerksmeister ihren Beitritt zu der Innung erklärt.
r Soest, 17. Nov. In dem Schulte=Günne'schen Mühlenwerke hierselbst ereignete sich ein trauriges Unglück. Das Töchterchen des Müllers, das dem Vater das Essen gebracht hatte und noch eine Weile der Arbeit der Sägemühle zusah, kam hierbei dem Fangwerke der letztern zu nahe, wurde erfaßt und so fürchterlich zerfleischt, daß das Kind sofort edt war,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Bamstan. 19. November 1887.
Auflage 19,200.
Das renommirteste, größte und billigste Schuhwaaren=Lager Köln's
ist das
Schuhmagazin
Berg
von
Kassel, Hohestr. 57
Die
11 vorm. Kassel, Hönestrrol!
Das Strafanstalt-Schuhmagazin verkauft direct und ohne Zwischenhändler nur durchaus solide Schuhwaaren von den einfachsten Werktags= bis zum
elegantesten Straßenstiefel zu den denkbar billigsten Preisen.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin leistet für die Haltbarkeit jedes einzelnen Stiefels die weitgehendste Garantie.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin bietet bei anerkannt größter Auswahl auch Nichtkäufern die Möglichkeit, Waaren wie Preise zu besichtigen.
Preise sind fest und sichtlich verzeichnet.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin nimmt nichtconvenirende Waaren anstandslos retour oder tauscht solche auf passende um.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin reparirt alle gekauften Waaren zum Kostenpreis und berechnet kleinere Reparaturen überhaupt nicht.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabati. Auswahlsendungen in die Stadt und nach auswärts prompt und gewissenhaft.
Größtes Lager u. billigste Bezugsquelle für Filzschuhe und=Stiefel, Ball=, Tanz= und Gesellschafts=Schuhe, Turnschuhe mit Gummisohlen.
Schenkwirthschaft.
1. Prima Klaren
2. Prima alten Klaren
In bisheriger vorzüg3. Prina Kornbranntwein) Qualität,
sowie alle Liqueure in vorzüglicher Qualität empfiehlt
Th. Hildenhagen, Richmodstraße 37.
NB. Besonders empfehle als Specialität meinen anerkannt vorzüglichen alten Münsterländer Korn(aus der elterlichen Brennerei,
Firma Hovestadt bei Soest) zur gefälligen Abnahme. Feines Lagerbier aus der Sünner'schen Brauerei, Kalk.
8 Denaturirten Spiritus, 95%,
empfichlt
Jodocus Robertz.
en gros en détail
8 Agrippastrasse 33, Heumarkt 38.
O
Wiederversilberung
und Feuervergoldung aller abgenutzten Gegenstände unter rantie der Haltbarkeit. Zugleich bringe mein reichhaltiges Lager von Neuheiten in Alfenide-Waaren und echten Bilouterieen zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung. Reparatur Werkstätte und galvanische Anstalt im Hause. Ausverkauf aummtlicher Bilouterie- Waaren in echtem Silber als: Damen- und Herren-Uhrketten, Armbänder, Brochen, Ohrringe etc.
Zur fünfzisjährigen Jubeileier Penkmünze
des Papstes!
F. W. Heckner,
Omy 5 Herzogstrasse 5, nuhe der Schildergasse.
Daubitz=Magenbitter,
seit 1861 erprobt u. bewährt, bei H. J. Müller Wwe., Kleine Budengasse 9: P. Grommes,
Breitestr. 102, W. Dietz, Martinstr.: J. Schleiden, Heumarkt 8; C. Kampmann, Zeughausstr.: Ww. P. J. Lutz, Deutz, Freiheitstr. 59; N. Rodenkirchen, Lindenthal;
B. Spiegel, Ehrenfeld, Venloci
straße 27. General Depot bei
Wwe. Louis Wiskott,
Christophstraße 1.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nun=Kohlen, Schrott=Kohlen, Fett-, Flamm=, Schmiede= und Stück Kohlen.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Priedr. Meinertz.
Denaturirter Spiritus
Fernsprechstelle Nr. 468.
m den billigsten Preisen in unsern Detailgeschäften zu haben
Complete Betten
Tillmanns&amp; Co.,
Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172.
M
100 Visitenkarten M. 1, 100 Neujahrsk. M..50
und höher.
Seb. Avanzo,
in Nußzbaum und Mahagoni, Unterbetten, Oberbetten, Kissen
in Federn und Flocken,
Großer Spiegelschrank. NußbaumKleiderschrank. Waschcommode, weiße Marmor Nachtscommödchen, Vertieo Ausziehtische, Teppiche, Läufer, Rohrstühle, Küchenschränke.
Die Mobel sind alle neu und rüh ren theils aus Gelegenheitskäufen her. Es wird billig verkauft.
Salzgasse Nr. 4.
à IIohestr. 48, Marzellenstr. 17.
Braves Mädchen,
katholisch, tüchtig im Bügeln und aller Damen, Herren= und Bett-Wäsche,
Billard=Lampen,
auch passend für Pulte oder Schau fenster, gebraucht, aber sehr gut er halten, sowie großer
Füll=Regulir=Ofen
billig zu verkaufen.
* Martenplatz—10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. November 1887.
12
E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
9.
sucht Kunden, um seinen Eltern und kleinen Geschwistern eine Stütze sein zu können. Näheres Propsteigasse 37 2. Etage.
Für Gesellschaften und
Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schoner Kegelbahn.
Panl Tocller, Köln, Eigelstein 117.
Unter den hohen alten Bäumen, welche des Dorfes letzte Häuser beschatteten, lag die reizende, von Rosen und Reben umsponnene Cottage, welche Hilda Walter ihr Heim nannte. Für die liebliche Elfengestalt hätte sich kaum ein passenderer Ort finden können. Zart von Gestalt, laum größer als ein zwölsjähriges Kind, blaß wie eine weiße Rose, wenn sie dem Morgenstrahl zuerst ihr holdes Antlitz erschließt, schien Hilda zu unirdisch für dieses Leben. Tante und er, den sie Bruder nannte, wachten ängstlich darüber, daß kein rauher Wind die goldenen Locken bewegte, welche die reine Stirne umkosten.
Hilda fühlte ein verborgenes Weh, ein Weh, das nur Alfred Douglas errieth, als sie zu ihm sprach:„Ich kann Ihnen nicht gehören, weil ich einen Andern liebe, obgleich dieser nie erfahren wird, was er mir ist.“ Das Bewußtsein eines innigern Gefühles, als das reiner Schwesterliebe, war allmälig in Hilda emporgedämmert, und hatte ihre Seele mit Schmerz erfüllt. Sie wußte, Robert's Zärtlichkeit galt nur der Schwester. Als solche betrachtete er sie, obgleich eigentlich kein verwandtschaftliches Band bestand. Bisher war wenigstens kein anderes Bild zwischen sie getreten; nun aber erwähnten seine Briefe Stella Campbell, und Hilda wurde stiller und bleicher.
Seit etwa vierzehn Tage hatte sie nichts mehr von Robert gehört. Eines Morgens saß sie in der blühenden Laube, als er raschen Schrittes den Kiespfad entlang eilte.„Hilda, Hilda! wo bist du?“
Im nächsten Moment hielt er sie umschlungen und küßte ihre Stirne.„Du bist bleicher, Hilda; mir scheint, du hast geweint. Was fehlt dir?“
Sie vermochte nicht sofort zu antworten; die Ueberraschung, die Freude des Wiedersehens hatten ihr den Athem benommen.
„Ich fühle mich so einsam Robert, wenn du fern bist und mir nicht schreibst,“ entgegnete sie erröthend. Ein leiser Vorwurf lag in ihrer Stimme. Robert fühlte, er habe ihn verdient.
„Ich war eigensüchtig, ich gestehe es; aber ich war so glücklich. Alles vergaß ich, außer Stella Campbell.“
Leises Leben durchzuckte die Gestalt des jungen Mädchens.„Wer ist Stella Campbell eigentlich? Erzähle mir von ihr.“
Robert zog Hilda an seine Seite, und während das liebliche Haupt an seiner Schulter ruhte, schilderte er die Schönheit seiner Waldrose, das kindlich offene Wesen, den selbständigen Geist, das gewinnende herzliche Benehmen.
Tief beugte er sich zur Schwester nieder, und flüsterte ihr in's Ohr von seiner Liebe, seiner Hoffnung. Hilda preßte die Hand gegen das Herz, um dessen Pochen zu ersticken und drängte die Thränen zurück.
„Wie, du weinst? Was fehlt dir, mein Liebling?“
„Ich dachte, wie diese neue Liebe dich uns entziehen würde, daß wir einsam und verlassen blieben.“
„Einsam? Gewiß nicht. Du muß bei uns bleiben; denn nur durch deinen Einfluß kann ich sein und bleiben, was ich als dein Bruder, als Stella's Gatte sein soll.“
„Sandte sie mir keinen Gruß?“
Robert nahm das Blättchen aus seiner Brieftasche und gab es ihr. Die Tante rief, und er eilte in's Haus zurück.
Mit strömenden Augen las Hilda die wenigen Worte. Unwillkürlich drückte sie das Papier an die Lippen:„Meine Schwester, meine Schwester Stella!“
Ihr Herz schien still zu stehen unter dem Einfluß der gewaltigen Bewegung, welche der Gedanke an eine„Schwester“ in ihr hervorrief.
„Ich will mich ermannen, will die thörichte Neigung überwinden, — oder darüber zu Grunde gehen. Robert soll nie erfahren, was ich litt.“
Der Entschluß gab ihr Kraft; sie kehrte in's Haus zurück und schrieb sofort an Stella:„Von Herzen gern nehme ich dich als Schwester an. Einst hatte ich eine Halbschwester; aber sie starb als Kind, und ihr Dasein hatte so viel Kummer und Demüthigung über uns gebracht, daß ich selten an sie dachte. Aelter werdend, fühlte ich Verlangen nach ihr, die ich gewiß geliebt hätte. Nun aber ist sie todt, und ich weiß nicht ein Mal, wo ihr Grab ist. Verzeihe,
Stella, daß ich dir von jenem unbekannten Kinde erzähle; der Gedanke an dich, die du meine Schwester werden sollst, erweckte in mir die Erinnerung an das arme Kindchen, an dessen Stelle ich dich an's Herz nehme. Gott segne dich, theuere Stella; moge kein Schatten sich je zwischen dich und ihn drängen, den du erwählt hast. Dein Glück sei mein tägliches Flehen. Hilda.“
Robert las den Brief tief bewegt und versprach, ihn zu besorgen.
Weder die Sommerluft noch Robert's Gegenwart vermochten das Hinwelken der zarten Blüthe aufzuhalten. So bald er zu seinen Geschäften zurückgekehrt war, legte sie sich nieder und schwebte Wochen lang zwischen Tod und Leben. Aber noch sollte Hilda nicht hinübergehen. Mit dem Schwinden des Sommers kehrte neues Leben in den schwachen Körper zurück, und schöner als je wandelte sie auf Erden, eine Siegerin über tiefes Leid. Wenn Robert ihr von Stella erzählte und Luftschlösser für die Zukunft baute, ahnte er nichts von dem Grabe, das sie im Herzen trug,— dem Grabe, in das sie ihres Daseins erste und einzige Liebe eingesargt.
10.
Die Octobersonne bestrahlte die Hügel von Hillsdale, und die Riesen des Waldes hüllten sich in prächtig bunte Kleider. Das alte Herrenhaus an der Mühle zeigte wieder ein Mal die Spuren freudiger Erwartung. Die Besuchszimmer wurden geöffnet, die Fremdenzimmer mit Herbstblumen geziert, während Emma und Stella ruhelos hin und her gingen, bald die Landstraße entlang spähten, bald die Kuppel bestiegen, um größere Fernsicht zu gewinnen.
Worten.
Alfred Douglas und Robert wurden erwartet, und erschienen, um „ihren Charakter zu rehabilitiren“, wie sie Miß Jeffrey versicherten
Dieser guten Dame war es vorbehalten, die Gäste zu empfangen, die beiden Mädchen schienen spurlos verschwunden.
Madame Conway hatte geschrieben, ihre Rückkehr würde sich um einige Wochen verzogern. Das Haus stand folglich der jungen Wei zur Verfügung, und der größte Theil des Tages wurde im Freien, beim Fischfang, Jagen oder Reiten verlebt.
Wenn nun Hagar Stella und Robert in toller Hetze den Waldweg entlang reiten sah, schüttelte sie bedenklich das graue Haupt „Das wird nichts Gescheidtes werden mit dieser Heirath,“ murmelt sie;„er sollte sie zurückhalten, und treibt sie noch an.“
Alfred und Emma nahmen nicht immer an diesen Vergnügungen im Freien Theil. Der junge Mann war entschlossen, um Emma': Hand und Herz zu werben, und so etwas theilt sich leichter in stillen Gemache mit.
Der letzte Tag des beabsichtigten Ausenthaltes war Robert Walter's sechsundzwanzigster Geburstag, und Stella wollte denselben festlich begehen.
„Wenn mir nur etwas Lustiges einfiele!“ äußerte sie bei Tische.
heiterung.“
Der Vorschlag wurde mit Beifall angenommen, und bald wa: der Boden mit allen erdenklichen Putz= und Kleidungs=Stücken übersäet. Kniehosen, Scharlachröcke, Perrücken, Zephire, Reifröcke, Turbane und Puderbeutel lagen zur geneigten Auswahl umher. Roben
Walter schien im rechten Fahrwasser: er arrangirte die Vorstellungen mit Geschmack und Geschick. Das Freiheitsbanner wurde ebenfall:
0471.„0„hv„At bomiten Aillen erherbeigeholt und am besten Platze angebracht, damit es, Allen sichtlich, eine Zierde des Festlocales sei.
Zu später Stunde erst trennte man sich. Müde und schläfrig begaben sich alle Theilnehmer in ihre Gemächer. Nur Stella hatt: noch den verdienstlichen Gedanken, das Speisezimmer etwas in Ordnung zu bringen. Die Herren wollten mit dem ersten Zuge abreisen, und das Frühstück konnte in solch' buntem Durcheinande nicht genommen werden. Die Aufgabe aber war keine kleine. Stelld
Nicht Genomdeen Wereen PTTa...—.„
verlor den Muth und schlich ebenfalls davon, wobei sie vergaß, dit Außenthüre zu schließen und die Lampe auszulöschen.
11.
Auf dem reizenden Landsitz des Mr. Arthur Carolton hatte Madame Conway angenehme Tage verlebt. Sie wollte noch ein paar Wochen dort weilen, ehe sie in die Heimath zurückkehrte. Unerwartete Geschäfte aber riefen Mr. Carolton zu längerm Aufenthalt nach London, und Madame Conway benutzte die Sylphide welche even den Hafen von Livervool verließ, um mit Rosa Jeffrer. die sie ihrer Tante zu bringen versprochen hatte, sich einzuschiffe
k
d
C
n
9
p
ei
m
al
∆
c
W
A
Me
m
ter
wa
∆
Un
Fr
haf
Ta
Jef
tig
St.
sich
für
We
bei

s zum " Die
;<space> d e r<space> G e <space> weckte in Stelle ich moge kein u erwählt
besorgen. chten das zu seinen te Wochen nicht hinues Leben indelte sie t ihr von ahnte er m Grabe,
und die der. Das e Spuren ffnet, die nma und ze entlang cht zu geienen, um ersicherten. mpfangen,
de sich um ngen Welt im Freien,
den Waldue Haupt. murmelte
gnügungen n Emma' leichter in
obert Waldenselben
bei Tische. ch lachend. äthe. Die einer Erbald wa: en übersäet. Turbane r. Robert erstellungen e ebenfall: Allen erid schläfrig Stella hatte as in OrdZuge abrcheinander
ine. Stella vergaß, die
15.200.
Palter giagen die Lamen mit einer Umahl Kasfer, Schaheln und
nicht iu srechen, an Je; Vogellösg und Haovanneserhändchen
kannte die Ungeduld der alten Dame keine Grenzen; sie degte die Ueberzeugung, Stella sei ein Unglück zugestoßen, und
#######. ge giester Stimmung auf dem Verdeck hin und her.
Als. Hoston in Sit., kam, weinte sie vor Freuvr. Kaum gelandet, er.##½. nach dem nächsten Zuge, der Hillsdale berührte und beschloß, sofort weiter zu reisen, obgleich es bereits Mittemacht
war. Soute Stella kranr sein, so durfte sie ja keine Zeit verlieren.
Als Stella Morgens gegen vier Uhr, halb im Traume, das
Pfeifen der Locomo##.. ahnte sie nichts von den Koffern,
Schachteln und Reisesäcken, welche auf dem Perron der Station ausgeladen wurden, nichts von der entschlossenen alten Dame, die sich in tiefer Nacht einen Wagen verschaffte und nach dem Herrenhaus fuhr.
Der Kutscher war ein langer, dürrer, halb blödsinniger Mensch, der seiner Aufgabe aber ganz gut entsprach, bis Madame Conway durch das Dunkel der Nacht die Lampe schimmern sah, welche Stella auszulöschen vergessen hatte.
Nun blieb kein Zweifel mehr: Stella war todt! Der lange Jim wurde bestürmt, sein Roß anzutreiben. Einige kräftige Hiebe versetzten es in gelinden Trab: aber die Nacht war dunkel, der Weg wand sich um Hecken und Bäume, und so war es kein Wunder daß Madame Conway, deren Augen sich beharrlich auf das verhängnißvolle Licht hefteten, sich plötzlich unsanft inmitten eines Reisighausens niedergesetzt fand, während Koffer und Schachteln um sie her kollerten, und Rosa nebst Käfig und Schooßhund, welch letztern sie krampfhaft festhielt, quer über einem Balken lag.
Von Schmutz bedeckt, halb todt vor Schrecken, rafften sich die armen auf und klagten bitter über americanische Zustände. Die Siebensachen wurden schließlich nebst den entrüsteten Damen wieder in den Wagen befördert, der sich nun ohne Aufenthalt dem Herrenhause nahte. Madame Conway ertheilte ihre Befehle bezüglich des Gepäckes und eilte klopfenden Herzens nach dem Eingang.
„Ist hier Carneval!“ rief sie, erschrocken zurücktretend.„Was soll das bedeuten?“ Sie nahm die Lampe und begann, sich umzusehen. „.. Brautkleid meiner Mutter!“ rief sie,„und der Scharlachrock!“
Ein Turban fesselte zunächst ihren Blick; dann erkannte sie die Kniehosen ihres Ahnherrn.
„Der Inhalt der Eichenkiste!“ rief sie empört,„Ist das der tollen Hagar Werk““
Eine leere Weinflasche schimmerte ihr entgegen.
Himmel, es waren Räuber!“, rief sie und lehnte niedergeschmettert gegen das Banner der Freiheit, das bisher ihrem Blick entgangen war.
„Mein bester Wein, der 94er!“ stöhnte sie.„Was aber ist das?“ schrie sie laut auf, als das helle Lampenlicht auf die Flagge fiel. „Sterne und Streifen hier in diesem Hause, im Hause meines Großvaters! Wo mag Stella gewesen sein, daß sie solchem Schimpf
nicht wehrte?“
.##an über schaute erschreckt durch die Thürspalte und vernahm die Worte der entrüsteten Großmutter. Sie war durch das Rasseln des Wagens ausgeweckt worden und neugierig an's Fenster getreten, um zu sehen, wer zu solch früher Stunde vorüberkomme. Zu ihrer nicht geringen Bestürzung erkannte sie die Großmutter und eilte in Emmas Zimmer, um ihr die Sachlage mitzutheilen.
„Sie wird uns tödten,“ schluchzte diese.
in! Sie wird uns schelten. Ich aber werde sie schon herumUnterdessen stieg die alte Dame die Treppe empor. Stella drückte die Thüre zu und spähte durch's Schlüsselloch.
Vor dem Fremdenzimmer standen die Stiefel der Gäste: Madame Conway stolperte darüber.
„Stie.,... Männerstiefel!“ schrie sie auf und setzte die Lampe nieder, sich die Stirne trocknend.
In diesem Moment erschien Miß Jeffrey. Erweckt von dem ungewöhnlichen Lärm hatte sie, in der Ueberzeugung, die jungen Herren plünderten das Haus zum Abschied, ihren Frisirmantel übergeworsen, ein schwarzseidenes Tuch über die Nachtmütze gebunden, und war mit einer Scheere bewaffnet, in den Gang getreten.
Sie hatte Räuber zu sehen erwartet; Madame Conway's Anblick aber erfullte sie mit größerm Entsetzen. Die Lampe entfiel ihrer Hand und zerbrach; mit Behagen sog der Teppich das Oel ein „Jeffrey!“ rief die entrüstete Dame,„ich möchte wissen, in welchem Hause ich mich eigentlich befinde?“
„Man sollte behaupten, in Miß Stella's, nach der Art und Weise zu urtheilen, wie sie darin schaltete,“ war die schüchterne Autwort.
„Wen haben wir hier?“ fragte Madame Conway, auf die Stiefel weisend.„Diese gehören doch wohl nicht Miß Stella?“
„Nein, Madame; sie gehören den beiden jungen Herren, die das
Haus mit Revolutionsfeier und Festgelagen umkehrten.“
„Junge Herren?“ wiederholte die alte Dame, der im ersten Moment die Sprache versagte.„Wer sind sie? Was thun sie hier?“ „Es sind die Herren Douglas und Walter aus Worcester. Letzterer brach im Walde das Bein...
„Schade, daß es nicht das Genick war,“ schaltete Madame Conway ein.
„Man brachte ihn hierher, und er wurde im Hause verpflegtNach einiger Zeit erschien sein Freund Douglas, und nun ging das Unheil los. Sie huldigten den beiden Fräulein... auch die Freiheitsflagge fabricirten sie, und Miß Stella pflanzte sie eigenhändig auf.“ 4
## Fuge Conway schuttelte da. Jauli!“ Daß Stella nicht
„Ich wußte von jeher, daß Sie sich in ihr irrten,“ bemerkte Miß Jeffrey, während sie eifrig mit dem Abreiben des Teppichs beschäfngt war.„Aber es war nicht meine Aufgabe, Sie aufzuklären. Stella hat ganz eigenthümliche Ansichten und ist so eigensinnig, daß sich nichts mit ihr machen läßt. Am 4. Juli habe ich mich für's Vaterland geopfert. Mitten in der Nacht kletterte ich die Wendeltreppe hinan, holte die Flagge herunter und verrenkte mir bei der Gelegenheit den Fuß.“
(Fortsetzung folgt.)
Köln, Breitestr. 147
Wegen der vielen nach träglichen Anmeldungen beginnen die Unterzeich neten ansangs December a. c. noch einen neuen Anstands= und Tanzcursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um 9 Uhr Abends Der Unterricht findet wöchentlich zwei Mal statt, so daß dieser Cursus eben so früh beendigt wird wie die im October a. c. begonnenen Cirkel Gefällige weitere Anmeldungen bal digst erbeten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körverbildung.
147 Breitestraße 147.*
im Waschen
sucht.
Kunden
und Feinbügeln ge
Sternengasse 58.
MAXIMILIAN. 8
Unter Goldschmied 10—10. 69
Restaurant l. Nanges. 88
Augustiner-Bräu. Niedermendiger Bier,
Brauerei Boersch
Diners.25, im Abonnement 1 Mark. Soupers.20.
arl
#
iH
Schminz,
Küchenmeister.
Sternengasse“
Friedr. Offermann.] Bouifatins-Sammel=Verein.
kollerstraße 71 Köln. kollerstraße 71.
Anlagen elektrischer Haustelegraphen, Telephon u. Sprachrohre gut u. billig, Sicherheits=Contacte gegen Einbruch 2c.
K
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen— franco gegen M..30 in Briefmarken
zu beziehen:
Zur Profan=Architektur.
Mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln. Von
Dr. August Reichensperger.
92 Seiten gr. 80.
Elegant brochirt in Farbendruck Umschlag.20.
„Eine Schrift von Reichensperger über Architektur=Fragen ist bei dem reichen Wissen und selbständigen Geiste dieses Mannes immer hochinteressant Er bringt so viel Wahres in seiner Kritik der bestehenden Zustände, daß man ihm immer mit Ver gnugen folgen wird. Deshalb sei seine Schrift ob ihres Gedanken Reichthums bestens empfohlen.“
(Kunst für Alle.)
„Renaissance!“. So hat vielfach die Losung geheißen. Aber was unter diesem Namen„wiedergeboren“ wurde, das ist mitunter schwer zu sagen, da weder das Alterthum noch die Renaissance so mit Täuschungs-Material aus Gyps und Papiermaché operirte so die Stile mengte, so die Architektur durch Anstreicherei ersetzte. die Kunst so launenhaft nach Modeeinfällen behandelte. Neven wirklichen„Renaissance“=Bauten macht sich denn auch vielfach schon das üppigst: Roccoco breit, und Stile, für die es noch keinen Namen gibt, lassen gelegentlich wohl eine neue Zopf Periode befürchten.
„Unter solchen Umständen ist es höchst wohlthuend, wieder ein Mal ein orientirendes und ernsteres Wort zu vernehmen, das an die besten ältern Kunsttraditionen des deutschen Volkeo ge mahnt und der sinkenden Profankunst den Weg zeigt, sich aus jener Zerfahrenheit zu retten. Der hochverdiente Anwalt und Vor kämpfer unerer ältern deutschen Kunst, in welchem das katholische Deutschland auch anderweitig einen seiner hervorragendsten Führer den unermüdlichsten Vertheidiger seiner Rechte und Interessen verehrt, thut das in der geistreichsten, anregendsten und grundlichsten Weise. Seine kleine Schrift setzt die Studien und Erfahrungen von mehr als 40 Jahren voraus; es wäre sonst dem Verfasser nicht möglich gewesen, so viel Stoff auf wenig Seiten zu drängen und aus so weit ausschauenden Fragen gerade immer das Treffende hervorzuheben. Die Kämpfe und Mühen von luhezu einem halben Jahrhundert haben die Begeisterung seiner Jugend, die Schwungkraft und Lebhaftigkeit seines Geistes nicht herabgestimmt, ihn aber mit einem Schatz von Wissen und praktischer Kenntniß bereichert, wie er auf diesem Gebiet kaum einem zweiten zu Gebote stehen dürfte. Auch wer seine ausschließliche Begeisterung für die Gothik nicht oder wenigstens nicht völlig theilt, wird sich dem Gewicht seiner Autorität auf der licht vollen Begründung seiner Ansichten, Räthe und Vorschläge nicht ganz zu entziehen vermögen.“
(Stimmen a..=Laach.)
zu einer gemeinschaftlichen Versammlung
folgender Sammelstellen:
St. Andreas, St. Cnnivert, Dom. St. Gereon, St. Maria Himmelfahrt, St. Ursula
Montag den 21. November. Abends 199 Uhr, im untern Saale
des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 31 36,
und zahlreicher Betheiligung laden ein Die Vorstände.
Mc
Reeller gänzlicher Ausverkauf.§
Da ich von meinem Geschäfte Passage 52 zurücktrete, so ver kaufe ich von heute ab: sämmtliche vom letzten Pariser Einkauf herrührenden eleganten Modell- und einfache Hitto, sowie fran zosische Federn und Blumen(auch für Ball=Toilette geeig net), serner Band, Sammet, Spitzen, Schleier 2c. unter Einkausopreis total aus.
N. Janssen-Du Mont,
K Passage 52.
Fur
*
Wegen plötzlichen Sterbefalles 1 Nußbaum=Meublement nebst Küchen= u. Schlafzimmer= Einrichtung, ganz oder getheilt, sofort billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 12. Auch ist daselbst eine Nähmaschine zu verkaufen.
Unübertreffliches
Mittel
Hühnerangen,
Hornhant,
Schwielen.
Orig. Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Arnica, Salyetlcollodium, Extr.
Weg mit den Schänzchen!
Das beste und billigste sind die
Universal=Kohlen=Anzünder.
Preis per 300 Stück in drei Carton Mark 3 franco Haus.
Zu haben in den bekannten Niederlagen
Geuero==Depot: Ferd. Dietz, Köln, Friesenplatz 15.
Civilstand der Stadt Köln. 17. Nov.
Köln.
I. P. Bachem.
Großer Lagerraum,
Parterre, am liebsten mit Wohnung, in Köln, Deutz, Kalk, Nippes oder Ehrenfeld, sofort zu miethen gesucht Franco-Offerten unter Nummer 236 bef. die Exp.
Zu vermiethen
Holzmarkt 85 3. Etage, enthaltend Küche,—2 War.—
" Zimmer, Küche Preis 450 J4
Mansarden
Einige tüchtige Maschinenschlosser gesucht.
Buger&amp;
Maschinenfabrik u. Eisengießzerei. Berg.=Gladbach, 15. Nov. 1887.
Circa 375,000 Thlr.
zu—41 pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
Puppengestelle,
alle Größen. in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen; Puppenköpfe in Viscuit, Wachs, Hol und Unzerbrechliche, jede Auswahl; Glatzkopfez Befestigen echter Haarfris. Puppenschuhe u. Strümpfe, farb..weiß Puppenarme, einzelne, in Leder und Biscuit; Gelenktäuflinge in b. Qual., jede Größe und sämmtliche Sorten; Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise, sowie sämmtl. Spielwaaren in reich haltigster Auswahl empfiehlt billigst en gros, en détail die Spielwaaren=Handlung von
Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Solide Möbel.
Eichen=(antike) Stühle und Tisch, Mahagoni=Waschcommoden u. Nachtskommodchen, Küchen=Anrichte 2c., nur solide Arbeit, zu verkaufen.
Jahnstraße 25.
Geburten. Gertr, T. v. Mathias Wolter, Tapez., Mathiasstraße 12. Maria Henr., T. v. Wlhelm Heinrich Becker, Buchb., Poststr..- Kathar., T. v. Joh. Koch, Juwelier, Hohestr. 100.: Hel Maria, T. v. Friedrich Rodewald, Conditor, Carthäuserhof 6. Johann, S. v. Jos. Wilden, Schrei er. Altermarkt 24. Wilhelm, S. v Peter Schmitz, Kohlenhdlr., Mühlengasse 12.- Wilhelm Otto, S. v. Ant. Kremer. Schreiner, Schnurgasse 1 Wilh. Joh. Leonhard, S. v. Wilhelm Martin Hubert Kirschbaum, Tagl Krahnenbäumen 93.- Hubert Adolph, S. v. Johann Peter Buhlmann, Weber, Jacobstr. 6o.= Heinr., S. v Wilh. Ziegler, Tagl., Rothaerberbach 18.- Christ. Henr., T. v. Karl Pohl, Maschinen=Arbeiter, Holzgasse 16. Anton, S. v. Johann Joseph Richarz, Tagl., Lintgasse 25.- Cyristina, T. v. Joh. Pohl, Kartosfel=Händler, Elsaßstraße 31.- Joh. Jos., S. v. Ludw. Pieper, Schudm., Ehrenstr. 55.= Ernestine Elis., T. v. Ernst Hub. Cremer, Kaufm., Schafenstr. 20.- Lud wig Wilh., S. v. Wilh. Blees, Packmstr., Huhnsg. 3.
Sterbefälle. Theod. Scherer, 5 M 22., Kostg..- Karl Weyerstraß,
M. 5., Carthäuserg. 13.- Jos. Meyer, geb. Kirchhoff, 63., Gr Griechenm. 22.- Aug. Heuer, Wwr kgl. Obermeister a.., 78., wohnh. zu Deutz.- Joh. Wilden, 1., Altermarkt 24.- Maria Häuser, 14 J Severinskloster 6B.- Clem. August Weiser, 6., Eulengarten.- Kath. Borschen, Wwe. Linz, 36., Alte Mauer am Bach—8.- Anna Hel. Theodora Schlösser, 1., Mechtildisstraße 29.= Elis. Gras, 2 J. 3., Kl. Griechenm. 54.- Andr. Krupp, 1<space> M.<space> 1 9<space> T.,<space> K l.<space> G r i e c h e n m.<space> 8 1.<space>
Heirathen. Joh. Gippert, Bergmann, v. Wustsiefen, und Maria Krämer, v. Kaltenbach.- Mich. Schöddert, Faßb., v. Esseren, und Gertr. Schönenkorb, v. hier. Jos. Ruland, Kaufm., und Gertr. Küpper. Beide v. hier. Friedr. Atenhau, Maler, v. Hildesheim, und Kath. Manel, v. hier. Ernst Kessel, Faßbinder, v. GroßBiadauschke, und Christ. Dedenant, v. hier.: Jos Klinkhammer, Schlos= er. v. Urst, und Anna Freuen, v. Waldorf.- Ludw. Ebner, Maurer, v Auingen, und Sib. Schneider, v. Euskirchen. Gerh. Brümmer, Schneider, und Kath. Watermann, Beide v. Aschendorf.- Heinr. Schramm, Schlosser, v. Deutz, und Sophie Reisgen, v. Euskirchen.- Jos. Kreitz, Kaufm., v. Linnich, und Mary Meyer, v. Malchow Heiraths=Ankändigungen. Joh. Frank, Fuhrmann, und Marg. Erven, Beide Krahnenbäumerhof 5.— Zeno Loverkus, Handlungsgeh., Weyerstr. 11, und Heur. Gallep, Zülpicherstr. 30. Andr. Wirtz, Schreiner, und Elisab. Stöcker, Beide zuNeurath, Ersterer fr hier.= Friedrich Wilhelm Paul Otto Wachendorff, Schlosser, und Maria Brinkmann, Beide
„ r<space> z u<space> D e u t z,<space> L e t z<space>
fr. hier.- Joh. Jacob Gotzen, B
werks-Beamter, zu Gersweiler, und Anna Maria Elr Bechtel, zu Hölterfeld, Letztere fr. tier.- Heinr. August Herzog, Schuhm. zu Lcopoldshöhe, und Pauline Emilie Necksieck, hier.- Heinr. Friedr. Stöppel, Kalkbrenner, u. Wilh Friederike Lisette Menebröker, Beide zu Lengerich.

Auflage 19,260.
Heute veranstaltet die Kölner Beamten=Vereinigung im großen Saale der Lese=Gesellschaft ihren diesjährigen ersten Gesellschafts=Abend, welcher unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte in Gesang= und Musik=Vorträgen, sowie in belehrenden und humoristischen Darstellungen eine reiche AbwechseDer Ve der Briestauben=Liebhaber=Vereine Deuschlands zählt nach dem eben herausgegebenen Geschäftsbericht 103 Vereine. Im Jahre 1886 umsaßte derselbe 85 Vereine mit 1458 Mitgliedern und 37,896 Tauben. Körn ist durch die„Columbia“ und die„Union" vertreten, die 31 bzw. 17 Mitglieder mit 1583 bzw. 666 Tauben haben. Der Erfolg der Wettnur= ist im abgelausenen Jahre gegen den des Vorjahres in zolge des ie#####- Wetters ganz erheblich zurückgeblieben. An GeldUnterstützungen wurden an den Verband und einzelne Vereine vom Kriegsministerium im Ganzen 2400., sowie 1 goldene, 45 silberne und 44 bronzene Staats=Mebaillen überwiesen. Die Kassen=Ergebnisse stellten sich am 30. September d. J. in Einnahme und Ausgabe auf 2486 M.
8 Jahnstr. is. Spielwaaren-Jahnstr. 15.
Ausverkauf.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
V. Verband.
BebA
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
11.
—11.
Sitzung haben heute Samstag:
Apollo,..., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds. 9Baiern=Verein, Vest. Strung, Martinstr. 20, Abds. 9
Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Eintracht, Rest. Althausen, Mühlenbach 4, Ab. 9 Uhr. Geselschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Donhof, Abds. 9 Uhr
Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends.
Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr.
haft Puddel, bei Bierbr. Geuer, Klingelpütz 20. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds.
Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48
Loreley,.=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Philohymnia,—.=.=., Rest. Esser, U. Geldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr.
limühle 5. Ab. 9 Uhr.
Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 81 Uhr.
Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, v. Hoffsümmer, Probsteig 45, A. 84—10. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandlaul 34, Ab. ½9 Uhr.
empfichlt prima gehämmerte Schlleder, gut gestellt in
jedem Gewicht per Pfd. zu M. 1,60, sowie billigere
theuere, bis zu den feinsten Sorten. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst.
Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Einladung
zur Mitglieder-Versammlung
am Sonntag, 27. Nov. er., Vormittags 10½ Uhr,
im großen Saale des Pius=Bau(Sternengasse).
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl der Vertreter zur General=Versammlung. Zu wählen sind 56 Vertreter der Schreiner, 1 Claviermacher, 2 Vertreter der Möbel-Fabricanten, I Stellmacher,., Faßbinder, 3 Drechsler, 3 Korbmacher, 1 Bürstenmacher und 2 Schirmmacher.
Diesenigen Mitglieder, welche ihre Interessen wahren wollen, werden gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
R. Block-Schütz, Großes
Lager in:
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher,
Barben, Damen- u. Kinder-Schürzen,
Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für
zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre=Pforte
und zwischen Felten&amp; Guillcaume und der Militair=Casern.,
Carthäuserwall 26 in Köln,
groß
gelegene Etablissement: Nosenthal,
ß 43,600 Qu.=Fuß, 300 Fuß lang und 142 Fuß br
breit
steht billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Nähere Auskunft beim Portier daselbst.
48 Steinkohlen=Brignetts
Masse.R.
Locales.
Marke
offerirt in der bekannten guten Qualität
100 Stüa ca. 5½ Etr. Mk..— frei in's Haus. 500—„„„„.75 per 100 Stück dto.
1000*„.25„ 100" dto.
Doppel-Waggon, ca. 4000 Stück, billiger.
Printen! Marzellenstraße 27, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
en gros en détail.
Garantie für Bruch.
Prima Thee-Moppen,
keinsten Mandel=Speculatins
empfiehlt die Nachener Printen= und Honigkuchen=Bäckerei von
Marzellenstr. 27, L. Eisen, Marzellenstr. 27.
Stück=Printen sind wieder zu haben, per Bfund 43 Pig.
Auch für Nichtraucher ist es gut, ein Cigarrenspitzen=Etui bei
sich zu führen. Diese Erfahrung machte gestern ein Herr, welcher täglich am Rhein entlang spazieren geht. Derselbe wurde oberhalb des Bayenhauses, in der Nähe der Umwallung, von einem anscheinend auswärtigen, ziemlich anständig gekleideten Manne um eine Unterstützung angegangen. Mit einem überreitgen Zehupfengigstück erklärte derselbe sich aber nicht zusrie# verwperrle dem Spaziergänger in drohender Haltung den Weg und
sorderle eine größere Summe. Letzterer faßte hierauf kaltblütig in seine Mrusttasche und, nanrend er einige, kaum vernehmbare Worte flüsterte, zog utsam ein Etui hervor Meitr Mutte= Aminen crarin der Unverschämte schleunigst die Flucht, während der biedere Kölner, vergnügt in sich
lächelnd, nach der Stadt zurück wanderte.
Gestern Abeno wurde der Casernen=Inspector Schumann vom Schlage gerührt und war nach wenigen Minuten eine Leiche.— Am Andreaskloster el in Folge des Glatteises gestern Abend ein schon betagter Herr.
man schaffte den ans#nend nicht schwer Verletzten mittels Droschke in seine
st Ein raffinirter Schwindler ist der Lohndiener Johann Hahn. Im vergangenen ahre trieb er sich am Dom umher und forderte von den 1 Eintritts#### für den Besuch der Domkirche. Für diese betrügerische Handlung wurde er vom Schössengericht s. Z. bestraft. In der letzten trieb er sich an der St. Ursulakirche umher, stellte sich dort an der Kirchthi#e auf und verlangte mit großer Frechheit von den Fremden Eintrittsgeld. Ein Sludent aus Antwerpen, welcher ihn mit einem fremden Geldstücke im Wertbe von zwei bis drei Mark ausgezahlt hatte, fragte in
Otto Loosen junior,
Alleiniger Vertreter Köln's und Umgegend für die
Gewerkschaft der Zeche Blankenburg,
Hammerthal a. d. Ruhr.
s Brannkohlen-Briqnetts.
Die starke Nachfrage nach den mir zum Alleinverkauf für den hiesigen Platz übertragenen Braunkohlen=Briqnetts beweisen zur Genüge die Güte derselben und offerire ich
500 Stück à Mk. 2,50 frei in'? Haus
1000„„" 5,
Otto Loosen jjunior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach. Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft Rheinland
der Kirche den K wolle, Entrée zal, Mit Rücksicht auf darauf, daß der 2 Jahre bestraft wur
sängniß.
einem össentlichen eines Stockes schio diesen Fall angem ein Firmenschild andern Barbier entschieden bestritt gelauft, wurde er — Noch eine s. aus Raderthal. sellen in Streit i gesüllten, ungesa der Zimmermann
halbin Jahre Ges
**—
und die Wand e der beim Schlittse sowie ein Aabeitel zweiten Elage hir zogen hatte.
Lant einer fahrts=Gesel 10 Uhr von Köl Nachmittags 31 nach Köln in Fr Tage ab bleiden mittags 1 Uhr, nach Tüsseldorf und Mannheim marck den Verkey b An den de
ob man hier, wenn man sich eine Kirche ansehen n müsse. Hierdurch wurde der Schwindel aufgeklärt. Gemeingejährlichkeit seines Treibens und mit Rücksicht uldigte wegen gleicher Schwindeleien erst im vorigen lum auf zwei Monate Gemehrfach bestrafter Cigarrenhändler von hier hatte in cale eine lüderliche Dirne mittels einer Bierflasche und r mißhandelt. Zwei Monate Gefängniß schienen für en.— Ein Anstreicher war beschuldigt, einem Barbier kohlen und, nachdem er es neu angestrichen, an einen laust zu haben. Da jedoch der Anstreicher den Diebstahl und angab, er habe das Schild von einem Unbekannten wegen Zehlerei zu einem Monat Gesängniß vermtheilt. trafe verhängte das Gericht gegen einen Handlanger
und
Zu vermiethen:
Mastrichterstraße Nr. 2(verlängerte Ehrenstraße) 1. Etage, 5 große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, 1100 Mark;
Daselbst Erdgeschoß mit großem Ladenlocal, für Consum Geschäfte oder für Bureaux geeignet, nebst allen Bequemlichkeiten für 1000 Mark;
Jacobstraße 22 diverse Wohnungen von 2,3 und 4 Zimmern an stille Leute
Zu verkaufen:
Wohnhaus, fast neu, Alte Mauer am Bach Nr. 22, bisher vom Kunst feuerwerker Hrn. J. Dax bewohnt, für 6000 Thlr. unter gunstigen Bedingungen Im Billen=Terrain zwei Baustellen a S und 11 Meter Front, 25—30
Näheres Peter Streister, Maurermeister, Jacobstraße 22.
1 Jahrgang 1883
u. Umgebung
Redactien: A. C. CREIE
I9 Erged. Brückenstr- Ui6
2 Abaunementspreis: rrrs Hark Ie
38%6 Mark.E Ladenpreis:— 6
3 Bark
Auogabe IS
Itte Dezomber 1867. Zu Anzeigon be- E sonders empfehlen. I#
Für den Winter empfehle ich er große Auswahl in
zu 50, 69, 75, 90 per Strang;
wollene
Unterhosen, Hautjacken,
Strümpfe, Socken
u. sämmtliche Wollwaaren
zu billigen, aber festen Preisen.
Cremer,
Friesenwall 72.
LATRT DPTE.SSK E E
I
Buchstabe G
des
ist
alphabetischen Verzeichnisses
Ber- druckfertig.
Rückständige Angaben sofort erbeten. Inserate und Abonnements
werden noch angenommen.
Großer Abschlag! Großer Abschlag!
Ochsenmetzgerei
bech 59
Die
Rere. gerieth an einem Neubau mit einem Zimmergeirf demselben von einer Leiter herab einen mit Mörtel Centner schweren Kasten auf den Kopf, wodurch schwer verletzt wurde. Der Thäter wurde mit einem bestraft.— Im Bürgerhospital wurde ein Arbeiter sabrik aufgenommen, der zwischen einen Fahrstuhl n, und schwer verletzt worden war; ferner ein Knabe, lausen gesallen war und einen Arm gebrochen hatte, aus Braunsfeld, welcher dort an einem Neubau von der sturzie und sich bedeutende innerliche Verletzungen zugeNapier-Abfälle, Briefe
sbüchel
alte
Trschergrni, u. Einil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
kanntmachung der Köln=Düsseldorser Dampfschiffaft werden vom 20. d. M. ab die Fahrten Morgens nach Koblenz, Mittags 124 Uhr von Koblenz nach Köln, r von Köln nach Vonn und Morgens 6 Uhr von Vonn bes niedrigen Wasserstandes eingestellt. Von genanntem bis auf weiteres nur die Fahrten Morgens 65, Nach: 91 von hier bis Koblenz, und Nachmittags 1 Uhr bzw. Rotterdam bestehen. Oberhalb Koblenz bis Mainz m<space> d i e<space> f l a c h g e h e n d e n<space> B o o t e<space> M o l l k e,<space> A r n d t<space> u n d<space> B i s <space> r, soweit dies möglich, unterhalten en Neubauten neven der„Neuen Welt“ in der BreitePraß= ist ein Theil des Trottoirs von dem Bauzaun abgesperrt, so daß für die Passanten nur noch ein kleiner Streifen zur Benutzung übrig bleibt.
m. dieser Stelle herrscht nun Abends ein solches Dunkel, daß man die
#ottonlante nicht sehen kann. In Folge dieser Unzuträglichkeit machte
ame einen Fehltritt und fiel neben das Trottoir in
die Gan= un ware wünschenswerth, daß an dieser Baustelle entweder das
ganze Tiomnrt, oder aber für hinreichende Beleuchtung gesorgt
würde.
Luxus-Cartons
aller Art, als: Handschuh=, Krausen=, Taschentuch, Knäuelhalter=Cartons, sowie Bonbonieren=Attrapen 2c. 2c., alles diesjährige Muster, über 1000 Stück, verkaufen wir von heute ab mit
— 100
1U•0
Chieboldsg. 113, H. Biermann&amp; Cie., Chieboldsg. 113
empfiehlt
Frima
Ochsensleisch,
sowie feinstes fleisch, prima Hammelsleisch in großer Auswahl bei bedeutend herabgesetzten Preisen zur gesl. Abnahme.
Mühlenbach 59.
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Eigenthümer
sor dem Unterzeichneten
in dessen Amtsstube, Alberi straße 20, am Samstag den 10. December d.., Nasmittags 4 Uhr,
dao Haus Gr. Griechenmarkt Nr.
84 unter Zugrundelegung einer Ten von 6000 M öffentlich verkauft weree Bedingungen bei dem Unterzeichmm einzusehen.
Koln, 15. November 1887 * v. Ley, Notc:
Eichenes
Speisezimmer,
fset, Ausziehtisch, Spiegel
Buffet, Ausziehtisch, E Stühle, Anrichte, Tisch, Sopha, tisch, alles in Eichen gut gearte cht, billig zu veri Salzgasse 4, 1. Eie
wenig gebraucht
ge
so
fü
98
ge
o
für
für
7e
suc
such
such
such
such
Hau
such
sehr
abge
9
Ein tüchtiger junger Mann,
28 Jahre alt, der Colonial= u. Farl waaren=Branche gründlich mächtig, sucht, „ Ia. Reierenan n 2
Zur gest. Beachtung.
Mein Schuhlager ist für die Win
Saison in Fili=, Leder=Schuhen„—
Stiefeln auf's reichhaltigste asse. und verkaufe bei bekannter Gute den allerniedrigsten Tagespreisen. fertigung nach Maß, Reparatunn prompt und billig.
Bitte um geneigten Zuspruch.
A. Rico,
Schuhmachermeister,—
9 Weidengasse 9. gen
r
Strumpsweberei und###ten
Messe
Nachener Printen,
echt Lambertz'sche, empfiehlt billigst S. Wingen, Ursulastraße 22.
Getragene Herrenkleider
kauft zum höchsten Werthe
Anton Reisdorff,
Sternengasse 34, Harn der
mgasse.
Grundstück in Ehreufeld.
851 Qu.=Meter groß, mit Haus Weyerstraße Nr. 21, in Nähe des Bahnhofes, zu Fabrik oder gewerblicher Anlage vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen. Näheres durch
C. Goedel, Humboldtstraße 30 in Köln.
gestutzt auf la. Referenzen u. Zeugnisse des In= u. Auslandes(Deutschland, England u. Holland) Stellung als Reisender oder Comptoirist. Eintritt kann per 1. Januar, event. früher erfolgen. Beste Ausk. d. d. jetz. Principal. Gefl. Off. u. A B 1012 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Herrenkleider
werden reparirt und gereinigt, sowie neue Sachen prompt und billig angefertigt St. Agatha Nr. 1.
Hinterhaus.
Aleltere u. moderne Oelgemälde u.
** Kupferstiche preiswürdig zu verk.
Hohenstaufen Rina 24. 1. Etage
Wollenwaarenhandlung dadur
Irbalt erte
von Hellir.
Kämmergasse 25, tar de
empfiehlt sich in regulairen Tu. 1#### Jacken für Bäcker, Metzger, brauer, Gärtner 2c. und Unterhe Wuen Reparaturen werden angenom
iche
Coupé und Mylor##
gebraucht, sehr gut erhalten,
der T
ger
kaufen.
Franco=Offerten unter Nr. fördert die Exp. d. Bl. Der U
rer
Cine gesetzte, mit guten er. Dy
versehene
feinen Küche selbständig, gesucht#isen
Por geint
tritt innerhalb 4 Wochen.
GII ODIA 0.

Kleine
Uh, Offene Stellen.
#len sind reter der
Drechsler,
serden gend.
ntücher,
zen.
pitzen,
eiten.
sten!
ven,
Dachdecker
gesucht. Stolkgasse 27.
., Ein, Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Mauritiuswall 4
Tüchtiger Braumeister
mit guten Zeugnissen, der Ober= und Unter Gährung durchaus versteht, ge sucht. Franco-Offerten u. Nr. 217 an
die Erv. d. Bl
Properes Mädchen
Arigen Zeuani#en für Eüche
und Hausarbeit gesucht. vertusstr.
Zuverlässiges Dienstmädchen für kleine Familie
MNathiasstraße 14.
Schuhmacher
welcher für ein Geschäft Ar nit übernehmen kann.
Schaafenstraße 29
855— Eine kleine,
seltene Freimarken=Sammlung billig ahzugeben. Friesenstraße 78.
m.. 20 Stück
trockene Knochenschinken, prima Waare
EPescepeggehen. Fr. Oh. u. N. 215
Ein gebrauchter
Sprungherd mit Kessel zu 25 M. zu
verkaufen. Mauritiuswall 44.
Singer=Nähmaschine,
nen, mit Kasten und allen Verbesse
rungen versehen, Umstände halber unter Garantie weit unter Preis zu vertaufen. Elstergasse 18(Museum).
„" Für Jäger.
Neue Jagdmuffen zur Hälfte des
Ladenpreises abm
Dreikonigenstraße 7.
Eine Partie
Billard=Queues billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 5.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Etage,
Zu vermiethen
pohenstaufen=Ring 76, feine 1.
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten. Domstraße 4B 2 Erage, 4 Zimmer, Badezimmer, Küche, Mansarden, alle Bequemlichkeiten. Bescheid Wolfsstraße 11
beit üb
sei von
str. 27.
70.—
le ich eine
Buchbin der- Lehrling
Kost und Logis beim Meister.
Martengartengasse 5.
Starker Schlosserlehrling
Helenenwallstraße 22 Mädchen
sofort gesucht bei hohem Lohn.
. Gahnenstraße 53, im Laden.
Engl. Billard
villig zu verkaufen. Ursulaplatz 5.
Betrelenm=Waschyütten.
Pantaleonswall 61, früher Blindgasse.
Eisenblechrohre,
zweizöllige, billig abzugeben.
Nachenerstraße 53.
Ein Mädchen
für Nachmittag#mucht.
Ursulakloster 11, 2. Etage.
*
Strang;
her,
rsets.
jacken,
ocken
Waaren
Preisen.
mer,
nthümer
„Alberin
mstag#
Nach
nmarkt N.
g einer Tax kauft werd## nterzeichnen
1887. y, Note:
∆
mer,
Spiegel opha, Sch. sut gearbene
su verkaufen
I, I. Ci.
ichtung.
ür die Winn Schuhen gste asson nier Güte espreisen Repar
—. Schreiner=Lehrling
gesucht. Plankgasse 30.
gesucht
Wohnzimmer=Einrichtung,
gut erhalten, preiswerth zu verkaufen. Obenmarspforten 5, 2. Etage
„. Kanarien=Hähne,
20 sächsische, 30 sächsische Weibchen zusammen oder getheilt, billig zu ver
kaufen. Pantalcons Mühlengasse la
Sattler=Lehrling
Jean Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Ein emaillirter
Taselherd mit Nickelbeschlag, ein Tafelverd mit kupfernen Kesseln, nicht ge zu vermiethen braucht, billig zu verkaufen.
Salzgasse 4.
Erste, zweite
Etage, je 5 Zimmer und 4 Zimmer mit Veranda und Mansarde sofort zu vermiethen. Plankgasse 30 B.
Möblirte Zimmer zu vermiethen, mit und ohne Pension.
Lintgasse 9.
Zwei schöne
geräumige unmöblirte Zimmer in ruhigem Privathause an einzelnen Herrn zu vermiethen. Balduinstr. I5.
Schöne Wohnung,
Etage, 3 große Zimmer, Küche und " Mansarden 2c.. an ruhige Leute zu vermiethen. Näheres Georgstraße 5, I. Etage.
Christophstraße 44.
„Vollständig abgesperrte Wohnungen, von je 4 Räumen, mit Mansarden Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familien per sofort zu vermieth Bescheid Christopystraße 38.
„ 2 Zimmer,
durcheinander gehend, freundlich, gut möblirt, zuvermiethen. An der Linde 2B.
Wenerstraße 74 76,
Anbau, billige Wohnungen zu per methen. Bescheid Apostelnkloster 2A. 1. Etage,
- Zimmer nebst Mansarde, zu ver miethen. Ankerstraße Nr. 30.
Etage
* S.„Unterhaus,
3 Räume, 24 Mark, zu vermiethen. atharinengraben 72.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Marzellenstr. 62.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Franzstraße 36.
Grat.#. Unterhaus
Große Neugasse 9 zu vermiethen.
Drei Zimmer
erster Etage, mit Bequemlichkeiten, m vermiethen. Luremburgerstraße 23.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Kleines Haus,
in welchem se. 10 Jahren Specerei
geschäft mit bestem Erfolg betrieben, steht zu vermiethen oder zu verkaufen Bescheid Heinrichstraße 21.
Möblirtes Zimmer,
schön und groß, zu vermiethen.
Manritiowall 60, 2. Etage. Mödlirte Zimmer mit Pension von 50—60 Mark per Monat, ohne Pension 25—30 Mark.
Lintgasse 9.
Erste, zweite
Etage, je 5 Räume, Mansarde, alle Gequemlichkeiten; ferner 3 Zimmer auf Entresol=Etage, nebst Mansarde, billig zu vermiethen.
Fleischmengergasse 3.
Großes Zimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 31.
Unterhaus und mehrere Zimmer zu vermiethen. Mariengartenkloster 10.
Malzbüchel 6.
Braver June von 16—18 Jahren au:
Eorenteld, Everbardstraße 11.
Zwei Messingwaggen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Ein Mädchen
für Küche und Hansarbeit gesucht.
Streitzeuggasse 67.
Tüchtiges Dienstmädchen
für Hausarbeit, mit guten Zeugnissen welches gern mit Kindern umgeht sucht. Komodienstraße 50.
Ein großzer
Mantel=Ofen billig zu verkaufen.
Salzgasse 4.
Für Bauherren.
— Stuck(4 Füllungs-) Thüren, sau
ber, rein und trocken, zu verkaufen.
Klingelpütz 35.
Zweite Etage,
5 Zimmer nebst Küche, eventuell mit " Parterreräumen zu vermiethen.
Severinstraße 152.
Zwei hübsch
möblirke Zimmer, I. Elage, zu ver miethen. Kleine Neugasse 11.(Jwischen Komödienstr. und Sachsenhausen.)
„ Wohnungen,
und 3 Zimmer, zu vermiethen. Große Neugasse 9.
Drei Zimmer,
schön, geräumig, I. Etage. Rothenberg 1.
2. Etagc,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Waisenhausgasse 12.
1. Etage
schöne Räume, Mansarde, alle Be quemlichkeiten. Huhnsgasse 12, am Mauritiussteinweg.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 1, 1. und 2. Etage ganz oder getheilt zu vermiethen.
Näheres daselbst und Aachenerstr. 53 Köln.
Schlafstelle
zu vermiethen. Perlengraben 13.
Großes Zimmer
fur Werkstätte oder Lager.
Filzengraben 24, Erdgeschoß.
Luremburgerstraße 15 l. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche und Man#arde, mit allen Bequemlich keiten verseyen, billig zu vermiethen.
Eine Wohnung
nebst Werkstätte, ganz oder auch ge theilt, zu vermiethen. Eigelstein 43.
Kleines, ucttes
Haus, Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu vermuein. Bescheid Sassenhof 15.
Gut möblirtes Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Stolkgasse 6.
Schönes Zimmer l. Etage an stille Leute zu vermiethen.
#cobstraße 68.
Mehrere luftige Zimmer, a Zimmer 6 Mark. Elsasserstraße 25(vor'm Severinsthor).
2 unmöblirte Zimmer Große Telegraphenstraße billig zu vermiethen.
bescheid Helenenstraße 5.
Moslirtes Wohnund Schlafzimmer mit Piano, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen Piankgasse 51, 2. Etage. Erste Stage
zu vermiethen. Ursulakloster
2 Zimmer zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17.
2 Zimmer,
Muster=Tricote
Taillen, Corsets und Wäsche.
Blindgasse 10.
. Pelzbesatz, Mussen und Baretts zu Fabrikpreisen. Blindgasse 10.
Inn=Regulir=
und Mantel=Oesen, Osen=Comfoire, zweilöcherige Herde und Spar=Tafelherde unter Garantie guten Brennens billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
— Kisten
aller Art, gezinkt oder genagelt, werden schnell und billig angefertigt.
neboldsgasse 49.
Lohtuchen, gut trocken, 500 Stück franco Haus 0 Mar. Rothaerberbach 58.
Für Metzger.
Mehrere Wiegemesser und Wurststopfmaschinen sind unter Fabrikpreis zu verkaufen. Weyrrstraße—10.
Tafelwaagen empfiehlt billigst
J. Honnerbach, Weyerstraße—10.
Connme werden billig angefertigt.
Arndtstraße 1, 1
Alle Reparaturen an Uhren werden unter Garantie und
billigst ausgeführt.
Ehrenfeld
drenfeld, Clarastraße 1.
Kofl., Logis für ordentlichen zungen Mann.
Thieboldsgasse 57.
Feinsingende Kauarienvögel
preiswürde Eulengarten 5.
Maischgabeln. Maischscheider
vorräthig. Bei Abgahme von zehn Stück in Buchen= oder Eschen-Holz 25 Procent Rabatt. Jacobstr. 60.
schöne, zuvermiethen. Landsbergstr. 32
Ein Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 27.
Stellen-Gesuche.— auf- Gesuche.
. Restaurations=Köchin
sucht Steile. Eulengarten 1.
„Tüchtige Mädchen suchen Stelle. Eulengarten 14.
.„ Waschmädchen
sucht Kun###. Eulengartn Nr. 14
#ine Waschrrau
sucht Kunden in und außer dem
pause. Urbulagartenstraße II. 4. Et.
.. Brave Frau
sucht Kunden zum Walchen und Puten testcht.
Zu verkaufen.
„ Gebrauchter Flügel
sehr billig abzugeben.
Domstraße 12.
„ Filiale
suchen zwei cautionsfähige Damen Fr.=Off. u. Nr. 222 a. d. Exp. d. Bl.
Ziehhund
zu kaufen gesucht. Kl.. Telegraphenstr. 3. Tausch=Offerte.
60 bis 70 Morgen bestes Ackerland, liegend auf der Gillbach, zusammen hängend, wird auf ein Haus in Koln der Düsseldorf zu vertauschen gesucht. Naheres auf Franco=Briefe a. d. Exp u. Nr. 209.%
Christophstraße 38.
5. Etage, 3 große, schöne Räume, sammtlich straßenwärts gelegen, mit Erker, zu 36 Mark per sofort zu ver miethen.
Drei durcheinander
gehende Zimmer, 18 Mark, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29
Ein Ladenlocal,
worin seit Jahren Sve####ihandlung betrieben, zu jedem andern Geschäft gerignet, mit oder ohne Wohnung zu
vernneihen. Zollstraße 34.
Kleiner Etagerctisch,
mahagoni oder schwarz, gut erhalten zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 233 a. d. Exp.
Mittelgroße Packtisten
abzugeben. Altermarkt 20, I. Etage.
Zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Ursulakloster 5A.
Bescheid I. Etage.
Etage,
4 Raume, zu vermiethen. Klapperhof
Möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Streitzeuggasse 67.
Unterhaus
und 2. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Corneliusstraße 15
Ein helles,
luftiges Zimmer zu vermiethen.
Römergasse 23.
Keller
zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Geschäftehaus in der Komödienstraße zu vermiethen. Nahere Auskunft Komodienstr. 14
Hohestraße 12
2. Etage, 5 Räume nebst Mansarde Neller, sowie Mitbenutzung der Waschkuche ist gleich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer I. Et.
Holzmarkt 27
chöne 1. Etage mit Balcon, enthal
stille Miether zu vermiethen. Preis ##r monatlich. Bescheid Holz markt 25. W0
Möblirte Mansarde
für 8 zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Möblirte Parterrezimmer
sowie Salon nebst Schlafzimmer erster Ttage zu vermiethen. Victoriastr. 29.
„„ 1. Etage,
5 Zimmer, und Anbau 2 Zimmer, Iu vermiethen. Krahnengasse 11.
Zuerfragen Cunibertskloster 1I.
Drei Zimmer
erster Stage, geräumig, an anständige, stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 14.
t
Kleinere Alnzeigen werden, auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
„„„[Plankgasse Nr. 23 bei perrn Fr. Hennes.
Zimmer
zu vermiethen. Thürnichenswall 84.
lieth-Gesuche.
ELFNAREIR
Kleines Unterhaus,
womöglich mit kleiner Werkstätte, nebst Preisangabe zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 225 bes. d. Exp. d. Bl.
Laden=Local
mit kleiner Wohnung, im Mittelpunkt der Stadt, bis Frühjahr zu miethen gesucht. Osserten mit Preis=Angabe u. Nr. 235 a. d. Exp. d. Bl
3 Zimmer,
geräumig, nebst Küche, I. Etage, wird von einer kleinen Familie(° Personen), in einem anständigen Hause gesucht. Franco-Osserten mit Preis angabe v. Nr. 231 bef. d. Exp. d. Bl.
Herren=Gorderoben
werden schnell und sorgfältigst revarirt, auch Knaben Anzüge aus abgesetzten Sachen billigst angesertigt.
Achterstraße 7B, parterre.
Unterricht.
Gründlichen Clavierunterricht,
auch in vierhändigen vom Blattspiel, ertheilt seminarist, geb. Lehrerin. „Stunde eine Mark. Fr.-Off. unter Nr. 218 an die Exp. d. Bl.
Praktischer ViolinUnterricht wird ertheilt, schnell fassend, Trutzenberg 38, Parterre
Tüchtige Clavierlehrerin,
mit prima Zeugnissen, wünscht noch einige Schüle. Am Hof 38.
Clavier=Unterricht wird gründlich ertheilt.
Heinr. Bungart, Peterstraße 29.
Vermischtes.
Stellenlose Mädchen erhalten billige Schlafstelle und gute Stellen. Eulengarten 14.
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boctzkes Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Capitalien
40,000 Mark
Kirchengelder(auch getheilt) hypothekarisch aus zuleihen. Anträge zu richten an die Exp. d. Bl. unter Nr. 228. 12,000 Mark,
sichere 2. Hypothek auf ein Haus in Köln a 6 pLt. Zinsen, gesucht. Fr.Off. u. Nr. 232 bes. d. Exped.
**—- N Hrrn Fr. Trnnes.
Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
spruch.
eister,
sse 9. ei und sandlung
Urbad
se 25.
lairen Tail Netzger# 9 Unterhe angenomm
Mylord
rhalten, iu er Nr. 231
Locales.
gem Schutzmann hatte unter großem Volls=Auflauf einen betrunke## Schlosser auf der Severinstraße verhaftet und wollte ihn abführen während em anderer Sicherheits=Beamte die Volksmenge in Schranken zu Weßer wrc er##. Lettunlene rin ug mit Gewalt los, zog schnell ein
zener und 6 die beiven Schutzieme an; em kräftiger Stoß verfehlte nur
2Purch,#.# wirkung, vuß vas Messer zuklappte. Einer der Schutzleute sah „ ggt von seiner Wasse Gebrauch zu machen, und versetzte dem Angreiser Wers.## i, dem, Säbel über den Kopf, wodurch der Widerstand des
Verhafieten indlich gebrochen wurde. Das Publicum nahm jedoch Partei
fur gen Ferwunbeten; ein Schreiner beschimpfte die Beamten und reizte
ee ee ig. Aperiht., on dieser bedrängten Lage lam den Schuzitair=Patrouille zu Hülfe. Die Verletzungen, welche der waren erheblich; derselbe mußte längere Zeit in ärztü i Mpemmen werden. Die Strafkammer verurtheilte
B###chr, Monaten Gefänguig, während der Schreiner sein sträfiches
Monaten Gefängniß zu büßen hat.— Bei verschlossealsdann das Gericht gegen einen Steinhauer und P# mit fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
Shrenr Sinsicherte Berse. Umzegend von Lindlar an kleinen Kindern
nehrere Sittlichkeits=Verdrechen verübt.
Tage eine circa fievenzigjärige Wittwe am KatharinenPre; gegen woute, welches die Hausbewohner über die .ene Feiteriu gelegt hatten, stürzte sie in den Keller und brach beide
Beine, außerdem erlitt sie noch schwere innerliche Verletzungen. Die Unwurde in: Bürger=Hospital gebracht.
Jahre alter Tagelöhner mittels einer Leimruthe
00 In der St. Severinslirche wurde ein 49 verhaftet, als er eben aus einem Opferstock eine Anzahl Münzen gestohlen hatte.
#####, Straftammer hatte sich der frühere Lehrer Franz Sonnag, aus Friesheim gebürtig, wegen Betrugs zu verantworten. Der Ange.ein gemeingefährlicher Hochstapler, der wegen Betrugs, Diebstahls, Sittlichkeitsverbrechens und Fälschung im Ganzen 16 1 Jahre Zuchthaus Gefängniß Jußzi hat. Einem hiesigen Weinhändler
schwindelte Sonntag vor, er sei der als solvent bekannte Wirth Kerp aus Lechenich, worauf jener ihm vier Fässer Wein verabfolgte. Die Hälfle des Weines erhielt der Lieferant später nach der Verhaftung des Schwindlers zurück. Unter denselben Vorspiegelungen gelang es dem Angeklagten, noch von zweien der hiesigen Weinhändler insgesammt sieben Faß Wein zu erschwindeln, jedoch kamen in diesen Fällen die Kaufleute wieder in Besitz ihres Weines. Ein Kaffeehändler ließ sich um 50 Pfd. Kaffee betrügen. Am 8 Juni d. J. wurde der Hochstapler aus dem Zuchthaus entlassen und am 1. Juli wieder verhaftet. In dieser kurzen Zwischenzeit verüdte er die angeführten Schwindeleien. Das Gericht erkannte auf sieben Jahre Zuchthaus 29n Zohre Ehrveruß, 300 Mark Geldduße und Stelung unter PolizeiP 18. Nov. Die Criminal=Polizei verhaftete einen Hochstapler
per schon längst gesucht wird, weil er viele Zimmervermiether in
Köln und den Vororten um Miethe und Kostgeld betrogen hat.— am letzten Sonntag wurde in drei verschiedenen Restaurationen je
in Ueberzieher genohlen. Der Died scheint immer dieselbe Person gewesen zu sein; denn in einer Wirthschaft hatte derselbe einen Ueberzieher zurückgelassen, welcher an demselben Tage einem Herrn in einer andern Restauration gestohlen worden war; Leuterer wurde durch in dem
Rocke befinolichen Papieren ermittelt.— Ein Arbeiter miethete in einem . gan der Eistergasse ein Zimmer, weilches er mit einem Schreiner theille, ind trat bei einem Meister in Arbeit. Nach drei Tagen borgte er von einem Logiswirth 10 M. und von dem Schreiner 3., um angeblich seinen Koffer bei dem Spediteur abzuholen. Ohne Wissen des Schreiners zog er dessen Ueberrock an, entsernte sch damit und lehrte nicht mehr „ück.. Aus einem Eisenbahn=Waggon wurden auf dem Bahnhofe am Thürmchen zwei Säcke Knochen im Gewicht von 150 Kilogramm ent—„Lay er vorvergangenen Nacht wurden in einem Neubau an der Neußerstraße sämmtliche Bleiroore der Wasserleitung abgeschnitten und gestohlen; dieselben hatten einen Werth von etwa 250 M — Bor dem Domthore wurde ein Sack Rofinen gefunden, welcher entweder von eimem Diebsatzs herrührt oder von einem Güternagen verloren wora.., 16. Noo. guit der Anlage emer Schiff##elbh, wozu bekanntlich die Genehmigung erthalt ist, soll demnächst begonnen werden. An Stelle der sonst üblichen festen Brückenköpfe
„# weguiche Landebrücken beschafft, um die Schiffdrücke auch bei hohem
Wasserstande benutzen zu können. Die Eisentheile fur die Landebrücken
.Pie, Fer. War 30 Pla), und flbß zu diten Praise war kin ge

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 19. November 1887.
K Die Riehilisten, d. h. die Einwohner von Riehl, hatten sich dieser Tage in ihrer Stammburg, dem Riehler Hause versammelt und lauschten andächtig den Klangen des Gratis=Concertes. Zur Steuer der Wahrheit muc#n indeß bemerken, daß nicht alle Riehilisten vertreten waren, sondern ein Klumpchen von zehn Damen und Herren, welches sich auch sonst wohl unter dem Namen„Kleinste der Großen Gesellschaften“ zusammenzufinden ##legt. Man suß da und dachte an nichts, als einer der Herren den Vorschlag machte, ihm in sein Haus zu folgen und ein Fäßchen Silberberger, welches er Tags vorher aus Walporzheim bezogen hatte, zu probiren. Na„„„„ OL
nämlich dort in der Nähe, wo der männliche Seelöwe das hohe C schmet tert, ohne dadurch einen Götzencultus der Anwohner herbeizuführen—„die Villenstraße ist so finster wie der Höllenrachen und so voll Schlamm und Unrath wie die französische Republik!“—„Bitte, das macht nichts," rief eine junge lebensfrohe Dame, deren Heiterkeit um so größer war, als sie gerade in Alaaf Köln eine Namenstags=Gratulation gelesen hatte,„ich werde eine Laterne besorgen!“ Und richtig, bald darauf trat sie mit einer großen Wagen=Laterne an. Man setzte sich in Trab, die kluge Jungfrau mit dem gefüllten Oelkännchen voran. Als der Sammel=Canal vor der Flora, der von fünf einmündenden Straßen gespeist wird, glücklich durch watct und die Restauration„Zur Mausefalle“ erreicht war, konnte man mit dem göttlichen Dante ausrufen:„Hier laß alle Hoffnung fahren!“
Ovid würde sich noch klassischer ausgedrückt und gesagt haben:„rudis indig# taque moles“, eine rohe und ungefügige Masse. Wir aber sagten gar nichts, sondern marschirten im Gänsemarsch vorsichtig den schmalen Pfad entlang— rechts eine sechs Fuß hohe Böschung, links fußhoher Schmutz, und ringsum pechrabenschwarze Finsterniß. Der Eine rief, die Dame moge die Lrleine hochhalten, weil man sich sonst einen Kastanien baum in den Leib rennen könne, der Andere wünschte die Laterne recht tief gehalten, damit man nicht tiefer als bis über die Knöchel im Schlamme versinke— als plötzlich zwei Wehrufe die schlummernden Löwen weckten Eine Dame war links in eine Pfütze gerathen— sie stand da wie ein Flamingo im großen Teiche—. und eine andere war die Böschung hinab gekollert und steckte mit ihren Glacee=Handschuhen im Lehmboden. Es war ein wunderbares Schauspiel, eine erhabene Poesie, die sich zwar weniger durch Verse, als an unsern Fersen bemerkbar machte; denn Jeder hatte ungefähr einen halben Morgen Muttererde an den Stiefeln hängen. Die viel gewanzerten und viel umhergeworfenen Helden Odysseus und Aeneas waren nichts gegen uns; denn es stiht nirgendwo geschrieben, daß sie auf ihren Irrfahrten die Villenstraße in Riehl passirt hätten. Nach all' dieser Klabasterei erreichten wir glücklich das lockende Ziel, wo ein guter Braten und der feine Silberberger uns für alle Mühen entschädigte. Der erste Toast galt der modernen Cultur. Auf dem Heimwege hatten wir keine Laterne, und selbst die innerliche Illumination soll es nicht verhütet haben, aß unsere Unterthanen in einem Zustande bei den heimischen Penaten anlangten, der lebhaft an das Nilpferd erinnert, wenn es ein Schlammbad genommen hat. Aber schön war's doch!
* Die Bevölkerung der Stadt Köln bezifferte sich am 1. d. M. auf 173,885 Seelen. Im vorigen Monat zogen 2559 Familien mit 3114 Personen nach Köln, während 1561 Familien mit 1905 Personen fortzogen; die Zahl der Geburten belief sich auf 508, diejenige der Sterbeälle auf 266. Im Alter bis zu einem Jahre starben 85 Kinder, von —5 Jahren 24 und von—15 Jahren 15 Kinder. An HirnhautEntzündung starben 14 Personen, an Lungen=Entzündung 12 und an Lungen=Schwindsacht 47 Personen; an Masern verlor nur ein Kind sein Leben.
s Der Verband der Rheinisch=Westfälischen Thierschutz=Vereine hatte sich bekanntlich an den Hrn. Minister des Innern mit der Bitte gewandt, die fiemliche Schaustellung der Fütterung mit lebenden Thieren zu verbieten. Im Auftrag des Hrn. Ministers hat die königliche Regierung dem Vorstand des Verbandes hierselbst mitgetheilt, daß bereits durch Ministerial=Erlaß von 1876 die Untersagung der Erlaubniß zu derartigen Scha stellungen angeordnet worden und dieser Erlaß den Polizeibehörden zur genauen Beachtung in Erinnerung gebracht worden ist.
a Der Handelsmann Schiwkosky bewohnt in Ehrenseld mit seinem Sohne ein Unterhaus. Am 24. August d.., Abends gegen 11 Uhr, bemerkte Letzterer an einem Fenster einen Kerl, der im Begriffe war, einzusteigen. Er rief seinen Vater zur Hülfe, worauf der Einbrecher verschwand. In derselben Nacht gegen 1 Uhr wurden Vater und Sohn durch ein Getöse aus dem Schlafe aufgeschreckt: derselbe Mensch hatte schon eine Feusterscheibe inz drückt; als er jedoch sah, daß er bemerkt worden, entfloh er, wurde aber von dem Handelsmann eingeholt und der Polizei übergeben. Die Strafkammer verurtheilte den schon mit zwei Jahren Zuchthaus bestraften Einbreche“, den Zimmermann Johann Gerber aus Stotzheim, zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Ein Reisender, der seinen Principal in 17 Fallen um 300 M. betrogen hatte, erhielt 8 Monate Gesängniß.
st Es gibt leider noch immer Menschen, welche an alles glauben, was ihnen von alten Weibern, die sich Wahrsagerin nennen, vorgeschwindelt
wird. 2ie Polizei ist nun dazu übergegangen, gegen solche Schwindlerinnen
jugehen, und so hatte sich vor dem Schöffengericht eine solche nersen zu verantworten. Die Verhandlung hielt die Lachmuskeln der Zuhörer n Bewegung, während sie anderseits ein wiederwärtiges Spiel 1 Religion und religiösen Gebräuchen an den Tag förderte. Die Kartenefrau Franz Joseph Rennen aus Ehrenfeld war beschuldigt, im Jahr:#36 und 1887 das Vermögen mehrerer Personen unter Vorspiegelung "# h a t s a c h e n<space> u m<space> B e t r ä g e<space> v o n<space> 3 0<space> P f g.,<space> 5 0<space> P f g.<space> b i s<space> z u<space> 3<space> M.<space> g e s c h ä <space> birtibeben. Die Beschuldigte hatte einem jungen Mädchen vorgeschwindelt,
kenne machen, datz ein untreuer Liebhaber wiederkomme. Zu diesem Zweck
eib sier rem Madchen ein kleines Convert mit Inhalt. Dienes dürfe es nicht
musse es um Mitternacht verbrennen und drei Vaterunser dabei dchen that, wie ihm geheißen; aber der„Untreue" Einem andern Mädchen hatte sie auch von einem un ochen. Damit dieser wiederkomme, wollte sie in der in der Kupfergasse eine Kerze opfern. Das Mädchen den Schwindel weil es keinen Liebhaber hatte. Einem nie die„Wahrsagerin“ Sachen vorgespiegelt, die sich
lassen. Die Nennen wurde, weil sie, um sich einen ögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen mehrerer Verspiegelung geschädigt hatte, zu einer Gefängniß .rurtheilt.
imrod ist seit Jahren gewohnt, zur Jagdzeit mehrere der mit Freunden dem edeln Waidwerk obzuliegen, von hier abfahrenden Omnidus benutzt. Sein Vor Wagen stets mit muntern Sprüngen. Kürzlich war enr, seinen gewohnten Lieblings=Ausflug zu machen; eien Tage vermißte er plötzlich seinen Jagdhund, der hrie. Von seinen Freunden erfuhr er, daß sein Cäsar bei dem Wagen erschienen und mit demselben nach einer getrabt war, wo er freudig empfangen worden, Zeit den Rückweg angetreten hatte.
.oo. Der Wassermangel, welcher in Folge des schon seit einiger Zeit hier herrscht, fängt allmälig
Ganze razen entbehren desselben, und die : weste Wege macgen, um das für die Haushaltung
zu erhalten. Bei dem Ueberhandnehmen der Bettler
##t den Hausstauen sorgfältiges Verschließen ihrer Wohupfehlen.
n L ch: zu
Das arme cht wuder. bhaber h. Mar die nicht
1
Cigarren-Lager
Rob. Korrenberg,
Anter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug. Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Als besonders vorzügliche empfehle meine SpecialMarken:
Nr. 23 u. 24 per 10 Stück 60 Pfg. 2 u. 4 per 10 Stück 1 Mark.
Gehrungsschneidsägen, Stoßladen,
anerkannt beste Fabricate,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Speculatius u. Printen in feinsten Qualitäten empfiehlt die keinbäckerei
B. S. Levide,
Große Sandkaul 10.
Größere Bestellungen werden um zwe Tage vor Ablieferung erbeten.
Sonntag, den 20. d.., Abends 7 Uhr, zum Besten
Bekleidung armer
unter gefälliger Mitwirkung des Concertsängers Hrn. Richrath und des St. Cuniberts=Gesangvereins im großen Saale des
Fränkischen Hofes Concert, Theater etc.,
wozu ergebenst einladet Der Varstand
Eintrittspreis 50 Pfg. Drr Vornund.
Etg Pariser Hof,
(Telephon Nr. 713) am Museum,(Telephon Nr. 713). Empfiehlt seine anerkannt gute Küche, unter Leitung eines tüchtigen Kochs, zu Kölner Preisen.
Plats au Jour von 80 Pfg. ab.
Soupers M..50, 3 Gänge.
Abonnement Table’hôte inel. eine halbe Flasche Wein 2 Mark.
Diners und Soupers, sowie kalte und warme Schüsseln außer dem Hause.
G. Gottschalk Wwe.
Hotel-Restaurant
Nr. 3.
Empfehle vorzügliche Küche bei civilen Preisen, Tagesplatten a 60, 70 und 80 Pfg., Diners von 12—3 Uhr Mittags a M 1,20, im Abonnement M. 1; kleine Abendplatten; Diners und Soupers in und außer dem Hause. Feines Bier a Glas 10 Pfg. Auch empfehle ich gleichzeitig einen großen Pocal garantirt reinen Wein, haltend
Liter, à 20 Pfg., welches nur hier
auein zu haben in. Bringe die Näume des
Hauses wieder in empfehlende Erinnerung, den großen Saal, sowie mehrere kleinere Säle, zum Abhalten von Hochseilen, Versammlungen, Stiftungsfesten Er. Auch zwei Kegelbahnen sind noch für einige Abende an Gesellschaften zu vergeben.
Der große Saal ist reservirt Sonntag den 20. November, Abends 3 Uhr, und Diustag den 22.., Abends, für das Eröffnungsfest der Carnevals=Gesellschaft„Alt Cöllen“.
Achtungsvon Jac. Forschbach.
Anflage 19,200.
Reichshallen=Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten Kunst Capacitäten des Continente Anfang des Concertes 712 Uhr der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Un Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
National=Panoram
Die Ausstellung des Rundgemäldes
„Schlacht bei Wörth
wird wegen Auswechselung des Bilde
„Einzug der MekkaKarawane in Kairo
am 28. December d. J. geschlossen un vom 20. November ab der Einurmpreis an Wochen= und Sonntager
30 Pfg. à Person,
Kinder die Hälfte,
ermäßigt.
gründet18
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen.
Wringutsbesitzer,
Gesründet K öIn a. Rlo. Teigzlon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg. Walporzheimer Berg. Dom-Lev und Gährkammer,
empfiellt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.4,
S• E 50 9
Moselweine v..0,7Op.Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. O, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder.00„„)522
Deutscher Sect v. M..75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün ½ Fl..10,00
do.
do.
„„*
gelder!
.75
.50
Benedictiner„„ 11„
do.„„½„.50
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Port wein
Malaga
Muscat-Lunel
Ratavia-Trac
Jamaica-Rum
—4 —4 —4„
—4
**„
.25
—5 —5„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Zuschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36. Ecke Auaustinerplatz.
von Auschni
Taillenschnitt. Garautie für Erfolg.
Anfertigung nach Maß.
Antonie Grünebach, Hohestrasse
36.
Gänzlicher Ausverkauf
Geschäfts-Verlegung.
Schnorr Müller,
Ernst Konen,
Obenmarspforten 24.
Tuchhandlung.
Aufertigung nach Maß.
Spielwaaren für Wiederverkäuft
im Besuch der reichhaltigen Muster=Ausstellung, besonders für 10fg.=Artikel, ladet ergebenst ein das En-gros-Geschäft
Karl Aug. Luhn, Poststr. 24.
Severinstraße Markthalle,
der noch vorräthigen Herren=, Knaben= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher
Regenschirme, Hosenträger, Cravaten 2c. 2c.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen, passend für Schuh= u. Kurz=Waaren.
28 Kohlen, Coaks, Briqnetts#8
liefert per 100 Stück franco Haus zu Mark.—, ebenso ge waschene Fett= und magere Nußkohlen für Americanische und
Regulir=Füllösen empfiehlt zu billigsten Preisen
Fritz Schieffer.
Comptoir: Deutz, Poststrasse 17.
Lager Bahnhof(Kohlenstation) und Grabengasse 17. Preis Courante stehen zu Diensten.