DITTTTTTTTTT
*FRTTTTTNTNTTTNNTTKTTTTTTTTTTTRR####
Kölner
Tocal-Anzeiger.
.LLSTrbbb JJudtrPTatr!
E
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
## jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 61.
Köln, Dinstag. 15. Tecember.
1887.
Als passendes
Weihnachts-Geschenk
empfehlen wir unser Wohllrenommirtes
Tbändern
Fabricat in
Hosenträgern
von
aufmerksam,
chmidt
Passage
Extra-Rabatt von 10 Procent ap;
bei Engros-Preisen.
Um vor Jahresschluß mit meinen bedeutenden Vorräthen zu räumen, verkaufe ich von heute ab bis Ende Decemrer c. meine Lagerbestände im Detail=Verkauf zu Engros=Preisen mit 10%0 Extra=Rabatt.
Dieselben umfassen: Stricgarne in allen Farben und Qualitäten, Flanelljacken und=Hosen für Damen, Herren und Kinder,
Norm ljacken, Hosen und Hemden, Sayettejacken in allen Größen, wollene Tücher, Handarbeit und Fantasie, Hauben und Kopf=Fichui, Tricot=Taillen, Strümpfe, Socken, Handschuhe, Muffen, Mützen, Cachemire, Flanell, Biber, Siamosen, Gedrucktes, Halbleinen, Blau leinen, vierfach leinene Herrenkragen, Manschetten, Damen= und
Herren=Hemden, Arbeitshemden, Hosenträger und Corsets 2c.
Die Preise sind fest gegen Baar.
An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
H. Sauer,
Eintrachtstraße 108, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Großes Lager
Herren=Hemden, Conditor=Jacken, Unterkleider, Damenund Kinder=Wäsche. Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzügliches Sitzen zu billigsten Preisen empfiehlt
Jean Gerhard Verzdorf,
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt, Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
Thllmann.
Große Sandkaul 17. Winter-Ausverkauf. Schluss 31. Dec. Zehn Procent Nabatt auf Preiscourant bei Beträgen von 5 Mark an.
Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Englische Gardinen. Englische Tülldecken. restons und Trimmings.
Hemdentuche. Shirting und Chiffon.
Weiße Croisé. Faconnirte Artikel. Rouleaux u. Congreßsoffe.
Pigué und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
handtuchgebilde. Decken und zum Besticken. Eischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Thee=Decken. Taschentücher.
Kaffeeessese-Seur Seseeee
Als praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich
u. Thee-Maschinen.
Messerputzmaschinen, Brodschneidemaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangelmaschinen,
Waschtische,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Schirmständer.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
ax Franzky,
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen,
42 Breitestrasse 42.
Haus-Apotheken,
Cigarrenschränke,
Servirtische,
Kaffeebretter,
Blumentische,
Vogelkäfige,
Eiserne Geldeassetten,
Kleiderhalter,
Tranchirbestecks,
Mahagoni und nußbaumene
Schlafzimmer=Einrichtungen
und Specialität polirter Schränke stets auf Lager zu billigen Preisen unter
Johann Nies,
Biverstraße 6, an der Rheinau.
Mittagtisch.
Guter bürgerlicher Mittagtisch in und außer dem Hause. Benesisstraße 28, Eingang Mittelstr.
Causeuse und Sopha,
sehr solid, billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 61.
Steppfutter
für Mäntel
in Atlas, Zanella etc. in bester Ausführung in verschiedenen Farben zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubehen.
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Gardinenspauner.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
Otto Seidel, Verleugraben 100.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißzwaaren=, Wäsche=Geschäft,
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich besonders zu
Weihnachts=Geschenken
eignen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. December 1887. 211.] Der alte Corsar.
Novelle von Raimund Ewaldt.“)
1.
Saint=Bar ist ein kleines Fischerdorf an der Nordwestküste der Bretagne. Schroffe Felsen, viele von ansehnlicher Höhe, umgeben es von allen Seiten, und gestatten nur nach Norden hin eine schmale Durchfahrt, die aber denen, welche die Gewässer nicht kennen, noch gesahrbringend werden kann. Unaufhörlich braust und schäumt die Brandung, und der milchweiße Gischt leuchtet weit hinein in's Meer, den Schiffern zur Warnung.
Auf einer äußersten Klippe wird zur Nachtzeit ein Feuer=Signal sichtbar, blau und roth; den Matrosen ist es wohldekannt, und der Steuermann fällt gern um einige Striche ab, aus Furcht vor dem
„Teufelsloch".
Das Dorf selbst ist ärmlich und klein; es besteht fast ganz aus Fischerhütten, die sich längs des Strandes hinziehen; aufgehangene Netze und sonstige Geräthe ringsumher, und in den Buchten hinter den hohen, vorspringenden Felsen die Nachen und Boote groß und klein für das beschwerliche Handwerk des Tages.
Ein einziges Häuschen jedoch macht eine Ausnahme, sowohl durch seine malerische Lage als durch seine hübsche Umgebung. Man nannte es im Dorfe selbst nie anders als die Diebeshöhle, und mochte in einer Beziehung wohl Recht haben, obwohl im Uebrigen die kleine Wohnung einem solchen düstern Titel keineswegs entsprach. Im Gegentheil, man konnte nichts Reizenderes sehen als das Gärtchen, das mit seinen Rosen und Geranien einem einzigen großen Blumenstrauße glich; dunkeler Epheu und blühendes Geisblatt überrankten außerdem die Thüre und die Fenster, und bedeckten theilweise die Mauern, und eine schneeweiße Ziege weidete ganz in der Nähe auf einem sauber eingehegten Rasenplatze.
Nur zwei Menschen bewohnten die„Diebeshöhle": Vater und Tochter. Sie sahen einander aber äußerlich wie innerlich so wenig ähnlich, daß die Nachbaren stets die Köpfe schüttelten, wenn die Rede darauf kam; und der alte Martin, der Aelteste im Dorfe, der sich mehr erlauben durfte als die Andern, sagte geradezu:„Wo hat denn je ein Engel den leibhaftigen Teufel zum Vater gehabt?“
So war es wirklich. René, der alte Corsar, sah aus wie der Gottseibeiuns. Der Leser hat wohl schon hier und da einen Menschen gesehen von so abschreckendem und zugleich verdächtigen Aeußern, daß er sich unwillkürlich leise gestanden: dem möchte ich nicht Abends allein begegnen. Aehnliche und noch schlimmere Gedanken erweckte der Anblick des alten René, den die Leute im Dorfe auch den Mulatten nannten, oder schlichtweg den Spitzbuben; denn sie trauten ihm nicht. Den Namen Mulatte hatte er seiner dunkelbraunen, fast schwarzen Gesichtsfarbe zu verdanken, wodurch er nur noch widerwärtiger aussah. Seine kleinen grauen Augen hatten etwas Unstetes, und dabei einen stechenden, diabolischen Blick; dazu schmale, farblose Lippen, eine plumpe Nase, röthliches, wolliges Haar und ein struppiger Bart...— kurz, es war nicht zu verwundern, daß die Kinder schreiend davon liefen, wenn er zufällig vorüber ging, und daß die alten Weiber sich surchtsam vor ihm bekreuzten.
Dabei war René von hoher Statur und von riesiger Kraft, Eigenschaften, die er leider nur allzu oft im Schlimmen bewährt hatte. Wie zum Scherz trat er manchmal hinzu, wenn mehrere Schiffer mit großer Mühe ein Fahrzeug zum kalfatern auf den Strand zogen; er legte mit Hand an...— ein kräftiger Ruck, und das Boot lag auf dem gewünschten Platz; dann ging er mit höhnischem Lächeln davon. Oft auch, wenn die Burschen des Dorfes Ball spielten, schaute er ihnen verächtlich zu, nahm hierauf ein gewaltiges Felsstück, das ihm gerade zur Hand war, warf es in die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

und Aug es auf, wie die da drüben mit ihrem Balle thaten,
bohe un igs 2, Lamn mit einem lauten Fluch weit ins Mer iund Hienderv: 9 donn v. auspritzte und velensörmige Kreise
voa. Die Matrosa koden sch hinter der Ohren und uchnen sch
Ke K 8c aut un Bachten. 8) Aug Gage Gheael Dise üörperlichen Vorzüige und ve. Eegiechztegr und ver geftie.
Kau, beve, vie Oobog, er geihenschgasten derwendet. Noch ein halbes eune soder und wreoere, Pater noch Muter gelagnt, seine LaufKind, beaanm er, der wev er e gnd eig. J6 swpildes Freibeuterbahn auf einem Corsarenschift, un, Zugend—.f überdies in die
eben sülte ein Dasein aus, Seine. u, Verhältuissen die Bande Zeit der großen Revolution, wo in auen.; und jelßst in ig
asche eche ie. aes cisecheiche
Sscheshsch
Kaperschisse und die
ue widbe Fnachenter Worzscheh eu..is.- Mbeceshense.
Ssch hehscesehich chce
ihm verbot, einer andern Nation als der seinigen zu vienen.(Forts..)
Local-Anzeiger Nr. 61 m Dinstag, 13. Pecember 1887
Pianinos und Flügel
von Jul. Blüthner in Leipzig
werden zu billigern Preisen abgegeben.
* Friedr. Prein, Köln
Freiwilliger Verkauf
von Modewaaren und
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
M. 75,000, 30,vov.. 1000
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Auf Anstehen der Firma Louise Menzenbach(Minna Pielsticker Nachf.) sollen durch den,.trdr. 1867, Vor
Freitag den 16. December 1887, Vormittags von 10.12 Uhr und Nach
mittags von 2 Uhr ab, in dem Hause
Hohestraße 1344, 1. Staae, wegen
pd erscst enu
Civilstand der Stadt Köln. 10. Dec.
Etoiisenng. 1####mall 22.= Gottfried Preuß, verh.,
Mobilien.
in Barticenue Jus„
#4 Uzln alleiniger General=Agent,
Dussault, Köln, Braudenburgerstraße-.
Franz
Hammelrath,
L 4%
Verlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
Gevurten. Wilh. Christ., S. Joh. Orthmann, Schutzm., Ursulastr 17A.- Anna Maria Louise, T. v Math. Willpütz, Eisenb.=Betr.=Seer
Gr
b. Willpütz, Eisenb.=Betr.= Se Telegraphensig 26.- Urtuia
v. Mich. Braun, Tagl., Achterstr. 52
" S. v. Ant. Wülfrath, Tagl.
Kahlenh. 10.- Auna Eug. Ther., T v. Joh. Friedr. Blessing, Schneider, Blaubach 42.- Kathar., T. v. Peter Nöthen, Tagl., Machabäerstr. 20.. Maria Henr. Wilh., T. p. Heinrich Boberach, Gef.=Aufseher, Altenbergergäßchen 11.= Maria Elis., T. Dicks, Schlosser, Katharinengr.50—52. - Andr., S. v. Ferd. Pelzer, Fabrik arb., Gr. Spitzeng. 69.- Sib., T. v
arb, Gr. Spipenn=ur.„
Joseph Huppertz, Schlosser, Kühgass
„Kat. Joseph, S.., Ahäihelg
Britz, Kupferschmied, Follerstraße 32 Karl Hubert, S. v. Peter Horatz, Commis, Ehrenstr. 23. Katharina T. v. Heinrich Henning, Schreiner, Zülpicherstraße 28.- Anton. Anna Minna, T. v. Anton Buschmann, Feldwebel, Streitzeugg. 90.- Anna Marg., T. v. Joh. Düster, Tagl., Gr Griechenm. 108.- Otto Steph., S. v. Simon Wolf, Tagl., Weißbüttengasse 294.- Kath., T. v. Christ. Breuer, Metzger, Blaubach 80A.- Paul Jos., S. v. Jos. Sobezak, Maurer, Rinken pfuhl 12.- Elis., T. v. Heinr. Schni chels, Tagl., Quentelstr. 7.— Gertrud Regina Hel. Adolphine, T. v. Franz Triacca, Kaufm., Rinkenpfuhl 35.
Sterbefälle. Gertrud Lohre, geb Schäfer, 37., Ursulastr. 16.- Clara Ida Elfriede Gerling, 2 M. 21 T. Christovhstr. 15.- Franz Heisig, un verh., Schuhm., 70., Thürmchens
wall 22.- Gottfried Preuß, verh., 79 ., ohne Gew., Alte Mauer am Bach
36.- Maria Pünger, Wwe. Janson,
62., Streitzeugg. 68.- Jos. mann, verh., Bierbr., 60., Weyerstraße 104.- Christ, Mettgen, Wuor, Hasen=Aufs., 88., Pantaleonsw. 65.
Gertr. Scherer, 5., Kl. Griechenmarkt 49.- Ferd. v. Stöcklern, verh., Kaufm., 47., Gereonshof 12.- Gertrud Decker, geb. Cremer, Wwe., AllerHeirathen. Wilh, Turck, Kausm, Altenhagen, und Anna Weigel, v. hier.- Jos. König, Fabrikarb., und Elis. Hüsgen, Beide v. hier.= Heinr. Dahlen, Kaufm., v. Sechtem, u. Maria Herzog. v. Deutz.- Phil. Kausch, Man rer, v. Camberg, und Kath. Ditger v. hier.- Martin Obladen, Tag., v. Weilerswist, u. Kath. Schönau, Wwe Oerzier, v. hier.- Peter Leidner, Tagl., v. Trier, und Wilh. Baum, v
Heiraths=Ankündigungen. Theo dor Schüller, Gärtner, und Sophia Eßfeld, Beide Nachenerstr. 37.- Fero. Homberg, Schuhm., Hoseugasse 7, und Maria Ippen, Königin=Augusta=Halle 29.— Wilh. Dresen, Schlosser, Gr. Telegraphenstr. 17, und Anna Weyerstraß, Habsburger=Ring 8.- Otto Beck, Zimmerm., und Carol. Kruspe Beide Gerconstraße—10.— Franz Schumann, Vice=Feldw. im 16. Ini Regt., und Christ. Herrmann, Stein straße 26.- Mich. Schall, Anstreicher Weyerstraße 70, und Sib. Göbbels, Alexianerstraße 28.- Theodor Lavis, Wwr., Tagl., und Hel. Dumm, Beide zu Deutz, Letztere früher hier
Döhestraße, 1944, I1. Etage, wegen
Aufgabe des Geschäftes:
eine große Partie echter Fe dern, Blumen, fertiger Damenhüte, echter Jet=Schmucksachen, aus den feinsten Pariser Häusern herstammend, sodann die prachtvolle LadenEinrichtung, bestehend aus geschnitzt. Schränken, Tischen, Stühlen, Hutständern, Schaukasten u. s..,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Johann Mähler,
vereideter Taxator und Auctionator Anmeldungen: Köln, Komödienstr. 62, Ehrenfeld, Elisenstr. 6
Brandenburg,
oI
früher für Zahnkranke in der von Langenbeck'schen Poliklinik in Der
Schmerzlose Jahn=Extractionen
mit Lachgas. Künstliche Zähne 14 Domhof 14
verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
anter Qualität
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Festgeschenke.
Wegen Sterbefalles
Uhren, Ketten, Goldsachen zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Wilh. Felten,
Uhrenhandlung, Perlengraben 49
Cabinet=Photographie
in cuivre poli-Rahmen mit päpstlichem Wappen à 1.; zen, 25 u. 50 Pfg., empfiehlt P. W. I. Innaa. Koln. Schilderg. 40.
Einziges Depöt in Köln bei
Georg Fahrbach, Hohestraße 135.
Fabrikpreise der unter Garantie schwer versilberten Christofle-Bestecke.
M. Pig
12 Tafellöfel, glatt oder mit Fäden.......... 4
%%shoin„„„„„„„ 1 00 a
12 Dessertlöffel, mittelgross, glatt oder mit Fäden. 12 Dessertgabeln,„„„„„
12 Kaffeelöffel, glatt oder mit Fauen.
1“ Tafelmesser,„„„„
12 Desserimesser,„„„ 1467% u5
1 Vorlegelöffel, mittel(Laffe tief 80 Pfg. mehr) do. gross„„„„„„
1 Gemüselöffel, glatt oder mit Fäden
Jedel
Ziege
ranti von 3 u. N. die C
Haus
Mädund
Offer
gesue
Man
Nähl
gesu
F.
gesu
Um das verehrliche Publicum vor dem Einkaufe Waare zu schützen, gu.#stafle&amp; Co. in Köln nurmit der
Mor
such
Mä
fahr
Feidhaus, Koln, Schilderg. 46.
Ein schönes und praktisches
einr.! Weihnachts-Geschenk.
sr. Die Waterburg-Remontoir-Taschenuhr,
„<space> a u 0 1<space> J a h r e<space> G a r a n t i e.<space>
Täglich Eingang von Neuheiten in
Calanterie=Waaren
m A e***
vorm. F. Michels,
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gchäuse aus vernickeltem„Argusihe Ohne Schlüssel aufzuziehen. Verkauf in
Deutschland in vergangenem Jahre ca
40,000 Btuck. Anerkennungsschreiben von
Leuten aller Stände. Diese Taschenuhr is
nicht nur ihres billigen Preises wegen zu
empfehlen, sondern auch, weil Repara turen an derselben selten vorkommen und soiche nur ungeianr ein Fünftel von Reparaturen an andern Uhren kosten. Zu be zichen in schönem, mit Seide gefüttertem Carton franco gegen vorherige Einsendung von M. 10 oder gegen Postnachnahme durch
Aug. Ehrhardt,
Köln am Rhein, Ringis.
General-Depot u. Reparaturwerkstätte der Waterbur:-Taschenuhren-Fabrik.
Verkauf u. 1891.,####g.#. Pladman-sohn
••1G
Carl Schirp,
Gimmiwaaren-Fabrik,
Köln, 109 Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in:
Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbändern, Brochen, Ohrringen.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins,
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Etnis, Strumpfbänder 2c. 2c.
in grosser Auswahl zu den
billigsten Preisen.
vo
in
Ro
Hohestraße 14., nahe beim Wallrafsplat
Wiederversilberung
zung aller abgenutzten Gegenstände unter G
Wohnung.
Ein herrschaftl. Wohnhaus an Gladbach=Mülheimer=Straße
der
und Feuervergoldung aller abgenutzten Gegenstände
billigsten
besve, u in empfehlende Erinnerung.
mit 134 Morgen Areal(Park, Gemüseund Obst=Garten) ist zu vermiethen, event. zu verkaufen. Das Haus eignet
sich hauptsächlich für Rentier oder Pensionair. Nähere Auskunft ertheilt Ober steiger Ehryardt zu.=Gladbach.
Weihnachtslichte
per Carton à 21, 30, 40 Stück 45 Pfg.
emwpfiehlt H. Kaesmacher,
Altermarkt
zreisen in empfehlenor Erinnernyp:
Zur sunfzigjährigen Jubelfeier
Papste
Köln,
)
Denkmünze.
F. W. Heckner,
Herzogstr. 5, nahe der Schildergasse.
Gebr. Herpers,
Stolkgasse 31,
Spiritus, 94/95%,
günzlich goruchlos.
## i c h<space> n a r f u m i r t)<space> g e r l i c h<space>
langjährige Installirer bei
Kart Greven, empfehlen sich zum Anlegen von Gas= und Wasser=Leitungen, zum Repa riren und Aufbronziren von Leuchtern, sowie in allen Kupfer schmiede= u. Gürtler=Arbeiten.
Rhenania-Droguerie
Hohepforte 9A, nahe Waidmarkt.
Unsern geehrten Kunden und Freunden die ergebene Mittheilung, daß wir das Détail= und Engros=Geschäst in den hintern Räumen, bis zur Wiederherstellung des Ladenlocales fortführen werden und bitten um ferneres Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Heinrich Becker&amp; Co
(Inhaber Heinrich Becker.)
Bis Weihnachten verkaufe
bei großer Preisermäßigung
#mtliche Wallenmaaren und Tricotagen, als:
rei
sämmtliche Wollenwaaren und Tricotagen, als: Herren= und Damen=Westen, Unterzeuge, Kopf Shawls, Unterröcke, Tücher,
Wollpuppen, Kleidchen, Jäckchen und M
...,„
und Mützen für Kinder; Pelerinen, Pelzkragen, Mufse, Strümpfe u. s. w.
Alle Sorten Tricot=, Seiden= und Glacé=Handschuhe; ferner: Hosenträger, Slipse, Kragen, Manschetten, Taschentücher
zu
Schürzen, Corsers, Peluche- und Peldscher
H. Langenberg
13 Unter Taschenmacher 13.
Goldene Ketten.
Diesen von uns chemisch(nicht, parfumnirt)„geruchlos ber
2 Brennzweck= per Liter.60. Bei größerer Abnahne und für
Wiederverkange billiger.
Feinsingende Kanarienvögel
preiswürdig. Eulengarten=
Schultornister.
Schultornister, starke Sattlerarbeit, m. kalbledernen Riemen,.1,50, 2, 2,50, starke Handkoffer u. Reisetaschen, sehr starke u. leichte Holzkoffer 46—15 bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Rathhauspl.
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhnlich billigem Preise.
31&Kp A0d, Bollig, Weyerstraße 19...
apier-Abfälle, Briefe
Dlie Geschäl
und
wurdig. Emengarnn u.
Zu Weihnachts=Geschenken geeignet.
2**
Papageien=Bauer
Messina. lackirt und verzin
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen
Einstampfens
Seidene Steppdecken,
Altdeutsche woll. Jacquard=Decken,
Altdeutsche Bettspreiten.
Alle in den modernsten Ausführungen.
Bettwaaren=Geschäft
P. Lücker=Schieffer, Greitestr. 120.
in reichster Auswahl, einfach und elegant, ganz Messing, lackirt und verzin
d. aae Maseiorz, ühe 31-33.
Kinder=Kochherdche
--4s, und Kahlen=Heizung. Kinder=Küchen und=Küchen=Einrichtu
Iu Sperinz., In. Sgieg, ir reichte Auswahl zu biligster Preisen.
ganz von lackirtem Blech, in reichster Auswahl zu villigsten Pienen
I. Th. Hagedorn, höhle 31—39.

w
388.
Offene Stellen.
Aeußerst tüchtiger
Ziegelmeister, der für gute Waare Garantie leisten kann, zur Fabrication von—4 Mille Feldbrand gesucht. Off. u. Nr. 353 nebst Zeugniß=Abschrift an
die Exped. d. Bl.
In stiller
Haushaltung wird ein katholisches Mädchen, welches die Küche versteht und Hausarbeiten übernimmt, gesucht.
Offerten V 2 an die Annahmestelle Rothgerberbach 8A.
Reinliche Stundenfrau
gesucht. Pfeilstraße 10, 1. Etage.
Ein junger
Mann in ein Kohlengeschäft gesucht.
Alte Wallgasse 5.
Geübte MäntelNäherin für einige Tage gesucht. Mechtildisstraße 17.
Ein Friseurgehülfe
Schlech, Bürgerstraße 16.
Starker Junge
gesucht. Malzbüchel 4.
Für einige
Monate wird eine brave Person gesucht, welche zu Hause schlafen kann.
Lungengasse 45, 2. Etage.
Dachshund.„„
zu verkaufen. Lintgasse Nr. 20. Vollständige Ladeneinrichtung
für Specerei=Geschäft zu verkaufen Eigelstein 67.
Eine BrodteigKnetmaschine zu verkaufen. Nippes,
Eisenbahnstraße 45.
Diamant=Ringe von 10 bis 200 M. Remontoir=Uhren 9., Regulateure 13., goldene Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillons, Armbänder, Ketten sowie alle Schmucksachen zum halben Preise wegen Geschäftseingang; ebenso ein schönes Goldarbeiter=Werkzeug bis zum 1. Januar abzugeben. Marzellenstr. 9,
Ecke Dominicaner.
Ein Schaufenster, auch passend für Treppenhaus, zu verkaufen. Thieboldsgasse 56.
Großer Baukasten
billig zu verkaufen. Eigelstein 73.
este in:
Stellen-Gesuche.
Ein braves
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht sofort Stelle. Vogteistr. 17
Gärtner.
Ein junger Mann, 27 Jahre alt, unverheirathet, in der Gemüse=, Obstund Blumen=Zucht gründlich erfahren, sucht gestützt auf gute Zeugnisse ähnliche Stelle auf Lichtmeß.
Näheres Mülheim, Wallstr. 35. Junger Mann,
im Anstreichen und Tapezieren erfah ren, sucht Beschäftigung. Zu erfahren Klobengasse—, nahe der Friedrich Wilhelmstraße.
Musik.
Paar Pauken neuester Construction billig zu verkaufen. Blaubach 10.12, 1. Et.
Einiges Zimmerer=
und Schreiner=Werkzeug zu verkaufen.
Ferculum 46.
Tafel=Aepfel,
u. a. Goldreinetten, Borsdorfer Glanzreinetten, Gravensteiner, Kaiser Ale rander, Calville 2c., per 10 Pfd. 1,50 bis 2,50 Mark. Prima Koch=Aepfel, 10 Pfd..20 Mark. Klapperhof 38 an der Schmiede.
nteln,
Stiefeln
satz.
nträgern
sigarrenEine anständige
Person sucht Kunden im Waschen in und außer dem Hause. Auskunft
Spiesergasse 13.
Engagement=Gesuch.
Ein Manufacturist, tüchtiger Ver käufer, der auch eine Caution von 900 M. stellen kann, wünscht per 15. December oder 1. Januar anderweitige Stellung. Fr.=Off. u. B R Hauptpostlagernd Köln erbeten
Mädchen,
im Nähen durchaus erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Johannisstraße 62, 1. Etage
Braves Mädchen vom Lande, 16 Jahre alt, sucht Stelle in feinerm Hause, wo es auch das Kochen erlernen kann. Lindenthal 57•59.
Zu verkaufen.
Kafsee,
reinschmeckend, hellgebrannten, von M. 1,40 an und höher.
Schtafenstraße 50, parterre.
Antiker Schrank
zu verkaufen. Langgasse 12.
für Knaben nebst Gewänder, fast neu, billig zu verkaufen. Eigelstein 73.
Farbige Seide
zum Sticken und Nähen. Blino#, 10.
Gänzlicher Ausverkauf von Tricot=Taillen, Corsets, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen, Faltenhemden Kragen, Muffen, Pelzbesatz 2c. wegen Geschäftsverlegung. 10 Blindgasse 10. Ein englisches
Billard zu 20 Mark zu verkaufen.
Ursulaplatz 5.
Großer Kinderherd,
zum Kohlenheizen, zu verkaufen.
Isabellenstraße 11.
Laternamagien,
große, mit Doppel=Objectiv und Zu behör, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 94.
Kinder=Schlitten,
zweisitzig, von Holz, in schönem trich, zu verkaufen.
Rheinaustraße 2D.
Verziehungshalber
ein Sopha und Küchenschrank billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 87.
Für Bäcker.
Neue Brodschneidemaschine zu verkausen. Hämergasse 33.
Victnalien=Geschäft mit Einrichtung billig zu übertragen Off. u. Nr. 362 besorgt die Exped.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Photographie=Album, Cigarrenkasten, Tabakkasten, Toilettekasten, Schmuckkasten, Fächer, Cigarren=Etuis, Brief taschen, Portemonnaies in großer Aus wayi zu außerordentlich billigen Prei sen. Elisenstr. 27. Brückenstr. 23.
Conversations=Lexikon, 15 Bände, neu und elegant gebunden, zu 50 Mark zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Hcrophon,
sast neu, 50 der beliebtesten Stücke spielend, zu 60 Mark zu verkaufen.
Mariengartengasse 5 Doré's Prachtbivel, evgl., 2 Bände, elegant gebunden, zu verkausen. Mariengarteng. 5.
75 M. zu
Hauptbuch
zahlungs=Geschäft billig zu ver kaufen. Mariengartengasse 5 Antik=Eichen.
Stühle, Sopha, Tisch, Spiegel, neu, billig zu verkaufen. Huynsgasse 11.
Ein gebrauchter
Sprungherd billig zu verkaufen. Pantaleonsmühlengasse 18, 1. Etage.
Ein Sopha
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 22.
Hochfeine Nähmaschine,
Singer=, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Schöne Fässerstellage,
Theke 2c., für Branntwein=Ausschank, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 36.
Altar
an eine oder zwei anständige Damen zu vermiethen.
Bescheid: Friesenstraße 19.
Zwei Zimmer,
Rosenstr. 18, mit Bequemlichkeiten, an kleine Haushaltung zu vermiethen, per Monat 16 Mark.
3. Etage
zu vermiethen. Rheing. 10, a. Malzbüch.
Zu vermiethen
1. Etage. Schwalbengasse 9.
An
Blumenstraße 2A
Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. zu erfragen Plankgasse 300.
für jedes Geschäft, Bazar, WeihnachtsAusstellung geeiqnet, sofort zu vermiethen. Am Altermarkt. Bescheid
Zollstraße 34.
Möblirte Zimmer billig zu vermiethen.„„
Marzellenstraße 62.
Zoologischer GartenActien zu verkaufen.
Bescheid Dreikönigenstr. 15.
Starter Schlitten
und eine Kinderbadewanne zu ver
kaufen. Nippes, Florastraße 99.
Sopha, Canseuse, Eichen=Kleiderschrank, Betten mit hohem Haupt, große Gold=Spiegel zu verkau sen. Weingartengasse—8.
Filzschuhe,
sowie alle andern Schuhwaaren zu den billigsten Preisen. Domhof 18.
2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Schön möblirte
Zimmer an einen oder zwei Herren mit guter Pension zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
und
nur
Kinder=Sopha
=Tischchen, für die Schuljahre,
Kauf-Gesuche.
Kochherd,
kleinen, gebrauchten. Langgasse 12.
Ladentheke.
4 Meter lang, zu kaufen gesucht.
#vihgerberbach 72.
Colonialwaaren. Vollständige Einrichtung zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 350 a. d. Exp. Alteo Zinn
gesucht. Altermarkt 40.
Gebrauchte Ladentheke,
2 Meter lang, gesucht. Gr. Neug. 37—39
Fabrik=Terrain,
ca. 2 Morgen groß, in einer der Vor städte Köln's zu kaufen gesucht. Fr Off. u. Nr. 363 a. die Exp. d. Bl. Passendes Weihnachtsgeschenk. Hosenträger eigener Fabrik in solider Ausführung, das Paar von 50 Pfg. bis 4 M. Brückenstr. 23, Elisenstr. 27.
Zu vermiethen.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Kleine Telegraphenstraße 7.
Wohnungen
zu vermiethen. Kammachergasse 15
Kleines Haus,
Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu ver miethen. Bescheid Sassenhof 15.
Zweite Etage
zu vermiethen. Malzbüchel 6.
2. Etage,
große luftige Zimmer, Küche, Man sarde 2c. sofort oder 1. Januar an tille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 99.
Ladenlocal
zu vermiethen, auch sehr geeignet für Barbiere und Friseure. Marsilstein 10 B. Bescheid 1. Etage.
Drei schöne
Räume, 3. Etage, und 1 Mansarden zimmer nebst Wasserleitung und allen Bequemlichkeiten an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Näheres Dominicaner 11A. Ein kleines
Zimmer an einzelne Person zu ver miethen. Herzogstraße 26
2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Bescheid Eigelstein 52.
Laden=Local
nebst Wohnung; daselbst 2 Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Heinrichstr. Nr. 13.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 61
Eine abgeschlossene
Wohnung, 3. Etage, 3 Zimmer, nebst Speicher, Keller und Waschküche für eine kleine Beamten=Familie passend, per 1. Januar zu beziehen.
Antwerpenerstraße 2.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Nension. Streitzeugg. 67.
Schlafstelle,
auch ordentlichen Handwerkern.
Blindgasse 16.
3. Etage
zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2. Möblirtes Speicherzimmer, heizbar. Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene erste Etage billig. Alexianerstraße 27.
1 möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu ver miethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2 2. Etage zu vermiethen. Komödienstraße—11.
Apostelnstraße 32
zwei Zimmer zu vermiethen.
Schönes Haus mit Garten, enthaltend 17 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid bei Ernst Jansen=Richter, Ulrichsgasse 17
Ein Haus
ker und Gesch später zu miethen gesucht, punkt der Stadt an die Exped.
Logis=Gesuch.
Ein junger Mann wünscht per sofort eine Wohnung mit Familienanschluß. Fr.=Off. mit Preisangabe unter F B Hauptpostlagernd Köln.
Unterricht.
Primauer
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling, Trankgasse 39—.
Elegante erste
Etage, 7, auch 9 Räume, gesunde, schöne Wohnung, in ruhigem Privat hause, mit Garten, Bleiche, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Kleines Ladenlocal mit Wohnung. Blindgasse 16. Zwei schöne
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 8.
Speicherzimmer
an stille Person zu vermiethen.
Enggasse Nr. 4.
Schöne Etagen,
1. und., je drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre.
3 Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Hinterhaus,
ür kleine Fabrik, Lager oder Werk tätte geeignet, nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Hämergasse 33.
Gut möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
2. Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Albertusstraße 43.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Perlengraben 47.
Bahenthal 103.
Erste Etage, 3 Räume, für 10 Mark zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Kohlenlager gesucht
per 1. März event. früher, mit oder ohne Wohnung. Off. m. Preisangabe unter Nr. 352 an die Exp. d. Bl.
Capitalien
Wer leiht
20,000 Mark gegen genügende Sicherheit? Zwischenhändler verbeten. Gefl. Offerten unter Nr. 361 an die Exped.
des Local=Anzeiger.
15,000—20,000 Mark Kirchengelder à 4½2 pCt. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.: erten abzugeben unter Nr. 364 an
Hyr
Offerten abzugeo die Exped. d. Bl
Vermischtes.
Gerichtssachen,
alle Schriftstücke fertigt billigst
Hahnenstraße 5.
Reparaturen
an Orgeln und Harmonika's billig und dauerhaft. Gr. Griechenmarkt#.
Herren=Garderoben
werden gut und billigst reparirt, sowie auch Kinder=Anzüge aus abgelegten Sachen angefertigt.
Achterstraße 7B, Parterre.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Auf dem Wege von der Altdeutschen Weinkneipe, Unter Goldschmidt, Obenmarspforten, Altermarkt ein Nerz=Muff verloren. Gegen Belohnung abzugeben Altermarkt 25.
Verloren
ein goldenes Glieder=Armband mit blauer Emaille Sonntag=Abend vom Theater bis Deutz, Freiheit 92, woselbst gegen Belohnung abzugeben.
Sonntag
silbernes Armband verloren. Abzugeben Cunibertskloster 5a, Anbau, I. Etage.
Eine Ulmer
Dogge mit Halsband und Schloß zugelaufen. Alte Wallgasse 5.
Vereins-Nachrichten.
99
gewoon15.
auer
und verzin
—33.
Einrichtung
eisen.
—33
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11.
Avollo,=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A Billard=., Innungs=Club, Bonner Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—9.
Bonifatius=Sammel=Verein St. Gereon, Herkenrath, Friesenstr. 41. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Evangelisch=kirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax. Rest. Comp, Neumarkt 6, Ab. 84 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. 55, Ab. 49 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr. Ges. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg.=Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Cl. Hohennaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Kegel=Club Präsidium, Rest. Nitzgen, Stephanstraße 4.—11 Ab. Kegel=Club Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Qutis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr.
Rheinischer.=.=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab.
Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A.
Locales.
n Die Kaiserin, welche bekanntlich das Protectorat über die im nächsten Jahre stattfindende internationale Gartenbau=Ausstellung Ausstellung gestiftet. Als Vertreter der Stadt sind die Herren Liebmann und Emil vom Rath in den von der Kaiserin genehmigten Hauptausschuß gewählt worden. Ueber die Lage, Größe und demnächstige Einrichtung des Ausstellungsplatzes haben wir bereits früher berichtet.
&a Der hochw. Hr. Erzvischof wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Monat Januar zur Huldigung beim Jubiläum Papst Leo's XIII. eine Romreise antreten.
&X Daß in Köln ein Geschenk für den Sultan der Türkei gekauft worden, dürfte wohl bis jetzt noch nicht vorgekommen sein. Seiner Zeit erregte eine riesige Marmor=Pendule, 24 Meter hoch und 27 Centner schwer, im Steinmeyer'schen Luxuswaaren=Geschäft am Wallrafsplatz vielfach Aufsehen. Das Prachtstück ist gestern von Hrn. Commercienrath Krupp in Essen für den Preis von 10,000 M. angekauft worden und wandert zu vorgenanntem Zweck nach Constantinopel, nachdem die Uhr selbst in der Werkstätte des Hrn. H. van Rossum nachgesehen und regulirt sein wird.
m Auf der Tagesordnung für die am nächsten Donnerstag stattfindende Stadtverordneten=Versammlung stehen u. a. folgende Gegenstände: Census für die Theilnahme an den Stadtverordneten= Wahlen;
Betheiligung der Stadt an einer zu grundenden gemeinnützigen BauGesellschaft(Actien=Gesellschaft) zur Beschaffung gesunder und billiger Wohnungen für die weniger bemittelten Bevölkerungsklassen.
1( Die Weihnachts=Bescheerung der Zöglinge der hiesigen TaubstummenAnstalt findet am Freitag den 23. Dec., Nachmittags 5 Uhr, im neuen Anstaltsgebäude, Hosengasse, statt.
st Vor den Schranken des Schöffengerichts standen gestern drei Tagelöhner aus Frechen, im Alter von 17 bis 20 Jahren, welche schon drei Mal vorbestraft waren. Dieselben hatten in genanntem Orte ohne jede Veranlassung einen Lehrling überfallen und gemeinschaftlich derart mißhandelt, daß derselbe beinahe ein Auge verloren hätte. Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die außerordentliche Rohheit gegen jeden sechs Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf je vier Monate.— Eine sechszehnjährige Dienstmagd war kaum aus dem Gefängnisse entlassen, als sie ihrem neuen Dienstherrn ein Portemonnaie mit 14 Mark stahl. Dieselbe wurde auf zwei Monate hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein Fuhrmann von hier, welcher von einem Karren einen Sack Kartoffeln gestohlen hatte, erhielt 14 Tage Gefängniß.—
Ein fünf Mal bestrafter Tagelöhner war der Widerstandsleistung und der Verübuug groben Unfugs beschuldigt, behauptete indeß, sinnlos betrunken gewesen zu sein und von allem nichts zu wissen. Eine Woche Gefängniß und eine Woche Haft wurden über ihn verhängt.— Am 12. Oct. d. J. drang eine vier Mal vorbestrafte Ehefrau von hier in eine Volksschule ein
und holte ihr Kind, welches nachsitzen mußte, heraus, beschimpfte auch noch die Lehrerin. Sie wurde zu einer Woche Gesängniß verurtheilt.— Zwei Schuster und eine Wittwe von hier griffen in der Nacht vom 12. zum 13. September d. J. auf der Severinstraße einen Schutzmann, der sie zurechtwies, weil die Schuster in betrunkenem Zustande Unfug verübten, thätlich an, so daß der Beamte seine Waffe ziehen mußte. Erst nachdem noch andere Polizeibeamte hinzu gekommen, gelang es, die Gesellschaft festzunehmen. Das Urtheil lautete anf zwei Monate, eine Woche Gefängniß und gegen die Frau auf 30 M. Geldstrafe.
0 Die grünen Wogen des Rheines haben sich in den letzten Tagen. und zwar zur Freude der Schiffer, gelb gefärbt, ein Zeichen, daß derselbbedeutenden Zufluß durch die gefallenen Schneemassen und Regengüsse erhalten und stark im Steigen begriffen ist. Theilweise ist das Wasser unverhofft gekommen; denn man sah gestern hin und wieder große Holzstücke den Rhein herunter treiben. Gestern Morgen lag auch ein großer Theil des am Werft vor dem Thürmchensthor lagernden Holzes bereits so tief im Wasser, daß an eine schleunige Bergung gedacht werden mußte.— Das vor einigen Tagen unterhalb des Elevators festgefahrene Schiff ist außer Gefahr, indem nach erfolgter Umladung das Leck gefunden und verstopft wurde, so daß das Schiff demnächst seine Fahrt wieder fortsetzen kann.
D Nivves, 11. Dec. In der hiesigen Herberge auf der Eisenbahnstraße wurde ein 38 Jahre alter Handwerksbursche Morgens inmitten seiner Collegen todt auf einer Bank sitzend vorgefunden. Abends vorher hatte er noch mit seinen Schlafgenossen gescherzt und gelacht; ein Herzschlag scheint seinem Leben ein plötzliches Ende bereitet zu haben. Die Leiche wurde auf Kosten der Gemeinde nach dem Leichenhause gebracht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 01 K
13.:belnber 1337.
Locales.
+ Am 19. d. M. wird der hochw. Herr Erzbischof den Schülern der hiesigen höhern Lehranstalten die h. Firmung spenden. Die Feier findet Morgens 8 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol statt. Die Zahl der Firmlinge dürfte etwa 300 betragen.
00 Nach dem in der General=Versammlung der Mitglieder des hiesigen Conservatoriums der Musik erstatteten Bericht über das Schuljahr 1886/87 zählte die Anstalt in letzterm im Ganzen 293 Schüler, von denen 184 die erste, 40 die zweite Abtheilung und 26 das Seminar besuchten, während 43 Hospitanten waren. 233 jener Schüler sind aus Rheinland und Westfalen, 35 aus dem übrigen Deutschland, 7 aus Holland, je 1 aus Luxemburg, Frankreich und aus Ostindien, 6 aus America und 9 aus Großbritannien. An der Anstalt unterrichteten 31 bzw. 32 Lehrer, welche in der Woche zusammen 396 Stunden gaben Während im Berichtsjahre Hr. Eberhard Schwickerath, welcher einem Rufe als städtischer Capellmeister nach Aachen folgte, und Hr. Dr. O. Neitzel aus dem Lehrer=Collegium austraten, erhielt letzteres vier neue Mitglieder, nämlich die Herren E. Humperdink(für Chorgesang und Theorie), W. Knudson aus Berlin (für Sologesang), G. Kunze(für Fagott) und M. Pauer aus London(für Pianoforte). Am Schlusse des Schuljahres verließen 31 Schüler die Anstalt, von denen 13 das Reife=Zeugniß, 4 Preis=Zeugnisse und 14 öffentliche Belobung erhielten. Die Anstalt nahm an Schulgeld 50,854 M. ein, an Mitgliederbeiträgen 3590., der Stadt= und Staats=Zuschuß belief sich auf 11,000 M. Die Summe der Gehälter für den Director und die Lehrer erreichte die Höhe von 54,633 M. Wie der Vorsitzende, Hr. Geh. Regierungsrath Robert Schnitzler, in der gestrigen Versammlung mittheilte, wird die Errichtung eines Neubaues für das Conservatorium beabsichtigt. Nachdem die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Arth. Camphausen und I. M. Farina wiedergewählt worden, wurde die Versammlung geschlossen.
4 Am nächsten Donnerstag findet im Stadt=Theater die erste Aufführung von Heinr. Zöllner's Musikorama„Faust“, und zwar zum Benefiz des Hrn. Capellmeisters Mühldorfer statt. Die Hauptrollen befinden sich in Händen von Hrn. Karl Mayer(Faust) und Frl. Röthgen(Greichen).
§ Die specialärztliche Poliklinik für Unbemittelte an der Magnusstraße wurde nach dem von den Herren Aerzten derselben erstatteten Jahresbericht im neunten Jahre ihres Bestehens von 5338 Kranken in 21,600 EinzelConsultationen benutzt. Damit ist die Zahl der Kranken, welche in dieser so segensreich wirkenden Anstalt bisher behandelt worden sind, auf 55,633 gestiegen. An der Anstalt wirken z. Z. sechs Aerzte, nämlich die Herren: Dr. Gilles, Dr. Haehner, Dr. Hopmann, Dr. Kötschau, Dr. G. Sticker und Dr. Wolfs, welche wie bisher so auch für die Zukunft die Kranken der Poliklinik unentgeltlich behandeln werden, oa sie dies als Erfüllung einer freiwillig übe rnommenen Ehrenpflicht ansehen. Sie glauben aber, daß angesichts der von Jahr zu Jahr wachsenden Zunahme der hülfesuchenden Kranken und der zahlreichen und werthvollen Dienste, welche das Institut den Krankenkassen leistet, eine Gegenleistung der letztern in Gestalt einer der Klinik zu gewährenden Remuneration wohl angebracht sei. Auf diese Weise würde man vielleicht allmälig in den Besitz genügender Mittel gelangen, um ein eigenes Anstalts=Gebäude an Stelle des gemietheten zu erwerben. Auch hofft man, das Institut demnächst zu einem solchen von öffentlichem Charakter erweitern zu können. Die Einnahme desselben betrugen im Geschäftsjahre 1886 87 3315 M darunter 730 M. an Beiträgen von 12 Krankenkassen und Firmen und 1743 M. freiwillige Veiträge. Die Ausgaben bezifferten sich auf 2521 M. Wir empfehlen die Anstalt dem fernern Wohlwollen der bisherigen Gönner auf das wärmste und hoffen, daß sich deren Zahl im neuen Jahre erheblich vermehren werde.
co Eine hiesige Speditions=Firma wurde in den jüngsten Jahren von ihren Angestellten in raffinirtester Weise bestohlen; besonders eigneten sich die Diebe Wollwaaren, Käse und Porzellan durch Erbrechen von Collis an. Ueber 1500 Mark hat die bestohlene Firma als Schaden=Ersatz an ihre Kunden zahlen müssen. Die Strafkammer verurtheilte den Lademeister Friedrich Heiner zu zwei Jahren, die Fuhrleute Johann Küster, Peter Heuser und Christian Scheide zu je einem Jahr, den Fuhrmann Engelbert Hiller zu einem Monat und die Dienstmagd Amalie Siebert, Letztere wegen Hehlerei, zu sechs Monaten Gefängniß.— In einer Wirthschaft in Merheim faßte der Tagelöhner Paul Bock seinen eigenen Vater am Halse und würgte ihn; den zur Vermittelung einschreitenden Wirth schlug der rohe Bursche mit einem Bierglase zu Boden. Nicht genug hiermit, versetzte er dem besinnungslos auf der Erde Liegenden einen zweiten Schlag mit dem Glase. Der Verletzte ist heute noch nicht völlig hergestellt. Den rohen Burschen bestrafte das Gericht mit zwei Jahren Gesängniß.— In der Nacht des 31. October bot ein Polizeibeamter in einer Wirthschaft zu Ehrenfeld Feierabend. Der Tagelöhner Wilhelm Lenzen warf dem Beamten ein lecres Bierfaß an den Kopf. Der Verletzte war längere Zeit dienstunfähig. Hier lautete das Urtheil auf neun Monate Gefängniß.— Auf dem Wege von Eil nach Heumar raubte der Zimmermann Heinrich Hartmann aus Wißdorf einem siebenzigjährigen Bauersmann Uhr und Portemonnaie aus der Tasche. Der Angeklagte erhielt ein Jahr Gefängniß.— Die schon drei Mal wegen Diebstahls bestrafte Dienstmagd Anna Kreitz aus Mülheim a. Rh. wurde wegen gleichen Vergehens mit achtzehn Monaten Zuchthaus bestraft.
n Nippes, 11. Dec. Heute fand die feierliche Einführung des neuen Pfarrers der hiesigen katholischen Gemeinde, Hru. Krüth, statt. Derselbe wurde im festlichen Zuge von der Pastorat zur Kirche geleitet, wo er unter Assistenz des Hin Pfarrer Rangen sowie eines andern Geistlichen ein Hochamt celebrirte. Nach der kirchlichen Feier folgte die Beglückwünschung im Pfarrhause. Abends wurde im Saale des Hrn. Laersch eine Fest=Versammlung abgehalten.
* Vom 9 ein, 10 Dec. Muß für jede Sammlung oder Collecte eine polizeilic Genehmigung eingeholt werden? Das Kammergericht hat in einem Spec falle für das Wort„Collecte“ eine Definition gegeben, welche wörtlich lautet:„Unter einer Collecte ist sowohl nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch als auch im Sinne der fraglichen Polizei=Verordnung jede Einsammlung freiwilliger Gaben und Beisteuern zu einem bestimmten Zwecke zu verstehen, geeichviel, ob dieselben in Folge bezüglicher Aufforderung oder aus freien Stücken, und ob sie von Parteigenossen oder von andern Personen geleistet werden.“ Hiernach ist also jede öffentliche Sammlung, die zu Weihnachts=Bescheerungen, für Ueberschwemmte, Abgebrannte, Verunglückte 2c. veranstaltet wird, strafbar, wenn für dieselbe nicht vorher die polizeiliche Genehmigung eingeholt ist.
** Ein Mord, von Deutschen an Landsleuten verübt, erregt, wie briefliche Meldungen aus Rio de Janairo vom 25. October besagen, peinliches Aufsehen unter den Deutschen Brasilieus. Vier, vor einiger Zit in D. Franzika angekommene Deutsche, nämlich zwei Bergleute aus Osnabrück, Heinrich Niekamp und Heinrich Bietendüvel, sowie Albert Frank, Bäcker aus Andernach am Rhein und Ernst Rothsaal, Bäcker aus Colberg in Pommern hatten neun Stunden von Joinville Land übernommen, etwas Wald gelichtet und eine Hütte gebaut. Am 12. October fand man nun Niekamp und Bietendüvel ermordet und in der Nähe der Niederlassung halb eingescharrt. Die Leichen waren entsetzlich verstümmelt. Der Verdacht lenkte sich sofort auf die beiden zuletzt genannten Genossen, welche am 13. October nach Rio Grande gefahren sind. Dort sind dieselben bereits, als des Mordes angeklagt, verhaftet worden. Als Ursache der Mordthat wird Raubsucht angegeden. Die Erschlagenen besaßen nämlich 1000., während die nruthmußlichen Mörder mittellos waren. Der Raubmord erregt um so mehr Aufsehen, als eine derartige That seit dem Bestehen der Colonie nicht vorgekommen ist.
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellan u. Glas,
zu
Weihnachts=Geschenken.
5 Griechenpforte 5.
Hochseinen
Kaffee,
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Karl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
in der Nähe der Bayardsgasse.
Puppen=Gestelle,
alle Großen in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen. Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz und Unzerbrechliche in jeder Auswahl. Glatzkopfe zum Befestigen echter Fris. Puppenschühe und=Strümpfe, farbig und weiß.
Puppenarme, einzelne, in Leder und Biscuit.
Gelenktäuflinge in bester Qualität, jede Große und sämmtliche Sorten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preis, sowie
sämmtliche Spielwaaren
in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt billigst en gros&amp; en détail die
Spielwaaren=Handlung
von
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Breitestraße Nr 117.
„Zur neuen Welt“.
Panorama international.
I Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
* Jede Woche andere Länder. 14. Woche: Pyrenten
und Dauphiné:— Lourdes mit Wundergrotte.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
Einladung
zur außerordentlichen Hauptversammlung am Donnerstag den 15. Dec., Abends 8 im Vereinshause Mörsergasse 11—13. Tages-Ordnung:
Uebergabe der Vereins=Bibliothek an die Stadt Köln. Der Vorstand.
Eüchtige Maschinenschlosser
und Dreher, welche selbständig nach Zeichnung arbeiten können, gesucht
von der Vonner Maschinenfabrik und Eisengießzerei
Fr. Mönkemöller. Vonn.
Nachener Printen von
Heury Lambertz,
Tafel=Rosinen, Feigen, Prinzeß= und Koch=Mandeln, Brunellen, Aeofel und Apfelringe, Eiernudeln und Macaroni, alle Conserven, sowie sämmtliche Co lonial=Waaren in bester Qualität em pfiehlt Pet. Kessenich, Bechergasse 2.
Comité
zur Feier des Priester=Jubiläums
Sr. Heiligkeit des Papstes Leo KIII.
Die sämmtlichen Mitglieder des Comité's werden zur Fortsetzung der Berathungen freundlichst eingeladen auf
Dinstag den 13. December, Abends 6 Uhr,
in den untern Räumen des Fränkischen Hofes hier.
Köln, 10. December 1887. Der Ausschuf
Carnevalistischer
Reichstag.
XVI. Legislatur-Periode.
Mitlwoch den 14. d.., Abends°2 Uhr,
findet eine
Vorversammlung
im obern Saale des Herrn Schatto, Breitestraße, statt, wozu unsere Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Die Liste zum Einzeichnen liegt daselbst, sowie jeden SonntagMorgen von 11—1 Uhr im Hotel Fischer ossen.
Der zeitige Vorstand.
neuer Unterrichts-Cursus
in der Stolze'schen Stenographie
wird Montag den 19. d.., Abends 8) Uhr,
im neuen Vercinslocal,„Wiener Hof“, Glockengasse, cröffnet, woselbst Listen zum Einzeichnen aufliegen.
Honorar 6 Mark. Dauer 18 Stunden.
Ein
Stolze'scher Steuographen-Verein.
trocken billig zu haben.
Stephanstraße
Kartoffel! Kartoffel!
Empfehle nur alle bess. Sorten. Garant. für frostfrei, bill. und franco Keller.
P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Aepfel! Aepfel!
Einige Centner klein. Aepfel, sein v. Ge schmack, Centn. zu 4,50. Stephanstr. 11.
Elegante
isitekarten
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superseiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharsem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner seine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfiehlt
I. P. Bachem ap Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
Ausverkauf
10 pCt.
Zum Verkauf von Tuch= und Mode Waaren sucht eine auswärtige Firma einen m. hies. Verhältn. bek., tüchtigen
Vertreter
geg. hohe Provision.
Gute Reser. u. ev. Caution erforderl.
Fr.=Off. u. F bef. d. Exp. d. Zig.
wegen Geschäfts=Verlegung von Tricot-Taillen, Schürzen, Corsets, Unterhosen, Untersacken, Weißzwaaren
Joseph Lansen,
10 pCt. Rabatt.
Reichshallen=Theater
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Torstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 0 hr. Jeden Sonntag=Nachmi ag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Presen.
Schnellste und billigg. Güterund Passagier=Beförderung
nach America (in 9 Tagen), Australien u.
durch M. Morawetz,
Köln, Filzeugraben 15, General=Agent des Nordd. Lloyd.
a.
per per
Eau de Cologne
Flasche
Flasche
Pfennig,
Pfeunig.
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
93
an
der
Eingemeindung
von Köln
(nach dem Bericht der Eingemeindungs=Commission) zu haben a 5 Pfg. in der Expedition des
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
60
□
G3
#
in und außer dem Hause.
Speisewirthschaft.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mittag= und Abendessen
N. Berlin, Brüderstraße 14.
3
0
3
28
*
∆
6
Bromwasser
T von Prof. Idr. Erlenmeyer,
Bendorf am Rhein.
Mittel gegen vervöse Leiden,
- Schlaflosigkeit, Aufregungs=
— Instände, Nervenschmerzen.
5 Haupt=Niederlage für Köln:
5 Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 43.
An= und Verkauf
von:
getragene Kleider,
Uhren, Gold= und Silver=Sachen,
Pfandscheine,
alle Musik= Instrumente.
Simons, 24 Lintgasse 24.
Stahlbrillen, Silberbrillenu. Pince nez 1,60, vergoldete Brillen u. Pincenez—6 M, ganz echte Goldbrillen u. Pince-nez 12—18-K, Operngucker, Barometer, schönster Zimmerschmuck, 10—20 K. b. M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Rathhol.
Antword
op dat Engemeindungs=Leed
von P. Faust,
vum engemeinden Voor
G. F. W. in Lindenthal. Preis 10 Pfg.
Herausgegeben zum Besten der Pfarrkirche in Lindenthal. Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Colporteuren in Lindenthal in der
Restauration
Karl Klein.
Gänse sus Gänse
in grosser Auswahl empflehlt zu den billigsten Preisen
S. J. Winter
Richmodstr. 25
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Grosses Lager in: Spitzen. Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Barben, Damenund Kinder-Schürzen, Spitzen für Gardinen u. Rouleaux. Kirchenspitzen. Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Seoerinstraße 69, Aug. Polster.
In
Johannstraße 12, A. Heesen.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.