en am ie von 7 Uhr
indlich
∆
t. abWohMans. r und ße 22
∆
0 6 6 6 d
8" 6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Roln.
Kölner
Local-Anzeiger.
De de die ue De die, De De Fdi die de ze a de die se 3ie 36e 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
zeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ER
Nr. 10.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Rummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Köln, Sonntag 23. October.
1887.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. October 1887.
(7 H Der Dyk von Middelburg.
Erzählung von J. v. Spalen.
VII.
Noch immer hatte der Dyk Stand gehalten. Seine Anlage war ### oo fest und dauerhaft, daß er selbst von dem wildesten Aufruhr der Elemente nicht hatte überwältigt werden können. Aber es unterlag jetzt laum einem Zweifel, daß da. Wasser schließlich, und vielleicht * schon bald, seiner Meister werden müsse. Wenn dies geschah, so
war es ungewiß, ob noch ein Zeeland fürder auf der Erde zu
finden sein würde. Die Ströme, welche die Schelde und das Meer schon ir'? Land hinein ergossen hatten, waren so bedeutend, daß die meisten Häuser der Umgegend bis über die Fenster des Erdgeschosses im Wasser standen. Herzzerreißend war es, zu sehen, wie die Einwohner, plötzlich aus dem Schlafe geschreckt, in ihrer Angst
nicht wußten, wie sie sich retten und wan sie von ihrer Habe zuerst
in Sicherheit bringen sollten. Nachen zog man herbei und belud sie mit so vielen Personen, daß sie jeden Augenblick zu sinken drohten. An den Feustern erschienen schreiende Kinder und jam# mernde Frauen, welche händeringend um Hülfe riefen. Männer, die bereit waren, sich kühn in die Wogen zu stürzen, um aus der * Ferne irgend ein Rettungsmittel zu holen, wurden von den Ihrigen zurückgehalten, welche sich an ihre Kleider verzweiflungsvoll anklammerten und sie nicht von sich lassen wollten. Dazwischen tönte der schreckliche Klang der Sturmglocke. Es heulte der Sturm, es brüllte und zischte die entfesselte Fluth, rollend krachten die Donnerschläge # eines heftigen Ungewitters. Es war ein trostloses Bild, welches die Gegend rings umher darbot.
Dreu seiner Pflicht, wollte Frederik sich in die Gefahr stürzen. Mit den Armen seinen Hals umschlingend, den Kopf gegen seine Brust gelehnt, verwandte Siska die ganze Beredtsamkeit, welche ein liebendes Weib in Augenblicken der höchsten Gefahr besitzt, um ihn zurückzuhalten. Der Deichbeamte war muthig und tapfer genug JOft hatte er, wenn sein Beruf es forderte, sein Leben auf's Spiel gesetzt. Aber das heiße, liebeglühende Flehen seiner jungen Gattin ##brachte seine Entschlossenheit zum Wanken. Er zögerte, er blieb— unfähig, der tiefen Verzweiflung eines Weibes zu widerstehen, wel#ches in wenigen Augenblicken den Gegenstand seiner zärtlichsten Liebe zu verlieren fürchet. In dieser Angst traten die Worte Jar##bell's ihr mit schrecklicher Klarheit vor die Seele; sie glaubte, in ##der furchtbaren Katastrophe die Erfüllung seiner Drohung sehen zu amussen.“„Er hat wahr gesagt; nun bin ich Gattin, und ich werde Wittwe sein, ehe ein Tag vergangen ist,“ rief sie.„Bleib', ich beschwöre dich, bleibe hier!“
„Aber es ist Pflichtvergessenheit, es ist Schande, was du von
mir verlangst!“
*„Nein, dein Leben! Nur dein Leben will ich...“ * In diesem Augenblick stieß eine Barke an das Haus an. Ein kräftiger Mann hatte dieselbe mit Geschick und Glück, trotz der bewalt der widerstreitenden Wogen, hierher gelenkt. Er näherte #### dem Fenster, hinter welchem das verzweiflungsvolle Gespräch — der beiden Gatten geführt worden war.
.9o.a Ist jetzt Zeit zum Jammern und zu unnützen Klagen?“
Trief Jarbell....„Habt Ihr denn in einem Tage all' Euern Muth oren?“ wandte er sich an Frederik.„Ein Damm=Offizier kann ##. 2. zu Srunde gehen lassen, kann zusehen, daß Strom und ###er u.#e Wohnungen zerstören, unsere F uren verwüsten, und „wagt nicht den Versuch, die Heimath zu retten?“
Vorwurf verwundete Frederik in tiefster Seele. Er riß sich aus den Armen Siska's los und schwang sich auf die Fensterbrüstung, um in den Nachen hinabzuspringen.
#.##n#redett.##5o laß., dich begleiten, laß mich mit dir chrie Siska in hochster Verzweiflung.
Answors## auf das herzzerreigende Flehen seiner Gatin eine anzport gere ann. hatte Jarbell den Kahn umgewandt. Wähwar#5# vo pere Theil desselben, in welchen Frederik hinabgesprungen
Tar, sich, vom Hause entfernte, näherte das Ende, wo Jarbell am uurs tan sich mehr dem Fenster. Er beugte sich rasch zu Siska
Euch Pleißt das: Jalblau., di. Vorte zu:„Für uns ist der Tod!
Seucz, Hleitt, das Leben und ein ewiges Leid! Gestern Garrn....
Haiste war bsch,iee junge Frau besinnungslos zusammenstürzte.
uderschlage dem Vas.) denn Jarbell gab mit einem kräftigen
Hause weakrieh in 3. Pe Stod, daß derselbe rasch vom noch ein schmal..au den Dok, von welchem nur
##### chmaler, über dem Wasser hervorragender Rücken bemerkFur Hausfrauen
gibt es kein besseres Mittel, dem Kaffee einen guten Geschmack und schöne Farbe zu verleihen, als meine, nach neuer Art hergestellte Surrogate. Zu haben in den Colo nialwaaren=Geschäften Franz Kaufmann(Inh. Jul. Bruch), .ffee=Surrogat Fabrik, Fabrik Niederlage der echten Habermann'schen Glanzwichse.
Große Auswahl
der allernenesten Pariser Metallkränze und Kreuze, mit oder ohne Kasten,
mir Ku#### ser, sowie Perlen, Immortellen und Mooskränze empfiehlt zu
biligen Preien Frau Wwe. Sch. Johnen,
Stolkgasse 31.
Herzogstr. Nr. 1
5 Schöne Damenhüte von 2 Mark an empfiehlt die Modehandlung von
sherzogstr. Nr. 1 ElseWeidenpesch, Herzogstr. Nr..8
NB. Damenhüte werden saconnirt nach neuestem Facon.
Für Damen:
Herzogstr. Nr. 1;
gewaschene, magere, aus dem Wurmrevier,
liefert sofort waggon= und fuhrenweise.
Ueberhaupt empfehle alle Sorten Kohlen zu billigen, aber streng festen Preisen nach Preis-Courant, welche gratis zu Diensten stehen.
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gesetzlich geaichten Geschirren, wodurch sich Jeder vom richtigen Maß üverzeugen kann, oder auch nach Gewicht auf meiner geaichten Centesimal=Waage gewogen.
Fernsprech=Anschluß J4. M
Firnig&amp; Klefisch,
Köln, 4 Mühlenbach 4, Köln,
empfiehlt ihren so beliebt gewordenen
Vino di Vesnvio.
Dieser garantirt reine Naturwein eignet sich besonders für Kinder und Reconvalescenten, welches hervorgehoben wird durch die vereidigten Chemiker Herren Dr. Monheim&amp; Gillmer, wovon Abdruck des Attestes
zu jeder Flasche beigegeben wird.
Preis in unsern Niederlagen per Flasche Mark 1 inel. Glas und sind solche in Köln bei den Herren:
Joh. Klesisch. Unter Hutmacher 29. Christ. Lehmacher, Friesenstraße 35. J. Frings, Christophstraße 31 Wilh. Vierkötter. Im Laach 16.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47.
J. Zorn, Filzengraben 30. Restauration Althausen, Mühlenbach M. Hamacher. Schildergasse 41.
A. Brungs, Breitestraße 122.
Jacob Faust, Severinstraße 200.
J. Siepen, Severinstraße 86.
J. Hartmann, Weyerstraße 22.
Hrch. Spitz, Marsilstein 12.
Frz. Decker, Höhle 2A.
Hrch. Beckers, Machabäerstraße 39. Bertram Claren, Apostelnstraße 27. Wilh. Brungs, Marsplatz.
Hrch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
P. Klesisch, Waidmarkt. Chr. Firnig, Weyerstraße 53. Neukirchen, Eigelstein 105. Gießen, Johannisstraße 46.
F. Müller, Blaubach 55.
H. Heupgen, Hahnenstraße 2A.
Leo Wolf, Sionsthal Jean Kürten in Den., Freiheitstraße 59. Theod. Rung„ Siegburgerstraße.
Jacob Hanrath, Südstraße 2 und Alte Schule 5, Nippes. v. Geus, Dünnwäldchen 12.
Peter Granrat, Bachstr. 24 in Mülheim. Hrch. Klasmeier in Kalk, Hauptstr. 76. Droguerie Gerbert, Ehrenfeld, VenloerTricot-Taillen
in Ia Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 4 M. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von M..25 an.
Tricot-Taillen
mit gestreiftem oder carrirtem Einsatz, Winterwaare, von M..50 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von M. 6,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von M..50 an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder in 6 verschiedenen Facons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter,
N. Kaiser=Viertz Nachf.,
Breitestraße 19.
Gleichzeitig bemerken wir, daß wir dem Herrn F. W. Kreutzer,
Kreuzgasse, den Ausschank übertragen haben.— Weitere Niederlagen werden in allen Städten Deutschlands gesucht.
„vom 1. Noyember d. J. an halten wir Lager
in allen feinern italienischen Weinen.
Th. Fitzenreuter,
Lintgasse 13,
Juwelier, Gold= und Silberschmied
Handlung in goldenen und silbernen Taschenuhren
empfiehlt nur bessere, zumeist selbst angefertigte Gold= und Silber=Waaren aller Art zu entsprechend billigen Preisen. a
Reparaturen sauber und billig.
Große sortirte Qualität
zum Kochen garantirt
frisch
sowie deutsche, galizische und russische Eier, Schweizerbutter mit
und ohne Salz zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
Seidmachergäßchen 4.
Schöno Wohnung,
7 bis 12 Rüume,
wovon sieben aureheinandergehend, Veranda und sonstige Bequemlichkeiten, zusamnnen oder getheilt billig zu vermicthen. Ursulaplatz 9.
alr=Lager
von J. J. Weyland, Zaumeister, ecke Hildeboldplatz und Kla###rhof,
prima gelöschten Bergischen
Tüchtige Rockarbeiter gesuch
D# 98 Schildergasse 98.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 x Sonntag 23. October 1387.
Frederik, ein Mal von seiner Frau getrenmt, hatte gleich seinen ganzen Muth und seine volle Kaltblütigkeit wiedergewonnen. Der Director und die Inspectoren des Dyks waren noch nicht auf dem Schauplatze der Gejahr erschienen, und Frederik also der einzige höhere Beamte. schien sich zu vervielfältigen; überall war er bei der Hand und brachte Ordnung in die Thätigkeit der Arbeiter. Allen, die umin nanden, gab er Anweisungen, das Nöthigste zuerst zu thun, sotie selbst kräftig mit an und bot entschlossen der größten Gefahr Trotz, ohne sein Leben im mindesten zu schonen.
Den erschreckten Bewohnern, welche hausenweise herbeiliesen, um nach dem Schelde=Ufer vorzudringen, gab die Stimme und das Beispiel des Offiziers das Vertrauen in die eigene Thätigleit zurück. Auf ein gegebenes Zeichrn setzten sich alle Ruder in Bewegung, und trotz des Ungestüms der fluthenden Gewässer, welche die schwachen Fahrzeuge in einen tückischen Strudel hineinzureißen drohten, gelang es endlich, die verlassene Küste zu erreichen.
Mit einem raschen Blick hatte Frederik erkannt, was nun geschehen mußte. Das Allernothwendigste war, die hölzernen Pfeiler, welche die Stützen des ganzen Bauwerkes bildeten, auf irgend eine Weise zu befestigen und ihnen wieder Halt zu geben; denn durch den Abgang des einen kolossalen Stammes, welchen Jarbell abgesägt hatte, war die Widerstandskraft der übrigen bedeutend vermindert worden. Frederik trug den Arbeitern auf, die Stämme mittels starker, theergetränkter Taue mit einander zu verbinden— ein Unternehmen, das bei dem hohen Stande und der heftigen Strömung der Fluth, sowie bei dem Mangel an geeigneten Werkzeugen und Materialien mit den allergrößten Schwierigkeiten verbunden, ja fast unmöglich war. Allein der Muth, die Kraft und Ausdauer, welche die dringende, schreckliche Todesgefahr in diesen Männern auf's höchste steigerte, wußte damit zu Stande zu lommen. Und so war denn der Dyk gegen die Gefahr, unterwuhlt und umgestürzt zu werden, schon um ein Beträchtliches mehr gesichert.
Indessen, die Bresche, durch welche die Wasser des Flusses in die Ebene hinabströmten, stand noch immer offen, und es mußte daher Bedacht darauf genommen werden, den fehlenden Stamm, welchen die Schelde weggespült hatte, zu ersetzen. Zu dem Ende hatte Frederik gleich anfangs mehrere Männer nach dem nächsten Holzschuppen geschickt. Sie waren noch nicht zurückgekehrt.
Die Augenblicke waren gezählt. Das Leben aller dieser Männer mit ihren Familien, die Eristenz des ganzen Landes hing von der Zweckmäßigkeit, der Vorsicht und dem Erfolg dieser Maßregel ab, und— die Abgesandten zeigten sich noch immer nicht. Da zeigte Jarbell Frederik einen Gegenstand, welcher, eine Strecke von ihnen entfernt, in der Richtung auf den genannten Wirbel zu, von den Wellen hin uno her getrieben wurde.„Ist das nicht der losgerissene Stamm vom Dyk?“
„Wirklich," antwortete der Offizier, scharf hinblickend;„ja, das muß er sein.
„Unsere Leule kommen nicht. Die Bresche wird immer größer... sollen wir nicht..?“ und er machte eine Geberde, die Frederik verstand.
„Wohlan! Schnell!“ gab dieser zur Antwort.(Forts. folgt.)
st„Die Liebe. ach, die Liebe hat mich so weit gebracht“ kann jetzt der Stuccaturergehülfe Johann E. von hier sagen. Er halte sich am Abend des Juli d. J. in eine Spinnerin verschossen und war eben mit derselben auf dem Heimwege begriffen, als ein früherer Verehrer des Mädchens, der
gar das Hemd vom Leib; auch setzte es grünblaue Aeuglein av. Doch damit begnügte sich E. nicht, er zog ein Messer und versetzte seinem Gegner einen Stich in den Arm. Diese That büßt er nun laut Urtheil des kgl. SchöffenSchöffengerichts mit 2 Monaten Gefängniß.
S In der Mitte des nächsten Monats soll eine eingehende Revision der Maße und Gewichte innerhalb der 12. und 14. Section erfolgen.
Mittheilungen
über bemerkenswerihe Vorkommnisse aus dem Leben und Treiben der Stadt und ihrer Umgebung sind der unterzeichneten Redaction jederzeit willkommen.
Die Abtheilung„Stimmen aus dem Leserkreis" steht zum MeinungsAustausch über stadtkölnische und Vororts=Angelegenheiten gern zur Verfügung, so weit der Raum es gestattet.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Civilstand der Stadt Köln. 21. Oct.
Geburten. Theodora Ant. Clara, X. v. Robert Wiesenthal, Kaufmann, Siebenburgen de.- Karl, S. v. Hub
Rosewe, Tagl., Spulmannsgasse 35. Paul, S. v. Leonhord Küppers, Möbelpolirer, Johanniostr. 68. Karl Suitbert. S. v. Phil. Rarl Grüsgen. Schreiner, Sionsthal 231.= Christ., S. v. Paul Ritter, Schuhm., Ehrenstraße 33—35.- Wilh., S. v. Heinr. Christ, Naurer, Eintrochtstraße 72.= Erna Regina, T. v. eio Simon, Kaufm, Mauritiussteinweg 47. Carol., T v. Ferd. Geisenheimer, Kaufm, Brabanterstraße#.: Kath, T. v. Jo Dresen, Tagl., Restgasse 16.. Pau line, T. v. Petr. Rosenbaum, Tagl,
Weidengasse 59 Gertr., T. v. Kadp Scheissarth, B##r, Poststr. 1A1
Scheissarth, 2 Hub. Ant. Ur Engelen, LehreT. v. Dr. Heim. Lungengasse 36. Karl Herm., S. v. Herm. Giermann, Eisenb.=Bureau=Asp., Pfälzerstraße 59. Peter Jos., S. v. Jos. Joh. Groß, Tagl., Lichhof 14. Gertr. Hubert., T. v. Franz Ludwvig, Metzgermeister, Komödienstraße 69.„ Elis., T. v Reinhold Polster, Tagl., Ferculum 22 Gottfried. S. o Frauz renzer, Tagl., Carthäuserg. 16
Sterbefälle. Emma von der Ahe,
6., Königsstr. 7.= Elis. Bendermacher, geb. Schaub. 81., Weyerstraße 35.=Heinr. Stephann, under heir., Dütenkleber, 36., Pan 24.
hauer, v. Mayen, u. Kathar. Engels v. Ahe. Anton Siegfried, Tagl, und Anna Günther. Reide v. hier. Ang. Wolter, Fabrikarb., und Anna Jacobs, Beide v. hier.= Kasp. Dorff. Fuhrm., und Hel. Ullrich, Beide v hier.- Joh. Glockner, Tagl, v. hier, und Melanie Adams, v. Duisburg. Traugott Scholz, Schlosser, v Rosenthal, und Joh. Böhmer, v. Jeschen. Julius Hurwitz, Kaufm., v. Hildes heim, und Hel. Frank, v hier.= Christ Breuer, Kaufm., Wwr., v. hier, und Aanes Schmitz, Wwe. Karcher, v. Mülheim a Rh.- Johann Willichs, Kaufm., v. Grevenbroich, und Ther. Burbach, v. Remagen Letraths=Ankündigungen. Ludwig Ebel, Schutzm. und Bureaugeh, Pantaleonstr. 3. und Helena Eberz, Hohelzollernring 22.- Milosch Mitre, Conditor, Unter Seidmacher—, und Anna Haurath, Straßburgergasse 3 * Heinrich Ibrissen, gesch., vchoto graph. Ursulaplatz 134. und Pauline Richert, Kämmergasse 49.- Wilhelm Flock, Tagl., u. Gertr. Collin, Beide an Lyskirchen 13.- Jac. Hehn, Hand lungsgeh., Salzmagazinstr. 6, u. Christ. Beissel, Straßburgerg. 4.- Heinrich Bauer, Geschäftsführer, und Magdal. Ockenfeld, Beide Severinskloster 5. Heinr. Ahlert, Drabtzieher, zu Mül heim a. Rh, und Coleta Vanderwildt, Gereonshof 49.= Franz Dahlen, Ta pezierer, und Gertrud Reiner, Beide Weverstr. 114. Heinrich Hartzheim, Bäcker, Hohestr. 53, u. Hedwig Schep mann, Hohestr. 28. Peter Klasing Handetsm., zu Camen, fr. hier, un Louise Ante, zu Oberaden.- Anton Gies, Eisenb.=Bureau=Gehülse, Quirinstraße 24, und Anna Heinrichs, zu Ehrenseld.- Franz Haremza, Arbeiter, und Marianne Binezak, Beide zu
id
Ring
unverh., Fabrikarb., 18., Zugasse 5.
Beirathen. Georg Hermes, Schuhmacher, v. Mayen, u. Joh. Henning, v.
Nienburg.- Aug. Schleu, Kaufm., v.
Kopenhagen, u. Agues Kall, v. Rheindorf.- Peter Wirz, Hülfsbremser, v.
Sindorf, u. Maria Miesopust,.1 Schrimm Woinowitz. Johann Luxem, SteinVereins=Nachrichten.
Litzung haben heute Sonntag:
Bienenzucht. Berein für Köln und Umgegend, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Nachmittags.
Club Titania, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Ab. 9 Uhr. Gesang=Verein„Gutenberg“, Restauration„Zur neuen Welt“, 11— 1 Uhr Borm
Gesellschaft:sruterrose, Restauration Nitzgen, Stephanstraße 4 u. 6, Abds.—12 I
Gewerbe.Belein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Bibliothek ist geöffuet von 11—1 Uhr Vormittags.
Kölner Conditor= Gehülfen=Verein, Restauration zur Schwanenburg, Marienplay 2,—10 Uhr Abends.
Männergesang= Verein Euphonia, Restauration Basten, Severinstraße 164, Abds.—11 Uhr.
Merker'scher Stenographen=Berein Belocitas, Rheinaußraße 11 Morg. 11 bis 1 Uhr.
Rheinischer Männnergesang=Verein, dei Hrn. Chr. Wächter,„Im Rudens“, Sternengasse 10, Morgens 11 Uhr.
Nachrichten.
* Aus Paris, 20.., wird geschrieben: Die Vermählung einer Tochter des Barons Gustav v. Rothschild mit dem indischen Nabob Sir Albert Sassoon gestaltete sich gestern in der Synagoge der Rue de la Victoire zu einer glänzenden Augenweide und einem von den Notabilitäten der diplomatischen, aristokratischen und Finanz=Welt besuchten Fest. Die Zahl der Gäste soll gegen 4000 betragen haben, und die Eleganz der Versammlung war des Reichthums der beiden Häuser, die sich hier verbanden, vollkommen würdig. Der Großrabbiner von Frankreich, Isidore, thronte inmitten seiner Amtsgenossen, während Zadvek Kahn, der Großrabbiner von Paris, die Trauung vollzog. Für die draußen harrende Menge waren natürlich die Toiletten der Hochzeitsgäste eine Augenweide. Von all' den millionen= oder ahnenreichen Damen aber hatte keine so durchschlagenden Erfolg wie der Maharadja von Baroda, welcher schon der Unterzeichnung des Ehe=Contractes beigewohnt hatte, und nun durch seine fremdartige Pracht den orientalischen Grund=Charakter der Feier zum Bewußtsein brachte.
** Ueber eine lustige Muni=(Stier=) Begegnung wird der Appenz Ztg. aus Bern geschrieben: Die Muni auf den Bergweiden sind mitunter böse Kameraden, und man thut in der Regel gut, ihnen auszuweichen, auch wenn Umwege dazu nöthig sind. Wenn aber ein ganzes Vataillon einen Bergmarsch zu machen hat, wie z. B. diesen Herbst das Schützenbataillon 3 der Julg nach in's Halbkernthal, und es stellt sich ihm plötzlich ein Muni drohend in den Weg, so schickt es sich nicht, daß es der Gefahr ausweiche, und wohl auch nicht, daß es den Stier einfach zusammenschieße. Der Commandant des genannten Schützenbataillons half sich denn auch auf andere Weise. Er ließ die gesammte Musik zusammentreten und befahl ihr, mit den Instrumenten nunmehr einen Höllenspectakel zu beginnen. Es geschah. Der Muni lauschte und brummte; plötzlich kehrte er sich um und sprang zum großen Gaudium der Berner Scharfschützen in hellen Sätzen auf und davon. Nur von weiter Ferne wagie er, nochmals nach den Leuten, die ihm einen solchen Schrecken eingejagt, zurückzublicken. Das Bataillon zog nun unbehelligt seiner Wege. Schade, daß das Mittel, auf diese Weise dem Bergmum zu imponiren, nur selten zur Verfügung steht.
Pile
Liurzweil.
Im Comptoir. Chef:„Nun, was halten Sie von dem neuen Diurnisten.?“— Bureau=Vorsteher:„Der Mann scheint ein Schlemmer zu sein; ich sah neulich einen Fettsteck auf seinem Pult.“
Im Examen.„Was ist Stoffwechsel?“—„Wenn ich fünf Glas Helles getrunken habe und fange dann an, Echtes zu trinken.“
Selbsthätiger geräuschloser Chürschließer,
Deutsches Reichspatent Nr. 35601.
Das Beste, Billigste und Praktischste alles die jetzt Erfundenen. Einzusehen bei Herrn Autonetty,„Ewige Lampe“, Herrn Pet. Gau, Weinrestaurant, große Sandkaul, und Hrn. Koch, Röhrergasse 5.
Vertreter für Köln Joseph Welter,
große Sandkaul 24.
Der Apparat wird auf Verlangen 14 Tage auf Probe angeschlagen und bei nicht Convenienz ohne Kosten zurückgenommen
Kleiderkammer des St. Pincenz=Vereines.
Die Zeit ist wieder herangenaht, in welcher ein Wechsel in der Kleidung eintritt; die leichtere Kleidung wird bei Seite gelegt, und die Winter=Anzüge werden hervorgeholt.
Bei dieser Gelegenheit wendet sich der St. Vincen=Verein an die mild thätigen Herzen der Mitbürger mit der Bitte um eine Gabe für seine Pfleglinge. Gewiß werden manche jetzt bei Seite gelegten Kleidungsstücke im nächsten Jahre nicht mehr benutzt werden. Wäre es da nicht besser, anstatt mit denselben Schränke zu füllen, sie den Armen zuzuwenden und sich Him melslohn zu verdienen, gedenkend der Worte des göttlichen Heilandes:„Ich war nackt und ihr habet mich bekleidet":
In jeder Pfarre ist ein Mitglied des St. Vincenz=Vereines zur Entgegennahme der Gaben bereit. Auch können die Gegenstände abgeholt werden, wenn dieses an der Empfangsstelle angezeigt wird. Die letztern sind: fur die Pfarre St. Alban bei Herrn Joh. Klefisch, Seidmachergäßchen 4,
„„ St. Andreas bei Herrn C. J. Linnartz, Komödienstraße 10,
„„ St. Aposteln bei Herrn Peter Horatz, Ehrenstraße 39,
„„ St. Columba bei Herrn Kaplan Vosen, Columbastraße.,
„„ St. Cunibert bei Herrn Kaplan Höveler, Machabäerstr. 33,
„„ Dom bei Herrn Domcavitular Schnütgen, U. Sachsenhausen 14,
„" St. Gereon bei Herrn Kaplan Dr. Rappenhöner,
„„ St. Jacob bei Herrn Küpper, Georgsplatz 5,
„„ St. Johann=Lyskirchen bei Herrn Hch. Bünnagel, Follerstr. 87,
„„ St. Maria im Capitol bei Herrn Kaplan Dr. Hermes, Casinostr. 1, „„ St. Maria=Himmelfahrt bei Herrn Kavlan Dr. Münchs, Marzellenstraße 36,
„„ St. Maria in der Kupfergasse bei Herrn Pfarrer Grubenbecher, Langgasse 7,
„„ St. Martin bei Herrn Kaplan Kelz, Lintgasse,
„„ St. Mauritius bei Herrn Kaplan Koch, Alexianerkloster,
„" St. Pantaleon in der Schnurgasse bei Herrn Ad. Stampfer,
Rothgerberbach 52,
„„ St. Peter bei Herrn Peter Klein, Gr. Griechenmarkt 8,
„„ Si. Severin bei Herrn Peter Schumacher, Achterstraße 41,
„ St. Ursula bei Herrn Bong, Ursulagartenstraße 29.
Köln. im October 1887.
Der örtliche Verwaltungsrath des St. Vincenz=Vereines:
C. Trimborn.
Zimmerleute, Treppenbauer, Bauschreiner
gesucht. Luxemburgerstraße 84.
Gewerbliche Fortbildungsschüle
für Frauen und Mädchen.
10A Flandrischestraße 10A, Köln
(am Hohenzollernring).
Jahrescursus für jüngere Mädchen umfaßt alle nachstehenden Fächer:
Einzeleurse, als: Zuschneide=Cursus für Kostüme(Freihandzeichnen der Muster nach jeder Figur),
Cursus für Pun= und Mode=Arbeit,
Cursus für alle weiblichen Handarbeiten,
Cursus für Buchführung, Correspondenz, Rechnen, Grammatik, Orthographie, Schön= u. Zierschrift, Zeichnen von Stickmustern 2c.
Eintritt zu jeder Zeit.
Näheres durch Prospecte.
Anmeldungen werden von—12 Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags entgegengenommen
10A Flandrischestraße(am Hohenzollernring).
Geschw. Rocsing.
Fabrik
Lager
u
7
Porzellan
Steingut, Glas
Kriställ
W· KIRLHAIS
1" Unhaber
Gattf. Höcker.
Thälae k
Beizengasse
Dr. med. Rumpfl.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Tagobertstraße 12.
Sprechstunden Morgens—10, Nachmittags—5.
Das
älteste Pfandleihgeschäft
Köln's, von Frau Meyer,
geb. Bromberger, Cäcilienstraße
wird hiermit bestens empfohlen Zinsberechnung per Mark und Monat für den Betrag bis zu 30 M. 2 Pfg „„„ über 30„ 1„
Kein Zettel am Hause
Wein=Restaurant
Gernert,
Appellhofplatz 14.
Reine Mosel= und Rhein=Weine. Heute Jrish Stew.
Frische Tendung Auftern. Dutzend M. 2,25.
für Weinhandlungen.
Großer Keller, Raum
für
—700 Ohmfässer, mit Vorrichtung zum Hinunterlassen und Aufziehen der Fässer, zu vermiethen.
Iferten unter Nr. 65 bef.
Franco.
d. Exp. d.
Pelzgarnituren für Damen u. sehr billig bei
H. Lungenberg,
13 Taschenmacher 13.
Damen und
Kinder-Küte
elegant garnirt, empfiehlt zu staunend billigen Preisen
A. von Gal=Dienes,
Röhrergasse 44.
Tüchtige Gehülfin
für ein Manufacturwaaren=Geschäft nach Nachen gesucht. Bescheid Domstraße 20.
Gelegenheitskauf.
Eleg. Geschäftshaus, zu jedem Ge
95
bef. die Exp. d. Bl
esigen, u.. W. FFabrie Len
635.
Werkstätte=Gebäude,
ca. 800 Fuß groß, hell u. trocken, mit bequemer Anfahrt, für jedes Gewerbe geeignet, Buschgasse la gelegen, zu gen. Bescheid
vermiethen.
eid Heinrichstr. 2a
3 Zimmer
2. Etage
nebst größerer Mansarde billig zu vermiethen. Rheinaustraße 23.
Salon
und Schlafzimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 35.
Zin mödlirtes Zimmer an einen
Coder zwei ordentliche Leute zu vermiether. Elstergasse 10.
Unübertreffliches
Mittel
gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen,
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Arnica, Salycileollodium, Ertr.
Hohenstaufenring 78° u. 78.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Central=
Heitung.
zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen.
Bescheid Hobensteufenzing 66.
Damen=Filzhut= und
Facon=Fabrik
von L. Müller
empfiehlt sich in einer großen Aus wahl neuester Pariser Muster in Filz und Linon=Facons.
Alte Hüte werden faconnirt. Elstergasse—, am Muscum.
Dampfmaschinen
von 3= bis 50=Pferdekraft, mit und ohne Kessel,
Locomobilen
von-, 5- und 8 Pferdekraft,
Trausmissionen
Riemscheiben, Hängelagerstühle 2c.,
Drehbänke, 6Seufmühl., Kaffeebreunner,
Quetschwalzen und Melangeur,
3 Kollergänge,
Drehkrahnen und Kabel,
Flaschenzüge 2c. billig zu verkaufen.
Köln. Annostraße 1216. haus Blindgasse Nr. 1
zu vermiethen: Ladenlocal nebst 14 Räumen und separatem Eingang.
Bescheid Hohestraße Nr. 21.
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossen Etagen=Wohnungen, enthaltend* 5 Zimmer und Küche, Mansarden, er auch Souterrain=Räume für BureauKeller und alle Bequemlichkeiten, vo Eigenthümer erbaut und mitbewohn vermiethen. Einzusehen steis. Beim Hause selbst
zu der
scheid

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Sonntag 23. Ortober 1887
Seite 3
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nac Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Steilen.
Lehrling,
katholisch, für Colonialwaarengeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Expedition d. Bl.
Ein solider
Küfer gesucht. Straßburgergasse 18.
Steuenlose Dienstmädchen
finden billige Schlafstellen und gute Stellen. Eulengarten 14.
Ein braves
katholisches Mäochen sucht Stelle in stiller Haushaltung,(am liebsten bei einzelnen Damen). Fr.=Off. u. Nr. 60 a. d. Exp. d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentliche Mädchen. Eulengarten 14.
Bäcker=Lehrling.
der gleich Geld verdient, gesucht. Kahlenhausen 1a—10.
Einrichterinnen
und Handnäherinnen für feine Wäsche gesucht. Höhle 40.
Ein gewandter
Zapfjunge gesucht. Marienplatz 24. Ein ordentlicher
Zapijunge gesucht. Kothenbera 9.
Ordentliche Jungen gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Maurer gesucht
Gottfried Cramer, Maurermeister,
Carthäuserhof 14.
Ein Bäcker Lehrling
gesucht unter günstigen Bedingungen. St. Magdalenen Nr. 3.
Ein Väckerlehrling
gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Erfahrene Schlossergesellen
sucht Jean Krebs, Schnurgasse 17.
Lauf mädchen
halbe Tage gesucht. Röhrerg. 4A.
Mädchen
erten Alters, welches sich aller ebeit unterzieht, in stillem Hause ge ucht. Klapperhof 7.
Ein ordentliches
Dienstmädchen für sofort gesucht. Poststraße 584.
Gesunde Amme
vom Lande gesucht durch Dr. Heim seeth, Römerthurm 10. Sprechstunden von—9 Vormittags,—4 Nach
Zu verkaufen.
im nordwestlichen Stadttheil, dicht am Ring, mit Einfahrt und Hofraum, über 4600 Quadrat=Fuß. besonders für Baugeschäft geeignet, zu 55•— 60,000 Markunter leichten Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 46 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen Eulengarten 9.
Eine Feusterscheibe
mit Rolllade, Glasgröße 312 X 155 zwei dito ohne Rolklade, 276 X 126. sind zu verkaufen. Breitestraße 52.
Guter Kassenschrank
verkäuflich. Hermann Beckerstraße 1.
Füllregulir=Ofen,
zebraucht, 6 hoch. 2° breit, schönes Facon, steht zu verkaufen. Breitestr. 52.
Zu verkaufen
in Lindenthal Haus Lindenburger Allee 86, großem Garten, Hinterfront Gleueler=Straße, billig. Nähere Kreuzgasse 19 bei Küppers Leven.
Mehrere gebrauchte Mantel= und Säulen=Oefen billig zu verkaufen. Christophstraße 14.
Ein gut
erhaltenes Bett und mehrere Gegen stände zu verkaufen.
Burgmauer—.
Buss=Canseuse,
neu, billig zu verkaufen.
St. Magdalenen 14.
Antike Haueuhr
m. Schlag= u. Spielwerk(Prachtstück) zu verkaufen. Rheingasse 2.
Mehrere feuerfeste
Geldschränke, ein gebrauchter und ein 15 Kilo haltender Kaffeebrenner billig zu verkaufen. Anton Rolin, Nippes bei Köln, Siebachstraße 64.
Zither
zu verkaufen. Glockengasse 42, 2. Etage.
Mehrere Musterkosfer,
zum Theil sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Marspfortengasse 1.
Stellen-Gesuche.
Für Specereigeschäft.
Petroleum=Meßapparat mit Zubehör und Verschlußplatte für 20 Mart zu verkaufen. Gr. Neugasse 42.
Cautionsfähiger
ne Je
verrugt, sucht Beschäftigung im Bei schreiben der Bücher oder in sonst ####enter Weise gegen mäßige Vern tuni. Frumo=Offerten unter Nr. 32 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel für 20., ein kleiner, 2 Monate gebrauchter Tafelherd illig zu verkaufen. Hildeboldplatz 9.
Bei Licht
ende junge Kanarienvögel billig
zu verkaufen. Zollstraße 13.
Schaufenster,
auch passend für Treppenhaus, drei theilig, neu, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 56.
Gebrauchte Handkarren
billigverkäuflich. Hermann Beckerstr. 1.
Gebrauchte Herde
billigst bei Jean Krebs, Schnurgasse 17
Zu vermiethen.
Zimmer
zum Aufbewahren von Sachen, auch als Werkstatt, zu vermiethen im An bau Salier=Ring 54.
Bescheid Apostelnkloster 2A.
1. Etage,
Räume u. Mansarde, abgeschlossener Keller 2c. zu vermiethen. Preis 50 M. Silvanstraße, Ecke Ferculum.
Englischen Unterricht ertheilt ein geborener Engländer, geprüfter Lehrer.
Sachsenhausen 39, 2. Etage.
Kölner Frauenbildungs=Schule.
Helene Coling, Trankgasse 39—.
Vermischtes.
Colporteure,
die Wirthschaften besuchen, erhalten gangbare Artikel. Gr. Budengasse 9.
Gezüchtete Champignons
täglich frisch zu haben. Dreikönigenstraße 15.
Ruhland,
II. Theil, Auflösungen zu Heiß antiquarisch gesucht. Off. u. Nr. 62 an d. Exp. d. Bl.
Nachener Kräuterprinten,
per Pfund 50 Pfg., empfiehlt
Peter Decker, Severinstraße 136.
Bopparder Brod.
täglich frisch. Peter Decker, Severinstraße 136.
Coaksöfen
zu verleihen. Christophstraße 14.
Forstmann sen.
Verlegte Wohnung von Hämergasse nach Langgasse 12.
Grablaternen
vorräthig und nach Bestellung angefertigt. Katharinengraben 23.
Kleiner Möbelwagen
für 1 und 2 Zimmer innerhalb der Stadt, per Fuhre 4 Mark.
Rothenberg 3, am Heumarkt. G. Kessel.
Mistbect=Erde
abzugeben. Bescheid Arnoldshöhe 46.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker Thurnmarkt. 47.
Unter Preis
Goldwaaren, Uhren, Diamanten, Korallen, Granaten 2c. Günstig für Händler. Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Räthsel.
Wo erhält man beste Mülhäuser Kartoffeln, Centner 3 M. 20 frei Haus?
Festonniren.
Eine geübte Stickerin empfiehlt sich im Festonniren, Näheres Sachsenh. 24.
Gezüchtete Champignons
täglich frisch zu haben.
Dreikönigenstraße 15.
Treppeupfosten.
In allen gangbaren Holzarten vorräthig. Kl. Griechenmarkt 4.
Seufzer-Ecke.
Willes!
Hurrah! Ein Schwesterchen.
Köbes Nr. 7.
Nu aber eraus, jitz höht et ävver op. Schambt ehr üch dann gar nix?
Stellen-Suchende
erhalten bis auf Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mittags zwischen 12 und 1 Uhr arati? in der Expedition, Marzellenstraße 20.
Locales.
. Der Freitag=Abend stattgehabte zweite Vortrag in der Congregation junger Kaufleute in Köln behandelte das Thema:„Die
Jünfte in Deutschland bis zur Blüthezeit“ in äußerst interessanter Weise. Nach einer eingehenden Erklärung der Etymologie des Wortes Zunst und der verwandten Begriffe führte der Redner klar und verständlich die Enttickelung des Handwerks vor Augen. Die ältesten Zeiten kannten dasselbe nalurlich nicht, und der Bedarf an Geräthen 2c. wurde durch die Familie selbst gedeckt. Das erste Volk, welches einen ausgesprochenen Handwerkerstand aufweist, waren die Hebräer, bei denen hauptsächlich das Bau=Handwert hoch grachtet war. Um das Jayr 1200 vor Christus bemerkte man
nuch bei ven Griechen einen Stand der Handwerker, der hauptsächlich in Blütthe gelangte. Von den Griechen überkamen die Römer die ####nrioiung in gesonderten Ständen, und bei ihnen finden wir große
gsfähigkeit mit gediegener Bildung, welche durch Gesetze vorgeschrieben ar, vereinigt. Die einzelnen Handwerke sonderten sich hier schon in bei Straßen, wie das die Ausgrabungen zu Herculanum erwiesen haben. * Organisation wurde dann auch in die Städte eingeführt, welche die ner gründeten, und gleichzeitig Vereinigungen, Collegien genannt, gestiftet. *;; den Kömern waren jedoch die meisten Handwerker keine Freien, sondern bez., In derselben Weise, wie in Rom, war auch in den deutschen Landen das Handwerk nicht unbekannt; in den Kriegen, welche die Germagi, den Römern zu führen gezwungen waren, verschwand eine so friedsce Institution. Erst Karl der Croße versuchte mit der Kunst auch das Handwerk wieder herzustellen und ließ zu diesem Zweck Künstler aus Italien kommen. An der Spitze der Vereinigungen dieser Kunsthandwerker stand ein Macert; vurdurch wurde das Fundament der eigentlichen Zünfte gelegt
einigten sich in Straßen, denen sie nicht selten den Namen gaben. In Köln zeigen dies viele heute noch erhaltene Straßen=Namen. Sie hielten gemeinsame öffentliche Kaufstellen(Hallen, Märkte) und standen unter einer besondern Gerichtsbarkeit in Bezug auf ihr Handwerk. Diese Gerichte hießen Schaugerichte. Im Jahre 1450 gao es 400 Zünfte in Deutschland. Am niedrigsten im Ansehen standen die Müller, weil man vermuthete, daß sie nicht — ehrlich seien; zuletzt kamen die Schinder und Abdecker. Wer etwas beging, das gegen die Zunftgesetze verstieß, wurde dadurch unehrlich und aus der Zunft ausgewiesen. Dazu gehörte nicht viel; denn wer z B. selbst aus irgend einem Grunde einen Hund zum Tode beförderte, ohne dazu die Dienste des Schinders in Anspruch zu nehmen, war unwürdig, ein Zunftmitglied zu sein. Die Obrigkeit der Zünfte bildeten die Meister und die Aeltesten der Zunft. Das religiöse Moment war sehr bedeutend bei allen Festen und Feierlichkeiten, welche die Zünfte in großer Zahl und größerer Pracht abhielten. Die Lehrlinge kamen in die Lehre erst aus den Schulen, welche im Mittelakter durchaus nicht so unbedeutend waren, als man bis vor kurzem sogar noch in katholischen Büchern lesen konnte. Ausführlich verbreitete sich der Redner sodann über die Laufbahn des Handwerkers als Geselle, Meister, Zunst= und Erz=Meister, sowie über die für die damalige Zeit vortreffliche Organisation der Zünfte und die dabei vorkommenden interessanten Gebräuche. Vor allem war es aber der in ihnen herrschende religiöse Geist, welcher sie zusammenhielt und sie zu solcher Vollkommenheit und Einigkeit brachte. als dieser Geist mehr und mehr wich, zerfiel auch
die Institution der Zünfte, und, so schloß der Vortragende, wenn man jetzt wieder die Zünfte zu neuem Leben erwecken will, möge man nicht das religiöse Moment vergessen.
Die verschiedenen Strafkammern mit ihren Secretariaten und ebenso die Untersuchungs=Aemter werden mit Ansang nächster Woche ausdem alten in's neue Justizgebäude übersiedeln. Die vier Civilkammern halten
in nächster Woche noch im alten Gebäude ihre Sitzungen ab, und zwar die erste und vierte Kammer im alten Strafkammer=Saale und die zweite und dritte im frühern Sitzungs=Saale des Oberlandesgerichts; alsdann sollen auch diese Kammern in das neue Justizgebäude verlegt werden.
•# Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes und des königl. Polizei=Präsidiums soll zum Zweck der Klassensteuer=Veranlagung für das Elatsjahr 1888/89 in den ernen zehn Tagen des künftigen Monats eine Personenstands=Aufnahme von Haus zu Haus hierselbst stattfinden. Die betr. Bekanntmachung enthält auch die bei dieser Aufnahme zu beobachtenden gesetzlichen Bestimmungen.
E Ein Schlossergeselle von hier, welcher unlängst im Kreise Coesfeld in Westfalen ein Kind mißhandelt hatte und steckbrieflich verfolgt wurde, ist, wie uns aus Haltern geschrieben wird, verhaftet worden. Das Kind hat den Verbrecher wieder erkannt, und dieser hat seine Unthat dann eingestanden.
n Gestern Morgen kletterte ein kleiner Junge auf der Bedachung eines alten Schuppens hinter einem auf der Severinstraße gelegenen Hause herum. Plötzlich brach der Kleine durch und fiel 25 Fuß tief auf— eine kurz vorher abgeladene Karre Sand. Als der Knabe seinen Vater im Schuppen gewahrte, nahm er, Strafe fürchtend, schleunigst Reißaus. Der in Angst gerathene Vater verfolgte ihn und brachte seinen Sprößling, als er gewahrte, daß er mit heiler Haut davon gekommen war, herzend nach Hause. u Freitag Abend tagte in einer Wirthschaft auf dem Holzmarkt eine fidele Kegelgesellschaft. Ein Kegelbruder zerbrach unglücklicherweise ein Lampenglas und schickte den Kegeljungen auf Rechnung des Wirthes einen vierzehnlinigen Cylinder holen. Der Junge blieb lange aus, kam aber endlich und brachte zum Gaudium Aller einen Colinderhut mit dem Bemerken, Nr 14 existire nicht; dieses sei die kleinste Nummer.

Seite 4.
Locales.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Sonntag 23. October 1887.
* Wir theilten kürzlich die interessante Entdeckung eines Imkers mit, nach welcher das Kilogramm Honig 1400 Gramm wiegt. Eine nicht minder überraschende Entdeckung haben wir hier in Köln gemacht, die wir gleichfalls unseren Mitmenschen nicht vorenthalten wollen. Man glaubte bisher so ziemlich allgemein in der Welt, die Weisen seien übereingekommen, diejenige Himmelsrichtung Osten zu nennen, welche man, nach Norden blickend, zur Rechten hat. Vor dem Eigelsteiner Thor in Köln steht aber ein hübsches Selterswasser=Häuschen, dessen Wetterfahne deutlich zeigt, daß diese Ansicht doch noch nicht so allgemeine Anerkennung gefunden hat. Stellt man sich nämlich in dieser Gegend mit dem Gesicht nach Norden, so belehrt uns die benannte Windrose, daß die Richtung nach Frankreich zu, also links, Osten heißt, während wir den Westen nach dem Rhein hin zu suchen haben. Hoffentlich gibt's kein Unglück.
X Der Tagelöhner, welcher vor einigen Tagen von der hiesigen Strafkammer zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde, heißt nicht Joseph, sondern Joyann Walldorf.
D Die Anlagen am Riehler Haus gestalten sich immer freundlicher. Man ist jetzt damit beschäftigt, den alten Latten= und Bretter=Zaun abzubrechen und an dessen Stelle ein eisernes Stacket, ähnlich wie am KurfürstenGarten, zu setzen; ebenso sind eine Anzahl von Bäumen abgehauen worden, wodurch das Haus weithin sichtbar ist.— Auf dem Eigelstein wurde gestern Abend einem Manne von einem Kohlenkarren über den Fuß gefahren, ohne ihn indeß schwer zu verletzen, da er noch nach Hause hinken konnte. Den Fuhrmann traf keine Schuld.— Auf dem am Fort X errichteten Observationsthurm weht seit gestern eine große Flagge. Die Arbeiten an der neuen Umwallung schreiten rüstig voran, und ist der neue Wall bereits zu einer ansehnlichen Höhe und Länge gediehen.
Vermischte Nachrichten.
** Aus der Schweiz 19. d. wird geschrieben: Der Bergsport hat wieder ein Opfer gefordert. Am Morgen des 13. d. verließ eine im „Hotel Bregaglia“ in Promontogno sich aufhaltende englische Dame ihr Standquartier, um im Begleit des Gemsjägers und Führers Picenoni von Bondo durch das Bondascathal über den Gletscher nach dem Albignathal zu gehen. In der Höhe lag Schnee, der das Gehen äußerst beschwerlich machte. Aus diesem Grunde rieth, erzählen die B. Nachr., Picenoni bei den Alphütten zur Rückkehr, was die Dame mit der Frage ablehnte, ob er sich denn fürchte. Nicht weit unter dem Uebergange wurde die Touristin von einer Schwäche überfallen; sie fiel um und war jast augenblicklich todt. Picenoni trug die Leiche eine große Strecke abwärts, bis er sie wegen Erschöpfung liegen lassen mußte, und kam bei eingebrochener Dunkelheit mit der Trauerkunde ins Dorf. Das Hotel sandte sofort Hülfsmannschaft ab, die am folgenden Morgen mit der Leiche zurückkehrte. Die Verstorbene, etwa 40 Jahre alt, wird als eine sonst sehr rüstige Touristin geschildert. — Am 31. August wurden, wie früher gemeldet, in Lausanne vier Engländer verhaftet, in denen man die Thäter eines Diebstahls von 16,600 Frcs. in Banknoten der Genfer Handelsbank vermuthete. Man fand bei dem einem der Verhafteten eine ziemliche Summe Geldes, aber in französischen Bankbillets, so daß ein sicherer Schuldbeweis bisher nicht geführt werden konnte. Nun haben aber letzter Tage zwei Feldhüter am Boulevard Industriel in Lausanne in einem Sack die ganze gestohlene Summe unversehrt aufgefunden. Man nimmt an, der eine der Verhafteten, der entkommen konnte, habe den Sack aus dem Bahnzug geworfen.
** Vor kurzem war von einem Proceß gegen zwei Reisende die Rede, welche auf ihre beiden Billets hin einen dem Einen angehörenden Koffer zur Gepäckbeförderung ausgaben. Mit Bezug auf diesen Fall wird der Frankf. Ztg. geschrieben:„Als ich vor zwei oder drei Jahren mit einem Bekannteu mittels Schnellzug von Köln nach Breinen reiste und unsere beiden Koffer als Reisegepäck aufgab(von welchen der eine Minder= und der andere bedeutendes Uebergewicht hatte), wobei ich nur das eine Personen=Billet vorzeigte, wurde ich von dem dienstthuenden Beamten gefragt, ob ich nicht einen Begleiter hätte und bezw. ein zweites Personen=Billet vorlegen könne, weil alsdann das Gewicht der beiden Koffer zusammengerechnet, das beiderseitige Freigewicht davon abgezogen werde und nur das überschießende Gewicht vergütet zu werden brauche. Nach seiner eigenen Mittheilung machte das für uns Beide zusammen eine Minder=Ausgabe von beiläufig sechs Mark aus.“
* Kürzlich lief durch die Presse eine Erzählung von der Körperkraft des russischen Czaren, der ein Spiel Karten mit einem Ruck zerrissen habe. Jetzt erklärt sich Signor Domino, dessen Buch über die Circuswelt wir jüngst rühmten, das Kartenkunststück. Ob der Selbstbeherrscher aller Reußen jenes Kartenkunststück wirklich gemacht hat, so schreibt Signor Domino, weiß ich nicht; aber wie er's gemacht hat, kann ich ich Ihnen kund thun. Ich sah das Kunststück vor etwa zwanzig Jahren bei meinem Freunde Bosco fils, der zwar stark in Taschenspielerkunststücken, sonst aber durchaus nicht sehr kräftig war. Es ist keineswegs eine Kraft=Production, sondern eben ein„Kunststück", wenn auch so viel Kraft dazu gehört, wie jeder gesunde Mann mit Bequemlichkeit besitzt, und es ist halt, wie bei jedem
Taschenspielertrick, ein Kniff dabei, sogar ein doppelter Knisf, und zwar ein Kniff im eigentlichen Sinne des Wortes. Man faßt den Talon Karten fest mit den Händen, so daß von beiden der Daumen und die sogenannte Maus (der Ballen des Daumens) oben, die anderen Finger unten liegen. Hierauf biegt man den Theil des Talons, den die rechte Hand umspannt, scharf nach
unten, so daß in der Mitte quer auf dem Talon eine Art Kniff entsteht,
diegt dann den niedergebogenen Theil auf der Seite, wo die Daumenspitze der rechten Hand liegt, wieder scharf zurück nach oben, die unter der rechten Daumenmaus liegende Seite des Talontheils dabei nach unten gebogen lassend, wodurch in der Mitte des Talons, an der dem Ausführenden abgekehrten Kante ein doppelter Kniff sich bildet. Dadurch brechen, zerspringen die spröden Karten an dieser Stelle; es entsteht ein Einriß, und zieht man nun von dieser Stelle aus die rechte Hälfte des Talons nach oben zu sich hin, die linke Hälfte nach unten von sich hinweg, so zereißt man das ganze Kartenpacket ohne große Anstrengung, als ob's die Karte der Türkei wäre, so wie der Kaiser von Rußland sie gern haben möchte.
St. Bonifatius=Sammel=Verein
und
für Maisenhäuser und Communicauten= Austalten.
Sammelstelle St. Maria im Capitol.
Ehrenmitgliedskarten à M. 2, Mitgliedskarten à 50 Pfg., Abreißkarten u 10 Pfg. sind durch unsern Cassirer, Hrn. Th. Kirschbaum, Rheingasse 7, zu haben. Materialien wie Cigarren Abschnitte, Staniol, Bleiplomben, Freimarken 2c. bitten wir dem Hrn. Herm. Engels, Mühlenbach 61, abliefern zu wollen.
Unsere Pfarrgenossen bitten wir, die gute Sache thatkräftig unterstützen zu wollen.
Die Sammelstelle St. Maria im Capitol.
J..: Der Vorstand.
Dr. Hermes, Kaplan, Vorsitzender; N. J. Hoffmann, stellvertretender nirschbaum, Cassirer; H. Engels, Materialien Ver walter; J. Bachem; Ad. Gesse; C. Gorissen; J. B. Herkens; Dr. med. Riessen: A. Tils.
Victoria-Saal.
Sonntag den 23. October Zaulans: Anfang 31 Uhr.
BunsantT. Entrée für Herren 50 Pfg, eine Dame frei.
Abends von 8 Uhr ab zur Feier des 38. Stiftungsfestes des.=.=V.
Apollo großes
Pocal= und Instrumental=Concert neost Fest=Ball,
unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. A. Tietz. Karten sind vorber im Balllocal zu haben. Der Wilhelm=Taal ist für eine geschlossene Festlichkeit des hiesigen Beamten=Quartetts reservirt.
Frau Pet. Euskirchen.
Lichter
Tür Allerheiligen u. Allerseelen.
Lichter zu jedem Preise bis zu 45 Pfg. in allen Größen zu haben.
Boecker,
Unter Taschenmacher 12.
Lichter!
Die
von
Jean
39 Altermarkt 39,
empfiehlt in großer Auswahl neue Herbst= und WinterStoffe sowie gute schwarze Tuche und Satin.
Frau Anton Hoener.
llandlung in Elsasser Resten jeder Art nach Gewicht.
Schnurgasse Nr. S.
R. Block-Schütz,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmarspforten. HUIIA, Ecke Unter Goldschmied
Specialität: Rüschen, Spitzen,
Damen- und Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, aufmerksame Bedienung, billigste feste Preise.
Damen-Confection
P. Kleinertz,
30 Unter Sachsenhausen 30
(Rundbahn)
beehrt sich den Empfang der
neuesten Pariser Modelle in grossartiger Auswahl für die Winter- Saison
ergebenst anzuzeigen.
Nur Aufertigung nach Maß.
Grosse Auswahl in Stoffen und Besatzen.
Zur Anfertigung guter
Möbel
nach jeder Zeichnung und Garantie durchaus solider
in polirter oder antiker Arbeit Stilart empfiehlt sich unter Arbeit
Anton Botzian, Schreinermeister,
Köln, Jahnstraße 25.
Sämmtliche Schreinerarbeiten werden auf's beste aus geführt.
Cigarren-Abschnitt-Sammel-Verein.
Samstag den 29. October 1387, im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Gesellschaftsabend
unter Mitwirkung namhafter Kräfte.
Der Reinertrag ist zur Unterstützung armer hiesiger Kinder bestimmt
Die Abnahme von Karten à 1 Mark wird bestens empfohlen.
Listen sind in Circulation gesetzt.
er Vorstand.
Empfehle als Speeialität meine durchaus praktischen
has,
sowie Schlafsophas, Couseuse, Sessel, Divan mit Kameeltaschen=Ueberzug und eine schwarze Garnitur in rothem Plüsch äußerst preiswürdig.
Mühlenbach 8. Peter Krall. Mühlenbach 8.
Großer Verkauf.
aaS.
vereideter Gerichtötarator und Auctionator, Hosengasse 2, Köln,
übernimmt Taxation, Expertisen und Auctionen in allen Branchen. Mobilar und Waaren aller Art übernehme auf eigene Rechnung sowohl als auf Rech nung des Auftraggebers zum Verkauf unter der Hand, sowie zu öffentlichen Versteigerungen unter strengster Discretion.
In meinem Geschäftslocale Hosengasse 2 habe augenblicklich zu den billigsten Preisen zum Verkauf: Pferdedecken, wollene Bettdecken, geseppte Bettdecken, Kissen, Betten. Reisetaschen, Handkoffer, Reisekoffer, di verse Stoffe, Klötzelleinen, Blauleinen, Schultasche, Tornister, Toilettenseife. Bürsten, Aufnehmer 2c. 2c. Für Wiederverkäufer die günstigste Gelegenheit.
ferte.
Im Hause Mastrichterstraße Nr. 2(verl. Ehrenstraße) 1. Et. ab geschl. 5 Räume nebst Mansarde, Erdgeschoß, schönes Ladenlocal nebst Woh nung, besonders für Colonial oder Bäcker sehr gelegen.
Im Hause Jacobstraße 56 1. Etage abgeschl. 5 Räume nebst Mans. Im Hause Jacobstraße 22 diverse Wohnungen von—3 Zimmer und Zimmer, letztere jedoch nur an kinderlose Leute. Näheres Jacobstraße 22.
*
Weinschenke von Nie. Müller, Allerheiligenstraße Nr. 10.
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Frz. Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuk=Kohlen, Schrott: Kohlen, Fett-, Flamm=, Schmiede= und Stück Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar&amp; Friedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Auctionslocale
vor St. Martin 36. Eingang Fleischhalle und Bolzengasse. findet taglich, außer Sonntags und Feiertags, großer Verkauf von gesunden Lebensmitteln aller Arten statt.
Anfang Morgens 8 Uhr.
Capitalien
in jeder Hohe auf Hypotheken zu mäßi gem Zinsfuß, sowie den Verkauf von
Restkaufpreisen besorgt
P. Meinertz, Benesisstraße 47.
Mein Lager in Brand= und FettGeriß, sowie in ge waschenen Nußzkohlen, alles prinia Waare, halte unter Zusicherung reeller Bedienung und billigster Preise bestens empfohlen.
Pet. Jos. Diessenbach,
42 Thieboldsgasse 43.
Latrinen
und
Senten=Reinigung
wird schnell und prompt besorgt mit den großten Fässern durch
Barthol. Gierlach,
früher
Fr. Fühling.
Klapperhof 33—41.
VogelfutterRübsamen Canariensamen Hanssamen Hafer, geschälter. Mohnsamen Hirse, weiße Erbsenschrot Gerstenschrot sowie Wicken, Gerste, Kleien u
5
per 1 Pid. per 5 Pfd. 20 Pfg. M.—.90
„—.90
"—.90 „.10 „.80 „ 1,10 "—.90
„—.90
Buchweizen, in bester ge
20 25
40
25 20
20 Mais, 19.
reinigter Waare empfiehlt die Samen handlung von
Jacob Broeders,
Altermarkt 34.
Acltestes, größtes Kölner
Hlänneschen-Theater.
gegr. 1802 v. Chr. Winter; unter Dir. von Wwe. P. Klotz.
Gr. Griechenmarkt 16,
Nähe der Hohepforte. Sonntags, Mittwochs u. Samstags 2 Vorstellungen. Anf. 4 u. 8 Uhr Abends, sowie jeden Abend gr. Vorst. All. Näh. bes. d. Stadt=Anz., Plackat u. Prg.=Z. Es l. ergb. ein d. Direction.
WohnungsVerlegung!
Verlegte Bureau und Wohnung
von Mauritiuswall Nr. 71 nach Zülvicherstraße Nr. 24. Köln, 20. October 1887.
Nienhaus,
Maurer= und Zimmer=Meister.
TapetenAusverkauf, Reste.ältere Partieen
zu spottbilligen Preisen.
Joh. Jos. Israel
Martinstrasse 37a, a. d. Pumpe.
Bringe mein
reichhaltiges Schuhlager
in empfehl. Erinnerung. Gr. Auswahl in all. Sorten Filzschuhen, wie überh. in all. d. Jahresz. entsprech. Schuhw.
Peter Laufenberg,
Schuhmachermeister.
Georgstraße 8, am Waidmarkt.
Hochfeiner
süsser Weinmost
Michael Wischet,
Martinstraße 32.
egulir=
Füllosen,
Koch= und Tafeiherde, Mantelofen, englische Leinwandmangeln, Petroleumlampen und sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe.
Joh. Dederichs, sträße 32.
Die Leinenhandlung
von
Joh. Lückger,
Hahuenstraße 13-,
empfiehlt Hausmacherleinen eigener
Fabrication, Bettzeug, wollene und Stepp=Decken, schweren Blaudruck, sowie alle in dieses Fach einschlagende Artikel. Fertige Hemden, Hosen und Jacken in den verschiedensten Stoffen, blau wollene Jacken, Unter hosen 2c. Sämmtliche Artikel nur in guter Qualität zu billigen festen Preisen
elegant, zu 400 4
Pinlnsun, zu verkaufen Prunene, U. Sachsenh. 1d.
(Iitterthore gesucht. Gebrauchte eiserne Gitterthore zu kaufen ge sucht. Größen= und Preis=Angaben an Schilbers&amp; Co. in Ohligs.
Eintrachtstr. 83. Jpeialilal Eintrachtstr. 33.
Aachener Printen und Honigkuchen 2c.
en gros et en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Packwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein starker Mann, verh., 30 Jahre alt, sucht Beschäftigung für halbe Tage. Ein Junge, 17 Jahre alt, schönes Schulzeugniß und gute sonst. Zeugnisse, sucht Stelle in einem Geschäft oder auf einem Bureau.
Ein Packer, 40 Jahre alt, gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Ein Mann, 31 Jahre alt, verh., sehr gute Zeugnisse und angen. Erscheinung. sucht Stelle als Hausknecht.
Zu wenden an den Präses, Ursulagartenstraße 3.