U UTTUa TUTAAAA TTUUUTUT TTTTTTTSTTTT
F FRNTRARTTA TTTTT# T TTTTTTTTNTT#
Kölner
Local-Anzeiger.
neserern#### GE TURREELHETNEEEKDEELTETEEEEEEEEETRRLES
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil r P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
A
Alle in Köln.
Expedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.—. 1Tg„—
Ssta##.—. En,#### Wird unentgeltlich in jedes Haus von Kölu, sowie
eigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Al, in Deutz und allen Vororten getragen,
AnzeigenBevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
—„„„„„
X jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.####
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 57.
Köln, Freitag, 9. December.
otal-Ausverkauf der Damen-Confection.
Die fortwährend größere Ausdehnung meines Kleiderstoff=Geschäftes veranlaßt mich, für die Folge diesem Artikel meine ganze
Thätigkeit zu widmen, und eröffnete ich einen
Total=Ausverkauf meines gesammten Confections=Lagers,
enthaltend die neuesten
Regen-, Herbst- und Winten-Mäntel, Abendmäntet, Promenddes, Sommer-Umhänge und Jaguettes,
Costames, Schlafröche ete.etc.
Um die vollständige Näumung des gesammten Lagers schnell zu erzielen, sind die Preise kolossal billig gestellt und verkaufe ich selbst die neuesten Sachen
zu und unter Einkaufspreisen,
streng fest, nur gegen Baar.
Die Ausverkaufspreise sind neben den frühern Preisen in rothen Zahlen offen vermerkt. Während des
Ausverkaufs Aufertigung nach Maß unter Garantie zu Ausverkaufspreisen.
Wegen bevorstehenden Umbaues und Vergrößerung meiner Parterre=Localitäten sind die Preise auf sämmtliche Artikel des Parterre=Lagers, als:
schwarze u. farbige Seidenstoffe, Kleiderstoffe, Besatzstoffe, Abendstoffe, Tricot=Taillen, Unterröcke etc. etr.,
bedeutend ermäßigt, und vergüte ich außerdem auf diese Artikel einen
Ertra=Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung.
August Essmann, Walrafsplatz, Köln.
Großes Lager
Herren=Hemden, Conditor=Jacken, Unterkleider, Damen und Kinder=Wäsche. Anfertigung nach Maß unter Garentie für vorzügliches Sitzen zu billigsten Preisen empfiehlt
Jean Gerhard
Derhte= Berzool
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt,
Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle ich eine grosse Partie hochfeiner
Schwarze Atlas-Schürzen mit Buntstickerei
ganz bedeutend unter Preis.
B. Rhée, vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Civilstand der Stadt Köln. 6. Dec.
Geburten. Christ., S. v. Wilh. Kuchenbach, Tagl., Alte Mauer am Bach 71.- Franz Const., S. v. Christ. Welter, Schreiner, Weißgerbereckg. 4. Gertr., T. v. Adam Mieß, Tagl., Auf der Aar 12.- Joh. Maria, T. v. Heinr. Franz Ant. Torbeck. Seilermeister, Breitestr. 131.- Wilh., S. v. Mich. Schütz, Tagl., Krahnenbäumerhof 4.— Gudula, T. v. Christ. Schneider, Bäcker, Carthäuserwall 13.
Christ., T. v. Jos. Linnartz, Gärtner, Friesenstr. 62.- Heinr., S. v. Andr. Marretsch, Notariatsschreiber, Severinstraße 68.-Odilia Elsa, T. v. Friedr. Wilh. Hoven, Wirth, Holzmarkt 69.Gertrud, T. v. Ludw. Lintz, Tagl., Thürmchenswall 82A.- Gertr. Agnes, T. v. Wilh. Schmickler, Eisenbahn= Arbeiter, Kahlenh. 4. Kath. Marg., T. v. Heinr. Graf, Geometergehülfe, Biberstr. 22.- Nic. Hub., S. v. Wilh. Assenmacher, Metzger, Ursulastraße 8. :<space> H e r m.<space> G e r t r.,<space> T.<space> v.<space> W i l h.<space> A r n o l d<space> Plzer, Schlosser, Glockengasse 31.Engeld. Wimar, S. v. Wimar Kümpel, Diener, Apernstr. 2.- Eduard, S. v. Franz Platz, Tagl., Krahnenb. 58.Karl Hup. Wilh., S. v. Peter Kölschbach, Eisenb.=Hauptkassen=Buchhalter, Weichserhof 22.
Sterbefälle. Gudula Schneider, 4 ., Carthäuserwall 13.- Joseph Zensen, verz., Eisenb.=Kanzlist, 30.,
wohnh. zu Nippes.- Lambert Ostwald, Wwr., 43., ohne Gew., wohnh. zu Brauweiler. Gregor Rosen, very., Militaix=Invalide, 43., Weyerstr 51.- Friedr. Kampmann, verh. 67 ., Spulmannsg. 54.- Jac. Kepp, 5., Brunostr. 6.- Peter Heimbach, 2 M. 21., Rinkenpfuhl 2B. Ed. Platz, 2., Krahnenbäumen 58. Kath. Oster, 5 J. 5., Krahnenbäumerhof 5.
Heirathen. Karl Franke, Commis, v. Langensalza, und Emilie Leuschner, v. Halle a. d. S.- Jos. Laux, Schueider, v. Langeneicke, und Elis. Mager, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Basseng, Eisendreher, und Anna Schuch, Beide Friesenstr. 34.- Heinr. Niemand, gesch., Fabrikarb., u. Marg. Krieschel, Beide Ulrichsg. 8A.- Phil. Förster, Schrifts., Krahnenb. 89, und Math. Thelen, Thürmchensw. 40A.Franz Mosler, Tagl., und Margar. Müller, Beide Thieboldsgasse 103. Peter Berling, Tagl., und Elis. Westerhelweg, Beide Spulmannsg. 54.Karl Prochnau, Schlosser, Weideng. 65, und Hub. Odenthal, Ursulapl. 11. :<space> J o s.<space> B r a u n,<space> A n s t r,<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 8,<space> und Helene Willerscheid, Benesisstr. 23.- Karl Wilh. Lenßen, Commis, hier, und Emilie Felder, zu Creseld.
Wegen Neubau meines Hauses verkaufe sämmtliche
Juwelen, Gold= und Silberwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Löhr,
C. Götschers Nachfolger, Unter Seidmacher Nr. 9.
an-Abfälle. Briefe
und
alte Geschäf
kauft
unter Garautie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
Die meist verbreiteten Leiden sind
Gicht oder Rheumatismus.
Die Wissenschaft hat bis jetzt kein Heilmittel dafür. Nach Arznei, Baden, Schröpfen, Massiren, Einreibungen bleibt stets der Krankheitsstoff im Körper zurück. Nach meiner Methode wird derselbe vollständig unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 und.—9 Uhr.

Seite 2.
meine unubertronenen
Bett-Sophas,
ein- und zweischläfig,
in vier verschiedenen Sorten.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Ausverkauf
bis zum 12. dieses Monats.
1 Bett, complet, mit Matratze, Deckbett und Kissen, 36 Mark; 1 polir tes Bett mit Matratze 45, 65 M. und höher, 6 Sophas und Causeuse. Stühle von 2 Mark an. Tische, Spiegel, Schränke, Bettsedern, Flocken u. s. w. sehr billig.
Rinkenpfuhl 2B.
Jahnstrasse 19. 22
2 Puppen, Puppenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservice, Puppenwagen. 22
sämmtlicher Spielwaaren:.
zu und unter Fabrikpreis.
Baukasten, Portemonnaies, Hosenträger, Tornister, Schultaschen. Christbaumschmuck in großer Auswahl.
B. I.
XXII.
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) „ in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault, Köln,
Vereinigte Bäckergesellen Köln's.
Programm zur Fahnenweihe
Locales.
m Die Gemeinde=Verfassungs=Commission des Stadtverordneten=Collegiums verhandelte vorgestern Abend über den gelegentlich der Berathung über die Eingemeindung von dem Hrn. Stadtverordneten Schilling gestellten Antrag wegen Herabsetzung des Wahlcensus für die Stadtverordneten=Wahlen auf 12. M. Gegen den Antrag sprachen die sämmtlichen liberalen“ Mitglieder der Commission, die Herren Fischer, Vagedes, Graffweg, Lent, Küglwetter und Meuser sich aus, während außer dem Antragsteller der Stadtverordnete Julius Bachem für denselben eintrat. Der Antrag wird in einer der nächsten Sitzungen das Plenum des Stadtverordneten=Collegiums beschäftigen.
!] Die vom Comise zur Förderung der Hafen=, Quai=, und LagerhausAnlagen veranlaßte Eingabe hiesiger Handel= und Gewerbetreibenden an den Fürsten Bismarck und den Minister Maybach ist, mit ungefähr 1000 Unterschriften dir bedeutendern Firmen Köln's und der Vororte bedeckt gestern nach Berlin abgegangen.
Ein Kaufmann aus Lennep besuchte hier einen Bekannten, entfernte sich am Dinstag unter Zurücklassung seines Ueberziehers und Regenschirms aus dessen Wohnung und ist seit dieser Zeit verschwunden, so daß ein Unglück befürchtet wird. Derselbe ist 53 Jahre alt, groß, ziemlich stark, hat dunkeles Haar, kurzgeschnittenen melirten Vollbart und hohe Stirnc; er trug graue Hose, schwarzen Taillenrock, schwarzen Filzhut, Kneifer und goldene Uhr mit Kette. Am selben Tage, Abends 64 Uhr, nahm ein Herr von etwa 55 Jahren an der Rheinschiffbrücke hierselbst ein Billet zur Fahrt mit einem Mülheimer Localboot nach der Frohngasse; als das Schiff dort landete, wurde der Herr, der einzige Passagier nach dieser Station, vermißt. Es wird daher angenommen, daß derselbe den Tod im Rhein gesucht hat. Vielleicht ist derselbe mit dem Vermißten identisch.
w Zur Bethätigung der christlichen Charitas ist hier in Köln viel Bedürfniß, aber auch viel Gelegenheit vorhanden. Die Vincenz=, Elisabeth= und Valerländische Frauen###reine entfalten namentlich vor Weihnachten eine große, segensreiche Thetigkeit, durch welche vielen tausenden armer und dürftiger Familien Hülse in der Noth, Trost und Linderung in ihrem Elend zufließt. Den genannten Vereinen steht nun in unserer Stadt seit zehn Jahren der„#oiner Wohlthätigkeits=Verein“ helfend und erganzend zur Seite; so ermnnern wir namentlich an die im Februar eröffnete Suppen=Anstalt und an die wirksame Bekämpfung der Haus= und Straßen Bettelei. An baarem Geld hat der Verein in den zehn Jahren seines Be stehens bereits 364.856 M. zusammen gebracht und zu wohlthätigen Zwecken verausgabt. Im verflossenen Geschäftsjahr betrugen die Einnahmen, nach dem Jahresbericht, 38.15 M. Ausgegeben wurden an Bedürftige 20,949 Stück achtpfündige Schwarzbrode im Gesammtwerth von 12,989., und 9873 Portionen Suppe und Fleisch, welche mit 1581 M. berechnet sind. Geld unterstützungen wurden 13,870 M. verliehen, und für die Kleiderkammer 507 M. verausgabt. Größere Extra=Beiträge sind dem Verein im verflossenen Jahre zugegangen von Frl. Gertrud Jansen, den Erben der Wwe. vom Rath, der verstorbenen Freifrau Abraham v. Oppenheim, den Geschwistern Ossendorf und Andern. Mögen alle unsere wohlthätigen Vereine durch recht zahlreiche Mitgliedschaft und durch vermehrte Zuwendungen immer mehr in den Stand gesetzt werden, den stets wachsenden Anforderungen in vollem Umfange zu genügen.
* Im benachbarten Ehrenfeld fand Mittwoch=Morgen 8 Uhr die Ein weihung des großen Klosters und Krankenhauses der Barmherzigen Schwestern vom h. Franciscus statt, welches Hr. Dompfarrer, Tomcapitular Camphausen hat erbauen lassen. Den feierlichen Act vollzog der hochwürdigste Hr. Erzbischof im Beisein zahlreicher Geistlichen und Ehrengäste, mehrerer Vertreter der Stadt Ehrenfeld, des Dompfarrers Hrn.
ldr. Camphausen, des geheimen Regierungsraths Dr. Schwartz, und vieler biesiger Einwohner. Der hochw. Hr. Erzbischof weihte zuerst die Kapelle und dann das Krankenhaus ein. Bevor er das h. Meßopfer in dem neuen Gotteshause darbrachte, hielt er eine Ansprache an die Anwesenden. Er so führte der hochw. Herr aus, im h. Meßopfer desjenigen Mannes Wrund und Boden zu dem Bau des Hauses geschenkt,
des Hrn. Jac. Wannn, den man vor einigen Tagen zur letzten Ruhe bestattet. Dann werde er gedenken Aller, die sich an dem Bau betheiligt
hatten, derjenigen, die durch Spenden zur Ausstattung des Hauses bei getragen und noch beilragen würden, der armen Kranken, die in das Haus ausgenommen warden, und der Barmherzigen Schwestern, welche die Pflege
der Kranken übernommen hätten, sowie der Gemeinde Ehrenfeld's, mu dem Wunsche, daß ne wachse, wie an Seelenzahl, so auch an Rechtschaffenheit, an Glauben und guten Sitten; er wolle beten für Alle, die im Gotteshamne versammelt seien, damit sie einst ausgenommen würden in das
große Haus Gotte=, in das Haus der Seligen, wo es keine Krankheit, kein Elend, keine Armuth und keine Schmerzen mehr gebe.— Die
neue, der christlichen Nächstenliebe gewidmete Anstalt liegt an der Schönsteinstraße und stößzt mit ihren Garten=Anlagen an die Juliusstraße und den Subbelratverweg. Das Gebäude ist in einfachen Ziegelsteinen mit Venugung von gelben Formsteinen nach den Plänen des Hrn. Bauraths Vincenzan ervaut und enthält in seinem Erdgeschoß außer mehrern
Wartestuben eine Anzahl Zimmer für Pensionaire sowie die Küche. Auf
dem ersten Stockwerk liegen die Wohnung des Anstalts=Geistlichen, der Operations=Saal und vier geräumige Krankensäle, auf der zweiten Etage sechs Krankenscle. Sowohl das Erdgeschoß wie die Stockwerke sind mit Theekücher Bade Zimmern und Closets versehen. Die zu den Stockwerken
I von Stein mit einfachem starken Eisengeländer hergestellt. Die vor###ore sind mit Schwemmsteinen unterlegt und mit Mettlacher Platten gedeckt. Zur Wohnung des Geistlichen und zum Schwesterhaus führen besondere starke Holztreppen. Die Anstalt hat
eine doppelte Heizungs=Anlage, eine Warmwasser=Heizung, die vom
wiro, und eine besondere DampfniederdruckHeizung zur Erwärmung der Zimmer. Südlich neben der Anstalt erhebt sich die schöne große Kirche, welche genügend Raum für 200—300 Personen bietet. Für die Ordensschwestern ist im ersten Stockwerk der Kirche ein besonderer Beichor eingerichtet, während zum Aufenthalt der Kranken während des Gottesdienstes zwei geräumige übereinanderliegende Emporen
purst,
Empfehle die Woche ausnahmsweise schöne Fleisch von nur gut genährten, ärztlich untersuchten Pferden. Verlauf nur bester Stücke, 25 Pfg. pro Pfund ohne Knochen, Pöckel fleisch, Nouladen, feine Fleischwurst, MettKnackwürstchen, per Stück 5 Pfg.
Quirin
Schreib=
und
Briefumschläge,
Packpapiere
in Vogen und Rollen) empfiehlt zu billigsten Preisen
ALOIS BERG,
Mühlenbach 17.
Gestickte Pantoffeln von N. 1,00,
„ Sophakissen„„ 3,00,
Haussegen„„.50,
Stickseide, Bändchen„„.15,
Wollene Hemden.„„.25,
sowie alle Woll= und Kurzwaaren zu jedem annehmbaren Preise.
Deutz, Freiheitstraße 79.
I. RANGES,
Köln, Breitestr. 147.
Der neue Cursus be ginnt am 12. December a. c. und zwar: für Da men um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können ein geführt werden.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
In
Capitalien
verschiedener Große zum Ausleihen
gegen gute Hypotheken angemeldet bei
W. Frenz, Casinostraße 4
ist ein mitten in der Stadt an zwei Straßen gelegenes sehr großes Geschäftshaus mit drei Ladenlocalen, groß 6700=Fuß, zu verkaufen.
Auskunft: Ehrenfeld, Venloerstraße 71. Mittags.
A
Schwarzer Schmuck
aus englischem Jet und französischem Jais. Brochen, Armbänder, Ohrringe, Colliers, Haarschmuck, empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Karl Schirp, Gummiwaaren=Fabrik,
Hohestrasse 109.
am Sonntag den 11. December 1887
Nachmittags 2½ Uhr:
Empfang der fremden Vereine
in der Restauration„Zur neuen Welt“. Breitestraße 11.. Um 3 Uhr:
Festzug
durch folgende Straßen: Breitestraße, Apostelnstraße, Apostelnkloster, Im Laach, Neumarkt rechts, Schildergasse, Hohestraße, Hohepforte, Waidmarkt zum Victoria-Saal, woselbst die Uebergabe der Fahne an den Verein stattfindet Um 4 Uhr:
CONCERT
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang=Vereins Germania“. Dirigent: Herr Herm. Schreiber. Um 7 Uhr:
theatralische Aufführung nebst geschlossenem Fest-Ball
unter Leitung des Tanzmeisters Herrn A. Titz.
NB. Bäcker=Innungs-Meistern, welche aus Versehen kein Karte erhalten haben, diene dieses als Einladung.
Die geehrten Anwohner der Straßen, welche der Festzug passirt, werden höflichst gebeten, ihre Häuser zu beflaggen, um den Bäckerjungen, welche ihnen jeden Morgen die frischen Brödchen bringen müssen, auch eine Freude zu bereiten.
Der Vorstand.“
dienen, von welchen die untere für Männer, die obere für Frauen bestimmt ist. Die Anstalt macht einen wohlthuenden Eindruck. Mit ihrer Eröffnung wird einem tiefgefühlten Bedürfnisse abgeholfen, da die Räume des Klosterbaues an der Weyerstraße schon lange nicht mehr ausreichten. Als Bauleiter fungirte Hr. Köhler. Die Maurer=Arbeiten hat Maurermeister Bender, die Schreiner=Abeiten Bautischler Nachtsheim, die Zimmerer=Arbeiten Hr. Offergeld, die Dachdecker=Arbeiten Hr. Volles, die Glaser= und Anstreicher= Arbeiten Hr. Schneider, die Gas= und Wasser=Leitung Hr. Kessing, sämmtlich in Ehrenfeld, ausgeführt. Das Grundstück, auf welchem die Anstalt erbaut ist, hat einen Flächenraum von etwas über 5000 Qu.=Mtr.
Wir erhalten mit Bezug auf unsere Notiz über den Brand, welcher auf der Hochpforte am Samstag früh entstand, nachstehende amtliche Mittheilung.„Das Feuer wurde zuerst von dem Wächter Aussem bei seinem Rundgange entdeckt. Auf sein sofort abgegebenes Nothsignal kam der Wächter Maas, welcher Ecke Hohestraße und Sternengasse auf Posten stand, herbei, der, als er die Ursache des Signals erfahren, vollen Laufs zur Feuermeldestelle am Hotel Weber, gegenüber dem Augustinerplatz, eilte und die Feuerwehr alarmirte. Es war dies, wie später constatirt wurde, thatsächlich die erste Meldung, die auf der Brandwache um 5 Uhr 20 Min. eintraf, und rückte auf diese Meldung die Wehr aus. Später erfolgten in kurzen Pausen noch drei Meldungen, und zwar vom Waidmarkt, von der Bachemstraße und Weißbüttengasse. Da die Bewohner der Nachbarschaft erst auf das mehrmalige Pfeisen des Wächters auf dem Brandplatze erschienen, so konnten dieselben von dem oben Gemeldeten auch keine Kenntniß haben, was zu der irrigen Meinung Veranlassung gab, der Wächter habe vergessen, die Wehr zu alarmiren. Das mehrmalige Pfeisen des Wächters Aussem anlangend, so handelte derselbe instructionsmäßig richtig, da er die nächsten Wächter von dem Brande in Kenntniß setzen mußte, welche ihrerseits diese Kunde sofort weiter zu geben hatten, zu dem Zweck, die Herren Polizei=Commissare sowie die Schutzleute des Brandreviers zu wecken. Es ist nämlich von Seiten der königl. Polizei=Behörde zur Aufrechthaltung der Ordnung bei Großfeuer die Stadt in vier Brandreviere eingetheilt, und zwar gehören: zum I. Brandrevier der.,., 12. und 14. Polizei=Bezirk; zum II. Brandrevier der.,., 13..=.; zum III. Brandrevier der., .,., 6..=.; zum IV. Brandrevier der., 10., 11..=B. Im vorliegenden Falle hatten die Wächter demnach den oben genannten Beamten des 1,., 12. und 14. Polizei=Bezirks von dem Brande Kenntniß zu
Nippes, 7. Dec. Der Rheinischen Gummiwaaren=Fabrik hie selbst ist von Seiten der russischen Regierung eine Anzahl Manöverzelte als Probe in Auftrag gegeben worden.
( Sülz. 7. Dec. Bei der gestrigen Gemeinderathswaol der Gemeinde Kriel für die dritte Abtheilung wurden die drei ausscheidenden Gemeinderäthe wiedergewählt.
C. L. Hamm,
Juwelier, Gold- und Silber-Schmied, straße rechts, Große Budengasse 21,
empfiehlt zu da- Weihnachts=Geschenken ein reichhaltiges Lager
in Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
Korallen und Granaten
in nur bester Qualität zu äußerst reellen, billigen Preisen.
de Atelier im Hause.
Anfertigung von Spiegeln, Photographie- und Bilder-Rahmen aller Art,
Einrahmungen, sowie Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten.
Franz Papst. Ludwigstr. 10.
Spiritus, 94/95%
* gänzlich geruchlos.
Diesen von uns chemisch(nicht parfumirt) geruchlos her=
* gestellten denaturirten Spiritus empfehlen für Politur= und T
* Breunzwecke per Liter 0,60. Bei größerer Abnahme und jur„
Wiederverkäufer billiger.„ 6
. P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19.:
9. Dec.2Caurse von 188
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
SilberI Nehmer Geber
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke Englisches Silber... Holländisches Silber Silber Dollars Oester. 1, Silbergulden 1, und ½ Francs
16,09
20,30
16.84
4,165
.53
.—
20,12
168.—
.05
.615
80.—
Papier u. Coupons
Französische Noten..
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Ruff. Schweizer„
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
Sehmer Geber
1, Franco! 00,— Wahe*2
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
WXanalCanrasiangeanfrai
80.40
80.35 20,345 168,40 bestens 80,20 79.30 .17 80.40 bestens 99½ à 2
Börsen- Aufträge für sämmtliche Börsen werden mit 1/10% eigene Prevision ausgeführt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 8 Freitag, 9. December 1887.
Seite 3.
jedes Wort, auch in der Ueberschrift. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Ordentliche Mädchen,
im Alter von 13—16 Jahren, für dauernde, leichte Arbeit gesucht.
Albertusstraße 51.
Dienstmädchen
zu stiller Familie gesucht.
Deutz, Kirchstr. 2.
Ausläufer
für halbe Tage gesucht. Unter Kästen 14.
Hausirer
auf lohnende Artikel gesucht.
Unter Kästen 14.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
I. P. Bachem, Marzellenstr. 20.
Uhrmacher=Gehülfe
oder Volontair gesucht. Eigelstein 108 Ein Knabe zum Auslaufen gesucht. Am Hof 8.
Art,
eiten.
1887.
al,
Stellen-Gesuche.
Ein junges
Mädchen sucht Stelle zur Erlernung der Küche im Hotel oder feinerm Restaurant. Fr.=Off. mit Bedingungen " Nr. 330 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Elne Weißnäherin,
erfahren im Stopfen, Ausbessern und Neunähen, sucht Kunden.
Salzgasse Nr. 10.
Gärtner.
Ein junger Mann, 27 Jahre alt, unverheirathet, in der Gemüse=, Obst und Blumen=Zucht gründlich erfahren, sucht gestützt auf gute Zeugnisse ähn liche Stelle auf Lichtmeß.
Näheres Mülheim, Wallstr. 35.
Zu verkaufen.
Prachtvolle Nähmaschinen,
inger, neu und mit allen neuesten Verbesserungen versehen, besonderer Umstände halber weit unter Preis unter fünfjähriger, Garantie zu ver kaufen. Elstergasse 18(Museum).
Ziehhund,
sehr stark und wachsam, zu verkaufen.
Huhnsgasse 43.
Leere Farbefässer
zu verkaufen. Marzellenstr. 20.
Für Grossisten.
Wegen Liquidation verkaufen wir zu jedem annehmbaren Gebote eine voll ständige Comptoir=Einrichtung, prak tische Lager=Reale, Packtische, Theken, Leitern, Gas= und Petroleum=Hänge lampen, alles noch in gutem Zustande. Otto&amp; Fissabre, Hunnenrücken 35, Nebenhaus.
Nähmaschinen,
10 Phönix=, 2 Singer=, noch gut erhalten, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft bei Otto&amp; Fissabre, Hunnenrücken 35, Nebenhaus.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Trottoir Niunc,
Gußeisen, 3 Meter lang, billig zu ver kaufer. Glockengasse 35.
Piäninos,
elegante, neue, kreuzsaitige, unter Ga rantie billig zu verkaufen bei
J. F. Krähmer, Am Hof 31.
Kauf-Gesuche.
kleinen, gebrauchten. Langgasse 12.
Hasenfell
und Zeitungen werden angekauft. Deutz, Hallenstr. 3, B. Willner.
ConditoreiLaden Real zu kaufen gesucht. Näheres Marsilstein 10B.
gesucht.
Altes Zinn
Altermarkt 40.
Kellertreppe,
fast neu, zu verkaufen. Huhnsgasse 43.
Antiker Schrank.
Langgasse 12.
Gewehrschrank
en Eichen zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe befördert u. Nr. 345 die Exped. d. Bl.
Wasser=Motor
Mühlenbach 17.
Große
Laterna magica, mit Doppel Objectiv und vielen Bildern, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 94.
Gebrauchter Möbelhandwagen,
sehr passend zum Verleihen, Hand wagenräder, Schrottleiter, Wasch chragen 2c. zu verkaufen.
Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Trockenes Brennholz, à Ctr. 1,40 M. Thurnmarkt 14.
Zu vermiethen.
2. Etage,
4 Räume, und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Breitestraße 32.
Abgeschlossene erste
Etage und Unterhaus, 6 Räume nebst Mansarde, Antheil am Garten und alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 850 Mark per sofort zu vermiethen Näheres Aachenerstraße 67.
Lager oder
Werkstätte, groß, hell, trocken, parterre, für jedes Gewerbe geeignet, Nähe Ster nengasse, zu vermiethen. Bescheid Marienplatz 4.
2. Etage
zu vermiethen, 4 Räume, Küche, Mansarde, Wasserleitung, Keller 2c.
Berlich 12.
2. Etage,
3 Räume, zu vermiethen. Ursulastr. 33.
Abgeschlossene, zweite
Etage, 8 Zimmer, 1 Küche, Keller, Mansarden zu vermiethen.
Albertusstraße 46.
Luxemburgerstraße 15.
1. und 2. Etage, je fünf Räume, Küche und Mansarde, billig zu ver miethen. Näheres Weyerstraße 45.
Wohnungen,
—3 Zimmer, an stille Leute zu ver miethen. Thieboldsgasse 90.
Schönes Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 90.
Kleines Haus,
Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu ver miethen. Bescheid Sassenhof 15.
Zweite Etage,
4 schöne, große Zimmer, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstr. 19.
Sehr billig
und sofort zu vermiethen an stille Fa milien: I. Etage, 4 große seine Räume, Mansarde, Waschküche 2c.: 2. Etage,
5 schöne Räume, Mansarde, Wasch küche 2c. Siebenburgen 20.
Römerthurm 13,
bequeme, freundliche zweite Etage zu vermiethen, vier durch einander gehende Zimmer, Küche und Mansarde; gleich zu beziehen.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Breitestr. 67.
Billige Wohnungen
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau. Bescheid: Bureau Apostelnkloster 2A.
Ein möblirtes,
zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 14.
Gut möblirte
Zimmer, mit guter Pension, zu ver miethen. Johannisstraße 31. Privat=Eingang Hermannstraße.
1. Etage,
—6 Räume, in ruhigem Hause zu vermiethen. Siebenburgen 26.
Unterhaus
und 2. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Wohn=
und Schlafzimmer mit einem oder zwei Betten, fein möblirt, billig zu ver miethen. Heinrichstraße 21.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt
Zweite Etage
zu vermiethen. Malzbüchel 6.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer, Küche, Man sarde 2c. sofort oder 1. Januar an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Abgeschlossene Etagen
mit allen Bequemlichkeiten: Hohen zollern=Ring 53 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde: Hohenzollern Ring 55 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Man sarde; Salier=Ring 54 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Hansa=Ring 16 Parterre, 4 Zimmer, Küche, Man sarde; Johannisstraße 63 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid: Bureau, Apostelnkloster 2A.
Hochfein möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer sofort zu vermiethen. Kreuzgasse 16.
Zweite Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Perlenpfuhl 11.
Mansarden=Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 11.
Unterhaus,
bestehend aus 4 Räumen, nebst Mansardenzimmer und dazu gehörigem Hof, zu vermiethen.
Bescheid: Severinstr. 200.
Hof 3,
neben Wallrafsplatz, große, helle Magazine, brillante 1. Etage für große Bureaux und Wohnung, zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal,
Altermarkt, sofort zu vermiethen.
Zollstraße 3A.
Vermischtes.
Ordentliche junge Leute erhalten billig Kost und Logis. Marienplatz 11.
Schlafstelle
an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Buttermarkt 42
werden alle vorkommenden Reparaturen an Kleidern, sowie Anfertigung nach Maß, auch da, wo die Stoffe geliefert werden, billig und bestens be sorgt. Wirth, Schneidermeister.
Mehrere solide
Handwerker finden Kost und Logis in ruhigem Hause. Friedrichstraße 21.
Verloren&am Gefunden.
Kleiner, grauer
Hund zugelaufen. Abzuholen Plankg. 12.
Verloren
Steinmarder=Muff von Obenmarspforten nach Röhrergasse. Gegen gute Belohnung abzugeben Röhrergasse 23
L Die gegenwärtige Schulfrage in Köln.
III.
Es läßt sich nicht leugnen, daß bei der armern Klasse schon die Wohnungs=Verhältnisse einen verderblichen Einfluß ausüben können: die ganze Familie wohnt auf einem Zimmer; es herrscht Mangel an Aussicht, da der Vater und oft auch die Mutter den ganzen Tag ihrem Erwerbe nachgehen; das immerwährende Herumlaufen auf den Straßen ist thatsächlich nicht zu vermeiden. Dazu kommt Mangel an Reinlichkeit und an Kleidung. Wenn den gesetzlichen Factoren der sittliche Zustand vieler Kinder solcher ärmern Familien, verursacht durch das Zusammenwohnen auf„Einem Zimmer“, so bekannt wäre, wie er den katholischen Geistlichen vermöge ihrer besondern Stellung bekannt ist, dann würde man mit aller Entschiedenheit dahin wirken, daß jede Familie wenigstens zwei Zimmer haben müßte.
Nun will man den Eltern aus dem mittlern Bürgerstande, den selbständigen Handwerkern, den vielen Geschäftsleuten, den unzähligen Beamten von der Steuer=, der Post=, der Telegraphie=, der Polizei=, der Gerichts= und der Regierungs=Verwaltung, den vielen Bureau=Beamten zumuthen, ihre Kinder mit schmutzigen, oft geistig und körperlich verwahrlosten, nicht selten auch mit Ungeziefer behafteten Kindern den ganzen Tag in einer Schule zusammensitzen zu lassen! Diese Eltern werden vielmehr alles anwenden, um den Umgang ihrer Kinder mit einer sittlich wenig Gewähr bietenden Jugend zu verhüten. Sind nun nicht Zahlschulen wie bisher vorhanden, dann zwingt man die Bürger des Mittelstandes, der doch die eigentliche Kraft des Staates repräsentirt, die Eltern, die auf Sitte und Reinlichkeit halten, zu den schwersten Opfern für ihre Kinder, indem sie dieselben den Privat=, Familien= und höhern Schulen übergeben müssen. Das ist ein Zwang, der mit Rücksicht auf die vorhandenen, nach allen Seiten genügenden Schulverhältnisse ganz unverantwortlich genannt werden muß.
Was für ein Nutzen soll aber den armern Kindern dadurch erwachsen, daß man sie den Zahlschulen überweist? Die sämmtlichen Verhältnisse bei Zahlschulen wie bei Freischulen sind doch dieselben. Aber diese Kinder werden sich bald unheimlich fühlen; sie werden den Klassen=Unterschied noch härter empfinden, wenn die bessern Kinder sich von ihnen naturgemäß absondern, nicht neben ihnen sitzen wollen. Sie werden sich gedrückt und gekränkt fühlen und nach den frühern Freischulen sich zurücksehnen, wo sie unter ihres Gleichen waren, und die Bitterkeit der Armuth sich ihnen nicht so sehr durch den Gegensatz aufdrängte.
Auch würde der gemeinsame Unterricht bedeutend ersowert und benachtheiligt werden. Die ärmern Kinder stehen gewöhnlich an Sprache, Manieren, Vorbildung den andern nach. Ihr Schulbesuch ist schon wegen des häufigen Mangels an Kleidern viel unregelmäßiger. Zudem fallen die von Kindern des Mittelstandes täglich angefertigten häuslichen Arbeiten bei vielen ärmern Kindern weg, weil die häuslichen Verhältnisse sie oft unmöglich machen. Das alles erschwert den Unterricht sehr.
Nun kommt noch das Vertheilen der Lernmittel an die ärmern Kinder, während die besser gestellten Kinder diese selbst stellen. Da fühlen die Kinder den Unterschied der Stände recht bitter, während das in der Volksschule, weil alle Kinder die Lernnittel auf städtische Kosten erhielten, ihnen erspart wurde.
Nach all' diesem muß doch Jedem klar sein, daß man den Kinder Armen und deren Eltern durch Aufhebung der Zahlschulen keinen Gefallen erweist.
Ein schwer in die Waagschale fallender Einwand gegen die Verschmelzung von Frei= und Bezirks=Schulen liefert der sanitätspolizeiliche Standpunkt. Wir lassen aus dem ausführlichen schristlichen Berichte eines erfahrenen hiesigen Arztes einige Auszüge folgen.
„Es ist allgemein bekannt, daß in der Regel die Kinderkrankheiten erst ihren Anfang nehmen, wenn eines der Kinder die Schule besucht. Das Kind wird zum Träger und Vermittler der verschiedensten ansteckenden Krankheitsstoffe. So verbreiten sich durch die Schule von Haus zu Haus Masern, Scharlach, Mumps, Keuchhusten, Diphtheritis, Pocken, gefährliche Augen=Entzündungen, Krätze, Kopfgrind und auch das Ungeziefer. Für die Aerzte steht es fest, daß die Schule die Hauptverbreitungsstätte dieser Krankheiten ist, welche so viele Kinder dahin raffen. Es bestehen nun strenge gesundheitspolizeiliche Vorschriften: Erkrankte Kinder dürfen ohne Attest nicht wieder in die Schule ausgenommen werden: die Geschwister derselben müssen auch zu Hause bleiben. Aber daß diese Vorschriften namentlich von ärmern Leuten nicht befolgt werden, ist klar. Man verschweigt das Vorhandensein ansteckender Krankheiten, damit die Geschwister nicht vom Schulbesuche zurückgewiesen werden. Gleichgültigkeit, Mißmuth und die Noth zwingen oft die ärmern Leute zu solchem Vorgehen. Nach überstandener ansteckender Krankheit ist von einer Desinfection der Kleider, Wäsche 2c. gar keine Rede, und so tragen die ärmern Kinder in ihrer Kleidung die Ansteckungsstoffe in die Schule und verbreiten Kinderkrankheiten, die traurige Zustände für das ganze Leben hinterlassen, wie Augen=Entzündungen, Taubheit, laufende Ohren, Scrophulose, Gelenkleiden, Knochenleiden, Schwindsucht 2c. Durch die Vereinigung von Frei= und Bezirks=Schulen wird man bald die traurige Erfahrung machen, daß die Kindersterblichteit unbedingt zunimmt.“
So spricht ein Arzt, und das mögen die Herren Stadtverordneten sich merken!
Zur Abhülfe will man nun Bürgerschulen mit fünfzig Mark Schulgeld errichten. Daß die Kinder des Mittelstandes diese Schulen nicht besuchen können, ist klar. Die Kluft, die man beseitigen will, würde also noch viel größer werden. Diese Schulen tragen aber auch den Todeskeim in sich. Sie würden nur von den Kindern der Reichen besucht, die mit neun bis zehn Jahren auf die höhern Anstalten übergehen. Wo nimmt man nun die Kinder für die zweite und erste Klasse her?— Auch würde ja der weite Schulweg für fünf= bis sechsjährige Kinder, die vielfach in der Neustadt wohnen, eine unüberwindliche Schwierigkeit bieten. Wie man in den 21 Städten unter 1300 darüber hinwegkommt, wird uns nicht gesagt.
Was nun die Vorschulen zu den hier bestehenden acht höhern Lehranstalten betrifft, so werden diese allseitig verurtheilt. Die meisten höhern Lehranstalten haben über Ueberfüllung in den untern Klassen zu klagen, sowie über die große Anzahl Kinder, die nicht zum Studiren veranlagt sind. Beide Uebelstände würden sich aber durch die Vorschulen vergrößern. Dabei ist der Schulweg für die fünf= bis sechsjährigen Kinder nicht minder von großem Nachtheil. Daß sich die Kosten der Gebäude und der Einrichtung von Bürger= und Vor=Schulen zu den höhern Anstalten bis in die Millionen belaufen, geht schon daraus hervor, daß allein die neue Schule am Elogiusplatz mehr wie eine Viertel Million kostet.
Wir bitten daher die Herren Stadtverordneten im Interesse der Stadt und der Bürgerschaft:
1. den Antrag der Schul=Deputation ganz abzulehnen, und
2. die bisherigen Freischulen als Volksschulen und die Bezirksschulen als Zahlschulen fortbestehen zu lassen, wenigstens so langz: bis das in dem§. 26 der Verfassung verheißene Unterrichts=Gesetz erscheint;
3. wenn es erforderlich ist, im Brigittengäßchen und im Columba= gaßchen noch zwei Volksschulen zu errichten, was mit gar wenigen Kosten geschehen kann und wodurch doch dem Bedürfniß für viele Jahre genügt wird;
4. nur in den Volksschulen, wie bisher, freie Lernmittel zu gewähren, in den Zahlschulen dieses aber principiell zu untersagen, wodurch der Zudrang zu den Zahlschulen von Seiten der Kinder aus den Freischulen sich verringern wird.
5. die Aufnahme neuer Freischüler in die Zahlschulen nur dann zu gestatten, nachdem die Aufnahme der zahlenden Kinder stattgefunden hat, wie es bereits durch Beschluß der Stadtverordneten vom 27. Jan. d. J. feststeht.
Man kann ja auch fernerhin wie bisher die Kinder ärmerer Eltern, die auf Sitte und Reinlichkeit halten und die früher bessere Tage gesehen, in die Zahlschulen ohne Schulgeld aufnehmen. So werden alle Härten vermieden und fällt jeder Grund zur Klage weg. Möchten Hr. Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten von Köln Vorstehends
beherzigen!
Ein Lehrer= und Kinder=Freund.
*# Der Versammlung des Rheinischen Städtevereins, welche am Samstag im Wein=Restaurant Vollmer, Herzogstraße hierselbst, abgehalten wurde, wohnten dies Mal nur die Bürgermeister der dem Verein beigetretenen Städte bei. Die Berathungen bezogen sich meistens auf Verwaltungs=Angelegenheiten. Wie uns mitgetheilt wird, waren auch die Gefahren der Tingel=Tangel, namentlich für die Jugend, Gegenstand eingehender Besprechung und hielt man eine noch größere Einschränkung jener Locale, als die bereits verfügte, für dringend angezeigt. Die Versammlung beschloß, im nächsten Jahre einen allgemeinen deutschen Städtetag einzuberufen und zu demselben, außer den Bürgermeistern, auch die Beigeordneten und Stadtverordneten einzuladen.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicycle=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbruder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 81 A. Kegel=Club De Populo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 84 Uhr. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 8½—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Ges. Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kegel=Ver. Klimm=Bamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr, Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.

Seite 4. Kölner Local=Anzeiger Nr. 57 K Freitag, 9. December 183.
Grosse Preis-Ermässigung!
Durch die stete Vergrösserung meines Maassgeschäftes bin ich gezwungen, einen Umbau meiner Geschäftsräume vorzunehmen, und muss ich daher meine bedeutenden Vorräthe in fertigen Herrenkleidern in kürzester Zeit zu verkaufen suchen.
Es werden von jetzt ab
Herbst- und Winter-Paletots, Reiseröcke, Havelocks, Ulsters, Jagdröcke, Anzüge, Schlafröcke, Beinkleider und Westen
zu selbstkostenden Preisen abgegeben.
Sämmtliche Artikel sind aus den besten reinwollenen Stoffen von Liesigen Schneidermeistern angefertigt und in keiner Hinsicht
mit sogenannter Ausverkaufswaare zu vergleichen.
Jeder Gegenstand ist mit dem herabgesetzten festen Preise bezeichnet.
Obenmarspforten 5, 5 Obenmarspforten
Der Lohren'sche Antrag wegen des Verkaufs von Prod.
Von dem Vorstande der hiesigen Bäcker=Innung erhalten wir folgende Mittheilung.
Am 6. d. M. hatte der Vorstand der Kölner Bäcker=Innung eine außerordentliche General=Versammlung einberufen, um Stellung zu nehmen gegen den vom Abg. Lohren in Betreff des Verkaufes von Brod beim deutschen Reichstag gestellten Antrag. Der Antrag Lohren bezweckt, die jetzige Fassung der§§. 73 und 74 der Gewerbe=Ordnung aufzuheben und durch eine anderweitige Fassung zu ersetzen. Die Versammlung war zahlreich besucht. Hr. Obermeister Mohr, welcher die Versammlung eröffnete, ersuchte Hrn. Flören, den Antrag Lohren zu verlesen. Hr. Blumacher und verschiedene andere Innungs=Mitglieder wiesen an der Hand praktischer Erfahrung nach, daß der Antrag zwei Bestimmungen enthalte, welche das Bäckergewerbe unter ein Ausnahmegesetz schlimmster Art stellen würden. Nach der ersten Bestimmung soll jeder Brodverkäufer am Fenster seine Preise veröffentlichen, was von keinem sonstigen Gewerbe verlangt werde. Die zweite lästige Bestimmung bestehe darin, daß es der Polizei erlaubt sein solle, jederzeit in die Läden zu kommen und verschiedene Brode zu zerschneiden. Außerdem enthalte der Antrag Lohren noch zwei Bestimmungen, welche gänzlich undurcjuhrbar seien. Nach dem Antrag Lohren soll jeder Bäcker und Verkäuser von Brod verpflichtet sein, auf einer Tabelle die Bestandtheile des Brodes nach einem Procentsatz genau anzugeben, also z.., ob Weizen=, Roggen=, Mais=Brod oder gemischte Sorten. Weiter sollen die Bäcker verpflichtet sein, das Brod nach ganz bestimmtem Gewicht von einem halben bis sechs Kilogramm zu backen. Es wurde von verschiedenen Rednern betont, daß erstens kaum ein halbes Procent der Bäcker ihr Mehl selbst fabricire, man also in Folge dessen ohne vorherige chemische Untersuchung nicht wissen könne, ob das gekaufte Mehl andere Bestandtheile, als im Kauf vereinbart wären, enthalte. Zweitens habe es, nach den praktischen Erfahrungen aus der Zeit, wo die Schlacht= und Mahl=Steuer noch bestand, östers zum Nachtheil der städtischen Bäcker sich herausgestellt, daß es der Chemie unmöglich sei, bei gebackenem Brode die einzelnen Procente der im Brod enthaltenen Mehlsorten festzustellen. In jener Zeit konnte ungestraft von außen mit Weizenmehl gemischtes Brod als Roggenbrod in die mahlsteuerpflichtige Stadt eingeführt werden. Weiter wurde angegeben, daß kein Bäcker in der Welt, auch eine Militair=Bäckerei nicht, in der Lage sei, wenn auch in einem Ofen alle Laibe Brod genau aus's Gramm ein und dasselbe Gewicht beim Einschießen hätten, dieselben gleichmäßig auszubacken. Bei den verschiedenen Hitzegraden im Ofen könne es immer vorkommen, daß bei achtpfündigen Broden Gewichts=Differenzen von 300 bis 500 Gramm vorkämen. Die Bäcker=Innung von Köln hat schon seit einigen Jahren aus eigener Initiative dahin gestrebt, den Brodverkauf nach Kilogramm einzuführen, um dadurch der sich immer mehr breit machenden Schmutzconcurrenz entgegenzuarbeiten. Leider wurden die Bestrebungen der besser gesinnten Bäcker vom Publicum nicht unterstützt; man kaufte da, wo es anscheinend billig war, ohne das Gewicht des Brodes zu prüfen. Es ist thatsächlich vorgekommen, daß auf hiesigen Märkten Schwarzbrod als achlpfündiges verkauft wurde, welches beim Nachwiegen auf Veranlassung eines Innungsmeisters nur 64 Psd. Gewicht hatte. Aus solchen Gründen steht die Kölner Innung einer Aenderung des jetzigen Systems allerdings sympathisch gegenüber.
Der Vorstand der Kölner Bäcker=Innung hatte den Antrag eingebracht, die Innung möge den Vorstand ermächtigen, an den Reichstag eine Petition zu richten mit der Bitte, den Antrag Lohren und Consorten zu verwerfen, dagegen zu beschließen, die§§. 73 und 74 der Gewerbe=Ordnung aufzuheben und durch folgende Bestimmungen zu ersetzen. An Stelle der Fassung des§. 73:„Die Bäcker und Verkäufer von Brod sind verpflichtet, alles Brod per Kilogramm zu verkaufen und feilzubreten. An der Verkaufsstelle muß eine deutsch geschriebene, gut leserliche Tabelle angebracht sein, wodurch der Käufer sich überzeugen kann, wie viel das einzelne Kilo der einzelnen Brodsorten kostet. Unter Brod werden diejenigen Backwaaren verstanden, welche Mehl, Wasser, Salz und die ortsüblichen Gährungsmittel als Hauptbestandtheile haben. Alle andern Backwaaren und Brod unter einem Kilo sind als Luxus=Gebäck zu betrachten und werden hierdurch nicht berührt.“ Für den§. 74:„Die Bäcker und Verkäufer von Brod sind verpflichtet, sei es im Laden, auf dem Marki ooer beim Hausirhandel, eine Waage mit geaichtem Gewicht zur Stelle zu haben und jedem Käufer das Brod unausgefordert vorzuwiegen.“ Die Bäcker=Innung von Köln ist in ihrer großen Mehrzahl bereit, dem Publicum vollständig gerecht zu werden, kann aber nicht schweigen, wenn ein Gesetz erlassen werden soll, wodurch das Bäckergewerbe unter ein Ausnahme=Gesetz gestellt würde, wie es bei keinem andern Gewerbe der Fall ist, und wodurch die Bäcker und Verkäufer von Brod den größten Belästigungen durch die Polizei preisgegeben würden, wenn es nämlich danach gestattet sein sollte, Brodlaibe nach Willkür zu zerschneiden.
Die Bäcker=Innn, gibt sich der Hoffnung hin, daß gerechte Männer außerhalb des Gen###es sich finden werden, die das Bestreben der Kölner Innung an maßgebender Stelle unterstützen helfen.
* von Prof. Dr. Erlenmeyer,
Bendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, = Schlaflosigkeit, Aufregungs= Zustände, Nervenschmerzen. 5 Haupt=Niederlage für Köln:
2 Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 43.
Feinbrod,
sehr beliebt wegen seines angenehmen Geschmackes, bringt in empfehlende Erinnerung Jos. Cremer,
Rinkenpfuhl 45.
Hochseinen
Kaffee,
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Karl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
in der Nähe der Bayardsgasse.
W
à 100 Visitenkarten M. I.&a à 100 Neujahrsk. M. 1. 50
und höher.
Seb. Avanzo,
Hohestr. 48, Marzellenstr. 17.
Pisiten=Karten,
100 Stück mit Etui in Buchdruck 1 K. und höher, in feinster Lithographie von 2 K. an.
Neujahrs=Karten
in eleganter Ausführung.
Buch= und Stein=Druckerei.
Concurs=
Ausverkauf.
Das zu dem Concurse F. W. Feith in Köln gehörige Tabak= und Cigarren=Lager, aus bessern Sorten bestehend, sowic vollständige Laden=Einrichtung und sonstige Möbel, sollen unter der Hand verkauft werden.
Offerten wolle man bei dem Unterzeichneten machen; bezüglich des Lagers findet unter den drei Hochstbietenden engere Concurrenz statt. Besichtigung
Vormittags 11—12 Uhr im Häuse
Hohestraße 11.
Koln, v. December 1887.
Der Concurs=Verwalter,
Rechtsanwalt Custodis,
Hohenzollern=Ring Nr. 54.
Itheinweine
des bekannten Hauses Ph. Aug. Gebhard in Oberingelheim faßweise von 40 Liter ab, flaschenweise von 6 Flaschen ab, sind in allen Sorten, tadellos in Reinheit und Geschmack, durch mich zu beziehen. Für Moselwein und rothen Ahrwein sowie spanische Weine habe ich ebenfalls gute Quellen. Besonders empfehle ich als weiße Tischweine:
Laubenheimer, 1334er faßweise zu 65 Pfg. p. Liter
Niersteiner, versch. Jahrg.„„ 85—100„„„
Rüdesheimer Berg„„„ 140„„„
Forster Traminer„ flaschenweise„ 180„p. Flasche
Proben stehen zur Verfügung.
Gustav Krimer, Hohepforte 21.
Twahva MP-WIE 8
6
63
Trockenfütterung!.. 2
Paul Nuhr&amp; Comp., Dagobertstraße Nr. 13. 2
liefern ihre anerkannt gute Milch pro Liter a 40 Pfg.
Milchcur=Anstalt!
Cn.
Eine größere Partie zurückgesetzter Corseten zu auffallend billigen Preisen,
um damit zu räumen, abzugeben. Mee
Gleichzeitig empfehle ich eine große Auswahl Corseten in den modernsten Facons, von den einfachsten bis zu den elegantesten.
—<space> E r t r a- A u f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a ß.<space>
2 Elstergasse 2, am Museum.
s Zur Weihnachtsbescheerung n
für arme Kinder
# empiehle Herrschaften und Vereinen auc## an in diesem Jahre eine große Partie guter####
zu ganz
28 besonders herabgesetzten Preisen.###
2X Mache besonders darauf aufmerksam, die Einkäufe recht# XX bald vorzunehmen, da es, wie im vorigen Jahre, vorkammm kännte das di. Partie vergriffen ist.
kommen könnte, das die
J. Bohne,
*
*
127 Hohestraße 12.. K
KRRRRANRN8EEE
Reichshallen=Theater
Direction N.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten Kunst Capacitäten des Continent: Anfang des Concertes 7½2 Uhr der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Joh. Pet. Goebel,
Weingutsbesitzer, Ernst bei Cochem a. d. Mosel,
empfiehlt garantirt reine Weine in Flaschen und Gebinden von 0,60 Mark per Liter an bis zu den feinsten Marken.
Verkauf zu Original=Preisen bei Herren:
Hoven&amp; Uolden, kriesenstraße Nr. 97, Karl Goermer, Thieboldsgasse Nr. 80. Wieland, Nippes, Klorastraße 64.
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen unter sehr günstigen Bedingungen wolle man sich an den Vertreter Hrn. Karl Fiedler, Hansa=Ring Nr. 76 (Eingang Weidengasse) wenden.
Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Montag den 12. December, Nach mittags 3 Uhr, findet in der Sacristei die
Vermiethung d. Kirchenstühle
auf drei Jahre statt.
Der Kirchenvorstand.
Mittagtisch.
Guter bürgerlicher Mittagtisch ir und außer dem Hause.
Benesisstraße 28, Eingang Mittelstr
50-Pfg.-Barar,
Triesenstraße 34,
empfiehlt Puppen in großer Auswahl auch Schlafpuppen zu 50 Pfg., sowie auch bessere ungekleidete Puppen zu staunend billigen Preisen.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu bil ligen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7
Zu
vermiethen
ein mittelgroßes Fabriklocal von drei Stockwerken mit Nebengebäuden und geräu migem Hof, Annostraße 19 Bescheid bei Rechtsanwalt Dr. iur. Karl Bachem Kleine Neugasse 1.
(Ihrenfeld, Johannstr. 26, 2 geräuE mige Zimmer billig zu vermiethen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen
Altermarkt 60, Kark Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinendöhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
WT