a LT T T T n uo. uu. u.
FRRRRRRRNN PNTTNNNNTRRRRRRRRRRNN
Local-Anzeiger.
UeL.WUbheebetrrrrsrroPtrsrstretteT
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
1

Obenmarspforten 5, I. Etage,
empfichlt zur Weihnachts-Saison sein reichnaluiges nager
Teppiche, Möbelstoffe. Gardinen, Portièren,
Cocosteppiche, Cocosmatten, Manilateppiche, Linoleum, Tischdleckem. Reisedecken, Bettdecken, Pferdedecken
Wohnung.
Ein herrschaftl. Wohnhaus an der Gladbach-Mülheimer=Straße
zu
mit 134 Morgen Areal(Park, Gemüse und Obst=Garten) ist zu vermiethen, event. zu verkaufen. Das Haus eignet sich hauptsächlich für Rentier oder Pen sionair. Nähere Auskunft ertheilt Ober steiger Ehrhardt zu.=Gladbach.
6) Zimmer, 4½ Thlr., an ord. Handwerker zu verm. Eintrachtstr. 72.
Tüchtige Maschinenschlosser
und Dreher, welche selbständig nach zeichnung arbeiten können, gesucht
von der Bonner Maschinenfabrik und Eisengießerei
kr. Mönkemöller, Bonn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. December 1887.
Zu vermiethen
zwei Wohnungen von 2 resp. 3 Zimmern und ein Saal. Bescheid Martinstraße—.
Empfehlenswerth für jede Familie!
□5
□
Lokannt unter der Dovise: Occidit, qui non servat.
von dem.Ander und allsintgen Deslillatcur
II. UNDERBERG- ALBRECHT
am Rathhauco
in Rheinberg am Niederrhein. k. K. Hoflieferat
Der Boonekamp of Maag-Bitter
von H. Underberg-Albrecht
ist der feinste Bitter-Liqueur, zugleich Essenz der edelsten Weine und die Blume der kostbarsten Gewürze. Seine drei Hauptfacultäten sind: mngenstärkend, blutreinigend und nervenberuhigend. Dadurch ist er— bei seinem exquisiten Geschmacke— für Gesunde ein ebenso deliciöses als kräf tigendes Labsal; bei Indispositionen ein tonisch und calmirend wirkender Heiltrank; und in contagiösen Zeiten ein bewährtes Präservativ.
Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, dass es noch immer Geschäfte gibt, die sich nicht zu entwürdigen glauben, durch den Verkauf von Falsilicaten das Publicum zu täuschen.
Speciell warne ich vor den vielen Nachahmungen bei dem
Ausschank,
wobei dem Publicum meistens ganz werthlose Bitter-Präparate verabreicht werden, welche sich sogar auch den Namen des von mir erfundenen und allein fabricirten Boonckamp of MaagBitter aneignen, aber nicht im Entferntesten jene allgemein anerkannte wohlthuende und stürkende Wirkung haben. Man erfrage daher stets in den Restaurants etc. den„Echten“; d. h.
„Boonekamp
von Underberg-Albrecht“
und achte gonau auf das Flaschen-Etiquett, welches unter anderm auch mein Siegel und meine Firma trägt. Um das Publicum vor Betrug zu schützen, werde ich gegen Jeden, der trotzdem unter meinem Namen Falsilicate verabreicht, strafrechtlich vorgehen.
Der Boonekamp of Maag-Bitter
ist fortwährend in versiegelten ganzen und halben Flaschen und Fiacons echt zu haben bei den bekannten Herren Debitanten.
4
: Der alte Corsar. Novelle von Raimund Ewaldt. 6
Der alte Corsar war mithin zurückhaltender denn je, und auch in den folgenden Tagen, als Pierre jedes Mal, wenn er mit ihm zusammentraf, die Rede auf seine Braut und auf die endliche Hochzeit brachte, gab er stets ausweichende, zweideutige Antworten und meinte, es dränge ja nicht damit, er wolle sehen, und so weiter.
Rosa Maria trauerte und grämte sich wie vorher; die alte Madeleine war mürrisch und unzufrieden und schalt über die Leute, auf deren Wort man sich nicht verlassen könne. Pierre sagte nichts; denn er wußte nicht, was er von alledem denken sollte. Endlich verließ ihn aber auch die Geduld, und eines Morgens machte er sich in aller Frühe nach Saint=Bar auf den Weg. Er ging direct an den Strand, wo er gewiß war, den Corsaren zu treffen, dem er eine endgültige Erklärung abfordern wollte, um endlich mit ihm in's Reine zu kommen.
Pierre fand auch den Mulatten, und zwar mit seiner Schaluppe beschäftigt, wie wenn er zum Fischen hinausrudern wollte, was selten genug geschah.
Die beiden Männer begrüßten sich, René nicht ohne einen unheimlichen Seitenblick auf den unwillkommenen Gast, was dieser übrigens nicht bemerkte. Im Gegentheil, Pierre redete den Alten offen und ungenirt an, nach Seemannsart, wies mit der Hand gegen Nordwesten, wo dunkele Wolken sich gelagert hatten, und sagte: „Nicht wahr, Vater René, der Himmel prophezeit uns nichts Gutes. Wenn Ihr noch hinausfahren wollt, so müßt Ihr Euch beeilen; paßt's Euch anders, so helf' ich gern.“
Weshalb nicht,“ entgegnete der Corsar;„vier Hände thun mehr als zwei, und...“ Pierre war schon in's Boot gesprungen, hatte die Kette gelöst und griff zu den Rudern, während der Alte das Segel richtete.
In weniger als einer Viertelstunde waren sie schon an Ort und Stelle, etwa eine halbe Meile vom Ufer entfernt. Dort warfen sie das große Netz aus und schickten sich zur Heimfahrt an, um nach einigen Stunden oder gegen Abend zurückzukehren und den Fang zu holen.
Aber Pierre ließ die Ruder in ihren ledernen Riemen hängen, kreuzte die Arme über der Brust und sagte auf ein Mal zum Mulatten:„Vater René, da wir uns hier so zusammenfinden, könnten wir wohl ein Bißchen plaudern; ich hab' Euch ohnehin etwas zu sogen.
„Sprich nur, Pierre,“ entgeguete der Corsar ruhig;„ich weiß schon, was du willst; aber sprich nur.“
Was solltet Ihr's auch nicht wissen, Alter," begann Pierre von neuem;„Ihr müßt es ja längst gemerkt haben... und mir will's fast das Herz abdrücken und der armen Rosa auch. Macht doch endlich ein Mal ein Ende mit dem Warten und Zögern. Auf wann die Hochzeit, Herr Schwiegervater?"
„Hör', Pierre,“ antwortete der Corsar,„du kennst das Sprüch wort: 2Gut Ding will Weile haben=, und auch das andere: =Kommt Zeit, kommt Rath.= Nun, mir ist auch der Rath gekommen, und zwar ein besserer. Ich weiß nicht, ob du mich verstehst, Pierre?“
„Ich versteh' schon,“ sagte dieser erstaunt und zitternd vor Erregung; „Ihr seid andern Sinnes geworden, Vater René. Aber um Gottes willen, sagt mir den Grund und erklärt mir, weshalb!“
„Das will ich schon,“ entgegnete der Alte;„ich werde dir alles offen und frei sagen. Du weißt, die Freimüthigkeit ist von jeher meine Sache gewesen. Du bist ein guter, tüchtiger Bursche, Pierre, das hab' ich stets Jedem gesagt, der es hören wollte; du scheust die Arbeit nicht und bist Morgens der Erste und Abends der Letzte auf d m Zimmerplatz. Mir war es deshalb damals ganz recht, als du meine Tochter zur Frau verlangtest, und ich gab auch meine Einwilligung. Aber das war damals. Nun hat sich seitdem ein anderer Freier präsentirt, der mir noch besser gefällt.... Du kommst mir vor, Peter, wie eine kleine Schaluppe, die gut segelt und gut regiert wird und auch ihren guten Dienst thut; der Andere ist aber wie ein großer Kauffahrer, bis an die Lucken befrachtet und voll Waaren.... ein schöner Fang! Kannst du dem alten Corsaren verdenken, daß er seinem Handwerk treu bleiben will, und daß er den Euterhaken auf die reichste Beute wirft?“ Ein widriges Lachen begleitete diese letzten Worte des alten Sünders, der sich solchergestalt bemühte, seine unredliche, verächtliche Handlungsweise mit einem rohen Scherz zu bemänteln.
„Alle Wetter!“ fuhr Pierre auf; aber er besann sich, bemeisterte seinen aufwallenden Zorn und sagte gelassen:„Vater René, Ihr wollt Euern Spaß mit mir treiben; aber es ist ein schlechter Spaß. Wie könnt Ihr nur so reden? Von mir sag' ich nichts; aber gilt Euch denn auch das Glück Euerer Tochter nichts, und meine arme Mutter, die ihre ganze Hoffnung auf unsere Heirath gesetzt hat?
„Laß mir die Weiber aus dem Spiel!“ rief der Mulatte heftig. „Rosa muß thun, was ich haben will, und ich will es so.“
„Und unsere Verlobung!“ begann Pierre von neuem, bebend vor Zorn und Schmerz.„Der Herr Pfarrer hat uns ja so gut wie eingesegnet, und über fünf Jahre ist mir die Rosa treu geblieben, und jetzt soll auf ein Mal alles nicht wahr sein! Thut es nicht, Vater René, das kann keinen Segen bringen."
„Was Segen, was Pfarrer!“ polterte der Alte.„Wo hat denn je ein Corsar nach solchem Kram gefragt? Du hörst ja, ich es so, und wenn es dir nicht paßt, so kannst du ja deiner Wege gehen und brauchst nicht zur Hochzeit zu kommen.“
„Da müßt' ich ja ein elender Schuft sein,“ rief Pierre,„wenn ich meine Braut in der Noth verließe! Noch ist es nicht so weit mit der Hochzeit, Corsar!“
Was.“ schrie der Alte wüthend,„ein Junge wie du will mir trotzen? Nimm dich in Acht, Pierre, vor dem Corsaren, der noch keinen Meister gefunden! Morgen sollst du abreisen, oder wenigstens sollst du mir nicht mehr nach Saint=Bar und in mein Haus kommen, sonst gibt es ein Unglück.“
„Ich fürchte mich nicht, Alter,“ rief Pierre muthig, obwohl er todtenblaß geworden war.„Ich reise nicht ab, ich bleibe.“
„Du reisest nicht ab? Du bleibst?“ brüllte der Mulatte und warf sich, seiner Sinne nicht mehr mächtig, auf den jungen Mann. Er gab ihm einen Faustschlag in's Genick, daß der Unglückliche taumelte und quer über die Ruderbank fiel. Das Boot schwankte zum Umschlagen.„Das wollen wir doch sehen, du Hallunke!“
Pierre kam zur Besinnung und wollte sich zur Wehre setzen Aber bei aller Körperkraft und Gewandtheit war er ein Kind gegen den Mulatten, der es mit drei solcher Burschen aufgenommen hätte. Ein zweiter Schlag, und Pierre fiel von neuem zurück und mit dem halben Körper über Bord und in's Wasser. Aber gerade das unverhoffte, frische Bad bewahrte ihn vor einer neuen Ohnmacht. Ein schneller Ruck, und er glitt ganz in's Meer hinein und begann auch sofort zu schwimmen, um sich seinem schrecklichen Verfolger zu entziehen. Aber dieser, als er sah, daß ihm seine Beute entging, ergriff mit rasender Hast die schwere, eisenbeschlagene Ruderstange, schwenkte sie hoch in der Luft und ließ sie mit einem wilden Fluch auf den Kopf des Schwimmers fallen, der sofort mit einem dumpfen Schrei versank, wieder auftauchte, eine weite Blutspur nach sich zog, dann nochmals versank und nicht wieder zum Vorschein kam.
Der Mörder— denn das war er jetzt— stierte einige Augenblicke wie ein Wahnsinniger in die Fluth, warf darauf schnell seine Blicke rings um sich, nach allen Richtungen hin: er war allein, kein Mensch hatte ihn gesehen, es war kein Zeuge da seiner fürchterlichen That.
Im Westen zog das Gewitter herauf, der Donner rollte in der Ferne, ein schlängelnder, heller Blitz fuhr herab aus den schwarzen
Wolken. Der Corsar stierte von neuem in die Fluth....„Die
Fische sind stumm,“ murmelte er wie im Traume;„sie werden mich nicht verrathen.“ Einer hatte freilich das blutige Verbrechen gesehen, dieser Eine war Gott; aber an den glaubte ja der Mulatte nicht! Er stellte das Segel, griff zu den Rudern und steuerte dem Lande zu.
Aber auch ein menschliches Wesen hatte der Mordthat als Zeuge beigewohnt, und zwar die Tochter des Mörders selbst, die Braut des Ermordeten.
Rosa Maria war an jenem Morgen früh aufgestanden und, wie von einer dunkeln Ahnung getrieben, an den Strand gegangen. Auf einer kleinen Anhöhe, dicht mit Gebüsch bewachsen, lag eine verfallene Kapelle. Nur wenige Mauern standen noch aufrecht, von Epheu und Brombeer=Gesträuch wild überwuchert. Kaum kamen die Ziegenhirten dann und wann in diese Gegend, so abgelegen und einsam war sie; aber Rosa Maria kannte sie seit vielen Jahren und hatte eine gewisse Vorliebe für diese Ruine. Wie oft hatte sie hier schon gesessen und an den entfernten Freund gedacht, geweint, gebetet und flüchtigen Trost gefunden!
Sie erschrak fast, als sie Pierre in das Boot ihres Vaters springen sah, freilich ohne zu wissen, warum. Sie folgte mit ängstlichen Blicken dem Fahrzeug und beobachtete alles, obwohl die Entfernung bedeutend war. Nach und nach verschwammen die verschiedenen Gegenstände: Voot, Segel, Personen in Eins; aber sie waren dennoch nicht weit genug, um ihr ganz zu entschwinden. Das Mädchen stieg auf eine vorspringende Mauer, und von da auf ein noch höheres Felsstück. Das Boot lag jetzt vor dem Winde, und die Bewegung der beiden dunkeln Figuren darin hatte etwas Ungewöhnliches, Befremdendes. Rosa Maria starrte beständig hinaus; es schien ihr, als fiele Einer über Bord... In unbeschreiblicher Angst wartete sie eine lange, lange Minute... das Boot wendete, nur noch ein Mann saß darin... Barmherziger Gott, nur noch Einer! Wer von Beiden, konnte sie nicht erkennen. War es der Vater oder ihr Bräutigam?
Halb ohnmächtig taumelte sie von der Mauer und von der Ruine herab, lief den Abhang hinunter bis zum Strande, wo mehrere Fischer mit ihren Netzen beschäftigt waren:„Rettet, rettet“, rief sie ihnen zu,„da hinaus, hinter der Bucht! Vielleicht ist er noch nicht todt!“
Die Männer verstanden sie anfangs nicht. Als aber das Mädchen sie fast von ihrer Arbeit emporriß, von neuem auf das Meer zeigte und sie beschwor, keinen Augenblick zu verlieren, da wurde auch ihnen das Unglück klar. In solchen Fällen kennt der Seemann kein Zaudern und Besinnen. Schon in der folgenden Minute waren drei von ihnen in das nächste Boot gesprungen und ruderten hinaus. Die Andern blieben am Ufer stehen; mitten unter ihnen Rosa Maria, händeringend und verzweifelnd, ein Bild des höchsten Jammers. Kaum hundert Schritte weiter hielt das Boot an; die hochgehenden Wellen warfen einen menschlichen Körper auf den

Nr. 64 K Freitag, 16. December 1887.
5,
t<space> d e n n<space> h will Wege
„wenn o weit
ill mir r noch igstens mmen
dohl er
je und Mann. sückliche wankte !“
setzen. d gegen hätte. nd mit ade das nmacht. begann lger zu intging rstange, n Fluch n dumir nach VorAugentell seine r allein, fürchterin der hwarzen
:„Die den mich chen geMulatte erte dem
Is Zeuge ie Braut
und, wie egangen. lag eine echt, von n kamen ibgelegen Jahren oft hatte acht, gers sprinit ängstdie Entdie veraber sie chwinden. von da n Winde, tte etwas beständig In un.. das mherziger erkennen.
der Ruine mehrere “,<space> r i e f<space> s i e<space> st er noch
Mädchen Neer zeigte irde auch Seemann Minute d ruderten nter ihnen es höchsten
an; die auf den
Strand, blutig und bleich, am Kopfe eine klaffende Wunde. Es war Pierre, der arme, unglückliche Pierre: sie erkannten ihn Alle. Rosa Maria fiel wie leblos neben der Leiche zu Boden.
Von allen Seiten waren die Dorfbewohner zusammengelaufen, Männer, Weiber und Kinder. Man mußte den Todten und das ohnmächtige Mädchen fortschaffen, und zwar in das nächste, beste Haus, und das war zufällig die Wohnung des Corsaren, die „Diebeshöhle". Seltsames Spiel der Umstände: der Ermordete in der Wohnung seines Mörders! Dort saß vor der Thüre Mutter Yvonnet, die zur Mittagszeit wie gewöhnlich nach Saint=Bar gekommen war, um ihren Sohn zu holen. Man kann sich den furchtbaren Schrecken der alten Frau denken, die noch von nichts wußte.
Mit lautem Geschrei warf sie sich auf die Leiche, nahm den blutigen Kopf in ihre Hände und bedeckte ihn mit Küssen, rief ihn alsdann bei Namen und schüttelte ihn, wie man einen Schlafenden zu erwecken sucht. Endlich machte sie sich in einem Thränenstrom Luft.
„Pierre, Pierre!“ klagte sie in herzzerreißender Weise,„kennst du mich denn nicht mehr, deine alte Mutter. Hörst du denn nicht? So antworte doch!“
Aber der Todte antwortete nicht, und die alte Frau begann von neuem zu schreien; sie schlug sich vor den Kopf und an die Brust, rang die Hände, sprang auf wie eine Taumelnde, fiel aber sogleich wieder neben dem Leichnam auf den Boden.
Es war das erschütternde Bild einer verzweifelnden Mutter, die ihr Liebstes auf Erden, ihr Kind, ihren einzigen Sohn, den sie noch am Morgen gesund und kräftig umarmt hatte, nun leblos vor sich liegen sieht, blutig und entstellt, todt— todt!
Nach den ersten wilden Ausbrüchen dieses großen und nur zu gerechten Schmerzes trat eine augenblickliche Stille ein, nur dann und wann von Schluchzen und einzelnen Klagetönen unterbrochen. Die Fischer, welche die Leiche gebracht hatten, waren davon gegangen, um die Ortsbehörde von dem Unglück zu benachrichtigen. Die Thüre der Hütte war zu und die beiden Frauen waren allein in der Stube mit dem Todten. Sie waren dergestalt in ihren eigenen Schmerz versunken, daß sie sich noch nicht ein Mal gegenseitig angesehen und kein Wort mit einander gewechselt hatten. (Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
** Ueber das wiederholt erwähnte Erdbeben in Calabrien wird dem Verl. Tagebl. aus Rom, 8.., geschrieben:„Noch immer ist der Schaden nicht zu übersehen, den das jüngste Erdbeben weit und breit in Calabrien angerichtet hat, in jener üppigen Provinz, die mehr als jede andere Italiens in regelmäßigen Zeiträumen von dem furchtbaren Gaste heimgesucht wird. Die beiden Erdstöße erfolgten Morgens 5 Uhr 20 Min. und um 7 Uhr, und wurden in der ganzen Provinz gespürt, ja sogar in Sicilien. In den meisten der vom Erdbeben betroffenen Orte erfolgten nur Verluste an Gebäuden, nicht aber an Menschenleben. In Paola stürzte die Carabinieri Caserne und theilweise auch das Rathhaus ein, in Rogiano viele Häuser, unter deren Trümmern einige Kinder begraben wurden. Das Bahnhofs Gebäude von Rongrassano fiel beim ersten Stoß zusammen, und ebenso sämmtliche Wärterhäuschen auf der Route Cosenza=Sibari. Am furchtbarsten war aber die Zerstörung in Bisignano, einem reizenden Städtchen von 4000 Einwohnern, auf einem Hochplateau gelegen und wegen seiner reinen balsamischen Luft ein beliebter Sommeraufenthalt. Das Städtchen selbst, das aus einer lachenden südländischen Vegetation herausragt, war ein altes romantisches Bergnest mit hohen ineinander geschachtelten Häusern und engen gewundenen Gäßchen. Um 5 Uhr 20 Min. weckte die Bewohner von Bisignano plötzlich ein furchtbares Sausen, dem sofort ein starker Erdstoß folgte. Dieser erste Bote des Unheils ging fast spurlos an dem Städtchen vorüber; dennoch brach eine schreckliche Panik aus, und schreiend und händeringend stürzten die Leute aus den Häusern und drängten sich rathlos in der Finsterniß durch die gefährlichen Gassen, deren Häuserreihen den Augenblick darauf zusammenstürzen und alles unter sich begraben konnten. Eine Anzahl der Einwohner flüchtete sich auf die beiden freien Plätze, die Andern auf das freie Feld, um den nach dem Volksglauben unumgänglichen zweiten Erdstoß in Sicherheit zu erwarten. Inzwischen brach der Tag an, und der gefürchtete Stoß kam nicht, so daß die Muthigern sich schon wieder nach der Stadt zurückwagten, um die Schäden des ersten Stoßes in Augenschein zu nehmen, oder aber auch ihre Habseligkeiten zu retten. So der Erzpriester, der in das Pfarrhaus eilte, als plötzlich der zweite, kürzere, aber weit furchtbarete Stoß unter Begleitung eines entsetzlichen Krachens erfolgte. Das ganze Städtchen war dies Mal ein Trümmerhaufen, über dem eine dichte Staubwolke emporwirbelte. Die Rettung der Verschütteten und die Bergung der Leichen bot ungeheuere Schwierigkeiten dar und konnte erst nach Eintreffen des Militairs und der Rettungsmannschaften aus Cosenza mit Erfolg betrieben werden. Gendarmen und Soldaten wetteiferten in Heldenmuth und Aufopferung, und ihren Bemühungen gelang es, nach kurzer Zeit achtundsechszig Verwundete zu retten und fünfundzwanzig Leichen auszugraben. Unter den erstern befand sich auch der schon erwähnte Erzpriester, der mit dem bloßen Schrecken davongekommen war. Fast alle Opfer des Erdbebens sind Bauern. Der Schaden wird vorerst auf 1½ Millionen berechnet; allerorts beginnt sich bereits die Wohlthätigkeit zu Gunsten der unglücklichen Einwohner zu regen, und mit gutem Beispiel gingen hierbei König und Regierung sowie der Papst voran, der 3000 Frcs. gesandt hat.“
** Aus Chäteau=Salins, 11. Dec., wird der Straßb. Post geschrieben: Heute ereignete sich ein seltsames, für den Jäger höchst interessantes Vorkommniß auf dem Forsthause Bal=de=Vaxy. Das letztere liegt einsam am Walde und die Wirthschafts=Gebäude stehen zehn Meter von der Wohnung ab. Um 74 Uhr morgens stand der kaiserliche Förster Mannstein bei seiner Frau in den Wirthschaftsgebäuden der Dienstwohnung, als die Frau ihm zurief:„Da kommen Rehe in den Hof“. Gleich darauf verbesserte sie sich jedoch und rief:„Es sind zwei Wölfe“. Der Förster sieht heraus und erkennt sofort zwei Wölfe, welche sich bissen. Der eine hatte den andern vorn am Kopf, beziehungsweise am Halse gefaßt, und sie suchten sich gegenseitig zu Boden zu bringen. Weder ein Klagen noch ein Laut war zu hören. Der Hühnerhund des Försters, ein noch junges Thier, sah sich die fremden Gäste ganz erstaunt an und gab Standlaut. Der Förster eilte schleunigst zur Wohnung, um ein Gewehr zu bekommen, und trat dann wieder vor die Thüre, wo die beiden Wölfe ihren Streit fortsetzten. Die Frau hatte sich mittlerweile mit einem angemessenen Knüttel versehen und versah auf dem Kampfplatz Postendienst, der Hühnerhund treu an ihrer Seite und noch immer Standlaut gebend. Es war die Absicht des Försters, die beiden kämpfenden Wölfe mit einem Schuß zu erlegen, doch in demselben Augenblick, wo er abdrückte, drehte sich der Knäuel, der Schuß krachte, und nur ein Wolf blieb todt liegen. Durch den Pulverdampf konnte der Förster nicht gleich das Ergebniß seines Schusses beurtheilen, sah dann aber bald, daß ein Wolf feldeinwärts fort lief. Leider konnte er denselben mit dem zweiten Schuß nur von hinten greifen. Auf den Schuß zeichnete der Wolf getroffen. Der Förster nahm die Verfolgung energisch auf, fand weit vom Schusse ab noch Schweiß, aber der Wolf war in die Weinberge entkommen, wo die Verfolgung erschwert war und ohne Ergebniß blieb. Die erlegte Bestie war eine zweijährige Wölfin.
Seite 3.
ILIIEEIEII
X
Glückwansen
in zeschmackvollen neuen Mustern mit eiozedrucktem
7
GEIIIn
Ille
zu folgenden Preisen.
Farbendruck-Karten
Muster K, grosses Format(10x 15 cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand. 100 Exemplare M. 11.—. 50 Exomplare M..—.
Muster L, mittel Format(9x13 cm.) in 6 Farben(Gold. Schwarz, Dunkelblau, Cochenille-Roth grüner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exemplare M. 10.—, 50 Exemplare M..50.
Muster M, mittel Format(8X12; em.) in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold) gothisch. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare.—.
Muster N, mittel Format(81X12/ cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 Exemplare M..50, 50 Excmplaro.—.
Muster O. mittel Format(8x12 cm) in Schwarz und Roth. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..25.
Muster P, kleines Format(6IX11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.—.
Muster H. kleines Format(7X1I4 cm.) allgemein belichtes Muster aus vorigem Jahr(Braunroth mit Gold). 100 Exemplaro.—, 50 Exemplare.75.
Goldrand-Karten.
Grösse I Billet-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..25.
"<space> I I<space> M i t t e l- F o r m a t.<space> 1 0 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 5. 2 5,<space> 5 0<space> E x c m p l a r e<space> M.<space> 4.—.<space>
" III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
Muster I, speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach einem Original aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinerung, in blauem und rothem Druck auf fein weiss englisch Billotpost. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50.
Muster II, mit prachtvoll gezeichnoter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahre 1536) ebenfalls in blauem und rothem Druck auf feinst bläulich englisch Billetpost, hochfein. 100 Exemplare M..50, 50 Excmplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende seine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitto um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Zusendung franco. Bestellung per Post-Anweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgell., womöglich bis zum 13. December cr.
zu machen.
J. P. BACHEN
Buch-, Kunst- und Accidonz-Druckcrei
Marzellenstr. 20: K OLI s Marzellenstr. 20.
IIn
. HA4E TLEMEE 485T u. 2aRD ZANENEEES EndR, TP AM
Für Meihnachten
empfehle
echte Aachener Printen in Scheiben und Figuren per Pfd. 60 Pfg., feinsten Speculatius, waselnüsse per Pfd. 30 Pfg., Wallnüsse per Pfd. 30 Pfg., Apfelsinen, Mandarinen, AllmeriaTrauben, Tannenbaum=Biscuits in verschiedenen Preisen, echt englische Biscuits von 60 Pfa. an per Pfd. bis zu den feinsten. Weihnachts=Lichte in verschiedenen Sorten.
Prima Russischen Caviar,
Ural=Caviar, Gäusebrüste und=Keulen, seinstes, Hamburger Rauchfleisch, Frankfurter Schinken, ausgebeint, zart und fein, Gänseleberwurst und=Pasteten, Braunschweiger Leber= u. Mett=Wurst.
Selmer's Punsch,
Arrack und Rum, Waldmeister.
Erbsen, Erbsen,
per Liter=Dose 65 Pfg., sehr schöne Waare, übernehme für jede Büchse Garantie, Schneidebohnen, dicke Boh nen, Perl= und Brech=Bohnen, alles zu den billigsten Preisen.
Kaffee, Kaffee,
in verschiedenen Sorten, sowie sämmtliche Colonial= und DelicatessenWaaren empfiehlt
Jean Frings,
Christophstrasse 31,
Ecke von Werthstraße.
Telephon=Anschluß 616.;
Fest=Geschenke
für 3 Mark.
Elegantes Photographie=Album. dito Poesie= dito. Plüsch Schmuckkasten.
" Nähkasten.
„ Handschuhkasten.
" Musikrolle.
" Wandmappe. Leder=Tasche.
Nähkasten.
Briesschatulle.
Tabakskasten.
Cuivre poli-Schale, dito Rauchservice dito Bilder und Teller. Bronze Tintensaß. dito Handleuchter. dito Scatblocs. dilo 2 Visiten=Nahmen. dito Cabinet=Rahmen. dito Tafelschellen. Atlassächer.
Federfächer.
Jet Ketten, 2 Reihen. Korallen=Armband, 4 Reihe.n „ Briestasche m. Stickerei.
Peter Wilh. Feldhaus,
Köln, Schildergasse 40,
Kurz=, Galantcrie= und Spielwaaren
la. Eau de Cologne
per
per
Flasche 60 Pfennig, Flasche 35 Pfennig.
Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
Erlaube mir hiermit zur Kenntniß zu bringen, daß ich
Hohenzollern-Ring 28,
Ecke und Eingang Ehrenstraße,
eine Aibolhere errichter und nach gesetzlich stattgefundener
anerkennender Revision eröffnet habe, und hoffe damit einem längst em pfundenen Bedürfniß entsprochen zu haben.
Indem ich meine geehrten Mitbürger bitte, mich mit ihrem Vertrauen zu beehren, wird es stets mein Bestreben sein, durch gewissenhafte und pünktliche Bedienung dem erwiesenen Vertrauen zu entsprechen.
Köln, Mitte December. Hochachtungsvoll
Ed. JOnes, Apotheker.
werden, elegant gut sitzend, von 8 M. an, Hauskleider von 2 M. an, verf., Mäntel modernisirt Fr. Bayer, Perlengr. 42, 1. Et.
Ein Posten Schuhwaaren,
frische und auch zurückgesetzte,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 375 an die Exp. dieses Blattes.
H. Niederländ. Speculatius,
Beste Nachener Printen in Scheiben u. Figuren
(von Heury Lambertz&amp; van Rey),
Englische und deutsche Biscuits,
Zucherwaaren und Choroladen,
Gemüse- und Obst-Conserven,
feine Weine, Liqueure und Spirituosen, Braunschweiger, Frankfurter, Gothaer und Straßburger Fleischund Wurst=Waaren, feinste Süßrahmbutter und Pumpernickel
empfiehlt Delicatessen- und Hefe-Handlung
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher Nr. 21, am Heumarkt.
Milchcur
Trochenfütterung!
X Paul Nuhr&amp; Comp., Dagobertstraße Nr. 13,
liefern ihre anerkannt gute Milch pro Liter à 40 Pfg.
der Stadt Köln. 14.
Sterbefälle. Louise Maria Grüm mer, 15., Kl. Griechenm. 5.- Martin Heinr. Kintz, 9., Follerstr. 58.
Bertha Clem. Emilie Hahn, 1 M. 11., Limburgerstraße 33.- Peter Walbröl, unverh. Droschkenkutscher, 26., Hahnenstr. 18.- Ferd. Vollen beck, 5., Annostr. 2.
Geburten. Hugo Leopold, S. v. Joh. Leop. Wietz, Güterfactor, Komö dienstraße 93.. Jos. Heinr., S. v. Jos. Barnwoki, Tagl., Blaubach 22 Charl. Henr., T. v. Heinr. Leop. Krug, Criminal Schutzm., Alte Wallg. 11. Joh. Elis., T. v. Joh. Schmitz, Rohrleger, Kl. Brinkg. 4.- Engelb., S. v. Georg Müller, Vergolder, Rinkenpfuhl 18.— Hedwig, T. v. Ferd. Halm, Architekt. Victoriastraße 27.- Heinr. Wilh., S. v. Heinr. Jos. Hammerschlag, Tagl., Spulmannsgasse 20. Hilmar Friedr. Herm., S. v. Otto Schlegel. Bau Unternehmer, Pantaleonswall 15.- Jul. Jac., S. v. Joh. Reusch, Maurermstr., Wolfstr.—.Sib., T. v. Peter Arenz, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 114.- Jos., S. v. Kasp. Fühles, Brunnenbauer, Kämmergasse 39.— Maria Kath. Francisca, T v. Heinr. Mundt, Schuhm, Bachemstraße 7.- Ant., S. v. Hub. Baumstieger, Anstr., Olivengasse 4.- Wilh Ida Hedwig, T. v. Wilh. Knieriem, Wirth, Hahnenstr. 30.- Hel. Sophia,
T. v. Herm. Pütz, Victualienhändler, Schafenstr. 41.- Kath., T. v. Joseph Distelkamp, Fabrikarb., Biberstr. 22.
Engelb. Jac., S. v. Engelb. Höfer, Fuhrm, Gr. Griechenm. 8.— Gerh. Heinr., S. v. Heinr. Gaßdorf, Feuerwehrm., Siebenburgen 59.- Franz, S. v. Franz Reimer, Schriftsetzer, Glockeng. 64.
Heiraths=Ankündigungen. Jac.
Löw, Tagl., Spulmannsgasse 41, u. Marg. Becker, Spulmannsg. 39.- Gottfried Cramer, Maurermstr., Carthäuhof 14, u. Eva Brunthaler, Braban= terstr. 51.- Phil. Schwank, Zimmermann, Gr. Brinkgasse 42, u. Clara Breuer, Jacobstr. 56.- Jac. Martin, Schuhm., u. Kathar. Durand, Beide Salzgasse 2.- Georg Berger, Formstecher, Jabachstraße 4. u. Josepha Wallenstein, Friedrichstr. 17.- Corn. Schmitz, Marmorarb., Ortmannsgasse 1=. u. Era Eßmann, Elsaßstr. 29.Heinr. Eich, Tagl., u. Kath. Groß, Beide zu Elsdorf, Ersterer fr. hier. Seb. Trost, Maurer, zu Oberbrechen, u. Anna Kath. Kirberg, zu Niederbrechen.- Albert Heinr. Konr. Rose, Kupferschmied, u. Math. Ravenschlag, Beide zu Dortmund, Ersterer fr. hier. " Peter Jos. Gur. Müller, Hülfsbremser, hier, u. Maria Philomene Schyns, zu Neutral=Moresnet.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 8 Freitag, 16. December 1387.
Mehrfachen Wünschen auswärts wohnender Kölner entsprechend, eröffnen wir vom 1. Januar 1888 an für den Kölner Local=Anzeiger
den Bezug durch die Post.
F.50 Mark vierteljährlich an.
Expedition des Kölner Locai=Anzeiger.
Alle Postanstalten nehmen Bestellungen zum Preise von
Stadtverordneten-Versammlung.
Den Vorsitz führte der Hr. Oberbürgermeister Becker. Man trat sofort
in die Tagesordnung ein. 28
Hr. Beigeordneter Thewalt verlas einen Antrag des Hrn. Stadtv. Loosen, in welchem Leyzterer Namens des Comités für die Juhelfeier des Papstes bat, man möge den großen Gürzenichsaal am zweiten Weihnachtstag von 11 Uhr Morgens bis 1 Uhr Nachmittags zur Veranstaltung einer bürgerlichen Feier unentgeltlich überlassen. Der von der GürzenichCommission einstimmig befürwortete Antrag wurde genehmigt.
Dann bewilligte das Collegium den Eigenthümern der Grundstücke Schildergasse Nr. 87 180 M. und Sternengasse Nr. 45 200 M. TerrainEntschädigung für den Qu=Meter. Für ein am Pantaleonswall aus der Straße an die Banstelle fallendes Terrain wurde der Preis auf 42 m. für
Hr. Beigeord###ter Pelman berichtete dann Folgendes. Aus Anlaß der Antröge auf Ereichlung neuer Schulklassen sei die Festsetzung einer Durchschnittszahl der Kinder für die Volksschulklassen angeregt worden. In Folge dessen habe eine Prüfung der Angelegenheit durch die Schul=Deputation stattgefunden. Auf Grund räumlicher Vermessungen der eintelnen Klassen sei die Deputation zu dem Beschluß gelangt, als Durchschnittszahl für oi: Besetzung der Klassen die Zahl 65 in Vorschlag zu
Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg. In den einzelnen Klassen zeigten sich ganz gewaltige Unterschiede in Bezug auf die Schülerzahl. In der sechsten Klasse der Knabenschulen sei die niedrigste Schülerzahl 47 bis 60, in derselben Klasse der Mädchenschulen 44 bis 59, die höchste 77 bis 84 biw. 75 bis 80. In den obern Knabenklassen sei die mindeste Zahl 50 bis 40, in den Mädchenklassen 37 bis 41 Kinder, die höchste Zahl 57 bis 64 biw. 56 bis 59. Im Ganzen seien jetzt 368 Klassen und 372 Lehrer vorhanden. Bei dem Vorhandensein von 22,036 schulpflichtigen Kindern betrage die Schülerzahl im Durchnitt 60, unter Abrechnung der Waisenhausschule und der Schule auf der Burgmauer 61. Die Hauptschwierigkeiten
bezüglich der Besetzung der einzelnen Klassen hätten sich bis jetzt stets bei den zweiten Klassen ergeben. Die Durchschnittszahl der Sitzplätze einer Klasse beziffere sich auf 69 bei möglichster Ausnutzung des betr. Raumes. Dagegen machten sich aber schwere Bedenken geltend. Er müsse befürworten, unter allen Umständen keine Klasse mit mehr als 65 Schülern zu besetzen. Die Festsetzung einer bestimmten Schülerzahl für eine Klasse sei nöthig. Hr. Dr. Rocckerath. Die Festsetzung der Durchschnitts=Schülerzahl einer Klasse sei von großer finanzieller Tragweite für die Stadt. Wenn es mit den Raumverhältnissen sich vereinigen lasse, würde er wünschen, daß man 70 als die Normal=Schülerzahl festsetze. Ein Lehrer, der fleißig arbeite, könne damit noch immer das verlangte Ziel erreichen. Das Maximum von 80 Schülern dürse nur selten vorkommen.
dr. Kyll. Eine Durchschnittszahl im Sinne des Vorredners halte er für durchaus falsch. Die Zahl von 70 in der Oberklasse bedinge eine solche von 90 in der Unterklasse. Man möge die Schulsäle so bauen, daß sie Raum für 70 Kinder bieten. Es handele sich jetzt um eine feste Norm zur rechtzeitigen Beschasfung der erforderlichen Lehrkräfte.
Der Vorsinende bat, dem Vorsch'ag der Schul=Deputation zuzustimmen. In Sachsen sei die Durchschnitszahl der Schüler einer Klasse 65, in Berlin 56. Der Antrag der Schul=Deputation wurde darauf fast einstimmig genehmigt. a an
zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Hrn. Justiz= rath Schilling auf„Herabsetzung des Wahlcensus von 18 auf 1 Mark“ für die Theilnahme an den Stadtveroroneten=Wahlen theilte Hr. Beigrordneter Spiritus zunächst Folgendes mit. Nach Aufhebung der Schlacht= und Mahl=Steuer sei im Jahre 1875 der jetzige Wahlcensus von 18 M. Klassensteuer oder 24 M. Grundsteuer mit 14 gegen 13 Stimmen festgesetzt worden. Die Minderheit habe einen höhern Wahlcensus haben wollen. 1880 habe Hr. Jul. Bachem die Herabsetzung des Census auf 6 M. beantragt, was aber mit 25 gegen 6 Stimmen abgelehnt worden sei. Einen erneuten Antrag der Herren Bachem, Loosen, Lohmer und Schilling im Jahre 1884 auf Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 Mark habe man mit 27 gegen 7 Stimmen abgelehnt. Für den Fall der Annahme des Antrages auf Herabsetzung des Census auf 12 M. würden aus der vierten Steuerstufe nach Abrechnung von 120 schon als Haus=Eigenthümer wahlberechtigten Bürger ca. 2600 Personen wahlberechtigt werden. Die I. Klasse würde dann von 426 auf 439, die II. Klasse von 2023 auf 2097 und die III. Klasse von 8206 auf 10119 Wähler sich vermehren. Die Verfassungs=Commisiion habe in ihrer Mehrheit zu dem Antrag Schilling sich ablehnend verhalten, und war zunächst aus dem Grunde, weil der jetzige Wahlcensus den bestehenden Verhältnissen durchaus angemessen sei. Die Eingemeindung spreche gegen den Antrag. Es lasse sich nicht übersehen, wie sich das Stimmenverhältniß in den Außenorten gestalte, da in den Verträgen die Beibehaltung des jetuigen Census vorgesehen sei. Dieser sei in den Landgemeinden—12., in den Städten Ehrenfeld und Deutz 12 M. Man müsse aber auch zunächst festhalten, welcher Satz an Grundsteuer in den Vororten dem Satz einer Klassensteuer von 12 M. entspreche.
Hr. Justizralh Schilling. Die Frage nach dem Bürger=Recht kehre immer wieder, weil sie die Grundlage des gesammten Gemeindewesens bilde. Schon 1846, 1856 und 1871 habe man dieselbe Angelegenheit verhandelt und sich stets in einem andern Sinn, als jetzt von der Verfassungs=Commission beantragt, ausgesprochen. Gegenwärtig liege nicht eine bloße Anregung zur Herabsetzung des Census vor, sondern ein sachlicher Grund, diese Frage zum Austrag zu bringen. Diesen Grund müsse man in der Eingemeindung finden. Die mit den Vororten abgeschlossenen Verträge hätten nicht den Sinn, als ob der Census dort auf unsern Satz festgestellt werde solle. Die Außengemeinden hätten sich dem zu unterwerfen, was die Stadt Köln ihnen biete. Zwei Gemeinden, Ehrenfeld und Deutz, hätten schon das Wahlrecht bei 12 M. Es frage sich nun, ob man diesen Leuten das Wahlrecht entziehen solle. Er habe nicht den weitgehen: dern frühern Antrag des Hrn. Jul. Bachem auf Herabsetzung des Census auf 6 M. ausgenommen, sondern einen vermittelnden Antrag gestellt. Die in der Verfassungs=Commission geäußerten Bedenken hätten keinen reellen Hintergrund. Ehrenfeld habe eben keine seßhafte und conservative Bevölkerung wie Köln. die Stadt Frankfurt am Main habe einen Census von 12 M, und dabei durch kal. Verordnung das geheime und gleiche Wahlrecht. Dazu herrsche
dort der kleine Belagerungszustand, der über Köln noch nicht verhängt sei. Man fürchte, das socialistische Element werde nach Herabsetzung des Census das Uebergewicht erhalten. In Frankfurt hätten diese Befürchtungen sich nicht gerechtfertigt. Dort habe man eine städtische Vertretung, welche alle Berufsstände in sich schließe. Es sei also aus der Erfahrung kein Grund dafür herzuleiten, den Leuten, die 12 M. Klassensteuer zahlten, das Wahlrecht vorzuenthalten. Es sei jetzt nicht der Ort, zu untersuchen, welches Wahlsystem das richtige sei; aber man müsse doch die allgemeine Tendenz berücksichtigen, die dahin gehe, das Wahlrecht zu erweitern, nicht zu beschränken. Er berufe sich auf die Geschichte des Wahlrechtes. Im Landtage sei in der dritten Abtheilung jeder unbescholtene Bürger wahlberechtigt; für den Reichstag gelte die geheime Wahl, die er allerdings für die Stadtraths= wahlen nicht befürworten könne. Aber es sei eine gewiß schöne Idee, daß alle Bürger, die, wenn sie nicht mit einer Gutssteuer, so doch mit der Blutssteuer herangezogen würden, auch wahlberechtigt sein sollten. Diese Erwägung sei schon wiederholt mit elementarer Gewalt durchgedrungen, wenn große Katastrophen in Aussicht gestanden hätten. 1871 habe man die Herabsetzung des Wahlcensus in Köln auf 6 M. beschlossen und zwar mit Rücksicht auf die aus dem Feldzuge heimkehrenden Reservisten. Wie man auch immer beschliefe: der Schwerpunkt der Wahl werde nach wie vor in der ersten und zweiten Abtheilung liegen. Den Grund, weshalb man überhaupt für die Rheinprovinz einen hohen Census eingeführt habe, ersehe man aus den Kammer=Verhandlungen von 1856. Nach Eugen Richter sei dieser Census eine Ausnahme=Bestimmung, welche die„Landrathskammer“ aus Bosheit erfunden habe. Der Referent der Commission des Herrenhauses, Oberbürgermeister Hasselbach aus Magdeburg, habe sich dahin ausgesprochen, daß der hohe Wahlcensus die eigentliche Auffassung des Ministeriums bezeichne, welche die rheinischen Städte für regierungsbedürftiger gehalten habe als die östlichen. Das sei der wahre Grund für die Ausnahmebestimmung. 1846 habe man ein jährliches Einkommen von 240 Thaler zum Wahlrechte vorausgesetzt; der Oberpräsident habe dazu jedoch seine Genehmigung nicht ertheilt. 1856 habe man das wahlberechtigende Einkommen auf 300 Thaler pro Jahr festgesetzt, auch der damalige Oberbürgermeister sei dafür gewesen; aber der Oberpräsident v. Kleist=Retzow habe erklärt, er sei zur Genehmigung nicht in der Lage. 1871 habe man auf den Antrag von Classen= Kappelmann den Census auf 6 M. herabgesetzt. Er(Schilling) habe nun heute die Herabsetzung des Census auf 12 M. beantragt, und das wolle man nicht ein Mal genehmigen. Den höhern Census habe man im Jahre 1875 eingeführt. Mit der Einführung der Selbstverwaltungs=Gesetze auf die Rheinprovinz sei der Grund dafür weggefallen, daß man letztere für regierungsbedürftiger halte wie die Ostprovinzen. In allen großern Städten bestehe ein Census von nur 6 M. Man müsse bei Regelung der Wahlverhältnisse auch auf die indirecten Steuer=Leistungen des gewöhnlichen Mannes Rücksicht nehmen. Gerade die untern Klassen würden durch die indirecten Steuern stärker als früher herangezogen. Durch das neue Militair=Gesetz würde das Gros der Bevölkerung abermals zu einer Blutssteuer verpflichtet. Er empfehle nochmals seinen Antrag.
Hr. vom Ratb. Mit dem allgemeinen Wahlrecht bei der Reichstagswahl sei die große Mehrzahl des Volkes durchaus nicht einverstanden.
Hr. Jul. Bachem. Hr. Schilling habe die Sache so eingehend von
der socialen, politischen und principiellen Seite beleuchtet, daß er nichts hinzuzusetzen habe. Es scheine zwar, als ob man mit dem Antrage des Hrn. Schilling eben so wie sonst verfahren möchte. Er habe aus tac: tischen Gründen seinen Antrag nicht erneuert. Man habe ein eigenthümliches Vorurtheil gegen die untern Klassen, weil man glaube, weiß Gott für welche Elemente kämen in den Stadtrath. Er weise auf die Stadtverordneten=Collegien in Ehrenfeld und Deutz hin, in denen die Beamten und Industriellen das Uebergewicht hätten. Nicht bloß Arbeiter sondern auch viele Handwerker könnten sich dort in der dritten Klasse geltend machen.
Hr. Dr. Roeckerath. Es scheine, als ob man hier nach dem Grundsatz handele: Reden ist Silber, Schweigen ist Gold. Hr. vom Rath behauptet, daß die große Anzahl des Volkes sich gegen das allgemeine geheime Wahlrecht aussprechen werde. Wenn Hr. vom Rath seine näheren Freunde gemeint habe, so könne er Recht haben. Aber die große Masse des deutschen Volkes wolle Aufrechterhaltung des geheimen Wahlrechts. Er fühle zwar, daß die Mehrzabl gegen den Antrag des Hrn. Schilling sich aussprechen werde, und beantrage deshalb namentliche Abstimmung. In dieser erklärten sich nur die Herren Geheimrath Oppenheim, Klein II., Schilling, Loosen, Nagelschmidt, Dr. Roeckerath, Jul. Bachem und Dr. Lohmer für den Antrag.
Hr. Stadtbaumeister Stübben berichtete darauf über den bekannten Antrag des Hrn. Jul. Bachem, wonach die Stadt an einer gemeinnützigen Baugesellschaft mit einer Summe von mindestens 100.000 Mark zur Beschaffung gesunder und billiger Wohnungen für die minder bemittelten Bevölkerungsklassen sich betheiligen möge. In der Begründung habe der Antragsteller darauf hingewiesen, daß die Wohnungs=Verhältisse für jene Bevölkerungsklasse seit der Stadt Erweiterung schlechter geworden seien, daß man in der Neustadt und auch bei Neubauten in der Altstadt auf die Verhältnisse des kleinen Mannes gar keine Rücksicht genommen habe, und daß daher eine Abhülfe dringend nothwendig geworden sei. Von mehrern Seiten sei zwar die Gründung von gemeinnützigen Bau=Gesellschaften angeregt worden; aber die Versuche seien gescheitert, während in andern Städten solche Gesellschaften sich gebildet und große Erfolge erzielt hätten. Die Stadterweiterungs=Deputation habe in mehrern Sitzungen den Antrag berathen und sei zu dem Beschluß gelangt, der Versammlung zu empfehlen, Folgendes zu beschließen:„Die Stadt erklärt sich bereit, einer zu gründenden gemeinnützigen Bau=Gesellschaft(Actien=Gesellschaft) zur Beschaffung gesunder und billiger Wohnungen für die minder bemittelten Klassen der Bevölkerung mit 100.000 M. des auf mindestens 800,000 M. zu normirenden Actien=Kapitals unter der Voraussetzung beizutreten, daß in den dem Collegium zur Genehmigung vorzulegenden Satzungen der gemeinnützige Charakter der Gesellschaft in bestimmter Weise zum Ausdruck gebracht, und der Stadtverwaltung eine entsprechende Vertretung in der Verwaltung der Gesellschaft zugestanden werde.“ Wsb#
Hr. Jul. Bachem. Er danke für das Entgegenkommen, welches die Deputation seinem Antrage erwiesen habe. Er wurde mit demselben nicht an die Stadt herangetreten sein, wenn inzwischen aus der Bürgerschaft heraus eine Bau=Gesellschaft sich gebildet hätte. Im allgemeinen sei es nicht Aufgabe der Stadt, für solche Angelegenheiten einzutreten. Er könne den Stadt=Socialismus noch weniger vertragen, wie den Staats=Socialismus Aber eine Besserung der jetzigen Wohnungsverhältnisse für die weniger bemittelten Bevölkerungsklassen ohne Unterstützung von Seiten der Stadt sei nicht gut möglich. Wenn auch nicht alle Mißstände durch eine solche Gesellschaft beseitigt würden, so trete man damit doch namentlich dem schlimmen Miethswucher entgegen. Die Nothwendigkeit einer Aenderung in den Wohnungsverhältnissen werde Jeder erkennen, wenn er die Aerzte, Geistliche und Armenpfleger höre. Der gewöhnliche Mann müsse fast ein Drittel seines Verdienstes für Wohnung hergeben. Er gebe anheim, ob man nicht das aufzubringende Actien=Capital von 800,000 Mark auf 600,000 Mark erHr. Baurath Pflaume sprach sich auch für Gründung einer solchen Gesellschaft aus. Man werde aber das Capital von 800,000 M. nicht zusammenbringen. Man möge daher den Beitrag der Stadt erhöhen oder
das Actien=Capital ermäßigen.
Hr. Geh. Rath Ovpenheim sprach für eine Vertagung des Beschlusses
sich aus, die abgelehnt wurde.
Hr. Kyll äußerte sich im Sinne Pflaume's. Man möge das aufzubringende Capital auf 500,000 M. festsetzen, wie Hr. Jul. Bachem auch anfangs beantragt habe. Die Sache werde sich schon entwickeln.
Hr. Leyendecker meinte, es sei noch dunkel, wie die Thätigkeit der
Gesellschaft sich gestalten solle. Auch halte er die Neustadt als Terrain für solche Wohnungen nicht geeignet, sondern die Vororte.
Hr. Sanitätsrath Dr. Lent. Die gemeinnützigen Baugesellschaften hätten bisher leider wenig Erfolg zu verzeichnen, wenn man von den industriellen Gesellschaften absehe. Der Hauptwerth der Wohnungen müsse auf dem gesundheitlichen und moralischen Gebiete gesucht werden. Der Kampf müsse gegen die ungesunden Wohnungen sich richten. Man möge dahin wirken, daß mit Hülfe der Polizei Grundsätze aufgestellt würden, wonach Mieth= wohnungen einzurichten seien.
Nach weitern Vemerkungen der Herren Schmalbein, Dr. Nocckerath, Schilling, Langen und des Oberbürgermeisters wurde der Antrag der Deputation mit der Maßgabe einstimmig angenommen, daß, entsprechend dem frühern Antrage des Hrn. Jul. Bachem, das aufzubringende Actien=Capital auf 500,000 M. festgesetzt werde. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen
Vereins-Nachrichten.
b Der„Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend“ hielt gestern Abend in seinem Vereinslocal in der Lese=Gesellschaft eine außerordentliche Hauptversammlung ab, um über die Uebergabe der Vereins=Bibliothek an die Stadt Köln Beschluß zu fassen. Der mit der Stadt zu schließende diesbezügliche Vertrag wurde nach eingehender Berathung in der vom Vorstand vorgelegten Fassung angenommen. Diesem Vertrag gemaß übergibt der Gewerbe=Verein seine reichhaltige Bibliothek der städtischen gewerblichen Fachschule zur Verwaltung und Mitbenutzung. Den Mitgliedern des GewerbeVereins soll auch späterhin die Benutzung der Bibliothek im bisherigen Umfange offen stehen. Ein Antrag des Hrn. Hermeling, welcher von Hrn. Gerber ledhaft unterstützt wurde, wonach die Bibliothek in Zukunft auch den Mitgliedern des Kunstgewerbe=Vereins, welche nicht Mitglieder des GewerbeVereins sind, zugängig sein soll, wurde nach langer Debatte abgelehnt. In diesem Sinne wurde auf Antrag des Hrn. Directors Romberg von der gewerblichen Fachschule beschlossen, in dem Begleitschreiben des Vertrages ausdrücklich die Ansicht der Versammlung auszusprechen, daß die Mitbenutzung der Bibliothek von Mitgliedern anderer Vereine von der vorherigen Zustimmung des Gewerbe Vereins abhängig sei. Ferner theilte der Vorstand mit, daß diejenigen Zeitschriften, welche die spätere städtische Verwaltung nicht beibehalten sollte, sofern sie für den Gewerbestand wichtig erscheinen, auch in Zukunft von Seiten des Gewerbe=Vereins weitergeführt werden sollen.
Vermischte Nachrichten.
** Trübe Erfahrung mit einer„#unstrrittk“ hat der in Reinickendorf ansässige Schlächtermeister Henschle gemacht, welcher dort das Amt eines Gemeinde=Verordneten bekleidet und sich allgemein des Rufes eines höchst loyalen Mannes erfreut. Eines Abends im vergangenen Monat begab sich Henschke nach des Tages Last und Mühen in die Restauration von St. in Reinickendorf, welcher sein Local mit allerhand Ruppiner Bildern in den grellsten Farben ausstaffirt hat. Ungehalten über die wenig künstlerische Ausführung eines den Prinzen Wilhelm nebst Gemahlin darstellenden Bildes, ließ unser Schlächtermeister nun die Aeußerung faslen, daß diese Malerei, welche die Gesichtszüge des Prinzen entstelle, für urser Herrscherhaus nicht würdig sei. Wie erstaunte nun Hr.., als er am darauffolgenden Tage die Erfahrung machte, daß seine Aeußerung einen geschickten Ausleger gesunden habe, der es sich nicht habe nehmen lassen, ihn wegen Majestätsbeleidigung; zu denunciren. Ob die königliche Staatsanwaltschaft in der erwähnten Aeußerung etwas Strafbares finden wird, mag dahingestellt bleiben, jedenfalls aber haben die in der Angelegenheit bereits aufgenommenen polizeilichen Zeugenvernehmungen unzweifelhaft festgestellt, daß die Person des Prinzen Wilhelm durch die incriminirte Bemerkung in keiner Weise tangirt, vielmehr nur die künstlerische Qualität
des Bildes einer Kritck unterzogen worden ist.
** In dem Dorfe Wahl hausen an der Werra hat sich bisher der Negerknabe Johannes Franz behufs Erziehung aufgehalten. Derselbe ist wieder nach Magdeburg abgerufen worden, um mit dem Haupt; mann Francois eine zweijährige Erforschungsreise in das Togo=Gebiet zu unternehmen. An Stelle des Africa=Reisenden Lieutenant Wißmann der augenblicklich erkrankt ist(Blutsturz) und auf Madeira sich aufhält, ist Hr. Francois mit Ausrüstung und Leitung genannter Expedition beauftragt worden. Derselbe hat schon vor zwei Jahren mit Hrn. Wißmann eine Africa=Reise gemacht. Auch der obengenannte sehr kräftige Negerknabe hat dieselbe Tour mitgemacht und soll bei dieser neuen Sendung als To#*: Ist Hinweis auf mecklenburgische Zustände eine Beleidigung? Solches hat die Strafkammer des Landgerichts in Köslin verneint. Der Kaufmann Hahn hatte, als der Bürgermeister v. Voß in Köslin eine polizeiliche Revision einer Schweineversicherungskasse angeordnet hatte, in einer Eingabe bemerkt:„Beim Durchlesen der Verfügung kamen mir unwillkürlich frühere mecklenburgische Zustände in den Sinn.“ Dies erachtete der Bürgermeister v. Boß für eine Beleidigung. Der Angeklagte aber meinte, es sei doch sehr merkwürdig, daß der Bürgermeister v. Voß bei seinen bekannten politischen Anschauungen in einem Hinweis auf die Zustände seiner mecklenburgischen Heimath etwas Beleidigendes finde, da demselben diese Zustände doch als sehr gute erscheinen müßten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 64 8 Freitag, 16. December 1837.
Seite 5.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme. Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Herophon,
fast neu, 50 der beliebtesten Stücke spielend, zu 60 Mark zu verkaufen.
Mariengartengasse 5.
In stiller
Haushaltung wird ein katholisches Mädchen, welches die Küche versteht
und Hausarbeiten übernimmt, gesucht. Offerten V 2 an die Annahmestelle Rothgerberbach 84.
Doré's Prachtbibel,
evgl., 2 Bände, elegant gebunden, zu 75 M. zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Haustnecht.
verheirathet, kinderlos, gesetzten Alters, gesucht. Auf besonders gute Referenzen wird gesehen. Franco=Offerten u. Nr. 373 an die Exp. d. Bl.
Zum Zeitungstragen
wird Jemand aus Lindenthal oder Melaten gesucht. Marzellenstraße 20.
Erster Bäckergeselle
gesucht. Dominicaner 3.
Ein Junge,
der Talent zum Zeichnen hat, bei sofortigem Verdienst gesucht.
Kl. Telegraphenstr. 2A.
Comptoir=Hülfsarbeiter,
katholisch, mit hübscher Handschrift, der nach W. Stolze stenographiren kann, zum 1. Januar gesucht. Anerbietungen unter Angabe des jetzigen Gehaltes und Zeugniß=Abschriften u. Nr. 3 an die Erped. d. Bl.
Katholischer Lehrling
für Colonial= und Material=Waaren Geschäft gesucht. Augustinerplatz 8. Junger Bäckergeselle
gesuch. Lyskirchen 18.
Aclterer einzelner Herr sucht ein properes katholisches Dienstmädchen für alle Arbeit.
Bürgerstraße 2. Provisions=Reisender für eine Specialität in Punsch=Syrup gesucht. Franco=Offerten u. A# an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167
Sattler=Lehrling
gesucht von Jean Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
m Anstreichen und Tapezieren erfah en, sucht Beschäftigung. Zu erfahren klobengasse—, nahe der Friedrich Gilhelmstraße.
Als Reisebegleiter
nach Rom sucht ein junger Mann welcher der italienischen Sprache mäch nig ist, und längere Zeit dort war, Stelle. C. S, Friedrichstr. 29., 1. Et
Gesuch!
Ein verheiratheter Kaufmann, gesetz ten Alters, sucht für seine freie Zeit Beschäftigung: Beischreiben von B chern, Ziehen von Bilanzen, Ausst lung von Rechnungen 2c., unter be scheidenen Ansprüchen und Discretion Fr.=Off. u. Nr. 376 a. d. Exp. d. B Eine anständige Person sucht noch einige Kunden in
gichen und Putzen. St. Averustr.
Zu verkaufen.
Brockhaus'
Conversations=Lexikon, 15 Bände, neu und elegant gebunden, zu 50 Mark zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Victualien=Geschäft mit Einrichtung billig zu übertragen. Off. u. Nr. 362 besorgt die Exped.
billigst.
Holzkohlen
Mühlengasse 12.
Farbige Seide
zum Sticken und Nähen. Blindg. 10.
Hauptbuch
für Abzahlungs=Geschäft billig zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Ein Sopha
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 22.
Hochfeine Nähmaschine,
Singer=, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
4 PctroleumHängelampen für Laden oder Wirth= schaft billig. Deutz, Victoriastraße 44.
Füll=Regulir=
Ofen, Mantelofen wegen vorgeschrittener Saison billigst; alte Ofen u. s. w. tausche ein. Follerstraße Nr. 84.
Eine große
Partie gebrauchte Möbel stehen sehr billig zu verkaufen im Möbel=Tausch geschäft von Hub. Müller, Eigelstein 24, Hinterhaus. Solide gebrauchte Möbel werden angekauft oder gegen neue eingetauscht. Täglich
Köln, seines Tafelobst, 10 Kilo zu 0
Altermarkt,
Tafelobst, 10 Kilo Pfg. zu haben.
Zwci schöne
Speculatius=Formen billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 35.
Wasser=Motor
Mühlenbach 17.
Strickmaschine.
Eine sehr gute, wenig gebrauchte Maschine billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 90.
Kaffeebrenner
billig zu verkaufen. Weyerstr. 45, 1. Et. Passend.o Weihnachtsgeschenk Hosenträger eigener Fabrik in solider Ausführung, das Paar von 50 Pfg. bis 4 M. Brückenstr. 23, Elisenstr. 27.
Nußbaum=Bett zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstr. 6. Seyr gut
erhaltene Herrenkleider an Private billig abzugeben. Komödienstr. 73, 1. Et.
Empfehle
mein Lager in Herde und Mantel Oesen: daselbst auch gebrauchte.
Pet. Jos. Schäfer, Manritiuswall 44
Ein Tafelherd
und zwei große Säulen=Oesen zu ver kaufen. Friesenwall 120.
Gute Treppenleiter für Anstreicher zu verkaufen.
Ecke Jahnstraß
Gänzlicher Ausverkauf
von Tricot=Taillen, Corsets, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen, Faltenhemden Kragen, Muffen, Pelzbesatz 2c. wegen Geschäftsverlegung. 10 Blindgasse 10.
Ein englisches
Billard zu 20 Mark zu verkaufen.
Ursulaplatz 5.
Sopha, Causeuse,
Eichen=Kleiderschrank, Betten mit hohem Haupt, große Gold=Spiegel zu verkaufen. Weingartengasse—8.
Baustelle
im Mittelpunkt der Stadt, über 7000 Quadrat=Fuß mit circa 78 Fuß traßenfront, auch ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22. Ein gebrauchter prungherd billig zu verkaufen. Pantaleonsmühlengasse 18. I. Etage.
Zweckmäßig zu Weihnachts=Geschenken. Thürheber à M..50, zu haben Glockengasse—. Christbaum=Ständer, einfach und praktisch, per Stück.50 und 1 Mark. Jacob Müller, Ofen und Herde=Fabrik, Heumarkt 35. Holzkohlen,
gesiebt, staubfrei, zu verkaufen.
Lintgasse 20.
Bettflocken.
Schöne reine Bettflocken, von 18 Pfg. und höher. Kissen von gutem Drell, mit schönen Flocken gefüllt, 1 Mark 50 Pfg. u. höher. Follerstr. 12.
Corsets.
Ein Posten hochseiner Corsets unter Preis abzugeben. Schöne Corsets schon von 90 Pfg. an. Follerstr. 12.
Graßes Lager
Erste Etage,
Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 8.
Eine abgeschlossene
Wohnung, 3. Etage, 3 Zimmer, nebst Speicher, Keller und Waschküche für eine kleine Beamten=Familie passend, per 1. Januar zu beziehen.
Antwerpenerstraße 2.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension. Streitzeugg. 67. Möblirtes Speicherzimmer,
heizbar. Machabäerstraße 43.
Unterhaus,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Möblirte Zimmer
mit Pension. Johannisstr. 31.
Schönc zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstr. 6.
3 Zimmer
zn vermiethen. Eigelstein 90.
Erste Etage,
2 Zimmer, zu vermiethen. Zweite Etage, drei Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 35.
fertiger Arbeitskleider für
dienst
Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße Nr. 28.
Großes Zimmer mit 2 Betten an solide Leute zu ver
miethen. Rinkenpfuhl 27.
Schöne große
Wohnungen, 1. Etage, 2. Etage, je 5 Räume, auch getheilt in—2 Räume, nebst—1 Räume im Anbau, 3 Man sardezimmer und 3 Pferde Stallung zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
2. Elage,
3 Zimmer, Keller 2c. billig zu ver miethen. Eintrachtstraße 25, Bescheid Blaubach 89.
Schöne Etagen,
1. und., je drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre.
Gut möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
fünf Räume
2. Etage,
zu vermiethen.
Albertusstraße 43.
Unterhaus,
3 Räume, sofort zu vermiethen. Mariengartenkloster 10.
Eifelstraße 9,
im Villen=Terrain, 1. und 2. Etage billigst zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Ein Haus,
2 Schaufenster, Unter Goldschmied, beste Lage, zu vermiethen.
Cäcilienstraße 30. Großes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstr. 39.
mädchen, früher Thieboldsgasse 15, jetzt nur Follerstraße 12, empfiehlt eine große Auswahl in gedruckten und Siamosen=Kleidern. Daselbst werden Kleider und Costume, sowie Kinder kleidchen innerhalb 24 Stunden ge schmackvoll und billig angefertigt.
Follerstraße 12.
31.
Schweizer Musikwerke
billig zu verkaufen. Am Hof 14, 1. Et.
Spottbillig.
Pompon=Franzen für Handarbeiten, abgepaßte Herrenhosen, Glacé= und Tricot=Handschuhe, Regenschirme und seidene Taschentücher. Weißbütteng. 1.
2 gebrauchte
Sophas, 1 zweischläsiges Bett mit Einlage, 1 Decimalwaage, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 10.
Zwei Straßenlaternen, Messer Putzmaschine, runder Tisch, zwei Spiegel und Wiener Stühle, billig abzugeben. Wolfsstraße 2.
Täglich Altermarkt,
Köln, feines Tafelobst, 10 Pfd. zu 90 Pfg. zu haben.
Kauf-Gesuche.
Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Friedrichstr. 47.
Notenpult
zu kaufen gesucht. Preis=Off. u. 374 a.
9. CxP.
Ein kleines
Tafel=Clavier, gebraucht, aber gut erhalten, gegen Baar zu kausen gesucht.
Dreikönigenstratze 2. Flaschen, Zeitungen, beschriebenes Papier, wird stets angekauft. Gr. Griechenmarkt 67.
Ein Kleiderschrank,
eine Commode, ein kleiner Ofen und ca.—6 Stühle zu kaufen gesucht. Näheres Kl. Griechenmarkt 56, 1. Et.
Unterhaus
zu vermiethen, auch für ein EngrosGeschäft gut geeignet. Steinstr. 1I.
Luremburgerstraße 15.
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu ver miethen. Bescheid Weyerstraße 45. Holzmarkt 27.
Schöne erste Etage mit Balcon, ent haltend 3 Zimmer und Mansarde, an stille Miether zu vermiethen. Bescheid Holzmarkt 23. Preis 36 M. monatlich.
Hinterhaus,
für kleine Fabrik, Lager oder Werkstätte geeignet, nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Hämergasse 33.
Hohestraße 12
2. Etage zu vermiethen, 5 durchein andergehende Zimmer, nebst Mansarde und Waschküche, sowie allen Bequemlichkeiten. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Pension.
Möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten, eventuell mit Pension, an anständige Herren zu vermiethen.
C. Giebmans, Rochusstraße 11,
an der Bachemstraße.
Schöne Werkstätten zu vermiethen. Brunostraße 1B.
Bescheid Balduinstraße 4. Schönes Zimmer an stille Person zu vermiethen.
Brunostraße 10.
Zu vermiethen,
Gereonsmühlengasse 31, 2. Etage, bestehend aus 3 Zimmern und Küche, (abgeschlossen), nebst Mansarde und abgeschlossenem Keller, zu 39 M. pro Monat. Bescheid 2. Etage, bei Herrn Schmidt.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansardenzimmer mit allem Zubehör, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bayardsgasse 16—18.
1 möblirtes
Zimmer, Parterre, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Erste Etage,
4 Zimmer, nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
2. Etage,
1 schöne Räume und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause zu vermiethen. Von Werthstraße 7.
Zwei großte
chöne Zimmer, 1. Etage, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen.
Ursulaplatz 13.
2. Etage
zu vermiethen. Komödienstr. 911.
Kleines möblirtes
Zimmer mit Ofen zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
Unterricht.
Geborener Engländer
ertheilt gründlich englischen Unterricht. Sachsenhausen 39, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Flandrischestraße 6A,
abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, von 3 großen Zimmern, und 1 Zimmer 4. Etage, zu 36 Mark.
Abgeschlossene erste
Etage billig. Alexianerstraße 27.
Eintrachtstraße 25,
zweite Etage, 3 Zimmer, mit Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 89.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf Zimmer zu ver miethen. Vogteistraße 14.
Pianino,
klein aber sein, für 4 Mark zu vermiethen. Probsteigasse 1.
Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Perlengraben 42.
2 Zimmer zu vermiethen. Weißgerbereckgasse 12.
Tafel=Clavierc,
gute, passend für Anfänger, für 2, 3,
1Mk. zu vermiethen. Probsteigasse 1 Zwei freundliche Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequem lichkeiten, an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Follerstraße 99.„ Schöne Wohnung, in ganz neu renovirtem Hause, an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
2. Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen. Richmodst. 27.
Unterhaus,
5 Zimmer und Küche, mit Waschküche,
Mansardenzimmer, Garten, Gas= und Wasser=Leitung, am 1. Februar künf tigen Jahres an stille Leute zu ver miethen. Albertusstraße 34
Zu vermiethen
2. Etage, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossenem Keller, Bleiche und allen Bequemlich keiten; event. können auch noch 2 Zimmer dazu vermiethet werden.
Gereonsmühlengasse Nr. 13.
1 möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Follerstr. 12.
Ein großes
möblirtes Zimmer an 1 oder 2 Herren oder Damen sofort billig zu vermiethen. Ehrenstraße 75.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Friesenstr. 13.
Für Ossiziere.
Salon nebst Schlaszimmer. 1. Etage, zu vermiethen. Friesenstraße 13.
Werkstatt=Lagerraum
zu vermiethen. Näh. Am Hof 14, 1. Et.
Drei große
schöne Zimmer, I. Etage, nebst Keller und Speicher a 9 Thlr. zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling, Trankgasse 39—.
Capitalien
15,000—20,000
Mark Kirchengelder a 4½ pCt. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.Offerten abzugeben unter Nr. 361 an die Erved. d. Bl.
Ein Capital
von 9000 Mark liegt vom 1. April ab gegen gute Hypothek zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. unter 377 an die Exp. B1.
Vermischtes.
Möbel! Möbel!
werden schön gemasert.
Friesenwall 22, oben.
Reparaturen
an Orgeln und Harmonika's billig und dauerhaft. Gr. Griechenmarkt 94.
Verloren* Gefunden.
Gesunden
I. Loos der Preußischen KlassenLotterie. Gereonswall 97, 1. Etage.
Einen Regenschirm Montag=Morgen in St. Ursula stehen gelassen. Abzugeben beim Küster oder Quirinstraße 24.
Seufzer-Ecke.
Anonyme Briefschreiber!
Ersparen Sie sich fernere Gemeinheiten! Briefe werden nicht mehr angenommen.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, 4
Köln, Hobestrasse 138.
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen Taschenuhren, sowie Regulateuren, Wanduhren und Wecker. Gold=, Silber=, echte Granaten=(in Gold gefaßt, Corallen= u. Fautasie=Schmücke zu den billigsten Preisen. Diamanten und Brillanten.
Großes Lager goldener Ketten für Damen u. Herren, und Halsketten, so auch in Silber, Double und Talmy. Goldene Ringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillons für Damen und Herren, silberne Fingerhüte, S# Serviettenbänder, Stockknöpfe, Kämme, Haarnadeln 2c. 2c.
Sät Goldene Tranringe.
Werkstätte im Hause.
Mmmmmmmm
*
Portefenilles und Reise=Artikeln
empfiehlt in bekannter Güte, billigsten Preisen und größter Auswahl Schultaschen und Tornister, das Neueste in Brieftaschen, Visttenkarten=Täschchen, Cigarren Etuis, Portemonnaies; mache besonders aufmerksam auf meine aus einem Stück Leder solid gearbeiteten Portemonnaies, ferner Damen= und
Reisekosser, Album, Hosenträger, Uhrketten, Stöcke 2c. Reparaturen schneu und gut.
Höln. Heinrich Müller.
Unter Taschenmacher 25(zwischen Hof u. Domhof).
Vitte genau auf meine Firma zu achten.
nützliches Festgeschenk
erlaube ich mir, außer meinem auf allen Weltausstellungen auf's höchste preisgekrönten Eau de Cologne double exquise du docteur Quir. Hannen auch mein vorzügliches, so beliebtes Toilette-Lau de Cologne bestens zu empfehlen. Ersteres à 6., letzteres a 3 M. 50 die Kiste à 6 ganzer Flaschen.
E. Haanen, Große Sandkaul 14.
b Das Manufactur= und Modewaaren=Geschäft Zur guten Quelle, hat nun auch, wie wir gestern schon kurz mittheilten, in seinem Etablissement eine großartige Beleuchtungs=Anlage mit elektrischem Licht geschaffen, wodurch der großstädtische Charakter des Geschäftshauses auch bei Abend in einer für kölnische Verhältnisse sehr ausgeprägten Weise hervortritt. Als Eckhaus am Waidmarkte mit zwei großen, architektonisch schön gegliederten Facaden ist aber auch dieses ausgedehnte Etablissement, wie kein anderes in der Stadt zu einer solchen Beleuchtungs=Anlage geeignet, so daß der Passant, welcher von der Hohepforte her den Waidmarkt betritt, vollständig geblendet dasteht von dem Lichtmeere, welches ihm von dem Eckhause aus entgegenströmt. Die Anlage ist einstweilen auf 21 große elektrische Bogenlampen und auf über 100 Glühlampen eingerichtet, welche in den nächsten Tagen noch um einige vermehrt werden. Die Facade ist mit 14 Bogenlampen erleuchtet, vor jedem Schaufenster brennt eine solche; fünf Bogenlampen sind in den Verkaufsräumen und zwei in den Lagerräumen angebracht. Die übrige Beleuchtung wird durch Glühlampen vermittelt. Der Betrieb der Anlage wird bewerkstelligt durch einen Deutzer Gas=Motor von 25 Pferdekräften, weicher direct vom Schwungrade aus
die dynamo=elektrische Maschine(System Edison) in Thätigkeit setzt. Auf dem Treppenpodest, an dem Aufstieg zu den obern Verkaufsräumen, besindet sich ein sinnreicher und elegant ausgeführter Central=Apparat, von welchem aus sämmtliche Lampen gruppenweise ein= und ausgeschaltet werden können. Die äußerst praktische und wohlgelungene Anlage ist ausgeführt von der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft in Berlin, welche, wie in mehrern andern Städten, so auch in Köln ein Installations=Bureau hat. Aeußerst angenehm erweist sich die Einführung des clektrischen Lichtes einerseits für das zahlreiche Personal, welches, namentlich in den obern Räumen, bisher unter der großen, von den vielen Gasflammen ausströmenden Hitze sehr zu leiden hatte. Anderseils ist aber auch dem kaufenden Publicum hierdurch eine große Annehmlichkeit geschaffen, indem die Bogenlampen in den Verkaufskäumen eine vollständige Tageshelle hervorbringen, und bei diesem Lichte namentlich die Farben der Stoffe unverändert erscheinen.
1) Der gestern Morgen 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Courrierzug traf erst gegen 11 Uhr hier ein. Wie verlautet, ist die Verspätung dadurch entstanden, weil im westfälischen Kohlen=Revier ein Güterzug entgleist und dadurch die Geleise gesperrt waren.— Der Knecht eines Reinigungs=Unternehmers wurde gestern Morgen auf dem Bachemerwege todt aufgefunden. Derselbe scheint von der Karre heruntergefallen zu sein, da ihm anscheinend ein Rad über den Kopf gefahren war. Das Pferd war mit dem Wagen noch eine Strecke weiter gegangen und dann stehen geblieben.— Auf der Rheinpromenade fiel gestern Nachmittag eine Dame die ziemlich hohe Böschung hinunter, wobei sie einen Armbruch erlitt.
P 16. Dec. Während der Fahrt durch die Stadt wurde gestern Abend von einem Rollwagen ein Koffer gestohlen, welcher zwei Röcke, eine Hose, einen Hut und ein Paar Zugstiefeln enthielt. Ferner aus einer Wohnung an der Zugasse: Drei Kassenscheine à 100., sechs Doppelkronen, drei Kronen und einiges Silbergeld, in Summa etwa 640.; aus einem herrschaftlichen Wagen, welcher während der Nacht in einem verschlossenen Thorwege stand: Ein schwarzer Livré=Mantel mit Sammetkragen, rothem Passepoil und weißen Metallknöpfen und ein schwarzseidener Cylinderhut mit Cocarde.
*—————

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 5 Freitag, 16. December 1887.
16. Der. Tages=Course von 1887.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Vereins-Nachrichten.
Borsen-Aufträge für sümmtliche Börsen werden mit
10%0
eigene Provision ausgeführt.
Zu Weihnachtsgeschenken
Photographie=Albums,
Photographie=Rahmen, Poesies, Schreibmappen, Schreibkasten, Schreibzeuge, Necessaires, Schmuck= und Handschuh Kasten, Visitenkarten=Täschchen, Visitenkarten Teller, Notizbücher.
empfehlen:
Damentäschchen mit Ring,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Rauch=Service, Scatkasten, Uhrständer,
Blocs, Zeitungs-Mappen, Briefwaagen, Kalender, Thermometer, Brief Beschwerer.
Hochseine Briefpapiere in eleganter Verpackung. Anfertigung von Visten= und Glückwunsch=Karten.
Verlobungs= und Vermählungs=Anzeigen.
Weihnachts-Ausstellung.
Reelle Bedienung. Größte Auswahl. Billigste Preise.
Gebrüder Schneider, Breitestr. 18.
Leinst. alter Cognac,
dito Jamaica=Lum, Arrack de Batavia, Rum=, Arrack= und Ananas Punsch=Syrupe, italienischer Wein,
ff. Nizzaer Oliven=Oel
in bester Qualität und billigsten Preisen.
Fr. Decker, Höhle 21.
Zu
Weihnachten!
Printen und Printen=Figuren, per Psd. 60, bei 5 Pfd. 55 Pfg. Biscuits per Pfd. 55, bei 5 Pfd. 50 Pfg. Speculatius per Pfd. 80, bei 5 Pfd. 75 Pfg. Baum=Biscuits zum Anhängen in verschiedenen Sorten.
Feigen per Psd. 20, bei 5 Pfd. 18 Pfg.
Datteln
Wallnüsse
Haselnüsse
30,
25
28
23
3
Schnellste und billigste Güterund Passagier=Beförderung
nach Amcrica
(in 9 Tagen),
Australien u.
Ost=Asien
durch M. Morawetz,
Köln, Filzengraben 15, General=Agent des Nordd. Lloyd.
Mandeln„ Bonbons„ Malzbonbon
Cansense und Sopha,
sehr solid, billig zu verkaufen
Deutz, Tempelstraße 61.
Nittagotisch, 60 Bier, gesucht.
J. Kürten. Restaurant,
Wolfsschlucht, Gertrudenstraße 28.
Albonnenten
er Pfg., incl. Gla
Großer Kellerraum,
5 Stufen Tiese, sehr geeignet zum Lager= oder Abfüll Raum für Wein,
Bier u. dergl., mit Wasserleitung, ganz ermiethen.
oder getheilt zu vermiethen. Gertrudenstraße 28, J. Kürten.
100,„5„ 95„
10,„5„ 36„
45,„ 5„ 40„
Bonbons zum Anhängen per Pfund 1 Mark. Baum=Lichte in Paraffin und Stearin per Packet 35 Pfg., bei 5 Packeten 33 Pfg.,
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
und
Apostelnstraße 15.
Einrahmung
von Bildern und Spiegeln, einfache und gekröpfte Nahmen, nach jedem Muster, zu den billigsten Preisen
Krech, Glasermeister, Sternengasse 49.
FRRRARAARAAMARR * Pianinos und Flügel
* von Jul. Blüthner
„„„„
2 von Jul. Biütiher in Leipzig
2 werden zu billigern Preisen abgegeben.
— Friedr. Prein, Köln.
Clichesfür Buchdruck.
Photomechantsche Ausführung.
Illustrationen für Kataloge und Zeitschriften. Directe und billigste Herstekung von Eliches nach Photographicen in kürzester Frist.
Wilh. Gross. Köln, Blaubach 77.
§ Unter dem Vorsitz der Frau Regierungspräsident v. Sydow fand am Mittwoch=Mittag im Hansasaale des Rathhauses die General=Versammlung des Vaterländischen Frauen=Vereins statt. Frhr. Eduard v. Oppenheim erstattete den Geschäftsbericht. Danach wurde die vom Verein unterhaltene Fortbildungsschule für Mädchen von 89 Kindern besucht. Inzwischen sind hier und in den benachbarten Orten ähnliche Anstalten in's Leben getreten. Der Verein sandte für die Ueberschwemmten nach Danzig 300 M. und die gleiche Summe nach Godesberg für das dortige MännerAsyl. Zur Unterstützung armer Wöchnerinnen wurden 500 M. verausgabt. Hr. Stadtrath Rob. Heuser erstattete die Rechnungsablage. Danach ist der Ertrag des Jahrmarktes auf dem Gürzenich mit 91,103 M. jetzt ganz dem „Verein für Ferien=Colonieen“ überwiesen worden. Der Central=Verein in Berlin erhielt 205 M. Dem Verein steht noch ein Vermögen von ca. 60,000 M. zur Verfügung. Frau Oberbürgermeister Becker und Frau Wilh. vom Rath wurden einstimmig in den Vorstand gewählt.
( In der vorgestrigen Sitzung des katholischen Volks=Vereins, welche wegen der ungünstigen Witterung nur schwach besucht war, wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden, Hrn Ed. Fuchs, die Besprechung des Antrages auf Herabsetzung des Wahlcensus bei den Stadtverordneten=Wahlen vertagt, da diese Angelegenheit demnächst in einer großen Bürger=Bersammlung erörtert werden soll. Auf Eins sei schon jetzt hinzuweisen: daß von Seiten der Bürgerschaft nur solche Vertreter in das Stadtverordneten=Collegium gewählt werden dürften, welche für eine Herabsetzung des jetzigen Census sich aussprächen. Wenn auch die Majorität der Stadtverordneten nach dem Beispiel der Commission gegen den Schilling'schen Antrag sich aussprechen werde, so dürfe man doch nicht die Hoffnung auf endliche Anerkennung der berechtigten Forderung aufgeben. Vorläufig sei auch ohne Herabsetzung des Census einiger Wandel geschaffen, da der Ring in der zweiten Klasse schon durchbrochen sei. Des Weiteren berichtete Hr. s über die Festlichkeit aus Anlaß des Papst=Jubiläums. Am nächsten montag findet im Piusbau eine Versammlung der hiesigen Vereine und Corporationen statt, welche am Festzuge Theil nehmen wollen.
— Die Localabtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins hielt Mittwoch=Nachmittag im Wiener Hofe eine Vorstandssitzung ab. Wie Hr. Director Herrstatt mittheilte, hat der Vorstand beschlossen, die hiesige städtische Verwaltang in einer Eingabe zu bitten, dahin zu wirken, daß die für Köln geplante Fruchtmarkt=Börse möglichst bald eingerichtet werde. Zur Veranstaltung von Obstbau=Cursen für die Lehrer des Landkreises Köln wurden, wie im vorigen Jahre, so auch für 1888 110 M. bewilligt. Der Versammlang lag eine Anfrage der hiesigen Handelskammer bezüglich der Durchschnittspreise des Viehes vor. Nach einem Bericht des Hrn. Destrée betrug der Durchschnittspreis im deutschen Reiche im Jahre 1886 bei der Einfuhr: für Pferde 950., für Mutterfohlen 300., für Kühe 375 ., für Stiere 625., für Ochsen 330., für Jungvieh im Alter bis zu zwei Jahren 185., für Schweine 95., für Schafe 31.; bei der Ausfuhr: für Pferde 1150., für Mutterfohlen 309., für Kühe 290., für Stiere 330., für Ochsen 370., für Jungvieh im Alter bis zu zwei Jahren 180., für Schweine 69., für Schafe 21 M. Die im Jahre 1887 im hiesigen Bezirke für eingeführte Pferde gezahlten Preise betrugen 950., für Mutterfohlen 300., für Kühe 350 M. und für Jungvieh im Alter bis zu zwei Jahren 250 M. Die Preise für aus dem hiesigen Bezirke ausgeführtes Vieh vermochte Hr. Destrée nicht genau anzugeben. Er theilte nur mit, daß für ausgeführte Mutterfohlen durchschnittlich 320 M. gezahlt worden seien. Hierauf referirte Hr. Destrée über die Dentschrift des Hru Sections=Directors Wülfing aus Kriegshoven und oes Hrn. Oekonomierathes Dr. Havenstein aus Bonn. Die Ansichten genannter Herren über die Viehzuchtverhältnisse der Eifel sind folgende. Für die Eifel ist das Rindvieh passend, welches die drei Nutzungsarten, Milch=, Mast= und Arbeits=Vieh, in sich vereinigt. Die Weiden sind dort in schlechtem Zustande, und muß deshalb daselbst der Feldgrasbau vermehrt weiden. Die Pferde=Arbeit ist in den meisten Fällen unmöglich. Ein constanter Viehschlag ist in der Eifel nicht vorhanden, sondern ein Mischmasch der verschiedensten Racen, der zur Weiterzucht ganz untauglich ist. Zur Weiterzucht ist zu empfehlen das Glan=Vieh. Schuld an dem schlechten Viehstande sind die Bewohner selbst, indem sie das Vieh schlecht halten. Die Ställe sind fest verschlossen; es mangelt ihnen Luft und Licht. Die Fütterung ist eine schlechte. Hinzu kommen der Schachergeist mancher Eifeler und die Viehleihe. Die Juden schleppen das beste Vieh weg und leihen den Landleuten das schlechteste. Zur Abhülfe wurden eine stramme Handhabung der Kör=Ordnung und die Prämiirung ganzer Glan=Viehzuchten vorgeschlagen. Die hiesige Abtheilung des Landwirthschaftlichen Vereins empfahl die Einsuhr des Glan= und Simmenthaler Viehes. Auf Wunsch des Verwaltungsrathes der Flora trat Hr. Director Herstatt dem General= Comité für die nächstjährige internationale Gartenbau=Ausstellung bei. Zum Schlusse schilderte Hr. Destrée den miserabeln Zustand des Bahnhofes zu Kalscheuren und die schlechte Beschaffenheit der Zufuhrwege. Hr. Director Herstatt wird bei dem Herrn Eisenbahn=Präsidenten dieserhalb vorstellig werden.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicycle=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164. Ab.—11 Uhr. Germania..=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr.
Ges. Thranenbruder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Rahn frei. Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—11 Ab.
Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 81 A. Kegel=Club De Populo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 8½ Uhr. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8% Uhr. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 81— 11 Uhr. Kegel=Club Veroruoerung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36. A.—11 U. Keger=Ges. Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10. Kegel= Ver. Klimm=Gamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 90. Ab.—11 UI. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Lorscheidt'scher Manner=Chor. Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab.
Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 81—11 Ab. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 1o. Ab. 8 12 Uhr. Nalphnmnia..=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Vom Casernenhof. Lieutenant(zu einem neu eingestellten Einjährig=Freiwilligen):„Sie, Einjähriger, was sind Sie denn in Ihrem CivilLeben?“— Einjähriger:„Chemiker, Hr. Lieutenant; bin Doctor der Philosophie.“— Lieutenant:„So, so, äh, äh! Dann scheinen Sie ja sonst ein ganz anständiger Mensch zu sein".— Einjähriger:„Zu Befehl, Hr.
Lieutenant.“
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
M.
Haupfgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 25. Febrnar 1888. Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Dussanlt Köln alleiniger General=Agent, : J. Dussauft, Kulll, Brandenburgerstraße 2.
D
jestschrift
zum
fünfzigjährigen Priester-Jubiläum Sr. Heiligkeit.
Nach authentischen Aufzeichnungen mit Gut heissung Sr. Heiligkeit von
D· B.-Reilly.
LEO KI
Seine Zeit, sein Pontificat, seine Erfolge.
Pras
Reich
illustrirtes
Prachtwerk.
Autorisirte deutsche Ausgabe. Freibearbeitet, ergänzt und weitergefuhrt. 512 Seiten Lexicon-Format, mit hochelegantem Farbentitel. Stahlstich Titelbild mit Autograph, 23 besonders gedruckten Original-Vollbildern und 10 Text-Illustrationen.
Preis: brochirt 12 Mark. in Oriainal-Prachtbend mit Goldschnitt 16 Mar.
65
2.
Mit vorrgecrnekten Empfehlungen von 4 Cardinalen(Parocch Simconi, Melchers, Hergenrother), Card. Fürsterzbischof C. J. Ganglb auer (Wien), Erzbischof A. v. Steichele(München-Freising). Erxbischof Philippus Krementz(Köln) und Fürstbischof Georg Kopp(Fulda-Breslau).
Aehr denn je richten sich die Augen der ganzen gebildeten Welt nach Rom, wo am 31. December 1887 Panst Leo XIII.
das erhabene Fest
seines goldenen Priester-Jubiläums feiern wird. Zu dieser Feier erscheint als würdige litterarische Festgabe Deutschlands das vorliegende Werk Die americanische Original-Ausgabe ist unter der Aufmunlerung und Gutheissung des Panstes verfasst von dem gelehrten irischen Priester Bernard’Reilly, Doctor der Thcologie, Hauspralat sr. Heiligkei
nach authentischen Documenten die ihm auf Besell des Papstcs
Abei seinem öftern mehrmonat.
lichen Aufenthalt in Rom durch Vermittelung Sr. Eminenz des Cardina Vicars Parocchi zur Verfügung gestellt waren. Unter diesen befande
sich hochbedeutsame Aufzeichnungen, welche viele bisher genz unbekannte Mittheilungen bringen.
Die deutsche Ausgabe ist mit grosser Sorgfalt frei bearbeitet, erohnrt und bis zum Herbst 1887 weitergeführt.
Vornehmstes Festgeschenk!
Illustrirter Prospect gratis durch jede Buchhandlung und vom Verleger J. P. Bachem in Köln
Ein schönes und praktisches Weihnachts-Geschenk.
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig,
Ladengehülfin,
katholisch, mit langjährigen Zeugnissen, gesucht Bürgerstraße 2.
Prima Apfelkraut
zu Engros-Preisen bei
Franz Kaufmann, Bobstraße 27,
Die Leinen= und Wäsche=Handlung von
F. Jungesblut Wwe., Höhle 12.
emsiehlt als passendes Weihnachts=Geschenk:
Herren=Hemden, gut sitzend, mit dreifachem Leinen=Einsatz, selbst angeser tigt, per ½ Dutzend 18 Mark.
Ei
im
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr.
Bei Bestellung nach Maß keine Preis=Erhöhung. Umlegkragen, moderner Schnitt, rein Leinen, per 12 Dutzend Mark.25 Stehkragen, neueste Facon„„„„„„.50
in allen Weiten stets vorräthig;
Taschentücher, echt Leinen, 50 Centimeter.„„„„.50
mit buntem Rand, 1. Qualität„„„„.89
für Kinder, in allen Sorten,„„„„.50
Cravaten, Herren Tricotagen 2c. zu sehr billigen Preisen.
Eine Partie Waffelbettdecken, meistens bessere Qual., die durch Auslegen im Schaufenster etwas bestaubt, werden unter Einkauf abgsceben.
bo
empfi und Etagé
Ha#
G
dauerhaft
(ehäuse aus vernickeltem Neusilber Ohne Schlüssel aufzuziehen. Verkauf in Deutschland in vergangenem Jahre ca 40,000 Stück. Anerkennungsschreiben von Leuten aller Stände. Diese Taschenuhr nicht nur ihres billigen Preises wegen zu empfehlen, sondern auch, weil Repara turen an derselben selten vorkommen und solche nur ungefähr ein Fünftel von Reparaturen an andern Uhren kosten. Zu beziehen in schönem, mit Seide gefüttertem Carton franco gegen vorherige Einsendunvon M. 10 oder gegen Postnachnahme durch
Aug. Ehrhardt,
Köln am Rhein, Ring 1s.
General-Depot u. Reparaturwerkstätte der Serie.. Waterbury-Taschenuhren-Fabrik.
Détail-Verkauf in Köln bei: Sahler&amp; Buchenauer; Fngelbert Clerer; Ed. Kettner; F. J. Plasman Sohn: Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61; Franz Streck, Juwelier. Jos. Sorgentrey, Apostelnmarkt; Ferd. Müll, Hlohestrasee 2
So eben erschien Serie F mit Zeigerstellung von der Krone aus und abgekürzter Aufzieh-Vorrichtung.
sabe
in C lichem
zen
Feld
Ka
für C gesuch
Fre die E
An
neu,
verka
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 8 Freitag, 16. December 1887.
Seite 7
Ein neuer Unterrichts-Cursus
in der Stolze'schen Stenographie
wird Montag den 19. d.., Abends 81 Uhr,
im neuen Vereinslocal,„Wiener Hof“, Glockengasse, eröffnet, woselbst Listen zum Einzeichnen aufliegen.
Honorar 6 Mark. Dauer 18 Stunden.
Stolze'scher Stenographen-Verein.
Dapier-Abfälle. Briefe
Geschäftsbückher“
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
Möbel=Magazi.
von Friedrich Köni
Köln. An St. Agatia 18,
empfiehlt zu Festgeschenken eine große Auswahl Herrenund Damen=Schreibtische, Bücherschränke, Näh= u. Spieltische, Etagère, Sessel 2c. 2c. in jeder Holzart zu billigen Preisen
Ein tucht. brav. Mädchen 7. Küche u. 1 Pöblirte Zimmer zu vermiethen
* Hausarbeit gl. ges. Streitzeugg. 67. 20 Streitzeuggasse 07.
1GD
85 9
Uhren- u. GoldwaarenHandlung—
Friedr. Wilh. Müngersdorff,
Komödienstr. 53 u. 55.
Größte Auswahl in goldenen Hertenzzemontoir,
nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark.
Garantie für äußerst präcise Regulirung.
Goldene Damen=Uhren in üverraschender Auswahl
von 28 bis 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark.
Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 Mark an. Wecker=Uhren von 6 Mart an. Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art. Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie.
Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Ketten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Double=Armbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von 1,80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe, Kreuze, Broschen, Medaillons äußerst preiswürdig. Korau=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
Anfertigung und Wiederherstellung aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederverstellung complieirter Stücke.
Gelegenheitskauf
in Weihnachtslichter.
Für Händler und Private, so lange als Vorrath, unter Fabrikpreis.
Bei Abnahme von 2 S 3 Schachteln Mark.—.—
5„„.50, S
S S 10„„ 2,80,
25„„ 6,90,„
50„„ 13.—,
S 100„„ 25,
S. b. Mehrabnahme 5 pCt. Rabatt. S Inhalt der Schachteln: 20, 30,S 40, 50, 60 Lichter,
empfehlen
Joh. Weiler,
Friedrichstr.76, Ecke Hohenstaufen=Ring,
Anton Kattenberg,
Isabellenstraße 20, Ecke Ulrichsgasse.
Cabinet=Photographie Sr. Heiligkeit Papst Leo KIII.
in cuivre poli-Rahmen mit päpst lichem Wappen à 1.; Gedentmünzeu, 25 u. 50 Pfg., empfiehlt P. W. Feldnaus, Köln, Schilderg. 46.“
Kathol. Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft en détail gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 369 an die Expedition dieses Blatten=
Ant.=eich.Speisezimmer,
neu, solide Arbeit, unter Garantie zu
verkaufen. Norbectstraße 10.
Secttenggalse be oles siemerse e
WEIHNASHTS-ATSVERKAUF.
29 Staats-, Gold- und Silber-Medaillen.
Bei bedeutend herabgesetzien Preisen bietet meine
r Mädchen und Kuaben von—14 Jahren das passendste
WEIHNACHTS-GESCHENK.
Fanz Schatter, Breitestr. 19
Wir empfehlen unsere sämmtlichen
in- u. ausländischen Weine
u. Spirituosen.
u. Oessert-Weine
als passende**
Vehnachts-.S
u. Festgeschenke,
u. hab. an hiesig. Platze,
Altgubergtà-b.### dugetielte, in welcher uur
zwisch. a frühern unsere Weinc etc. in den###
Wücheasser.###. verschiedensten Füllungen,
Pilgengraben- 5 g gesehmackrollsten AusstattunThor A gen und zweckmässigsten vereine P f□ packungen veranschaulicht werden,
□ und laden wür zum Besuche ungerer * DSS Wein-Ausstellung höllichst ein
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
90 Telegramm-Adresse Dohr, Köln.
Telephon-Anschl. Nr. 215. Giro-Conto b. d. Reichsbank
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckerei von
Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Schaukelpferde, Spielsachen,
sehr billig, nützliche Spiele, bei M.
Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
Lindenthal.
2 schöne Etagen=Wohnungen sofort zu vermiethen.
Bescheid b. Uotar Schippers in Ehrenfeld.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
&ap Cl. Schmitt&amp; Comp., 3
Breitestraße 1 und Ecke Columbastraße.
&amp; Praktische Weihnachts-Geschenke. 3p
Regen=, Winter= und Rad=Mäutel=Jaquettes, ∆ 2 sowie Kindermäntel vom einfachsten bis zum seinsten 4 Genre. Hochelegante Original=Modelle.
2 Bedeutend heruntergesetzte Preise. 2
Empfehle zu Festgeschenken:
Hosenträger eigener Fabrik
#A in bekannt vorzüglicher Qualität. Hosenträger mit Federgurtband M. 2,00, Hosenträger mit Seidenzügen„ 3,00, Hosenträger mit la. Wildledergarnitur„ 3,50,
Hosenträger m. hochfein. Stickereien, nur beste Arbeit, à Paar 4.,
Hosenträger für Knaben 75 Pfg. bis 2 M.
hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
Für ein seines, ruhiges Geschäft wird in guter Lage ein
kleines Laden=Local nebst zwei Wohnräumen
zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe aub M B 153 postlagernd Köln.
S Für das achte Armee=Corps wird die erforderliche Zahl jener Pa tronentaschen, welche bei dem neuen Gepäck auf dem Rücken zwischen Tornister und Mantel getragen werden, zum größten Theil hier in Köln von Mitgliedern der Sattler=Innung und andern Handwerkern angefertigt.
Schon seit längerer Zeit ist man damit beschäftigt, und eine Commission, welche vom General=Commando bestimmt wurde, die fertiggestellten Taschen zu prüfen und abzunehmen, hat bereits ca. 20,000 für gut befunden. Dieselben werden dann, so weit sie nicht für hiesige Regimenter bestimmt sind, durch die Lieferanten den betreffenden Truppentheilen zugestellt. Im Ganzen ist die Anfertigung von etwa 39,000 erforderlich. Diese Tasche unterscheidet sich von den beiden vorn befestigten wesentlich; sie nimmt auch nicht, wie jene, die losen Patronen auf, sondern zwei mit je 20 Geschossen gefüllte Cartons. Aus diesem Grunde steht wohl zu hoffen, daß nun auch später die=Millimeter=Patronen darin ohne Schwierigkeiten unterzubringen sind und es nicht ähnlich so kommt, wie damals mit den neuen Gewehren, die alle wieder zurückgeschickt werden mußten, um mit einer andern Visir=Vorrichtung versehen zu werden. Daß das=Millimeter=Gewehr(das jetzige Kaliber ist bekanntlich 11 Millimeter) eingeführt wird, ist nicht mehr zu bezweifeln; denn in zwei Gewehr=Fabriken wird schon seit einiger Zeit mit vermehrter Arbeiterzahl daran gearbeitet und täglich eine große Partie hergestellt. Hoffentlich wird sich auch wieder ein Staat finden, der uns dann später das Zuviel an Gewehren abnimmt. Umänderungen des jetzigen sind ja nicht möglich, der Lauf kann wohl weiter gebohrt, nicht aber umgegossen und enger gemacht werden.— Man beabsichtigt, die Zahlmeisterstellen in unserer Armee ganz erheblich zu vermehren. Bis jetzt waren beispielsweise bei den Infanterie=Regimentern ein Regiments Zahlmeister und drei bzw. zwei Bataillons=Zahlmeister angestellt, je nachdem das Regiment vier oder drei Bataillone hat. Der Zahlmeister des Regiments fungirte zugleich als solcher beim ersten Bataillon; doch mußte wegen der übergroßen Beschäftigung desselben für das Regiment ein Aspirant statt seiner die Arbeiten beim Bataillon so gut wie ganz übernehmen. Das hat sich nicht immer als zweckmäßig herausgestellt, und man wird daher höchst wahrscheinlich bei jedem Regiment noch eine Zahlmeisterstelle errichten, was ein ganz außerordentliches Avancement in dieser Carrière bedeuten würde und den zahllosen Anwärtern und Abcommandirten, welche die ZahlmeisterBureaux übersüllen, gewiß nicht unangenehm wäre.
1. Am Montag=Morgen bestellte der Reisende einer großen Strumpfund Wollenwaaren=Fabrik in Apolda den Hausknecht seines hiesigen Gasthoses gegen 9 Uhr mit den Musterkoffern in ein großes Kölner Geschäft und verließ bald darauf den Gasthof. In dem betreffenden Geschäfte ist der Reisende jedoch bis heute noch nicht eingetroffen, eben so wenig in den Gasthof zurückgekehrt, so daß man vermuthet, demselben sei ein Unglück zugestoßen.
. Eine seltene Ueberraschung wurde am Dinstag dem Kegel=Club Knudel bei Gelegenheit der Feier seines Stiftungsfestes zu Theil. Die Stimmung der Festtheilnehmer war anfangs etwas gedrückt, hob sich aber allmälig bei Theater und Festball und erreichte ihren Höhepunkt, als in früher Morgenstunde ein Telegramm eintraf, wonach der Club— 10,000 M. in der Preuß. Lotterie gewonnen habe.
0 Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte die Strafkammer gegen den frühern Lehrer von Kerpen, Rudolph Abel, wegen Verbrechens gegen§. 176 des Strafgesetz=Buches. Ueber 20 Zeugen waren zu vernehmen. Die Beweis=Aufnahme führte zur Verurtheilung des Angeklagten zu zwei Jahren Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust; auch wurde die sofortige Festnahme des Beschuldigten angeordnet.— Der Kutscher Heinrich Schellewald wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilte. Der Angellagte, früher im Hof von Holland hierselbst angestellt, hatte in der Nacht vom 1. zum 2. November d. J. daselbst mittels eines falschen Schlüssels den Secretair seines Dienstherrn geöffnet und demselben über 200 Mark entnommen.
0 Nach den im Stadt=Fernsprech=Betriebe gemachten Erfahrungen wird von den Theilnehmern die Abgabe des Schlußzeichens nach beendigtem Gespräch vielfach unterlassen. Zur Verminderung der hiermit für den Betrieb verbundenen Unsicherheit hat die kaiserliche Ober=Post=Direction angeordnet, daß das Schlußzeichen fortan von dem rufenden sowohl als auch von dem gerufenen Theilnehmer abgegeben werden soll. Die betr. Stelle in der dem Verzeichniß der Theilnehmer an den Stadt=Fernsprech= tungen beigedruckten Anweisung erhält demgemäß folgende anderweite Fassung:„Nach jeder Beendigung des Gespräches hängen die Theilnehmer den Fernsprecher sogleich wieder an den Haken und geben unmittelbar darauf Beide der Vermittelungs=Anstalt von der Beendigung durch das Schlußzeichen dadurch Kenntniß, daß Beide drei Mal hintereinander den knopf kurz niederdrücken. Zur Erzielung eines geregelten Betriebes ist die pünktliche und ordnungsmäßige Abgabe dieses Schlußzeichens durch beide Theilnehmer unbedingt nothwendig.“
Vermischte Nachrichten.
** Wir gaben bereits die Bestimmungen wieder, durch welche die verstorbene Frau Boucicaut die Angestellten des„Bon Marché“ zu Paris bedacht hat. Diesem Vermächtniß schließen sich aber noch eine Menge anderer an, welche nicht minder als die schon erwähnten von dem wahrhaft wohlthätigen Geiste der Verstorbenen zeugen. So erhalten z..: die Altersversorgungs=Anstalt des„Bon Marché“ in Fontenay=aux=Roses eine Million, die Armenkassen ihres Geburtsortes und desjenigen ihres Gatten je
100,000 Frcs., die Armenkassen von Cannes und Fontenay=aux=Roses je
50,000 Frcs., der Knabenhort Saint=Nicolas eine Million, zwei weibliche Anstalten für die Ausbildung verschiedener Berufsarten zusammen ebenfalls eine Million, verschiedene Künstler=, Musiker=, Schriftsteller=, Erfinder=, Lehrer=Vereine je 100,000 Frcs.; eben so viel wurde für„verkümmerte Existenzen der Pariser Presse“ ausgeworfen. Pasteur, dem kürzlich schon
150,000 Frcs. zugewandt wurden, erhielt noch 100,000 Frcs.; für den Bau von drei Asylen in der Nähe von Lille, Rouen und Chälon=sur=Saöne wurden 2,645,000 Frcs. geschenkt, dem Erzbischof von Paris 300,000 Frcs., dem Großrabbiner von Frankreich 100,000 Frcs., dem Präsidenten der Augsburger Confession und der reformirten Kirche zusammen 100,000 Frcs., den Vorstehern der jüdischen Gemeinde in Paris 25,000 Frcs. zur Vertheilung an ihre armen Glaubensgenossen; dem Ministerium der schönen Künste für die Museen des Louvre und des Luxembourg verschiedene werthvolle Gegenstände; den Häusern der Ehrenlegion in Saint=Denis, Ecouen und Les Loges ihr ganzes Tafelleinen und ihr Silbergeschirr u. s. w. Im Ganzen gelangen so mindestens achtzehn Millionen zur lung. Was da noch übrig bleibt— und es dürfte ein ganz erkleckliches Vermögen sein— fällt der Pariser Armen=Verwaltung zu, welche die Verpflichtung, ein Hospital zu bauen, einzugehen hat.
Zur
∆ Köln, 13. Dec. Der Local=Anzeiger brachte dieser Tage von Gotha
Schrecklich: Branntweinnachversteuerungsprotokollabschriftsbeglaubigungsvermerk(18 Silben, 66 Buchstaben).— Als Kölner Volksschüler im Steigern der Eigenschaftswörter nicht ungeübt, setze ich hinzu
Schrecklicher: Incommunalisirungsverdienstordenverleihungsdocumentenaufbewahrungsschrank(23 Silben, 73 Buchstaben).
Am schrecklichsten: Elementarschulgeldfreigebungsantragerfindungspatentnachsuchungseingabebegleitschreibensammlung(28 Silben, 94 Buchstaben).

Peter Kuth,
hohestraße Da Köln hohestraße 9a
in der Nähe des Bismarck=Denkmals,
empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken als Specialität:
Neuheiten in Luxuspapieren,
sowie:
Photographie=, Poesie=, Reliefund Schreib=Albums.
Schreibzeuge.
Brief= und Musik=Mappen.
Brief=, Visit= und CigarrenTaschen.
Briefwaagen, Bücherträger.
Portemonnaies. Photographie=Rahmen.
Hochseine Damen=Geldcassetten. Rauchservice. Lampenschirme.
Verkauf der Waaren=Vorräthe
im
Concurs A. Prospero.
Spiele und Bilderbücher. Sämmtliche Schul Utensilien.
Gratulations= und Neujahrskarten.
Große Weihnachts- Ausstellung.
82
120
Die zu obigem Concurs gehörigen Waaren— Baumaterialien— sollen im Ganzen unter der Hand verkauft werden.
Das Verzeichniß der Vorräthe ist bei dem Concurs=Verwalter und im Hause Hahnenstraße 37—39, die Vorräthe selbst sind in letzterm Hause einzusehen.
Offerten sind bis zum 23. December inclusive dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 14. December 1887
Der Concurs=Verwalter, Landwehr,“ Rechtsanwalt.
Schultornister, Setieg, Pst,
Mark. Handkesser, Reise= und Damen Taschen; große Holzkoffer, leicht, stark, mit gutem Schloß, starkem Gehänge, à—20 Mark, bei M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Mastpferdesleisch,
Pfd. 20 Pfg Böckelfleisch 10 Pfg. Mittag=Essen 25 Pfg.,
Abend=ossen 20 Pfg.,
Hämergasse—5. Hendrich.
Ein eleganter Stutzslügel, Steinweg,
fast neu, sieben Octaven, zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 327 bef. die Exp. d. Bl.
120
Zum sofortigen Eintritt
suche ich einen mit guten Zeugnissen versehenen
stadtkundigen jungen Mann
(militairfrei oder Invalide) für den
Koiner Wohnungs=Anzeiger.
Fritz Greven,
Hohestraße 44.
lelsehlschigllfelsehlfealGe
Littausti
□ Köln.
Schildergasse 99.
Grosses angenehmes Lokal.
Vorzügliche Küche.
Ala carte in grosser Auswahl zu jeder Tageszeit;
von 12—2 Uhr
von go Pf. an;
Sndplatten,
Ausgezeichnete Biere
in heller und dunkler Brauart
aus der Werger'schen Brauerei zu den-12 Aposteln: in Worms, 4/10 Ltr. 15 Pf.
Garantirt reine Weine.
Heiss. Restaurateur.
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellau u.
zu
Weihnachts=Geschenken. 5 Griechenpforte 5.
Concept=, Schreibund Post=Papiere,
Parkpapiere
(in Bogen und Rollen) empfiehlt zu billigsten Preisen
ALOIS BERG,
Mühlenbach 17.
Nicht zu übersehen.
Billigste und schöne
2 Weihnachts-Geschenke. 2
Gilasen ganzlichor Aufaghe dieses Artikels verkaufe ich meinen
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufe ich meinen ganzen Vorrath in Goldwaaren, Uhren und Brillanten
weit unter Fabrikpreis, und zwar Goldene Ringe von 2 M. an, goldene Ohr. 0 ringe von 2 M. an, goldene Kreuze von 5 M.# # an, goldene Damen=Remontoir=Uhren von
K 20 M. an, goldene Herren=Remontoir=Uhren#### X von 35 M. an, Diamant=Ringe von 15 M. ∆
X an, goldene Ketten in großer Auswahl.
Für echt wird garantirt.
X Lungengasse 28B.
∆
#
Großes Lager
Herren=Hemden, Conditor=Jacken, Unterkleider, Damen
und Kinder=Wäsche. Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzügliches Sitzen zu billigsten Preisen empfiehlt
Jean Gerhard Berzdorg,
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt,
Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, 109 Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in:
Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbändern, Brochen, Ohrringen.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins,
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Russischen, englischen u. americ. Ueberschuhen u. Stiefeli
für Damen und Ierren, mit und ohne Pelzbesatz.
Gummi=Tischdecken und Matten, Reisekissen, Hosenträgern aller Systeme, Tabakbeuteln, Portemonnaies, CigarrenEtnis, Strumpfbänder 2c. 2c.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
*
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Steppfutter
für Mäntal
Atlas, Zanella etc. empfiehlt in bester Ausführung in verschiedenen Farben zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubehen.
5
A
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
PI„ atar Lungf,
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr
Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
: Kinderpulte,:
„ verstellbar,*
X für jedes Alter passend, empfiehlt X
Mlar Franzky,e
* Breitestraße 42.*
Wo kanft man
die billigsten
Juckskin- und KammgarnRESTE?
Nur Vor St. Martin 11.
letztere von 4 Mark an.
120 Breitestraße 120.
Leipziger Stollen
mit Rosinen oder Mandeln, je nach Bestellung, von jetzt an jeden Samstag frisch. Palmstraße 2.
Den geehrten Herren
Nanchern und Kennern
seiner Bremer Cigarren liefere ich vorzügliche Havanna=Cigarren, per
Cn bie 1711 4
Mapst=Feier: Illumination, Fahnen, Decorationen: ältestes Gesch. derart in Koln. Illustr. Preisc. gr. u. fr. vers. M. Lemm, Bürgerstraße 2. Rubin=, rothe u. andere echt farbige Gläser und gefüllte runde Ballen mit echten Farben zur Rirchenschmückung sehr billig.
1 4 EITKI RSAS E. O EN, O
ächsisches Café-Restaurant
Kill. 80 bis 170
St. Felix=Brasil=Cigarren, per
Mill. 69 bis 80 K. u. andere vorzüg*„* D* Fe*
liche Bremer Cigarren, per Mill.
10 K. und höher.
Nachener Printen von Heury Lambertz,
Tafel-Rosinen, Feigen, Prinzeß= und Koch Mandeln, Brunellen, Aepfel und Apfelringe, Eiernudeln und Macaroni, alle Conserven, sowie sämmtliche Co lonial=Waaren in bester Qualität em psiehlt Pet. Kessenich, Bechergasse 2.
56 Sternengasse 56.
Auerkannt beste sächsische Küche. Mittagtisch(Suppe und drei Gänge) 75 Pfg., Abonnenten 60 Pfg. à In Carte zu jeder Tageszeit. Jeden Donnerstag Thür. Klöße, Meerrettig. Sauerkrant u. Schweinstnochen. Samstag: Sächsisches Schlacht=Fest. Früh Wenlsteisch, Abends frische Wurst und Suppe.
Jeden Abend Noritäten Künstler-Concert im Saale b. freiem Entrée, wozu ergebenst einladet J. Hoffmann.
(Vereins=Localitäten noch disponibel.)
Proven werden einzeln u. in Kistchen u 100 Stück zu Engros=Preisen absean D. F. Prützel, enfeld, Glasstr. 6,
gegenüber dem Bahnhofe.
03000000000000000
Agnes Hengeler
Locales.
n Folgende urkomische Verwechselung fand vergangene Nacht in der Blindgasse statt. Eine junge Frau lag schon einige Zeit im Fenster, um ihren Mann zu erwarten. Von ferne hörte sie einige Stimmen:„Wie heißen Sie? Wo wohnen Sie den? Jetzt brachten zwei Nachtwächter einen sinnlos betrunkenen Mann. Die Frau lief die Treppe hinunter und rief den Nachtwächtern zu:„Lossen Se mich ens sinn, ich gläuf, er es minge
Mann“, und richtig, es war ihr Heinrich.„Wie kannst du dich so an. Die Wächter brachten den Mann
besuffe,“ schrie sie den Betrunkenen an..###mtr##., in die Wohnung und zu Bett. Die Frau machte sich ihr Nachtlager auf dem im Nebenzimmer stehenden Sopha zurecht. Kaum war sie eingeschlummert, als sie Tritte auf der Treppe hörte. Sie horchte auf und herein trat
— ihr nüchterner Gatte. Großes Erstaunen; die Frau glaubte geträumt zu haben. Der Betrunkene wurde bei Licht näher besehen, und nun stellte sich heraus, daß es eine allerdings ihrem Manne ähnliche, aber ganz fremde Persönlichkeit war. Es wurde ein anderer Nachtwächter requirirt, der den Fremden fortschaffte.
st In der gestrigen Sitzung des Schöffengerichts hatte sich zunächst ein Cigarren=Händler von hier, der Vice=Präsident einer Carnevals=Gesellschaft ist, zu verantworten. Sein früherer Freund, der Präsident derselben Gesellschaft, ein Kaufmann von hier, hatte ihn wegen Beleidigung und Mißhandlung vor die Schranken gebracht. In einer Wirthschaft am Eigelstein waren Beide am 24. September d. J. wegen noch zu zahlender Geld=Beträge vom vorigen Maskenzug in Wortwechsel gerathen. Der Vicepräses beschimpfte den Präses und gab ihm schließlich eine Ohrfeige. Der Letztere hatte aber auch den Erstern beschimpft. Man nahm gestern gegenseitig die damals gemachten Aeußerungen mit Bedauern zurück. Der Angeklagte bedauerte auch, dem Kläger eine Ohrseige gegeven zu haben und trägt alle Kosten.
— Ein Fabrik Arbeiter aus Keltenich beschwindelte in raffinirter Weise mehrere Leute um das Kostgeld und nahm denselben auch noch Bekleidungsstücke mit. Er wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Brilder aus Mengenich trugen einem Pferdeknecht Nache nach, und als er ihnen am 23. October d. J. zu Sinnersdorf begegnete, mißhandelten sie ihn gemeinschaftlich. Ein Monat Gefängniß und vier Tage Haft wurde für Jeden der rohen Burschen festgesetzt.
Unter Taschenmacher
zwischen Domhof und Hof.
Da ich mein Lager zur bevorstehenden Inventur möglichst zu räumen beabsichtige, so gewähre von heute ab auf sämmtliche Waarenbestände: Regen- und WinterMantsl. Kleider- u. Besatz-Stoffe. Leinenund Weiss-Waaren, Chales und Tücher, Tricot-Taillen, Unterröcke etc. außer den
bereits reducirten Preisen noch einen
Extra-Rabatt von 10% gegen Baarzahlung.
Bekanntlich führe nur bestes Fabricat in solidem Geschmacke und bieten sich bei mir die größten Vortheile zum Einkaufe von praktischen Geschenken.
Ehr
Katholischer Arbeiter=Verein.
Zwei unverheirathete und drei verheirathete ältere Männer suchen Beschäftigung.
Auskunft ertheilt der Präses, Ursulagartenstraße 3.
Feinste
engl. Biscnils und Cakes,
la Aachener Printen, Nürnberger Lebkuchen,
Honig= und Mandel=Kuchen,
Heidelberger Schloßkuchen.
Diverse Südweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein und Tokayer,
Mosel= und Rhein=Weine, deutsche und französische Rothweine, Jamaica Rum, Batavia. Arrac, Cognac und Punsch, sowie sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte in nur bester Qualität empfiehlt
Colonialwaaren= u. Südfrüchte=Handl.,
Schildergasse 90.
AnAM
Anzeigen-Annahme-Stellen
Specialität! Echtes Darmstädter Anisgebackenes,
seinste Qualität, bei
KARL JUNG,
4 Marfilstein 4.
An= und Verkauf
von:
Alle getragene Kleider,
Uhren, Gold= und Silber=Sachen,
Pfandscheine,
alle Musik= Instrumente.
J. Simons, 24 Lintgasse 24.
Für die Weihnachtszeit
empfehleich echten Baseler u. Nürnberger Lebkuchen,
in Blechdosen als Haselnuß=, Chocolade=, Elisen= und
Pauille=Kuchen, Nachener Printen und Speculatius.
ingl. Biscuit, Honigkuchen. Feigen, Datteln, schöne Pflaumen, Baum= un
91. Wg. nes iues üllechelg Brüinnellen Anrelichminel. Boh
Engl. Biscuit, Honigkuchen. Feigen, Datteln, schöne Pflaumen, Baum= und Hasel=Nüsse, Prinzeß= und süße Mandeln, Brünnellen, Apfelschnitzel, Bohräpfel und Kastanien, Chocolade Suchard und van Houten; Gemüse, Eierband und Fadennudeln; prima Stearinlichte, Liller Oillette, alle französ. und deutsche Conserven; französ. und deutsche Weine, Tokayer; Trüffel, Morcheln, Champignons und Carotten
Schmelzer, Mühlenbach 23.
Große
Laterna magica, mit Doppel-Objectiv und vielen Bildern, billig zu verkaufen
Schaukelpferde à—5., Spielsachen
sehr billig, bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl. Wirkliche Dampf
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A. SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Volster. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.