—
*
1
*
∆
r
FXEFFFFFFKKFFFRFKKKFFFFFFFFRFRRN
%
2G
n
Kölner
*
6
Local-Anzeiger.
gunmm Pchhg
5
6 6 6 d K 1 4 K
W
1
0
0
se5
I,
**
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
ie
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
1
n
R
Nr. 79.
Donnerstaa, 29. December.
1887.
F
0
Volkszeitung
Täglich 2 Ausgaben.
.. Zeit w die Aufmerksankeit des zeitungslesenden Publieums in ungewöhnlichem Maße in Auspruch genommen.
Angesichts der unruhigen Sriltaufe empfiehlt sich das Halten einer täglich zwei Mal erscheinenden großen Zeitung.
Ausgedehnter Privatdepeschen-Dienst.
Doppeltes Feuilleton.
Uebersichtlicher Handelstheil.
Vollständige Effecten-Verloosungsliste.
Prompte provinzielle und locale Berichterstattung.
" 4
g
Welt und Wissen.
**
Ausgedehnter politischer Depeschen-Dienst.
Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Ausgedehnter Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Wochen-Rundschau aus berufener Feder.
Interessantes tägliches Feuilleton(Original-Romane und Novellen bedeutender Schriftsteller).
Besondere Feuilleton-Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten. Tägliche Familien-Nachrichten.
Uebersichtlicher Handelstheil(Handel, Gewerbe, Volkswirthschaft) mit telegraphischem Dienst.
Vollständige Verloosungs-Liste, drei Mal monatlich.
Besonderer Courszettel der Anlagewerthe.
Preussische Klassen-Lotterie(Hauptgewinne durch Privat-Telegramme).
*
Tägliche Concurs-Nachrichten und Firmen-Register. ’äglich Wasserstands-Nachrichten und Schifffahrts-Anzeige. Tabelle der übersceischen Postdampfer.
Submissionen. General-Versammlungen. Dividenden-Zahlungen. Täglicher Wetterbericht mit Wetter-Voraussagung.
Eigene Abtheilung„Landwirthschaft und Gartenbau“ cieller Redaction eines angeschenen Fachmannes. Lehrer-Stellen.— Literarische Neuigkeiten.
Anzeigen-Preis: die achtgespaltene Zeile 25 Pfg.
00
unter spe3.
4
Neu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
gratis bis 31. December.
Die Kölnische Volkszeitung, im 28. Jahrgang stehend, ist die
8.
er
billigste grosse Zeitung
Sie erscheint wöchentlich 13 Mal in Morgen- und Abend-Ausgabe.
in Westdeutschland. S
Abonnements für das erste Vierteljahr 1888 für Köln,
gevin, Deutz, Ehreufeld und Nippes zum Preise von M..50 nimmt
Expedition der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
entgegen die
und links vom Weihnachtsbaum der Kaiserin waren zwei werthvolle Candelaber in gemaltem Porzellan aufgestellt, ebenfalls ein Geschenk vom Kaiser; daneben lagen Roben, weiß und blau gestreifte Etageren und andere Sachen. Die Großherzogin von Baden hatte ihrer Mutter eine mächtig hohe schwarzwälder Standuhr, deren Gehäuse aus Eichenholz in kostbarer Kunstschnitzerei hergestellt war, gesendet. Prinz Wilhelm und Geesahlin schenkten die Bildnisse der beiden ältesten Söhne in kostbaren Onyx=Rahmen eingerahmt. Ueber die rechte obere Ecke der Rahmen hängt ein prachtvoller, reich mit Gold verzieiter Blumenstrauß herab Der Kaiser erhielt von seiner Gemahlin eine Bronzefigur, eine Elsasserin darstellend; ferner zwei mächtige prachtvolle Candelaber aus Messing mit dem Reichsadler versehen; einen Kaminschirm aus gepreßtem Leder, einen Majolicaschirmständer und einen Hund aus Majolika und viele Kleinigkeiten Die königliche Familie schenkte dem Kaiser zwei kornblumenblaue, reich mit Goldbronze montirte Majolicavasen. Vom kronprinzlichen Ehepaar war eine weitere Sammlung des kostbaren, alterthümlichen Porzellaus aus der Zeit Friedrich's des Großen aufgestellt, mit dessen Schenkung die kaiserlichen
Hoheiten am verflossenen Christfest angefangen haben. Prinz Wilhelm schenkte seinem Großvater eine kostbare Schreibmappe, die Großherzogin von Baden schenkte außer ihrem wohlgelungenen Bildniß in kostbarem Rahmen kornblumenblauen Majolica ständer mit Henkelvase. Nachdem der Kaiser in herzlichster Weise seiner Familie und insbesondere der fern vom Elternhause weilenden kronprinzlichen Familie gedacht, begaben sich die Herrschaften zum Thee, der den Schluß des Abends bildet:.
**
in der kaiserlichen Familie ging in hergebrachter Weise von Statten. Im kleinen Speise=Saal waren am h. Abend den vorhergehenden Jahren, zwei lange Tische aufgestellt, auf denen die Christbäume strahlten. Hier wurden, so entnehmen wir der Post, die Cavaliere und Damen des Hofes beschenkt. Die Bescheerung für die milie des kaiserlichen Paares fand in diesem Jahre, abweichend von den frühern Jahren, im audienzzimmer der Kaiserin statt, und zwar um 8½ Uhr
kaiserliche Familie war am diesjährigen heiligen Abend nicht zahlreich versammelt. Um Kaiser und Kaiserin schaarten sich nur Prinz
urd Sears in. ar ven v. Prinzessin Friedrich Karl, die Prinzen Alerander
ung Beorg. Uge, den funlelnden und glitzernden Weihnachtsbäumen standen ine ar55 mdesee..„der Laiser schenkte der Kaiserin unter anderm
Indule, eine kostbare japanische Vase mit einem künstlerisch ausgeführten Bouquet aus Metall, auf das herrlichste mit Goldbronze
einen
Jur Kurzweil.
Im Amte. Amtsrichter(zu den Kindern):„Daß ihr mir den Weihnachtsbaum nicht anrührt! Jede Beschädigung desselben werde ich als Forstfrevel bestrafen.“
Weihnachtsstimmung.(Aus Sachsen.)„Wie kommen Sie dazu, vor mir zu präsentiren?“—„Rühm' Se's nich jebel, Härr Leidnand, das
is Sie blos ä gleenes Weihnachtspräsente.“
mon

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 5 Donnerstag, 29. Pecember 183..
Seite 2.
leine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Ein geprüfter
Elementarlehrer, auch in befähigt, sucht, da er ohne Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 415 a. d. Exp.
Wohnungen
zu vermiethen. Kammachergasse 15.
Trockene Lohkuchen. 1 Lagerräume.
500 Stück, frei an's Haus, M. 5,75,1 Schöne große helle Lagerräume mit rößere Zahl billiger. Rothgerberbach 46.1 Comptoir zu vermiethen. Seligmann&amp;
Hamberg. Georgsplatz 12.
Bayenthal,
Martinstraße 14, Unterhaus u. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Rudolphi, Kalt
Musik sehr Stelle ist,
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
Mieth-Gesuche.
Kronleuchter,
Stück, billig zu verkaufen.
Martinsfeld 27.
Langgasse 12
Adreßbuch 1887 zu verkaufen.
Gut erhaltene
Herren= und Damen=Kleider, sowie Möbel zu verkaufen. Burgmauer—.
Zu verkaufen
ein geräumiges Drei Fenster Privat haus, mit Anbau, Hoj und Gärtchen, in schöner Straße des westlichen Stadt theiles. Preis 40,000 M. Fr.=Off. u. Nr. 421 an die Exped.
Colonialwaaren=Geschäft
zu übertragen, auch die schöne Laden Einrichtung allein zu haben
Große Sandkaul 22.
Eine Person
gesetzten Alters, nenn auch Wittwe, welche mit allen wau#orbeiten vertraut,
der Haushaltung gesucht. 425 bes. d. Exped. d. Bl.
Ein braves
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kenntniß der bürgerlichen und bessern Küche und gute Zeugnisse er forderlich. Burgmauer—.
Sertaner
können bei einem Lehrer an einem Silentium theilnehmen. Fr.=Off. u. St. 3 an die Annahmestelle d. Local Anzeiger Hrn. Fr. C. Steinenböhmer
Schildergasse N. 19.
Kölner,
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling. Aelteste Schule Köln's.
Trankgasse 39—.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus von pünktlichem Miethzahler per 1. bis 15. März zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 422 an die Erped. d. Bl. erbeten.
Bäckerei
oder ein dazu passendes Haus, am liebsten im nördlichen Stadttheile, bis Mitte März zu miethen resp. später zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 423
an die Exver. d. Bl.
In gelegener
Gegendwird von einemHandwerker, sehr pünktlicher Niethzahler, ein Haus mit Hofraum oder Garten mit Vorkaufs recht zu miethen gesucht. Fr.=Off. u.
Nr. 411 a. d. Exp. d. Bl.
Neustadt.
Ich suche ein Unterhaus oder erste Etage von 5 bis 6 Räumen per 15. Januar zu miethen. Offerten nebst Angabe des Miethpreises erbitte mir unter Nr. 414 durch die Exped. des Local=Anzeiger.
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen
Ecke Salier=Ring=Weidenbach 34 eine elegante 3. Etage, bestehend aus 9 Zimmern, Küche(abgeschlossen), nebst Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Weidenbach 22.
Elegantes Unterhaus, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Mansarden, 2 Kellern, sowie alle Bequemlichkeiten, Weidenbach 32, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 62. Zu vermiethen
mer. Friesenstraße Nr. 64.
Ein kleines
Unterhaus und großer trockener Hinter bau, für Werkstätte oder Lager, billig zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 407 an die Exped. d. Bl.
Tokayer=Flaschen,
„, zu kaufen ges. Langgasse 12
Kunst=Kafsec!
Wer liefert postenweise? Fr.=Off. u. Nr. 401 an d. Exp. d. Bl.
" 1
2
Properes Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Ein Apothekerlehrling
mit guten Zeugnissen zu Ostern ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 421 a. d. E. d. Bl.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit Komödienstr. 62.
Zu vermiethen.
Capitalien
Ein schönes
möblirtes Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück zu 27., ohne zu 18., zu vermiethen. Schaafenstraße 69,
Hochparterre.
15,000 Mark
auf erste Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. 0 N postl. Köln.
Eln gepolsterter
Sessel billig zu verkaufen.
Komödienstraße 62.
Ein rentabeles
mittleres Specerei=Geschäft sofort zu
übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 426 a. o. Erv. d. Bl.
gesucht.
Vermischtes.
2 schöne
Zimmer(Anbau) zu 17 Mark zu verThieboldsgasse 57.
Schöne große
Wohnungen und Stallung für drei Pierde zu vermiethen. Mauritiusw. 80.
Unterhaus,
3 Räume, zu 27 M. an stille Familie sofort zu vermiethen. Salzmagazin 48.
Goldarbeiter=Lehrling gesucht. Karl Schulze, Unter Sachsen hausen 13.
miethen.
Marienplatz 15
finden zwei brave junge Leute Kost und Logis bei einem kath. Geistlichen.
Danksagung!
Dem Hrn. Stephan Sturm, Follerstr. 103, unsern herzlichsten Dank für die bewiesene Opferwilligkeit u. ChristenNächstenliebe an seinen Schwiegereltern, Hrn. Friedr. Rose und Frau, Großer Griechenmarkt 11. Die ganze Familie.
Graue Naninchen billig zu verkaufen. Sternengasse 28.
Schlitten,
ein= und zweispännig, billig zu verSilvanstraße—4. Zoologischer Garten Actien abzugeben.
Bescheid Dreikönigenstraße 15. verkansen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit 11,000 Qu.=Fuß Garten, viele Obstbäume.
Näheres Gleuelerstraße 79.
Nutzbaumene Waschcommede
zu verkaufen. Unter Sachienhausen 15.
Ein Gas=Ofen,
welcher für Zimmer= oder Laden=Hei zung benutzt wird, zu verkaufen.
Eintrachtstraße 93. Trockene Lohztuchen,
großes Format, zu verkaufen.
Rothgerverbach 12.
Tragmantel.
fast neu, billig zu vertaufen.
Holzmarkt 75, 3. Et.
Ein Drittmädchen,
welches häusliche Arbeit, Nähen, Stopfen, Bügeln versteht. Hof 22.
1 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Rothgerberbach 8.
Wohnung
von vier bis fünf Zimmern gesucht im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. unter Nr. 410 befördert die Exp. d. Blattes
Gesucht!
Für ein kleines, seines Geschäft wird per Februar ein Laden=Local mit zwei Zimmern in bester Lage der Stadtz miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 398 bef. d. Exp. d. Bl.
Ein katholisches
Küchenmädchen mit guten Zeugnissen Geroonshof Nr. 15.
Schöne Wohnung
in neu renovirtem Hause an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am alzbüchel.
2 möblirte Zimmer zu vermiethen.
Stoltgasse 31, 1. Etage.
gesucht.
Möblirtes
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen unter günstigen Bedingungen gesucht von
Seligmann&amp; Hamberg.
Januar zu verKlingelpütz 78.
Möblirtes Mansardenzimmer,
heizbar.
Parterrezimmer 1. miethen.
11
Rosenstraße 16.
Verloren&am Gefunden.
Mehrerc große
und kleine Zimmer im Hinterhause zu vermiethen. Kahlenhausen 29
Zu vermiethen
Rinkenpfuhl 8 zweite schöne Etage. Preis M. 675. Bescheid Marsilstein 10
Stellen-Gesuche.
Abgeschlossene erste
Etage, sechs Räume.(700 Mark.)
Alerianerstraße 27.
Abgeschlossene dritte
Etage, 4 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Beethovenstr. 5, am Hohenstaufen Bad.
Unterricht.
Verloren
ein Portemonnaie von Hermannstraße bis Victoriastraße, am 25. December, Abends. Wiederbringer eine gute Belohnung. Abzugeben Hermannstr. 21, Kalt.
Eine gewandte
Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Laurenzplatz 4.
Clavierund Gesang=Schule von Karl und Julie Rothenberger, Mauritiuswall 27. Wir bitten um frühzeitige Anmeldung für das neue Quartal. Privatstunden in und außer dem Hause.
Freundlich möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Anständige Näherin
sucht Kunden im Ausbessern außer
dem Hause. Tempelstraße Nr. 16.
2 schöne
I. Etage, sofort zu vermie Rothgerberbach 8.
Machabäerstraße 10.
Ein großer
Hausschlüssel am alten Köln-Mindener Bahnhof in Deutz gefunden. Gegen Erstattung der Insertionskosten abzu holen Deutz, Freiheitstraße 57.
immer,
then.
Schöne Wohnung
im Hinterhause, vier durcheinander gehende Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Ein startes
fleißiges Mäochen sucht Kunden zum Waschen, Putzen und Stundenarbeit. Eigelstein 100, 3. Etage.
Zuschneideschule
2. Etage
Hohestraße 36.
für Damen.
Albertusstr. 43.
Schildergasse 70.
zu vermiethen.
Auf der Neußerstraße siel gestern Mittag ein
er bald darauf starb.
Arbeiter so unglücklich auf einer Eisbahn, daß er eine innerliche Verletzung davontrug und mittels eines Wagens in seine Wohnung gebracht werden mußte, da er in das Hospital nicht ausgenommen werden wollte.
S Unsere Criminalpolizei, welche schon so manches unsaubere Nest ent deckte und aufhob, ist jüngst einer gefährlichen Falschmünzerbande auf die Spur gekommen. Mehrfach waren in letzter Zeit in Juweliergeschäften Ladendiebstähle vorgekommen, die allem Anschein nach von ein und derselben Person verübt werden mußten. Da geschah es nun Samstag vor acht Tagen, daß sich in einem Metzgerladen nur zwei Käuferinnen befanden, von denen eine plötzlich ihr stark gefülltes Portemonnaie vermißte, das sie, wie sie sich ganz genau entsann, noch im Laden in der Tasche gehabt. Der Metzger ließ die andere Person, die nur die Diebin sein konnte, verfolgen und avertirte die Polizei, welche sich dann in die ihr angegebene Wohnung begab. Dort war die Person leider schon ausgeflogen, aber man fand sehr wichtige Gegenstände, verschiedene Falsificate, vor, darunter acht Stück gefälschte Goldbarren von der Bank in Peru von etwa zehn Centimeter Länge, fünf Centimeter Breite und zwei Centimeter Dicke, welche genau das Aussehen echter Goldbarren und auch deren Schwere hatten. Stempel und Gravirung der Goldbarren, deren jeder sauber eingepackt, waren ebenfalls vorzüglich imitirt. Auch falsches belgisches und spanisches Geld wurde vorgefunden. Die Person heißt Horwarth und ist die Frau des berüchtigten Verbrechers, der in Frankfurt a. M. des Mordes verdächtig angeklagt und zu 21 Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, aber aus dem Zuchthause in Eberbach im April d. J. nach sechsmonatlicher Gefangenschaft entfloh. Horwarth war hier wieder festgenommen worden und hatte eine Zusatz=Zuchthausstrafe erhalten. Daß er mit einer Falschmünzerbande in Verbindung stand, wußte man, konnte jedoch nichts Genaues ermitteln. Ebenso war es nicht gelungen, die Frau, welche man festzunehmen beabsichtigte, zu entdecken. Sie ist seit jenem Samstage nicht zurückgekommen, und man hat ihren Aufenthaltsort auch noch nicht in Erfahrung bringen können.
*e Die Nebenflüsse des Rheines treiben gegenwärtig ziemlich viel Eis; besonders der Main führt dem Strom schon große Schollen zu, so daß der Eisgang im Rhein in Kürze, im Falle die kalte Witterung anhält, voraussichtlich ein solcher sein wird, der den Schiffen gefährlich werden könnte. Letztere beeilen sich daher, in den verschiedenen Häfen Schutz zu suchen. Die Personen=Dampfschifffahrt der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ist seit gestern bis auf weiteres vollständig eingestellt. Die Schiffbrücke ist gestern Nach mittag ausgefahren worden. Diese abermalige Störung des Rheinverkehrs wird von den Schifffahrttreibenden lebhaft beklagt; den Eisenbahnen wird dadurch für den Jahresschluß noch eine bedeutende Mehrlast zur Bewältigung der Transporte erwachsen. E Eine hübsche Illustration zu der bekannten Umschrift des alten Kölnischen Stadtsiegels:„Köln, die allzeit getreue Tochter Rom'“, lieferte am Montag bei Gelegenheit der Papstfeier die Kölnische Stadtverwaltung, indem sie die prächtige Facade des Rathhauses nach dem Altermarkt ausschließlich mit Fahnen in den päpstlichen und Kölnischen Farben schmückte.
am Eine passende Art, Frieden zu stiften, brachte einen hiesigen Schlosser in's Gefängniß. Vor mehrern Monaten fand eines Abends in Ehrenfeld eine Schlägerei statt. Der Schlosser faßte einen der Betheiligten und warf ihn zur Erde. Dieser wurde nun von einer vorbeifahrenden Droschke überfahren und erheblich verletzt. Einem Wächter, welcher den Schlosser verhaftete, bot dieser 20 M. an, wenn er ihn wieder freilassen wollte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung und Bestechungsversuch lautete das Urtheil der Strafkammer auf vier Wochen Gefängniß und 20 M. Geldbuße.
st Ein vierzehnjähriger Schreinerlehrling, schon zwei Mal vorbestraft, hatte sich am Stadt=Theater hierselbst als unbefugter Lohndiener umhergetrieben. 15 Mark Geldstrafe wurden vom Schöffengericht festgesetzt.
— Ein hiesiger Metzger gerieth bei Gelegenheit des Deutzer=Schützenfestes mit einer eifersüchtigen frühern Geliebten in Streit. Der Freund dieses Metzgers schlug dabei dem Mädchen ein Loch in den Kopf. Unter Annahme mildernder Umstände erhielt derselbe 30 M. Geldstrafe.— Gegen einen Schachtmeister erkannte das Gericht wegen Widerstandsleistung gegen Polizeibeamte und Gefangenenbefreinung auf 3 Monate und 14 Tage Gefängniß.
— Wegen öffentlicher Beschimpfung und Erregung ruhestörenden Lärms wurden noch mehrere kleinere Geldstrafen verhängt.
Auch Martin, sein Bruder, war nach beendetem Kriege wegen mehrerer, wiewohl nur leichter Wunden von seinem Regimente, mit der Tapferkeits=Medaille geziert, entlassen worden und in die Heimath zurückgekehrt, und er arbeitete ebenfalls in der einst seinen Eltern gehörenden Bretterschneide, die nun das Eigenthum des reichen Wälschtirolers Beruardi Torrioli war.
Bastian, der seinen Bruder schon früher um das Soldatenleben beneidet hatte, konnte sich nun nicht enthalten, abermals den unsinnigsten Einflüsterungen des Neides Gehör zu geben, statt sich an dem arbeitsamern, ruhigern und begnügsamern Martin ein Beispiel der Ausdauer und willigen Kindesliebe zu nehmen, wie denn überhaupt ein schwacher Charakter geneigt ist, diejenigen, die er bewundern und nachahmen sollte, zu beneiden, anzufeinden und oft auch mit dem Gifte der Verleumdung zu besudeln. So bildete er sich in seiner Verdrossenheit und jenem Unmuthe, der immer die Veranlassung außer sich sucht, statt sie einzig und allein in sich selbst zu erkennen, ein, Martin werde als der Erstgeborene von seiner Mutter mehr geliebt, und derselbe stehe auch bedeutend höher in der Gunst seines Brodherrn, als er. Dann kam noch ein Beweggrund dazu, ein gewichtiger der schweres Unheil über Mutter und Söhne heraufbeschwören konnte.
Er hatte zu Maddalena Torrioli, der Tochler seines Brodherrn, eine heftige Neigung gefaßt. Diese war ein hübsches, fröhliches Mädchen, das ihren Vater sehr oft über die Berge herüber nach der Bretterschneide begleitete, wenn dieser daselbst den Arbeiten nachsah oder neue Bauholzfrachten zu besorgen hatte. Auch Maddalena schien ein Auge auf Bastian zu haben; denn sie ließ sich mit ihm freundlicher als mit jedem Andern in Gespräche ein, und ein Mal veranlaßte sie es sogar, daß er auf ihres Vaters Hof hinüber mußte und dort längere Zeit verweilen konnte, wo er sehr angenehme Tage verlebte.
Aber die Neigung Maddalena's schien mit der Zeit auch wieder in eben demselben Grade abzunehmen, als Bastian sich durch überhandnehmenden Abscheu vor der Arbeit, oft durch tagelanges müßiges Herumirren in den Bergen und unerträgliche Streitsucht den Unwillen ihres Vaters zuzog. Offenbar hatte der alte Torrioli die Neigung seiner Tochter bemerkt und ihr in erschreckender Weise die schlechten Eigenschaften des jungen Mannes dargestellt. Torrioli war nicht der Mann dazu, seinem eigenen Kinde eine Neigung zu verbieten, wenn diese einem wiewohl armen, aber sonst unbescholtenen Manne gegolten haben würde, dem er das Glück seiner Tochter und sein Vermögen hätte ruhig anvertrauen können; aber es gab Gründe genug, sich keinen Schwiegersohn wie Bastian zu wünschen.(Forts. folgt.)
ölner Local=Anzeiger. 29. December 1881.
Feuilleton des
X Prei Wetterschläge.
le von Michael Terlanden.
4
Einer dieser armseligen Wegeaufseherhütten näherte sich beim Anbruche einer schwülen Sommernacht ein altes Mütterchen, welches unter der Last eines Reisigbündels langsam dahin wankte. Wiewohl die eingetretene Dämmerung durch ein ausgedehntes Gewittergewölk, das sich rabenschwarz über die Berge erhob, noch dunkeler erschien, so brannten doch auf der andern Seite die hintersten Dolomitberge in einem wunderbar rosenrothen Lichte, dem sogenannten Alpenglühen, das bei der ringsum herrschenden Dunkelheit in unbeschreiblichem Glanze leuchtete.
Das Mütterchen wohnte nicht eigentlich in dem Häuschen, auf das es zuwankte, sondern in einem Anbaue desselben, wenn man einen mannshohen Bretterverschlag, der zugleich Küche, Vorrathkammer, Wohnort und im Winter der Stall für ein paar Ziegen ist, so neunen kann. Der alte Wegeaufseher, der seit Jahren in dem Häuschen nur mit seinem großen Hunde lebte, hatte der Greisin, die er aus ihren frühern bessern Zeiten kannte, dies Behältniß eingeräumt, wofür sie mit ihm ihre Ziegenmilch und ihre Ziegenläse theilte. Aber die beiden alten Leute sahen einander oft die ganze Woche nicht; denn er war den ganzen Tag über weit draußen auf der Straße. Wenn er manchmal früher heimkam, war seine Anwesenheit durch nichts bemerkbar; denn er war von schweigsamer, mürrischer Natur, und sein Hund ebenfalls.
Als das Mütterchen in ihr Behältniß trat, gewahrte sie auf der schmalen hölzernen Bank, die an der dunkeln Hinterwand lehnte, einen jungen Mann, der sie ohne Gruß, ohne ein Lebenszeichen von sich zu geben, eintreten sah.
„Bastian, du bist hier!“ rief das Mütterchen sichtbar erfreut. „Hast du aus der Bretterschneide weg können? Was macht der Martin? Ist seine böse, schmerzhafte Hand schon ganz gut? Der arme Junge! Hätt' schlimm ablaufen können.“
Der also Angeredete entgegnete auf alle diese Fragen kein Sterbenswörtlein.
„Fehlt dir denn'was, Bastian? Ist dir was Schlimmes zugestoßen, mein Kind?“
Abermals redete sie wie zur stummen Bretterwand.
Die arme Mutter schien an ein so unfreundliches Begegnen schon gewöhnt zu sein; denn sie ließ von fernern Versuchen ab,
den ungerathenen Sohn zum Sprechen zu bringen, und schichtete schweigend ihr Reisig im Winkel der Behausung auf.
Bastian Riedegger besand sich nun wieder über ein Jahr in seiner Heimath, wohin er nach Abschluß des Friedens und nachdem seine Wunden geheilt waren, voll Neue und guter Vorsätze zurückgekehrt war. Aber der Weg zur Hölle, sagt man, ist gar oft mit guten Vorsätzen gepflastert, und so hatte denn auch das in jener Nacht in der Kirche von St. Rosalia abgelegte Gelöbniß keine andauernd guten Früchte getragen.
Bastian, der anfangs nach allen Kräften für seine Mutter arbeitete und ihr in jeder Beziehung die erlittenen Leiden vergessen
zu machen trachtele, verfiel gar bald wieder in seine frühere Unsssenheit; die alte Unlust zur Arbei erwachte
Locales.
* Als Curiosum wird uns ein amtliches Formular vorgelegt, wonach ein hiesiger Einwohner aufgefordert wurde, am Sonntag den 25.., Morgens pünktlich 9 Uhr, sein Kind behufs Impfung nach dem vorgeschriebenen Impssaale zu senden. Es wird hier wohl ein Irrthum vorliegen, da wir nur annehmen können, daß der Ausfertiger dieser amtlichen Aufforderung so sehr in seine Acten vertieft war, daß er an das hohe Weihnachtsfest nicht gedacht hat.
bisher vor dem Thürmchensthor gelegene Kohlenschiff wurde ichmistag wegen des Eisganges in den Hafen bugfirt; ebenso deanstalt des Hrn. Mülleneisen die sichere Bucht zwischen dem rsie und dem Elevator aufgesucht, da sie an dem frühern Lagerzufriedenheit und V in ihm, und die alle Unrast bewältigte ihn wieder ganz und gar.
er mit sich selbst, aber er war zu schwach in. der von ihm Besitz genommen hatte, und
gestern hat die neuen
platze zu sehr dem Eisgange ausgesetzt war und eine Unterbringung in den Hasen nicht zu ermöglichen ist.— In einer hiesigen Maschinensabrik wurde ein Arbeiter von einer Maschine erfaßt und dabei so schwer verletzt, daß
Lange Zeit kar gegen den bösen
lange, bevor er sich selber seinen Wückfall eingestand, weinte das sorgsame scharfsichtige Mutterauge schon blutige Thränen über ihn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 8 Vonnerstag. 29. December 185..
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Vereins-Nachrichten.
18 Sitzungslocal: Lesegeselschaft. 88
Unser Bureau befindet sich im
OO Wie verlautet, hat die Kölner Carnevals=Gesellschaft sich in einem Schreiben an das Oberbürgermeister=Amt bereit erklärt, gemeinsam mit der Großen Carnevals=Gesellschaft den nächsten Rosenmontags Zug zu veranstalten, und vorgeschlagen, ein besonderes Zug=Comité aus je fünf Mitgliedern der genannten Gesellschaften zu bilden, sowie für die Festlichkeiten am Carnevalsmontag einen gemeinsamen Präsidenten zu wählen. Das betreffende Schreiben schließt wie folgt:„Die zum öffentlichen Feste nöthigen Mittel werden gedeckt aus den Einnahmen der GürzenichFestlichkeiten, des Neumarktes am Rosenmontag, des städtischen Zuschusses und den freiwilligen Beiträgen der Bürgerschaft; die Mehrkosten haben beide
Restaurant Heuser,
woselbst die Mitgliedkarten in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittags Stunden ausgegeben werden. Außer den in unserm Rundschreiben bezeich neten, finden im Laufe des Monats Januar noch zwei größere Festlichkeiten im Eireus Carre statt. Der kleine Nath.
Donnerstag den 29. December, Abends 8 Uhr:
11. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert
Der- Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Pfg.
Samstag 31. Per.:
Kölner Liederkranz
Gesellschaften zu gleichen Theilen aufzubringen.“
§ Am zweiten Weihnachtstage fand im Hotel Kaufmann die jährliche General=Versammlung und das Stiftungsfest des israelitischen Wohlthätigkeits=Vereins Semichath Dallim statt. Der Vorsitzende, Hr. Jacob Baum, eröffnete die Versammlung und erstattete Bericht über das
für die Concert=Abonnenten.
Karten à M. 2— für Einzuführende können vorher nur durch
Samstag den 31. Pecember, Abends 8 Uhr:
Concert=Abonnenten gelöst werden.
L. J. Bremns.
zurückgelegte 38. Vereinsjahr. Der Verein hatte zahlreiche Arme unterstützt, Kranken Pflege angedeihen und den Verstorbenen die letzten Ehren erweisen lassen. Die Anzahl der Mitglieder war im verflossenen Jahre auf 348 gestiegen; außerdem zählt der Verein ein Ehrenmitglied, Hrn. Rabbiner Dr. Frank. Eine recht gründliche und die Interessen des Vereins fördernde Debatte knüpfte sich an den Jahresbericht. Alsdann erfolgte die Wiederwahl zweier austretender Vorstands=Mitglieder. Nach dem geschäftlichen Theil der Versammlung kam der gemüthliche, das Festessen, bei welchem mehrere Toaste ausgebracht wurden, unter denen wir besonders den von Hrn.
Sylvesterball
Köln, Breitestraße 117.
im Victoria=Saal.
Panorama international.
Zur neuen Welt“.
*
Karten à 1 Mark sind vorher zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren Feinhals und Brünker, Hohestraße, Simons, Marzellenstraße und im Vereinslocale, Restauration Schatto, Breitestraße. Cassapreis M. 1,50.“
K Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
GKN Jede Woche andere Länder.
4¼ Weihnachts=Ausstellung. Das Leben Jes #mss würdige Stätten von Palästina.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
16. Woche:
n und denkMarianische Congregation für junge Kaulleute.
Zu der am Freitag den 30. er., Abends 3 Uhr, stattfindenden Festfeier zu Ehren des 50=jährigen Priester=Jubiläume unseres h. Vaters
Rabbiner Dr. Frank ausgebrachten Trinkspruch hervorheben. Derselbe sprach
Reichshallen Theater
über Wohlthätigkeit und Religion und betonte, daß erstere die schönste Frucht der Religion, aber nicht die Religion selbst sei. In weiterer Auseinandersetzung gedachte Dr. Frank auch des Kronprinzen, dessen zu erhoffende Genesung ihre Hauptwurzel in der Gemüthsruhe und dem Gottvertrauen habe, da die seelische Gesundheit vielfach für die körperliche Gesundheit förderlich sei.
Papst Leo XIII.
Ein großer Saal mit Clavier und Bühne zu vergeben. Kämmergasse 18.
Direction N. Schippannowski.
erlauben wir uns die Mitglieder und Freunde unserer Congregation ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
Kegelbahn,
Täglich grosse
neu angelegt, einige Abende zu ver Kämmergasse 18.
Wein-Restaurant
Specialitäten-Vorstellung.
Sitzung haben heute Donnerstag:
geben.
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr
Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. Heinen, Dominicaner—10. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
J. Heuser
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U.
9
Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Franz
Inhaber R. Vollmer
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11.
Hammelrath
Bonifatius=
Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 83 Ab.
Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Kegel=Club Colonia, bei Reinarz, Schilderg. 89, 49—11 Uhr Ab. Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens,
Kegel=Club Knudel, Rest. Nitgen, Stephanstr. 4 Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz. Waidmarkt Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab. Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe. Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
ammelverein.
Perlengraden 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse empfiehlt hochseinen
Zur Sylvesterfeier von 8 Uhr Abends ab
Sammelstelle St. Columba.
Donnerstag den 29.., Abends 84 Uhr, Sitzung bei Aldenkirchen, Herzogstraße 4, 1. Etage. Abrechnung pro 1887. Mitglieder und Freunde des Vereins werden hierzu freundlichst
erneng. 10, 8 A.
CONCERT.
8 Ab.
K
P
9
93
6
##
in verschiedenen Preislagen
Bestellungen auf Familien-Soupers bitte vorher anzumelden.
eingeladen.
sowie sämmtliche
Der Vorstand.
Hcchachtend R. Vollmer.
Colonialwaaren
Club.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
in nur guter Qualität
apier-Abfälle, Briefe
20th Anniversary. Saturday 7th January 1888
zu den billigsten Preisen.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab.
Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
at Mosler’s.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab.
The list is in hands of our TreaKölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
surer, Richmodstrasse 39.
Nusikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab.
unter Garantie sofortigen
Punsch
Selner's
Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Breutjes, Blaubach 38, 81 Ab.
Arrack=
Einstampfens
RumStenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab.
Emil Ulmer. Köln.
Bauille=
Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab.
Landsbergerstr. 44.
Roed.'s Punsch, Chartreuse gelb und grün, echten Benedictiner, Liqueure von Cusenier, Liqueure von W. Focking, Cognac fine champagne, Schaumweine, griechische Weine, englische Viere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße—8.
Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 u.
Voein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. Jerein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest.
zwischen Zollstock und Lindenthal zu kaufen oder zu pachten gesucht. Lage, Preis und Bedingungen unter Nr. 409 an die Expedition
Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
dieses Blattes.
Stadt Köln. 27. Dec.
Briefmarkenhandlung.
stantia Maria Richmunda Pauli, 1 J. Krahnenbäumen 58.— Regina Räde, 6., Thieboldsg. 42.- Anna Kronen, 1 J. 1., Johannisstraße 24.
Anna Maria Opp, 24., Martins feld 6.- Friedr. Scheidtweiler, Wwr., 69., Tagl., Ortmannsg. 13.-Ever hard Aldenhöfer, verh., Altkäufer, 45 ., Mauritiuswall 4.- Jos. Schlösser, verh. Fuhruntern., 54., Burgmauer 30A.- Anna Vogel, 1 M. 24., Rothgerberb. 33.- Francisca Kamp, 3 J.
7., Stavenh. 14B.- Jac. Müller, verh., Gärtner, 70., Friesenstr. 38.
Heinr. Collin, 1 J. 2., Gr. Spitzeng. 69—71. Sophia Erkens, Wwe. Conné, 18., Spulmannsg. 22.
:<space> K a r l<space> R o s e w e,<space> 2<space> M.<space> 7<space> T.,<space> S p u l <space> mannsg. 35.- Engelb. Röttgen, Wwr., Fabrikmeister, 63., Kl. Witschg. 10.
Cäc. Mayer, 26., Arndtstr. 15.Melchior Schütter, 1 M. 17., Thieboldsg. 21.- Anna Maria Marg. Geller, 14., Elsaßstr. 63.- Kath. Höner, Wwe. Klein, 67., Carthäuserw. 31.
Heirathen. Eduard Weidmann, Posthülfsb., v. hier, und Maria Scheben, v. Wesseling.- Peter Simons, Barbier, und Marg. Brammertz, Beide v. hier.- Otto Bausch, Wwr., Kaufm., v. Koblenz, und Maria Kramer, v. hier.- Jos. Kaiser, Zuschn., und Wilhelmine Schwartz, Beide v. hier. Peter Hahn, Fuhrm., und Sophia Kramer, Beide v. hier.- Karl Prochnau, Schlosser, und Hubertina Odenthal, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Theodor Schüller, Metzger, und Veronica Schmitt, Beide Rothgerberbach 8. Joh. Hauschild, Monteur, zu Benrath, und Agnes Elberskirch, Severinstraße 89A.- Herm. Wildangel, Kaufm., zu Wipperfürth, und Maria Schwertführer, Humboldtstr. 6.— Anton Wirfs, Schreiner, Kupferg. 14, und Susanna Vollmeyer, Weideng. 31.— Stephan Menden, Hülfsbremser, Propsteig. 37, und Elisab. Gatz, Frankenthurm 3.— Wilh. Krämer, Schmiedem., zu Arnoldshöhe, und Sophie Hamacher, Severinsw. 25.- Jof. Heß, Stuccat., Streitzeugg. 39—41, und Anna Berzbach, Agrippastr. 44.
Geburten. Friedr. Wilh. Jos. H
S. v. Jos. Schwalge, Registr., D str. 16. Kath. Maria, T. v. Heinr. Koch, Schrifts., Ehrenstr.
Friedr., S. v. Heinr. Wittmaack, Metzger, Schilderg. 7.- Elisab., T. v. Hermann Winkeler, Strumpswirker, Follerstr. 51.- Marg., T. v. Theodor Gransdorf, Tagl., Severinsw. 17.Elisab., T. v. Jos. Jordan, Schuhm., Gr. Griechenm. 117.- Heinr., S. v. Heinr. Kappes, Bierbrauer, Auf dem Brand—3.- Erich, S. v. Bernhard Hohenstaufen=Ring
ub.,
Ankauf ganzer Sammlungen. Verkauf zu billigen Preisen. Größte Auswahl.
reikönigen
78.
Streitzeuggasse 35, 2. Etage.
In Geschenken geeignet.
*
rauer-Circulare
bekannter schöner AusstatReisedecken, Bettdecken, Tischdecken, altdeutsche Bettspreiten,
gestickte Deckchen. Angora-Felle, Sopha-Teppiche, alle Sorten Pultund Bett-Vorlagen, darunter ca.
in
200 Stück echt Brüssels, 130 cm.
tung, mit und ohne Couverts, fertig zum
Feilchenfeld, Agent,
50.- Jos., S. v. Heinrich Faßbinder, Lehrer, Zülpicherplatz 10.- Christ., S. v. Christ. Steinbüchel, Stuccat., Biberstr. 7.- Anna Elis., T. v. Ernst Helbig, Hufschmied, Rheing. 12.- Joh., Theodor Jos. Greven, Tagl., Eigelstein 82=. Karl Gust., S. v. Gust. Franke, Buchb., Mauritiuswall 80.- Wilhelm, S. v. Leonh. Schwein heim, Stuccaturer, Gereonsw. 91. Maria Elis., T. v. Julius Dubanowsky, Oberkellner, Palmstraße 3.- Johann, S. v. Georg Körber, Tagl., StavenBernh., S. v. Wilh. Gemünd, Kohlenh., Kahlenhausen 2. Jos. Maria Friedr., S. v. Jos. de Haas, Rentner, Hohenzollern=Ring 87. Sophia, T. v. Heinr. Fischer, Bäcker, Weyerstr. 71.- Maria, T. v. Math. Koch, Tagl., Zugasse 29.- Joh. Jos., S. v. Wilh. Schäser, Sattler, Eigelst. Katy., T. v. Wilh. Engels,
lang, nur 5 Mark, sowie sämmtliche Bettwaaren staunend billig
Versenden,
in der Bettwaaren-Handlung von
Todtenzettel
H. Baumeister,
mit künstlerisch-schönen, passenS. v.
•4 Ehrenstrasse 26.
den Verzierungen
sauberstem
11
Druck auf gutem Papier in verschiedenen
Rheinfische,
Formaten und Ausstattungen liefert in
4
kürzester Zeit zu den gewöhnlichen,
mässigen Preisen
1000 Pfd. lebende Karpfen,
hof 3A.
Winter=Rheinsalm.
J. P. Bachem 4 Köln
Sommer=Rheinsalm,
Marzellenstrasse 20
Forcllen,
chleien, Barben 2c.,
lebender Hecht, Aal
Nach Auswärts Lieferung postSeefische,
frei und umgehend.
Ostender Seezungen,
Tarbot, Haff=Zander,
empfiehlt die Rheinfisch=Handlung von Pet. Karp. Firma:
Lintgasse
82—
Güterfactor, Weberstr. 26.- Marg., T. v. Joh. Dederichs, Maurer, Gr. Griechenm. 76.- Maria Francisca, T. v. Heinr. Rose, Friseur, Bolzeng.
: Isabella und Maria, Zwill. v. Franz Ludw. Langendörfer, Schlosser, Agrippastr. 89.
Sterbefälle. Anna Kath. Cöllen, Klostergeistliche, 73., Antonsg..Friedr. Wittmaack, 1., Schilderg. 7. Clara Nagelschmidt, Wwe. Prützel, 80., Filzengr. 24.— Everh. Dreesen, 9., Achterstr. 65.- Pauline Platz, 4 J. 6., Severinskl. 8. Hellendahl, 12., Severinstr. 46. Joh. Reimann, Wwe. Hatfeld, 86., Breitestr. 151.- Peter Aug. Schönen, 2 J. 2., Silvanstr. 11.—
Gesucht
Wwe. P. W. Jaeger
Telephon=Anschluß Nr. 622.
Nr. 11.
vier kleine Kronleuchter für Gas
und mit 5 Flammen und ein großer mit 12—15 Flammen. Gefl. Fr.=Off. mit Preisang. bis z. 1. Jan. 1888 u. Chiffre J B 132 Düren postl. erbeten.
8.
Zahnarzt v. Wecus,
Feinsten
Marspfortengasse 1.
Arrack- und RumAusverkauf
Punsch:Syrup
sowie alle Sorten Liqueure und Spirituosen empfiehlt
Jodocus Robertz,
in
Schliitschuhen und Eissporen.
Kath.
Elise Heidelberger,
en detall
en gros
Heumarkt 38.
Agrippastrasse 33.
Con80 Hohestraße 30.
80 Hohestraße 80.

V F
□
Rölner Local-Anzeiger Nr. 75 5 Donnerstag, 29. December 1387.
4.
XXII. Kölner
(Coznac vieur, Jamaica=Rum, Batavia-Arrack, Sherry, C Madeira, Tokayer, alle feinsten Liqueure, als: Anisette, Bauille, Ingwer, Pfeffermünz, Curacas 2c., sowie feinste Punsch=Essenzen in bekannter guter Qualität empfehlen
Severinstraßze 212,
gegenüber der Markthalle.
Locales.
Dombau=Lotterie.
** In dieser Woche wird eine Versammlung der Stadtverordneten nicht abgehalten.
§ Dinstag=Abend fand in dem unter Leitung des Hrn. Rectors van Gils stehenden Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster eine sehr schöne Weihnachtsfeier statt. 114 Kinder im Alter von—15 Jahren hatten sich um das von einem Lichterkranz umgebene Jesuskindlein geschaart und brachten demselben in reizenden Liedern und frommsinnigen Gedichten eine rührende Huldigung dar. Eines der Kleinen flehte Gottes reichsten Segen auf die Wohlthäter der Anstalt herab. Hr. Rector van Gils stattete den zahlreich erschienenen Freunden und Gönnern der Anstalt im Namen der Kinder den wärmsten Dank ab und gab dann eine kleine Uebersicht über die Wirksamkeit der Anstalt. Auch in diesem Jahre habe, so führte derselbe aus, Gottes Segen ersichtlich auf der Anstalt geruht. Die stets wachsende Zahl der Pfleglinge habe abermals eine Erweiterung des Instituts durch Neubau eines Seitenflügels bedingt. Auch sei das baufällige Vorderhaus durch einen zweckentsprechenden Neubau ersetzt worden. Die Zahl der Kinder, welche 1880 nur 36 betragen habe, sei 1881 auf 52 gestiegen, und in den beiden folgenden Jahren auf 62; 1885 habe sie sich auf 90 beziffert, 1886 auf
102, und in diesem Jahre betrage sie 112: eine Zahl, über welche hinaus man wohl nicht ohne die Erziehung zu erschweren, gehen könne. Noch sei vieles zu thun, um die Existenz der Anstalt zu sichern. Mögen daher die Freunde und Gönner der Anstalt derselben auch fernerhin ihr Interesse bewahren. Nach der Feier fand die Bescheerung für die Kinder statt. In zwei geräumigen Schulsälen waren die Gaben: Puppen, Spielsachen, Bilderbücher 2c., unter zwei großen Christbäumen ausgebreitet.
— Die deutsche Krieger=Fechtanstalt, deren Zweck bekanntlich die Beschaffung der Mittel zur Unterhaltung des Krieger=Waisenhauses „Glücksburg" bei Römhild(Meiningen) ist, erzielte im Jahre 1886/87 eine Einnahme von 21,292 M. Die Ausgabe betrug 14,315., der Bestand am 31. September 16,213 M. Das Waisenhaus beherbergt zur Zeit 41 Kinder: 29 Knaben und 12 Mädchen.
□0 Gestern Morgen gegen 4 Uhr gerieth auf der Bonnerstraße(Ecke
Als die
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Peotieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
Schmitz&amp; Ziuken
verkaufen.
Im Mittelpunkte der Stadt, belebteste Geschäftsstraße, für jedes Geschäft passend, besonders für Metzger, Bäcker, ganz besonders für eine solide Wein=Restauration mittlern Ranges, mit leichten Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. a. d. Eigenth. u. Nr. 408 d. d. Exp. d. Bl. ohne Agent.
B. I. Dussault, Köln
Für Händler.
Fabrik-Lager in Cigarren.
Preislagen von 26 bis 150 Mark pro Mille, Olor, Salida, Elefantos,
besonders empfohlen bei J. Lur,
Kölner Privatbrief=Verkehr.
Das verehrliche correspondirende Publicum wird hiermit höflichst ersucht, im Interesse pünktlichster Besorgung der Neujahrsbriefe von jetzt ab schon frankirt in Packeten bei den zwei Hauptannahmestellen
1 Friedrich=Wilhelmstraße,
38 Agrippastraße
mit dem Vermerk„Neujahrsbriefe“ einzuliefern.
Der letzte Termin hierzu ist auf den 31. December, Abends 6 Uhr,
festgesetzt, und sind die diesjährigen Einrichtungen derartig getrosfen, daß
jegliche Verzögerungen ausgeschlossen sind.„
Wir erlauben uns noch hinzuzufügen, daß wir neben unserm äußerst geschulten Personal die doppelte Anzahl Leute über Neujahr zur Verfügung
C. Vrancken, hof=Spediteur.
Follerstraße 72, Ecke Rheinaustraße.
Katholischer
Arbeiter=Verein.
K 44450151111
#erlobungsGehunksAnzeigen in einfacher und kochfeiner, mederner Ausstattung, in mebreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. ½. achem
Itöln.
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
2 kräftige junge Männer, von denen der eine als Hauslnecht beim Fuhrwerk thätig war, suchen Be schäftigung.
Näheres beim Prases, Ursulagartenstraße 7.
und der andere
2
e
72
Abtheilung: Privat=Brief=Verkehr. 1 Friedrich=Wilhelmstraße,
36 Agrippastraße.
Winter=Rheinsalm,
Sommer=Rheinsalm,
Lachsforellen,
3
Empfehlenswerth für jede Familie
Elsasserstraße) ein mit Heu beladener Wagen in Brand. Feuerwehr erschien, stand die ganze Ladung in voller Gluth, so daß eine Löschung unmöglich war. Das Heu wurde vollständig eingeäschert und auch das Gefährt stark beschädigt. Ueber die Entstehung des Feuers ist bis jetzt noch nichts bekannt geworden.
1) Die Straße Unter Seidmacher, vom Steinweg bis Unter Kästen, ist seit Dinstag auf die Dauer von acht Tagen, die Straße Unter Hutmacher, von Unter Seidmacher bis Bolzengasse, auf die Dauer von 14 Tagen wegen Ausführung von Canal=Arbeiten für Reiter und Fuhwerk gesperrt.— Mehrere Herren gingen über die feste Rheinbrücke nach Deutz zu, während eine Kuh vor ihnen her getrieben wurde, welche mit aller Gewalt nicht von dem für das Publicum bestimmten Wege abzubringen Einer der Herren, welchem dies aufsiel, fragte seinen Begleiter nach der Ursache und erhielt zur Antwort:„Ei, jedenfalls aus dem Grunde, weil hier die meisten Ochsen gehen.“ Schallendes Gelächter folgte dieser schmeichelhaften Antwort.
* Bei der nun herrschenden„Schnee= und Eis=Zeit" verfehlen wir nicht, nachstehende Verslein zur geneigten Beherzigung in Erinnerung zu bringen. Uebt immer euere Bürgerpflicht,
Auch wenn es schneit und friert,
Vergeßt das Aschestreuen nicht,
Sonst werdet ihr notirt.
Der Paragraph steht nicht zum Spaß Im Polizei=Statut,
Und wer schon auf dem Pflaster saß,
Der weiß, wie weh das thut!
Aber nicht bloß„notirt“ wird derjenige, welcher es vergißt, Asche zu streuen, sondern jeder Hauseigenthümer hat auch nach wiederholten gerichtlichen Entscheidungen für allen Schaden, Arbeitsversäumnisse, Curkosten u. s. w. zu haften, welche dadurch entstehen, wenn Jemand auf einem unbestreuten Trottoir zu Falle kommt. Sehe man sich also vor! Gleichzeitig erlauben wir uns, die Polizeibehörde auf einen Uebelstand hinzuweisen, nämlich das Bahnschlagen der Kinder auf den Trottoirs. Kaum fällt etwas Schnee, so findet sich auch schon gleich die liebe Jugend ein, um eine spiegelglatte Bahn herzustlen. Welche Gefahr hierin für die Fußgänger, besonders für alte Leute, liegt, brauchen wir nicht erst zu erwähnen. Es liegt uns gewiß sern, den Kindern ihr Vergnügen nehmen zu wollen; immerhin aber wäre es nicht mehr als billig, wenn dieselben zum Bahnschlagen die freien oder wenig begangene Orte wählten.
ar Die Strafkammer verurtheilte den Knecht Pet. Jos. Grell aus Merheim zu vier Monaten Gefängniß. Derselbe hatte einem Tagelöhner, der ihn wegen„Mogeln“ beim Kegelaussetzen zur Rede gestellt, ein Bierglas auf dem Kopfe entzwei geschlagen.— Ein hiesiger Zimmervermiether machte bei einem Handwerker eine kleine Geldforderung in so nachdrücklicher und„handgreiflicher“ Weise geltend, daß das Gericht ihn in eine Geldbuße von zehn Mark nehmen mußte.
( Für gestern waren nicht weniger als 16 gerichtliche Verkäufe angekündigt.
P 28. Dec. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr erschien bei einem hiesigen Spediteur ein anständig gekleideter junger Mann von etwa 33 Jahren und verlangte 200 Mark Reisegeld, indem er angab, er sei zum General der gesammten Cavalerie ernannt und müsse zur Uebernahme des Commando's nach Berlin reisen. Ein Arzt stellte die Geisteskrankheit des Fremden, welcher aus Bensberg sein soll, fest; derselbe wurde dem Hospital überwiesen.— In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen Trunkenheit, Vermögensbeschädigung in einer Wirthschaft und groben Unfugs, zwölf Landstreicher und drei umhertreibende Frauenspersonen.
N Nippes, 28 Dec. 6 Verwaltung 7000 M. zur Errichtung einer Turnhalle zur Verfügung gestellt.
K
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seerungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
□
Anton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
E•
□
S
□
C
□
600
6
uhe
zu äußerst billigen Preisen.
Keinrich van Broek,
Christophstraße 14.
□
KER
war
□
bokannt unter der Dovise:
Occidit, qui non serrat,
von dem-Ander
S
Neujahr empfehle:
Rum, Burgunder u. Arrack, Punsch etc.,
sowie alle Sorten
□
1
i alleinigen Desliltalcur
KLI.1*
□
II. UNDERBERG- ALBRECHT
6
am Rathhauso
in Rheinberg am Niederthein. k. K. Hoflioftrant
□
französische u. griechische Weine und Cognacs.
Der Boonekamp of Maag-Bitier
H. Underberg-Albrecht
chmelzer, Mühlenbach 25.
von
Neujahr' Gratulationskarten Witz= und Postkarten
in bekannter größter Auswahl empfiehlt billigst
J. Naumann, vormals G. Malmedic,
18 Herzoastraste 18.
g ist der feinste Bitter-Liqucur, zugleich Essenz der edelsten Weine und die Blume der kostbarsten Gewürze. Seine facultäten sind: magenstärkend, nervenberuhigend
siten Geschmacke— für Gesunde ein ebenso deliciöses als kräfein tonisch und calmirend ein bewährtes
1888.
drei II
blutreinigend und
Dadurch ist er— bei seinem exquitigendes Labsal; bei Indispositionen wirkender Heiltrank; und in contagiösen Zeiten Präservativ.
Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, dass es noch immer Geschäfte gibt, die sich nicht zu entwürdigen glauben, durch den Verkauf von silicaten das Publicum zu täuschen.
Speciell warno ich vor den vielen Nachahmungen bei dem
1<space> F ü r<space> e i n<space> h i e s i g e s<space> L e i n e n <space> I u. Manufacturwaaren=Geschäft wird eine durchaus tüchtige
Bronwasser
von Prof. Dr. Erlenmeyer, Bendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, Schlaflosigkeit, Aufregungs= zustände, Nervenschmerzen.
„ Haupt=Niederlage für Köln:
Fal□
—.
Gehülfin
per 1. Februar zu engagiren
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich; angen. u. dauernde Stellung.
Gefl. Franco=Offertensub Nr. 416 an die Exped. d. Ztg.
5 Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 43.
Ausschank.
Circa 375,000 Thlr.
1 wobei dem Publicum meistens ganz werthloseH - Bitter-Präparate verabreicht werden, welche sich sogar auch den Namen des von mir erfundenen s und allein fabricirten Boonckamp of Maag-E Ritter aneignen, aber nicht im Entferntesten jene# allgemein anerkannte wohlthuende und stärkende Wirkung haben. Man erfrage daher 9 stets in den Restaurants etc. den
zu—¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. v. Bl.
Nenjahrs=Bretzel
Zwölf Obdachlose erhielten Unterkommen. Ein hiesiger Fabrikbesitzer hat der Gemeindeempfiehlt
Jacob Merl. Sternengasse 27. Wirthe und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
des Kolner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, C. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedcy.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12. C. F. Brüß.
inzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
r
n Bayenthal, 28. Dec. Vom 1. Januar k. J. ab wird für die Wochentage eine Botenpont zur Briefbeförderung von hier nach Köln, Postamt I. eingerichtet. Diese Botenpost geht 8 Uhr 20 Min. Vormittags
ab Bayenthal und wird um 9 Uhr Vormittags in Köln eintreffen. Ebenso
wird vom 1. Januar ab an Wochentagen eine Botenpost von hier nach Sürth eingerichtet, und zwar wird dieselbe um 3 Uhr 30 Min. Nachmittags von Bayenthal abgehen, um 3 Uhr 55 Min. bis 4 Uhr Rodenkirchen
passiren und um 4 Uhr 55 Min. Nachmittags in Sürth eintreffen. Mit
dieser Post erhalten die Briessendungen für Rodenkirchen bzw. Sürth Weiterbeförderung, welche von Köln und weiter her um 2 Uhr 40 Min. Nachmittags hier eintreffen.
Echten“ d. h.
**
Boonekamp von Underberg-Albrecht
3
und achte genau auf das Flaschen-Etiquett, welches unter anderm auch mein Siegel und meine Firma trägt. Um das Publicum vor Betrug zu schützen, werde ich gegen Jeden, der trotzdem unter meinem Namen Falsilicate verabreicht, strafrechtlich vorgehen.
Hauswirthschaftliches.
Ein ausgezeichnetes Klebemittel, welches überdies sehr wohlfeil im Preise ist, erhält man, wenn gewöhnliche Weizenstärke, mit fünf pCt. doppeltkohlensaurem Natron trocken gemischt, in eine Pfanne gegeben und in einer Bratröhre auf eine Unterlage gestellt, so lange der Einwirkung der Hitze ausgesetzt wird, bis die Stärke anfängt gelblich zu werden. Während des Erhitzens muß das Gemenge zeitweilig umgerührt werden, um eine gleichmäßige Erhitzung zu erzielen. Hierauf wird das Gemenge in Wasser aufgekocht. Durch diese Behandlung wird die Stärke in ein geruchloses Dertrin umgesetzt, welches sich wie arabisches Gummi in kaltem und warmem Wasser löst, ebenso wie dieses klebt und sich nicht mit einer Schimmelhaut überzieht.
Der Bocnekamp of Maag-Bitter
ist fortwährend in versiegelten ganzen und halben Flaschen und Flacons echt zu haben bei den bekannten Herren Debitanten.
*
1
*" 2—
*