Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
FRRFTRNN
Kölner
Toral-Anzeiger
de Ne. Nede###
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 1212 Pfg. die einspaltige Seile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 pfg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Nr. 18.
Köln, Montag 31. October.
1887.
Wird täglich von mehr als 60,000 Personen in Köln gelefen.
Um vielen uns ausgesprochenen Wünschen Folge zu geben, haben wir die Einrichtung getroffen, daß der Kölner Local=Anzeiger vom 1. November an auch von Bewohnern der
Etagen und Hinterhäuser
bezogen werden kann, und zwar gegen eine
monatliche Zustellgebühr von 40 Pfg.
Die Zahlung ist ausschließlich an unsere Träger bzw. Trägerinnen zu leisten, welche dagegen besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgen.
Im eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell=Karte des laufenden Monats aufbewahren.
Etwaige Reclamationen wolle man zunächst an die Träger richten, welchen pünktlichste Besorgung der bestellten Exemplare zur Pflicht gemacht ist.
Anmeldungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den bekannten Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
Hut=Fabrik
4 Malzmühle 4 und 136 Severinstraße 136.
rima russ. Caviar, achs, Nal, Sprotten, fardellen u. Sardinen
empfiehlt billigst
Srabkräuze=Ausverkauf.
ine grobe Partie Metall=, Perl= u. sotteue- Kranze verkaufe zu jedem Wries Fts! Preise wegen Aufgabe
Heinrich van Beek,
##uritiuswall 43, Nähe Hahnenthor.
Pianino,
elegant, zu 400 A zu verkaufen.
U. Sachsenh. 18.
Zu Fabrikpreisen:
Uni und Fantasiestoffe, schwarz und farbig, für Kleider, Regen= und Winter=Mäntel.
Specialität:
Schwarzen Cachemire, Seide und Sammet.
23 Steinfeldergasse 23.
A. Schmidt.
Kartoffel für Winterbedarf.
Blaublüthen=, Mülhäuser=, Kreuz= u. Aieren=Kartoffel
in feinsten Qualitäten, ebenso verschiedene Sorten für den gewöhnlichen Küchenbedarf zu mäßigen Tagespreisen.
Heumarkt 13. C. Gesse.
Verkauf eines großen Etablissements zu Köln.
Das große zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre=Pforte, vor der Overstolzenstraße, am Sachsenring, Carthäuserwall Nr. 26, gelegene Fabrik=Etablissement, genannt Rosenthal
(die ehem. Stärke=Fabrik von Karl August Guilleaume), begrenzt von dem Fiscus und Felten&amp; Guilleaume, groß
43,600 Qu.=., wovon 37,000 Qu.=F.
in massiver, solider Weise bebaut sind, steht unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh. Auskunft ertheilt P. R. Meller in Köln,
Grosse helle Räume,
für Fabrik, Lager oder Werkstätten geeignet, mit Wohnung, in der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Mobilar Auction.
Auf Ersuchen der Erben Franz Ur bach zu Arnoldshöhe wird der Unter zeichnete
am Mittwoch den 9. November ., von Morgens 10 Uhr ab, zu Arnoldshöhe in dem Hause Bonnerstraße Nr. 16,
das gesammte, zur Theilmasse gehörige Haus Mobilar und Acker=Inventar meistbietend auf Credit gegen Bürg schaft versteigern; u. a. 1 Pferd, 3 milchgebende Kühe. Hühner, 2 Karren, 2 Pflüge, 1 Egge, 1 Walze, 1 Wann mühle, 9 eiserne Mistbeetfenster und sonstige Acker= und Garten=Geräthe, sodann Haus Mobilien jeder Art, als Tische, Stühle, Schränke, Bänke, Commoden, Bettstellen mit Bettwerk, Oefen, 1 Decimal-Waage, Milchgefäße, Glas, Porzellan 2c., endlich Vorräthe von Rüben und Kartosseln 2c.
Beträge bis einschließlich 3 Mark müssen sofort bezahlt werden.
Köln, den 28. October 1887. Richmodstr. 6. Fröhlich,
* Notar.
Grablaternen
in großer Auswahl vorräthig.
Auch wird das Aufstellen zu Melalen besorgt.
Jos. Welter, Hahnenstr. 16.
Kaffee,
feinschmeckend,
à Pid. M..30.
Klingelpütz 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger: 30. October 188..
[5(Schluß.)# Markgraf Gero
Historische Novellette aus dem 10. Jahrhundert von M. v. Roskowska.
4.
In einer Hütte unweit der nordthüringisehen Grenze umspielten die letzten Strahlen der Abendsonne das Lager einer Kranken, die oft stöhnend aus einem unruhigen Halbschlum mer auffuhr. Es war Miecislawa, welche bei dem Sohne ihres Bruders eine Zufluchsstätte gesucht hatte.
Die Bewohner des Hauses befanden sich tlieils auf der Jagd, theils, da es jetzt gerade die Zeit der Ernte wear, auf dem Felde. Bei der Kranken war nur Gedwina, die, nun alleinstehend, ihre alte Freundin aufgesucht hatte.
Niemand hätte in dem bleichen, zu Füßen des Lagers sitzenden Mädchen die Schönheit ihres Gaues, die lebensfr ohe Tochter Wratislaw's erkannt. Düster brütend schaute sie vorr sich hin, als Miecislawa sich halb aufrichtete und sie an ihre Seite rief.
„Ich fühle, daß ich das Licht der Sonne zum letzten Mal sehe,“ sprach sie mit heiserer, gänzlich veränderter Stimme.„Darum will ich dir etwas mittheilen, das ich bisher tief in meiner Brust verschloß.... Vor dreißig Jahren erblickte ich einen säehsischen Ritter, der mich fast meinem Volke entfremdet hätte. Doch musßte er weiter, in das Gewühl des Kampfes, und ich, meinem Vater gehorchend, heirathete. Die Zeit und der Drang der Umstände hatten das Andenken an ihn in den innersten Winkel meines Herzens zurückgedrängt; aber erlöschen wird es nie!... Vor einigen Jahren verbarg ich einen frommen Priester der Sachsen, der bei uiserm Volke seine Lehre verbreiten wollte, vor seinen Verfolgern und erfuhr von ihm, was ich längst geahnt, daß jener Ritter derselbe Gero sei, dessen Name entfernte Völker schreckt. Auch erzählte mir der Priester, daß der Markgraf, eben so fromm als tapfer, nach der Sitte der Christen ein Haus gegründet habe, worin Frauen, die des bewegten Lebens müde sind, in ungestörter Einsamkeit ihrem Gotte dienen können. In der Sachsen Lande, am Fuße eines Gelirges, das der Harz heißt, liegt diese Freistätte, und das, was min der ehrwürdige Mann von den dortigen Bräuchen sagte, erregte wahl
*

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 18&a Montag 31. October 1887.
die Sehnsucht in mir, mich dahin zu begeben. Doch konnte ich es nicht über mich gewinnen, alle Gewohnheiten, die Sprache und Sitten meiner Viter, in denen ich ergraut bin, zu verlassen und ein neues Leben zu beginnen! Nun ist es zu spät für mich. Du
aber hast noch####nges Leben vor dir. Ich weiß, daß bei unserm Glauben, der rauh und hart ist, wie unser Volk, ein verwundetes Herz nicht genesen kann; darum gehe hin in die Heimath
dessen, den du bei querst, lasse dich in der Lehre des Gekreuzigten,
die sanft und ti###nd sein soll, unterrichten und opfere in dem stillen, ihm gehem##ten Hause dem Sachsengotte für Alle, die dir theuer waren! Bii# ß dabei meiner nicht und gedenke auch meines
Sohnes, für den ich einst die Hoffnung hegte, du würdest ihm deine Liebe zuwengen. Möge er nun auch ohne dieselbe glücklich werven.... Wenn es wahr ist, was die Sachsen glauben, so werden wir einst mit#en Lieben, die gestorben sind, zusammentreffen ... und Alle ein Mal wiedersehen!"
Ihre Rede, oft gehemmt von einer Beklemmung des Athems, war zuletzt zum leisen Geflüster geworden. Ermattet sank ihr Kopf zurück.
Durch ihre Worte wunderbar bewegt, wollte Gedwina ihre Hand ergreifen. Allein diese war schon steif und kalt; mit ihrem letzten Worte war dus Leben ihren Lippen entflohen.
Die Sonne ging unter und die Dämmerung breitete ihren Schleier schon dicht über die Erde, ohne daß Gedwina sich gereg: hätte. Sie war seit einiger Zeit so furchtbar an Leichen gewöhnt worden, daß ihr der Tod kein Grauen, sondern fast das Gelüste einflößte, sich näher mit ihm vertraut zu machen; allein Miecislawa's Eröffnungen hielten sie zurück. Sie wollte sich erst überzeugen, ob diese wahrgesprochen, daß die Todten wieder vereint werden und dann— sie wußte es noch nicht, was dann geschehen sollte.
In ernstem Sinnen betrachtete sie, so lange das Licht des Tages es gestattete, die Züge der Erblichenen, deren Reinheit der Tod noch erhöht hatte, ohne die Thränen zu beachten, die ihr leise die Wangen herabrollten, die ersten, welche sie seit dem Tage der Schlacht geweint. Eilig nahende Tritte schreckten sie auf; es war die fröhliche Tochter des Hauses, welche vom Felde heimkam.
„Ich ging schnell voran— Jaromir ist da!“ rief sie fast athem los, ohne Ahnung davon, daß Miecislawa sie nicht mehr hören könne.„Vater kommt mit ihm!“
„Er kommt zu spat, seine Mutter ist so eben gestorben," versetzte Gedwina, aus ihrer gebeugten Stellung sich aufrichtend.„Ich kann unn hier nicht länger weilen und danke euch für eure Gastlichkeit. Lebe wohl!“ Und ehe das bestürzte Mädchen es gewahrte, hatte sie die Thür hinter sich geschlessen.
Einige Männer näherten sich eben der Hütte, doch erkannte in der zunehmenden Dunkelheit nur das scharfe Auge des Einen sie. „Gedwina!“ rief er ihr nach; allein sie eilte weiter und die Nachricht vom Tode seiner Mutter hielt ihn ab, ihr zu folgen.
Keiner ihrer Verwandten und Kandsleute sah Gedwina wieder. Man glaubte allgemein, sie habe selbst ihrem Leben ein Ende gemacht, und bald war auch ihr Name verschollen. In Jaromir's Brust aber lebte ihr Gedächtniß fort— diente jedoch nur dazu, seinen Haß gegen die Deutschen zu verstärken und seine ohnehin rauhe Gemüthsart noch wilder za machen.
*
Nach der letzten großen Niederlage konnten die Polen dem siegreichen Markgrafen keinen Widerstand mehr leisten, und die stolzen Herzoge waren hoch erfreut, auf mäßige Bedingungen hin den Frieden zu erhalten. Gero gewährte ihnen denselben gern. Ihre Demuthigung war ja sein Haziptzweck gewesen und er war nach dem Verluste seines Sohnes zu tief gebeugt, um den Krieg noch länger forltzusetzen.
Mit welch' andern Empfinidungen, als er ihn verlassen, kehrte Gero mich seinem Wohnsitz zzurück. Die Lorbeeren, welche er auf's neue erworben, verwundeten ihn, und müde eines Lebens, das ihm jetzt nar noch Mühen bot, liegte er seine Würde nieder.
Ungern mißte Kaiser Otto in den Marken seinen Feldherrn; allein Gero's Entschluß bläeb fest. Dem Erzbischof von Magdeburg, der ihn zur Aenderzung desselben bewegen sollte, antwortete er, schmerzlich lächelnd:„Siegfried war der Spiegel, in dem ich
das Bild meiner Jugend erblickte, darum hielt ich mich noch für träftig. Da nun mit ih ri die Stütze meines Alters sank, fühle ich mich zu alt und schwach, das Schwert des Kaisers ferner zu führen. Das Streben nach Ruhm und Ehre reizt mich nicht mehr, es stände meinem grauen Haupte cluch nicht wohl an! Nur meinen Sohn und seine Nachkommen vvollte ich mit dem Glanze meines Namens verherrlichen. Als kinde sloser Vater kann ich meinen Schmerz allein zu den Füßen dessen, der unseretwillen den Martyrertod litt, tragen—, alle Hoffnunge 9, alle Erwartungen, die zu hegen ich berechtigt schien, auf dem Alta ve des Herrn opfern und die Stunde segnen, in der meine müden Augen sich schließen. Sie werden nicht zugedruckt von der Ha##d eines liebenden Sohnes. Auch habe ich meiner Pflicht genug; gethan. Länger mag ich nicht arbeiten; denn es ist umsonst! Kein. Erbe meines Namens erntet die Früchte meiner Anstrengungen! Frez##d= und schmucklos ist fortan mein Leben, einsam werden meine salten Tage verfließen, und hier, im Geklirre der Waffen, wo mich alles an ihn erinnert, würde mir das Herz zwiefach bluten!“
Nicht lange be###auerte der Markgraf seinen einzigen Sprößling, schon nach wenic en Monden vereinte ihn der Tod mit demselben. Seine Gebeine funden in der Frauen=Abtei Gernrode, die von ihm der Mutter Gol tes und dem h. Cyriakus geweiht worden war, eine
Ruhestätte.
Viele Jahre adurch knieete oft an seinem Grabmal, das sich noch heute in der krche zu Gernrode am Harz befindet, eine Nonne, das schone bli sche Antlitz, welches von einer Glorie umgeben schien, in stillem Ge det auswärts gerichtet.
Die ander a Schwestern hielten sich dann in ehrerbietiger Ferne und meinten unter einander: der gottseligen Schwester Ursula Gebet tlage gewiß dazu bei, die Seele des hochverehrten Stisters ihres Klosters fr Her aus dem Fegfeuer zu erlösen. Denn obgleich im instern He Henthum erzogen, diente sie doch jetzt dem ganzen Condent als Ahorbild und erbaute ihn durch ihre Frömmigkeit und ihren christlichen, Wan
Der Kaiser„: die großen Landstriche, welche Gero unter seine H errschaft gevnicht hatte, nicht Einem anvertrauen. Die lordmart erhielt Theodorich, dem als Gemahl der schönen Irmengard izgots zu wunschen übrig blieb, da ihr Herz, wie Siegfried geahnt, stets ihm gehört hatte. Oft jedoch dachten Beide wehmüthig ihres jungen Freundes, dem das Todesloos so frühe gefallen.
Die Ruhe an den Grenzen blieb lange ungestört; denn die Erinnerung an den gewaltigen Markgrafen Gero schreckte die wilden Nachbaren mehr, als die Gegenwart seiner Nachfolger, von denen Keiner ihm an Geistesgröße glich. Der Klang seines Namens dämpfte die Raublust der Slaven und wurde den Districten, welche seiner Botmäßigkeit unterworfen gewesen, jahrelang zum schützenden Schilde gegen die Einfälle plündernder Horden.
Lecales.
B Die„Allgemeine Versammlung der selbständigen Handwerksmeister und Gewerbetreibenden Köln'“, welche gestern Mittag im Restaurant zur„Neuen Welt“ stattfand, war wider Erwarten schlecht besucht, indem kaum 200 Personen anwesend waren. Dieser Uebelstand wurde von verschiedenen Seiten mit der ungenügenden Art der Einladung begründet. Die Versammlung war bekanntlich zu dem Zweck einberufen, daß das in der vorigen Versammlung gewählte Comité nunmehr bestimmte Candidaten aus dem Handwerkerstande für die demnächstigen Stadtverordnetenwahlen in Vorschlag bringe. Bevor aber in die eigentliche Tagesordnung eingetreten wurde, suchten noch verschiedene Redner die Nothwendigkeit einer Standes=Vertretung im Stadtverordneten=Collegium darzuthun. Insbesondere behandelte Herr Rinas diesen Gegenstand in längerer Ausführung. Gerade jetzt, so meinte er u.., nachdem die Eingemeindung der Vororte zum Beschluß erhoben worden sei, würde eine Menge praktischer Fragen zur Berathung kommen, die den Geldbeutel speciell der Kölner Handwerker wesentlich in Anspruch nehmen würden. Während noch im vorigen
Jahre sogar von der Regierung eine Steuer=Erhöhung für Köln abgelehnt worden, sei dieselbe nach beschlossener Eingemeindung mit
Bestimmtheit voraus zu sehen. Da sei doch die Frage in Erwägung
zu ziehen, oo nicht die Handwerker Köln's, welche doch eine etwaige SteuerErhöhung am drückendsten empfinden, wenigstens einigermaßen durch Zuwendung städtischer Arbeiten indirect entschädigt werden könnten. Jedenfalls sei bisher Vieles von Auswärts bezogen worden, was eben so gut in Köln hätte gemacht werden können. Solcher praktischen Fragen gebe es eine ganze Menge, und zu deren Berathung seien ebenso praktische Leute nothwendig, an denen bisher im Statdrath noch ziemlicher Mangel geherrscht habe. Die heutige so schwach besuchte Versammlung lasse es ihm allerdings zweifelhaft erscheinen, daß ein Canditat der Handwerker von diesen selbständig durchzubringen sei; aber auch bei den größern Parteien sei man der Wahl zweier Handwerker in den Stadtrath durchaus nicht so sehr abgeneigt. Die Hauptsache sei jetzt, daß ihrerseits die geeigneten Candidaten ausgesucht würden. Er verlange von einem solchen, daß er die Fähigkeit und das Herz habe, den Handwerkerstand stets wirksam zu vertreten; vor allem müsse ein Handwerker=Candidat selbständig sein; er dürfe sich nicht etwa durch Uebernahme städtischer Arbeiten ködern und dadurch mundtodt machen lassen.(Lebhaftes Bravo.)— In gleicher Weise begründen noch mehrere Redner, unter Andern die HH. Maurermeister Neuß, Schuhmachermeister Figge und Schreinermeister Schumager die Nothwendigkeit einer größern Handwerker=Vertretung im Stadtrath von verschiedenen Gesichtspunkten aus. Hr. Metzgermeister Odenthal wünscht endlich Schluß der allgemeinen Debatte und Veröffentlichung der vom Comité in Aussicht genommenen Candidaten, während dem Hrn. Schneidermeister Faßhauer die Versammlung nicht stark genug erscheint, um über die Candidaten=Frage schon endgültig zu entscheiden. Er wünscht vielmehr Vertagung dieser Angelegenheit auf eine in den nächsten Tagen einzuberufende neue Versammlung, zu welcher die Einladungen zeitiger ergehen müßten. Nach sehr lebhafter Debatte, an welcher sich u. A. die hrn. Odenthal, Faßhauer, Rings, Maurermeister Müller, Deussen, Kalscheuer, Schönwald, Maubach und Kölsch betheiligen, wird beschlossen, am nachsten Dinstag=Morgen 11 Uhr im selben Locale eine dritte Versammlung abzuhalten, in welcher über die Candidaten eine endgültige Wahl getroffen werden solle. Auf Wunsch der Mehrheit der Anwesenden nennt das Comité alsdann die von ihm in Aussicht genommenen Candidaten. Es sind dies die HH. Metzgermeister Klein, Maurermeister Neuß, Schreinermeister Rinas und Anstreicher= meister Kalscheuer.
M Im Hansasaal in der Weidengasse tagte gestern Morgen eine zahlreich besuchte Arbeiter=Versammlung, welche die Absendung einer Resolution an den Reichstag beschloß, in welcher derselbe gebeten wird, einen Antrag auf Einführung obligatorischer Arbeitsbücher(Befähigungsnachweis) abzulehnen. Die Arbeitsbücher, so wurde in der Resolution ausgeführt, verletzen das Selbstgefühl der Arbeiter und stempeln dieselben zu Staatsbürgern zweiter Klasse. Auch sind die Arbeitsbücher nicht geeignet, die Lage der Arbeiter zu verbessern, vielmehr werden diese dadurch in eine politische Abhängigkeit versetzt. Ein Redner bemerkte, daß die Köln. Volkszeitung in einem Berichte über die vorletzte Versammlung geschrieben, Hr. Wesch habe sich dahin geäußert, das Centrum habe eine Schwenkung nach Rom gemacht. Er(Redner) wünsche eine Richtigstellung dahin, daß Hr. Wesch bemerkte, das Centrum habe eine Schwenkung nach rechts gemacht.
F Die feierliche Procession, welche gestern Abend den Schluß des St. Ursula=Festes, des 1650. Gedenktages des Martyriums der britischen Königstochter mit ihren 11,000 Genossinnen bildete, verlief in der schönsten und würdigsten Weise. An derselben nahmen der hochwürdigste Hr. Erzbischof, eine große Anzahl von Geistlichen des hiesigen hochwürdigen Klerus, die Alumnen des Priester=Seminars und die Schwestern des Ursulinen=Klosters Theil. Den Mittelpunkt der von Hunderten von Fackelträgern begleiteten Procession bildeten die von je sechs Herren getragenen drei kostbaren Reliquien=Schreine aus der Goldenen Kammer der St. Ursulakirche. Außerdem trugen Geistliche und Seminaristen viele theils in Silber gefaßte Häupter und Arm=Reliquien. Die Procession umschrieb den Schauplatz des Martertodes der heiligen Jungfrauen, welcher zwischen dem Hunnenrücken und der Machabäerstraße liegen soll. Erfreulich war die prachtvolle Illumination, durch welche die Bewohner der durchzogenen Straßen, ihre lebhafte Theillahme an dem Feste bewiesen und demselben dadurch ein glanzvolles Gepräge gaben.
st In der Schöffengerichts=Sitzung vom Samstag kamen fast nur Privatklagen zur Verhandlung. Ein Strohhut=Fabricant aus Baiern hatte durch zwei an die Firma I. Marr&amp; Meyer gerichtete Briefe, am 8. Mai und 5. Juni, die drei Inhaber derselben beleidigt. Er sprach u. a. von einer anständigen Portion Unverschämtheit, die man nur im Bezirksamte Jerusalem finden könne u. dergl. Für diese Beleidigungen muß der Baier 50 M. an die Strafkasse abführen.— Der Kaufmann Oscar Sch. von hier, welcher ohne Veranlassung seinen Collegen Max B. durch den Inhalt eines Briefes im Juni d. J. beleidigte, wurde zu 5 Tagen Haft verurtheilt. Es hieß u. a. in dem Briefe, es sei nicht zu verdenken, wenn man sich vor einer gewissen Geschäftsrace in Acht nehme.— Die Ehefrau Hubert Hermann W. von hier konnte ihre böse Zunge nicht im Zaume halten; sie stellte in Beziehung auf die Maria E. eine nicht erweislich wahre Behauptung auf, welche für die E. eine schwere Beleidigung enthielt. Dafür muß jene 3 Tage die Freiheit entbehren.— Die Knaben Leonhard F. und Wilhelm E. waren unlängst aus der Besserungs=Anstalt Steinfeld entflohen und wurder hier wieder festgenommen. Zum Zweck ihres bessern Fortkommens hatten sie sich Entlassungs=Zeugnisse zu verschaffen gewußt und darin den Namen des Directors der Anstalt gefälscht. Sie wurden von der ihnen zur Last gelegten Beschussigung der Urkunden=Fälschung freigesprochen, da das Gericht den erforderlichen strafrechtlichen Dolus als nicht vorhanden annahm; jedoch wurde die sofortige Rücküderweisung der beiden Schlingel nach Steinfeld anzeordnet.
XXII.
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
N. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 25. Februar 188c. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
ussault Köln elleiniger Genral=Agent, ussauft, Kol, Brandenburgerstraße 2.
u mäßigem Zinsfuß zum Austhun bereit. Franco=Offerten unter Nr. 52 an die Exped. d. Bl.
wird gut und billig besorgt, besonders alle Reparaturen in Dach= und ZinkArbeit. Andr. Bartz, Dachdeckermeister und Bauklempner, Eintrachtstraße 165, vis--vis d. Bischofsgarten. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Seelenämter
für die Verstorbenen der Familien
Braubach=Schenk,
Zillken=Mehlem
werden während der Allerseelen=Octav jeden Morgen um 9 Uhr gehalten in der Kirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
Zum 1650jährigen Jubiläum des Martyriums der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen.
In meinem Verlage sind erschienen:
Ein kirchen=historischer Versuch.
Von A. G. Stein, Pfarrer.
1879. 132 S. gr. 80. K 1,20.
Die Geschichte der h. Ursula und ihrer Gesellschaft ist durch ungünstige Umstände schon sehr früh verdunkelt und entstellt, später aber willkürlich ausgeschmückt worden. Man hatte sich bereits viel fach daran gewöhnt, diese Martergeschichte nur als eine fromme Sage von sehr zweifelhaftem historischen Werthe zu betrachten. Neuere kritische Bearbeitungen dieser Geschichte haben dieselbe von allen spätern Entstellungen gereinigt und auf eine feste historische Grundlage gestellt. Die angezeigte Schrift sucht auch die letzten Schwierigkeiten zu beseitigen, welche noch zu überwinden waren, um dieser Geschichte eine feste, jede Kritik aushaltende Form geben zu können.
Die Pfarre zur h. Ursula in Köln,
vormals Pfarre von Maria=Ablaß.
Nebst zwei Beilagen:
1. Die Kirche der heiligen Ursula.
2. Das Kloster und adelige Damenstift an der Kirche der heiligen elftausend Jungfrauen.
Von A. G. Stein, Pfarrer. 1880. 196 Seiten gr. 80. br. K.50.
Diese Schrift bietet den Freunden der Kölnischen Geschichte interessante Rückblicke in die Vergangenheit der Stadt bis weit zurück in die frühesten Zeiten. In den zwei Beilagen wird zunächst eine der ältesten und merkwürdigsten monumentalen Kirchen einläßlich behandelt und in ihrer jetzt wieder hergestellten architektonischen Schönheit gewürdigt. Dann wird das früher an dieser Kirche bestandene hochadelige Damenstift von seinem Ursprung bis zu seiner Auflösung ausführlich besprochen; und hier werden die Leser eine Fülle der interessanten, aus der Erinnerung längst entschwundenen und kaum noch geahnten Thatsachen und Verhältnisse dargestellt finden, welche dieser Beilage einen höhern historischen, Werth verleihen.
Köln, 29. October 1887. J. P. Bachem.
Oberländische Brodfabrik und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von
H. Herrma
Köln a. Rh., Severinstraße 192,
bringt ihre verschiedenen oberländischen Brodsorten u. Mürbewaaren, die inzwischen eingetroffenen süddeutschen und ungarischen Mehle in empfehlende Erinnerung, und bemerkt zugleich, daß täglich zwei Mal frische Brödchen zu haben sind. Telephon=Anschluß Nr. 674.
als auch

October 1837.
3.
in der Ueberschrerr.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.##
Offene Stellen.
Ein dritter
Bäckergeselle gesucht. Am Hof 15.
Ordentliche Mädchen,
von 13—16 Jahren für leichte dauernde Arbeit gesucht. Albertusstr. 51
Modes.
Lehrmädchen sofort gesucht auf Wunsch Pension im Haus. Eintrachtstr. 53.
Eine anständige
Frau zum Waschen gesucht. Domhof
Bäckerlehrling
gleich gesucht. Ursulastraße 9.
Lehrling
für ein hiesiges Fabrikgeschäft gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 117 an die Exped. d. Bl.
Tüchtige Klempner
auf Gas= und Wasserleitung sucht Ludwig Galliat, Große Brinkgasse 44.
Stellen-Gesuche.
Für ein
sechszehnjähriges Mädchen wird Lehrstelle in einem Specerei= oder ähnlichen Geschäft gesucht.
Josephstraße 10
Stelle
sucht ein Herr, welcher 20 Jahre beim Gericht thätig, verheirathet und cau tionsjähig. Beste Empfehlungen.
u. Nr. 116 a. d. Exp. d. Bl.
Ein auswärtiges Rädchen in allen Näharbeiten gründ lich erfahren, sucht Beschäftigung.
Eulengarten 14.
Gesunde Amme
sucht Stelle. Odilie Klein, Oberaußem, Kreis Bergheim, Kirchstraße.
Küchen=
und Zweitmädchen suchen Stelle.
Eulengarten 14.
Zu verkaufen.
Grabgitter
zu verkaufen. Friesenwall 120.
Hübsch mödlirte
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Burgmauer—.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 3. Etage
Abgeschlossene
zweite Etage, 8 Zimmer und Küche. Miethpreis 1200 J. Albertusstr. 46.
Möblirte Zimmer,
in besserm Hause, billig zu vermiethen Ehrenstraße 84, 1. Etage
Freundl. Zimmer
nebst sehr guter Pension für 1 und Herren. Brüderstraße 10.
1.
Elegante
2 Zimmer
l. Etage an einzelne Dame vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. die Exp. d. Bl.
zu ver 106 an
Ein zweiräderiges
Velociped sehr billig zu verkaufen. Weberstraße 17.
Gute-Trompeten sowie eine Zug=Posaune, preiswürdig zu verkaufen. Friesenwall 70, II. Et
Schönes Butterpapier
zu verkaufen. Brinkgasse 26.
Haus
Apostelnkloster 6B zu verkaufen oder zu vermiethen; neu renovirt, 17 Räume, Einfahrt, Hof, Garten
Zu verkaufen große leere Packkisten. Kreuzgasse 16.
Kauf-Gesuche.
chrotleiter
zu kaufen gesucht. Plankgasse 1B.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Burgmauer—.
Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda und Gar ten, Waschtüsche und abgeschlossener Keller. Pantaleonsmühlengasse
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Pantaleonstr. 13.
4 abgeschlossene
freundliche Etagen von—8 Räumen sind billig zu vermiethen. Eigelstein 118—129. Bescheid Gereonshof 11.
Gercondwall 118 und 120, geräumige Wohnungen je 5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zuvermiethen. Besch. An St. Agatha 18
Zwei möblirte
Zimmer, 24., zu vermiethen.
Hof 8.
Drei schön
eingerichtete Zimmer, alle Bequem lichkeit, erste Etage. Rothenberg 1.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 39, Ecke Kaiser=Wilhelm=Ring.
Zwei
durch einander gehende möblirte Zim mer(Wohn und Schlaf Zimmer), so fort zu vermiethen. Schildergasse 110.
Ein schönes
Anbauzimmer mit oder Möbel zu vermiethen. Pantaleonstr. 13.
Dritte Etage
billig zu vermiethen. Luxemburger straße Nr. 11, in der Nähe des Bar barossaplatzes.
Großes
hübsch möbilirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen. Preis à 50 Mark bei guter Pension. Mühlenbach 48.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer, Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, unmöblirt.
Weichserhof 16.
Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße Nr. 30.
Wertstätte=Gebäude,
circa 800 Fuß groß, hell und trocken, für jedes Gewerbe geeignet, Busch gasse Nr. IA gelegen.
Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. hacordenstraße 24.
Hoyenstaufen=Ring 2,
abgeschlossene zweite Etage, vier Zim mer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Erste Etage
zu vermiethen. Am Hof 37.
Geräumiges Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Eigel stein 120. Bescheid Gereonshof 11
Schön mödlirtes
Zimmer mit Frühstück zu 25 4 zu vermiethen. Höhle 22, 2. Etage.
Abgeschlossenes
Unterhaus, zwei Zimmer und Keller, an stille Leute zu vermiethen. Alt Wallgasse 26.
Zwei schöne
Zimmer an ordentliche Leute zu ver miethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Kleine Familie
mit einem Kinde von neun Jahren sucht eine Parterre Wohnung von 2 Zimmern nebst Küche Fr.-Off. u. Nr. 75 mit Preis Angabe bes. d. Exp. d. Bl.
Ladenlocal,
wventuell ganzes Haus, in guter Lage gesucht. Offerten mit genauer Angabe der Lage und des Preises unter Nr. 107 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Puss TOtL
Für Eliern.
Gewissenhaften, gründlichen Unter richt und Nachhülfe in allen Gym nasial= und Elementarschul=Fächern. Mäßiger Preis. Zahlreiche beste Zeugnisse über erfolgreichen Unterricht. Rothgerberbach 16, II. Etage.
Gymnastal=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Albertusstr. 5, 2. E.
#en ioe.#Dsef.
EIRD
Capitalien
V
24,000 Mark
werden von einem pünktlichen Zins zahler auf ein neu gebautes Haus zu 4% gesucht.
Fr.-Off. u. Nr. 98 a. d. Exp. d. Bl. 12.000 Mark
auszuthun. Erste Hypothek 4½ pCt. Fr.=Off. u. Nr. 113 an die Exp.
reeiter
und vermögender Landwirth sucht per Anfang November tond bis 1500 Unterhändler ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Exp. d. Bl.
r. ae
Vermischtes.
egic
für ordentliche Handwerker, gutes bürgerliches Mittag- und Abend=Essen.
Thurnmarkt 47.
Mehlwürmer
zu verkaufen. Enggasse 11Zurückgesetzte Schuhwaaren
billig zu verkaufen. Gr. Griechenm. 66.
Stellenlose Mädchen erhalten billige Schlafstelle und gute Stellen. Eulengarten 14.
Verloren* Gefunden.
Packet verloren.
Kämmergasse 17.
Verloren
eine goldene Lorgnette.
Abzugeben Hohestraße 147.
erhalten bis auf Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mittags zwischen 12
Sntende und 1 Uhr gratis in der Ernedition. Marzollenstraße 20
und 1 Uhr aratis in der Expedition, Marzellenstraße 20.
bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mi.# Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite. FKleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz. Breitestraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr. Hennes.
Rothgerberbach Nr. 3 bei Herrn Fr. Fresow. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Teverinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
A Ber gestrige Grcan.
Einen so heftigen West=Sturm, wie er gestern Vormittag raste, hat seit langer Zeit nicht erlebt! Das war ein Prachtwetter für die Dachdecker, Glaser und Hutmacher! Viel Unheil hat die Windsbraut angerichtet und Manchem argen Schabernack gespielt, so einem Herrn, dem an ner Litsch der Hut entführt und in einen schmutzigen Tümpel geschleudert wurde. Er kaufte sich rasch in der Komödienstraße einen neuen von heller Modefarbe und gefiel sich ausnehmend gut in demselben. Da will's rei Unstern, daß er an Fettenhennen in einen heftigen Windstoß gezäth und— den zweiten Hut ereilt das Schicksal des ersten. Die gitte Kopfbedeckung kaufte er sich nicht, sondern pumpte sie nur.
An der Litsch und Unter Fettenhennen tobte der Sturm unter allen Stellen der Altstadt überhaupt am heftigsten, und dutzendweise fielen ihm dort die Hüte zum Opfer. Minutenlang war es daselbst Damen nicht möglich, von der Stelle zu kommen. Vorübergehende wissen von einem glanten Schutzmann zu erzählen, der eine neue Montur und frische weiße Sonntags=Handschuhe benutzte, um eine junge Dame von auswärts, die sich einem Schutz anvertraute, an seinem Arm quer über den Domhof nach Burgmauer zu geleiten. In der Trankgasse mußte allen Pferdebahnigen Vorspann gegeben werden, um ihnen gegen den Sturm voranzuhelfen.
Marzellenstraße 20.
#### den. ganzen Ring war es nicht weniger ungemüthlich. Eine Anzahl
Me
Leven. Auf dem Salier=Ring riß der Sturm eine schwere Steinfigur von
Urune, die platt auf der Erde lagen, zusammengestürzte Baugerüste und
n.„„„„„„„„
sigen von Ziegeln und Dachschiefern geben Zeugniß von dem nächtlichen Wen, auf dem Salier=Ring riß der Sturm eine schwere Steinfigur von ich herab; auf dem Sachsen=Ring in der großen Allee knickte er gesunde Ulme mitten durch.
Ded heradstürzenden Steinen und Schiefern weiß Mancher zu berichten. ag. Sachsenhausen fuhr einer Dame ein Ziegel so scharf vor dem Gesicht daß sie fast ohnmächtig vor Schrecken zusammensank. Auf der gI entging ein Pferdebahnkutscher mitsammt seinem Gaul nur mit einer schweren Verletzung: ein ganzer Kamin stürzte unmittelSoe7 i hm im Trümmern auf die Straße. Noch gegen 41 Uhr sauste Aauritiussteinweg ein schwerer Schiefer vor einem andern Straßenu so dicht nieder, daß das Pferd noch gestreift wurde.
da Stadigarten wurde auch recht übel mitgespielt. Mehrere Bäum emgeworfen, einer dicht über der Wurzel abgebrochen, was um so i# bedanern ist, als die Zahl der Bäume dort selbst schon durch füngster Zeit sehr verringert worden ist.
ganz oder theilweise abgedeckte Dächer, eingedrückter uungswochenes Blich= Lamme und ähnlichem Unheil
brauchen wir gar nicht zu reden. Nur sei noch der Kirche St. Aposteln gedacht, an welcher der furchtbare Sturm in der Morgenfrühe einen Dachtheil gänzlich zerstörte, wobei ein Wasserleitungsrohr abbrach. Die Leute der benachbarten Feuerwehr=Station mußten Hülfe bringen.
Eine lustige Geschichte passirte in der Pützgasse. Theater=Arbeiter waren dort mit dem Verladen von Coulissen und Versatzstücken beschäftigt. Zwei Mann halten mit Mühe ein großes Decorations=Stück aufrecht— ein Windstoß— die Beiden liegen an der Erde! Die Gewali des Sturmes drückt die Coulisse an die Hauswand und mit ihr einen kleinen Jungen, der auf dem Trottoir stand. Er wurde nicht gerade platt gedrückt, aber sein Kopf fuhr durch die bemalte Leinwand. Der laut schreiende und zu Tode erschreckte Junge konnte nur mit Mühe losgemacht werdin, tröstete sich dann aber rasch, als er merkte, daß ihm kein Unheil widerfahren war.
ID M M
Locales.
st Heute kommen die Ersatz=Reservisten erster Klasse, welche bei den Infanterie=Regimentern Nr. 65 und 40 ihre erste zehnwöchentliche bzw. ihre zweite vierwöchentliche Uebung mitmachten, wieder zur Entlassung. Die Mannschaften wurden mittels Extrazügen nach ihrer Heimath befördert.
st Am Glaciswege, nahe dem Eifeler Thor, erschoß sich vorgestern Nachmittag ein etwa zwanzigjähriger noch unbekannter Mensch.— Auf dem Gereons=Bahnhof fiel gestern beim Rangiren ein Arbeiter von einem Wagen und gerieth mit einem Fuß unter die Räder. Er wurde schwer verletzt nach dem Hospital geschafft. Ebendaselbst fanden Aufnahme: ein Mann, der an der Rheinau gefallen war und ein Bein gebrochen hatte, ein Mann, welcher auf der Severinstraße schwer mißhandelt worden war, und mehrere Personen, die in hülflosem Zustande auf der Straße aufgefunden worden.
R Wie uns mitgetheilt wird, ist dem Schriftführer der Prüfungs=Commission für die Preis=Vertheilung in der Maler=Ausstellung eine Verwechselung der Vornamen bezüglich der Aussteller Robert und Hugo Hartmann unterlaufen, da der zweite Preis, eine bronzene Medaille, auf Hrn. Hugo Hartmann entfiel, während Hr. Robert Hartmann den dritten Preis erhielt.
Vermischte Nachrichten.
** Wie bereits gemeldet, ist das Hotel„Zum Preußischen Hof“ in Hirschberg ein Raub der Flammen geworden. Das Feuer kam aus der
im Erdgeschoß liegenden Küche heraus und gelangte durch die Einrichtungen
des Fahrstuhles von dort direct in das dritte Stockwerk, die beiden ersten Etagen übergehend. Aus der Küche verbreitete es sich in die parterre liegenden Räumlichkeiten, Salons, Buffet 2c. und verwüstete alles. Im dritten Stockwerk lagen die Schlafzimmer der Bedientesten. Während sich die Kellner auf dem einen Flügel durch die Treppe retten konnten, war den beiden Dienstmädchen auf der andern Seite dieser Weg abgeschnitten, so daß ihnen nichts Anderes übrig blieb, als ihr Heil zu den Fenstern hinaus zu suchen. Sie krochen zu den Fenstern heraus und setzten sich auf die stark vorspringenden Simse. Als das Feuer zum Fenster herausschlug, da hielt das eine Mädchen es nicht länger auf seinem gefährlichen Orte aus und sprang mit einem schrecklichen Schrei herunter. Es stürzte auf das Dach des Gartenhäuschens mit einer solchen Wucht, daß es dasselbe durchschlug. Die andere Magd wartete, bis Feuerwehrleute ihre Leiter angelegt hatten, doch sprang sie dann von dem Simse mit zu großer Wucht ab, so daß sie der hoch auf der schmalen Leiter stehende Feuerwehrmann nicht halten konnte, und so stürzte auch sie herunter, einen tiefer auf der Leiter stehenden Feuerwehrmann noch mit sich reißend. Ein Reisender, der im zweiten Stocke wohnte, muß vor Schrecken von Sinnen geworden sein; denn obgleich er dies gar nicht nöthig hatte, sprang auch er aus dem Fenster. Die übrigen Reisenden retteten sich zumeist in Nachtcostümes.
** Aus Danzig, 26.., wird uns geschrieben:„In vergangener Nacht wüthete ein orcanähnlicher Sturm über unserer Stadt und Umgegend, der in wenigen Stunden ungeheuern Schaden verursacht hat. Im
Hafen von Neufahrwasser riß er das mit starken Ketten am Ufer befestigte Fawe fort und trieb dasselbe an drei mit Zucker beladene Oderkähne, die in Folge des Anpralles sofort untergingen. Vom Strande aus sah man, eine Seemeile entfernt, den Mast eines untergegangenen Schiffes aus den tosenden Wellen emporragen. Ein an den Strand getriebenes Boot gab die Gewißheit, daß das gesunkene Schiff die Steinschuite Josephine ist, deren gesammte Mannschaft ertrunken ist. Bei Neufähr ist ein Schooner gestrandet, und bei Heisternest(Halbinsel Hela) trieb ein Fischerboot an, dessen Insassen gleichfalls ertrunken sind. Auch auf der Weichsel sind verschiedene Schiffe theils verunglückt, theils an den Strand getrieben worden. Die See wirft eine Menge Schiffstrümmer an den Strand. Jedenfalls sind mehrere Schiffe untergegangen. Die Wogen schlugen haushoch gegen die Westerplatte(eine angeschwemmte Insel bei Neufahrwasser). In Folge dessen ist eine Strand=Vatterie zerstört worden und mußte geräumt werden. Auch aus andern Orten der Ostseeküste werden Schiffbrüche gemeldet.“* 0
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Montag 31. October 188..
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Gemischter Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
—9 Uhr Abds.
Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85. Abds. 7 Uhr: Kölner Turn=Verein Eintracht, Städtische Turnhalle,(Hunnenrücken),—10 Uhr Abes.
Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Kölner Männer=Chor, Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. 117—121,
—11 Uhr Abds.
Männer=Gesang=Verein Euphonia, Rest. Andr. Basten, Severinstraße 164,—11 Uhr Abds.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr., Abds.—11 Uhr.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=Verein Löstige Club, Rest. Anton Zündorf, Severinstr. 162, Abds. 8½—10 Uhr.
Uehle, humoristische Gesellschaft, bei Imhof, Perlengraben 36, 8 Uhr Abds.
Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3. Typographischer Verein Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9 Uhr.
Kegel=Club Freundschaft, Rest. Wirtz Zur Glocke, Waidmarkt 22, Abds. 49—11 Uhr.
Vermischte Nachrichten.
** Mit Befriedigung kann die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger darauf hinweisen, daß es ihren Stationen möglich war, während der schweren Stürme der letzten Tage 24 Menschenleben zu retten.
** Von der Börse:.: Kennen Sie den Director der Leipziger Disconto=Gesellschaft?.: Nein. Und Sie?.;: Nur„flüchtig“.
** Im Polizeigerichtshof zu Taghman, Grafschaft Wexford, spielte sich dieser Tage eine charakteristische Scene ab. 20 Personen waren wegen Gebrauchs beleidigender Ausdrücke gegen einen Farmer, der ein Gut gepachtet hatte, von dem ein anderer Farmer ausgewiesen worden war, vor Gericht gestellt worden; 16 von ihnen wurden freigesprochen, 4 aber, darunter ein Junge und ein Mäochen von 14 Jahren, zu je 14 Tagen Haft verurtheilt. In Anbetracht ihrer großen Jugend, und um ihr die Schande des Gefängnisses zu ersparen, erklärte sich der Richter bereit, das Mädchen, Lawlor mit Namen, gegen Bürgschaft freizulassen; das Mädchen aber richtete sich stolz in die Höhe und erklärte mit klarer, lauter Stimme, es sei eine Ehre, für Irland in's Gefängniß zu gehen, und keine Schande, sie werde daher keine Bürgschaft leisten. Der nach diesen Worten ausbrechende Beifall war so stürmisch, daß der Richter den Saal zu räumen befahl, und da die Polizei hierbei sehr rücksichtslos verfuhr, sagte der Anwalt der Verurtheilten, Mr. Leamp, es sei eine Schande, die Leute so zu behandeln, und rief dem Mädchen zu, sie sei das beste kleine Mädchen in ganz Irland und mache ihrem Lande und ihrem Volke Ehre. Vor dem Gerichtsgebäude aber wurde das Bravorufen sortgesetzt, und als die vier Verurtheilten nach Werford in's Gefängniß abgeführt wurden, wurden sie unter fortwährenden Hochrufen von einer ungeheuern Menschenmenge nach dem Bahnhof geleitet, vor dem dann eln Protest=Meeting gegen das Zwangsgesetz und gegen das Vorgehen der Polizei abgehalten wurde, worauf sich die Menge ruhig zerstreute.
** Der americanische Consul in Nürnberg, Hr. Black, ist einer großen Lebensgefahr entronnen. Hr. Black befindet sich seit mehrern Wochen in America und war in der Nacht vom 5. zum 6. October Gast seines Schwa gers, des Hrn. Cooper, Cassirer der Farmer=Bank in New=Castle, im Staa Lelaware. Gegen 2 Uhr Morgens wurde Hr. Black, so berichten americanische Blätter, durch laute Stimmen aus dem Schlafe geweckt und, vom Bette ausspringend, sah er einen fremden Mann in seinem Zimmer und gleichzeitig noch mehrers mittels einer Leiter durch das Fenster einsteigen. Hr. Black schrie laut auf, um die Hausbewohner zu alarmiren; er wurde indeß sofort von einem der Eindringlinge mit einer Pistole bedroht, während einige Andere ihm die Füße knebelten und seinen Kopf mit Betttüchern umwickelten. Der Schwager des Hrn. Black, W. Cooper, hatte den Alarmruf gehört, wollte dessen Ursache kennen lernen, wurde aber in einem Corridor zu den Zimmern des Hrn. Black von einem Räuber mit den Worten angehalten:„Kein Wort, oder ich schieße Sie nieder!“. In demselben Moment feuerte Hr. Cooper dem Räuber mit einer Pistole in's Gesicht, die Cooper n großer Geistesgegenwart vor dem Austritt aus seinem Zimmer zu sich genommen hatte. Der Räuber schoß nun gegen Cooper, oone ihn zu tressen, lief in das von Hru. Black bewohnte Zimmer zurück, um seinen Cumpanen zuzurusen, daß ihr Plan mißglückt sei und sie Alle flüchten müßten; im Weggehen feuerten sie nochmals auf Hrn. Black, glücklicherweise ohne Erfolg, und alsdann entflohen sie durch dasselbe Fenster und auf derselben Leiter, mittels deren sie in das im zweiten Stock belegene Zimmer des Hrn. Black eingedrungen waren. Es ist hier zu bemerken, daß Hr. Cooper im Bankgebäude selbst wohnt, und es scheint, daß die Räuber erst die Bewohner zum Mindesten mundtobt machen wellten, um dann ungestört ihren Raub an der Kasse der Bank vollziehen zu können. Nach ihrer Flucht entdeckte man auf der Straße unter einem Frachtwagen Brech=Werkzeuge und Sprengstoffe in großer Anzahl. Entdeckt sind die Räuber bis jetzt nicht, doch dürfte der Eine derselben durch die Kugel des Hrn. Cooper im Gesicht schwer verletzt sein, da sowehl im Hause als auf der Straße breite Blutspuren zu sehen waren.
** Mr. Gladstone ist bekanntlich trotz seiner 78 Jahre ein recht rüstiger Heir und findet an Kraftübungen viel Gefallen; eine besondere Passion hat er für das Fällen von Bäumen, und viele Stunden bringt er n seiner waldreichen Besitzung Hawarden mit Holzfällen zu. Seit Jahren dar es nun das Bestreben excentrischer Sammler, deren es bekanntlich in eingland nicht wenige gibt, aus Hawarden Holztheile zu erhalten, und dieser Sammel=Eiser nahm solche Dimensionen an und brachte solche Unzukömmlichkeiten mit sich, daß schließlich eine Taxe für solche vom Ex=Premier
geschlagene Holztheile verkifentlicht wurde. Der älteste Sohn des ErPremiers, Mr. W. H. Gladstone, gibt nun bekannt, daß gerade in Folge der Veröffentlichung der Taxe der Begehr nach diesem Artikel stark zugenommen habe, so dan eine Befriedigung aller Anforderungen unmöglich sei. Gleichzeitig bemerkt er, daß sein Vater an dem Erlöse für das Holz, l ob die Läume von ihm selbst gefällt worden sind oder nicht,
ist am 24.., wie der N. Fr.
Zueg genug und re Der ganze zwiile S: die Sammlung# ständen vernichtet. T werk, welches gleich
Wein=Restaurant
Zum Freischütz
Am Hof 16.
Fuder 1886er Briedeler frisch in Anstich.
Große Flasche 60 Pfg.
Halbe Flasche 30 Pfg.
44
Denaturirter Spiritus
en détail sofort zu haben.
Für Polirer und Lackirer per Liter 80 Pfg. Brenn=Spiritus per Liter 70
In Fäßchen billger empfiehlt
Franz Jos. Daniels, Sternengasse Nr. 11.
Constantia,
Gesang=Quartett
Kaufleute.
Beim Beginne des 22. Vereinsjahres laden wir stimmbegabte Herren (Kaufleute, wie auch Angehörige anderer gebildeter Stände) zum Bei tritt hiermit ein.
Neben der Pflege des Gesanges ist die Veranstaltung geschlossener Familien=Festlichkeiten Zweck unseres Vereins.
Probe Mittwochs Abds.—10½2 Uhr im Vereins=Locale Fränkischer Hof. Nähere Auskunft, auch auf schriftlichem Wege, jederzeit ebendaselbst.
Der Vorstand.
Zeit der polnischen Königin 1558). Der Brand ist
glücklicherweise das Feuer #h. indem er zugleich die Schloßbewohner alarmirte. wurde eingeäschert, und die reichhaltige Bibliothek, e Gemälde nebst vielen andern kostbaren Gegen“<space> d e r<space> K r a k a u e r<space> F e u e r w e h r<space> w u r d e<space> d a s<space> e r s t e<space> S t o c k <space>
vieie Kostbarkeiten enthält, theilweise gerettet.
per Garnitur bestehend aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste, Messingbürste u. Lackpinsel, Kopf=, Zahn= u. Nagelburste, Kamm u. Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter. feiner Qual.
à 2 M. 3 M. M. 4,50.
.Loerick, Breitestr.111
Bürstenfabrik.
Bitte genau auf Nr. 111 zu achten.
Für Cantinen entsprechender Nabatt.
Gewerbliche
Fachschule
8 Köln. 8
2 Hefte(dicke), 40 Blatt,à 45 Pfg.,## # pefteldünne), 20 Blatt, a 25 Pfg „ aus feinstem Velin=Postpapier.
C. Leisinger, Passage 28.
Cacao,
Panille,
Engl. Biscuit
in verschiedenen Sorten,
Wiener Theewaffeln, Patience-Gebäck, Punsch-Syrupe
empfiehlt bestens
Tr. Decker, Höhle 21.
Arends'scher Stenographen=Verein, Köln.
Freitag den 4. November.,
eröffnet der Verein einen 12 Stunden umfassenden Unterrichts Cursus in der Arende'schen Kurzschrift und ladet zur Theilnahme ergebenst ein. Honorar inel. Lehrmittel beträgt 5 M. Die Liste zum Einzeichnen liegt in der Restaration Scheben, Breitestraße 17, offen. Der Vorstand.
Dr. med. G. Haanen.
prakt. Arzt 2c. in Köln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden schwierigster Art.
Consultationsstunden: Morg.—10, Nachm.—5 Uhr.
Große Sandkaul=Ecke 1A,
Eingang Burghöschen.
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserteit; garantiere beim Gebrauche so ortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Eüchtige Verkäuferinnen
und 1 Lehrmädchen gesucht.
50 Pfa.=Bazar, Hohestr. 90.
Eier=Gemüsenudeln,
ital. und deutsche Macaroni,
feinste Mehle,
Knorr's Suppen=Einlagen
und fertige Suppen,
neue Aepfelringe, Brünellen,
neue gutkochende Hülsenfrüchte,
täglich frische Frankf. Würstl,
bestes Mainzer Sauerkraut, Gothaer Cervelatwurst, Sächsische Rothwurst, Braunschweiger Leverwurst,
alle bessern Käsesorten, kräftige, aromreiche, reine und selbstgebrannte Kaffee's 2c. empfiehlt Wilh. Vierkötter, Im Laach 16. Ecke Lungengasse.
Ein eleganter, fast neuer
Stutzflügel
(Steinweg)
mit 7 Octaven, verziehungshalber zu verkaufen event. zu vertauschen. Fr. Off. unter Nr. 114 bef. d. Exp. d. Bl.
Bäckerei,
Wohnungen von——4 Räumen, abgeschossene Etagen von 8 Räumen billig zu vermiethen, Bonnerstraße 76, gleich vor dem Severinsthore. Be scheid daselbst, oder Mörsergasse 7.
Ein Haus in Ehrenfeld,
besonders zur Anlage einer Bäckerei geeignet, zu verkaufen. Preis 6000 Thlr. Bedingungen günstig. Ren bilität nachweisbar. Auskunft beim Eigenthümer Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 60 I.
Schneulehrt unter Garantie in—10 Stunden
J. Bachr, schrer“
Glockengasse 12.
61
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C.
von
Hohestr. 130.
8 Eingang Gr. Budengasse vis--vis Café Palant.
25 Empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den
—<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
sS Werkstätte für Reparaturen u. Neuarbeiten im Hause. S Gold und Silber wird in Zahlung genommen.##
Lichter
für Allerheiligen und Aller###eelen allen Grüßen von 45 Pfg. per Pf zu haben Unter Taschenmacher 12.
Geschw. Boccker.
X. Deutscher Malertag Köln.
Berichttguns.„
In der officiellen Prämiirungsliste der Ausstellungs=Zeitung liegt eine Verwechselung vor.
Es erhielt laut Beschluß der Commission für Preisvertheilung(auf Schriften=, Wappen= und Medaillen=Malerei)
Herr Hugo Hartmann,
Ausstellung Nr. 10, 2. Preis(bronzene Medaille der Stadt Köln), Herr Robert Hartmann,
Ausstellung Nr. 62, 3. Preis(Diplom mit Anerkennung).
Die Preis=Jury: Czonga, Vorsitzender.
Nr.
Schmiedeeiserne Betten.
12 mit Matratze u. Keilkissen“ 14 11 m. Seegrasmatr. u. Keilkissen 20 10 m. Drellseegrasm. u. Keilf. 22 8a m. dopp. Mtr., verstellb. Keilk. 28 4m dopp. Ia Matr., verst Keilk.32 m. dopp. Spir. u. Indiafmtr.,45 Kinderbetten von 10 K an Mah.= u. Nußb.=Betten i. 32 Sort Indiafasermatratzen, vollständig. Ersatz für Roßhaar, von 15 M. an. Roßhaar=, Woll=, Pflanzendaunen= u. Seegras=Matratzen, Federn, Daunen, vollständ. Betten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. 2c. zu den
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Ausführl. Preisverz. m. zusammenlegbaren prakt. schmiedecisernen Betten gratis und franco.
Emil
Möbel= und Bettwaaren=Fabrik,
Köln, Kreuzgasse 14.
Janssen's AnstandsTurn und
Allerheiligen.
Stearinkerzen pro Dutzend 30 und 40 Pfg. empfielt
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
per Packet 40 Pfg.
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
Medicinischer Tokayer, prima Qualität, a Flasche ohne Glas M. 1,50.
Heinr. Beckmann,
Gr. Witschgasse 30.
Tauschgeschäft.
Ein schönes Privathaus m. Garten, auch a. Geschäftshaus geeignet, Halte stelle der Pferdeb. in Lindenthal, ist gegen ein Haus im mittl. Stadttheil zu vertauschen eventuell zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer in Köln, An der Linde 3.
3.
I. RINGES.
Köln, Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß in dieser Saison noch folgende Curse beginnen: Donnerstag den 3. Noveinber a.., Nachm. von—515 Uhr, ein Privat=Cirkel nur für Damen; Donnerstag den 3. November ein Abend=Cursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends:
Freitag den 4. Novembera.., Nachmittags von 4¼—5½ Uhr,
ein Cursus für Damen u. Herren. Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
NB. Die beiden NachmittagsCirkel dürften auch Auswärtigen eine günstige Gelegenheit bieten. Briefliche Anfragen werden sofort beantwortet. D. O.
Eine Gehülfin in Posamentir=
Hand. Arbeit erfahren, gesucht. Drususgasse 17, am Museum.
Plan
s Eingemeindung
„ von Köln
is(nach dem Bericht der Ein0 gemeindungs=Commission)
X zu haben a 5 Pfg. in der Erpedition des
X Kölner Local=Anzeiger,#
5 Marzellenstraße 20.
Feuer=Versicherung.
Von einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und Um gegend geeignete
Vertreter gesucht.
Franco-Offerten unter C an die Expedition dieses Blattes.
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je
5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain Räume für Bureaur, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Be scheid im Hause selbst.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene erste Etage Mauri tiuswall 25, an der Jahnstr., best. aus 5 Zimmern, Küche nebst Mansarde, abgeschl. Keller u. a. Bequeml., billig zu verm. Näh Hohenstaufen=Ring 48
8
ileine
Anzeigen
70
∆
für den
Besue. A. e iemn Pg u.
Prstkatch P. u het.
96 bi Sec hche
Severinstraße Nr.
Polster.
ene1