e###
Nr. 28.
Köln, Donnerstag, 10. November.
1887.
Kar
28 vorm. J. P. Köhler
Kohlen. Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Canal=Anschlüsse
zu übernehmen gesucht: do. Um
änd
Accor
Diesjährige Anlagen über 100 Stuck. Fr.=Off. u. Nr. 156 a. d. erv. d. Bl.
Antrüge f
die Lebensversicherungsund Erlvarniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir eneeegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschaft, Hohestraße Nr. 150.
P. M. Sturm,
10 Zollstraße 10(nahe Altermarkt).
Specialität:
engl. Leder und Manchester
in allen Farben und Qualitäten.
Fertige Jacken, Hosen 2c. zu billigsten Preisen.—
Gänse! Gäuse!
Schwere pommer sche, sowie kleine Bratgünse treffen täglich ein.
Gust. Leyy.
Herzogstraße 25.
Zahnarzt v. Wecus,
Marspfortengasse 1.
Schentwirthschaft
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 169 a. d. Erp. d. Bl.
Luder=Fässer
zu verkaufen. Mühlengasse 13—15.
EichenLußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen bei
Gebr. Nichrath,
soln, Richmodstraße 39
Circa 375,000 Thlr.
zu—4¼ pEt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.-Anträge mit Retourmarke zu richten suh Nr. 12 a. d. Erp. d. Bl.
Winter=Regenmäntel und Jaqnettes, Kleider=
empfiehlt in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen.
Anfertigung von Costumes nach der neuesten americanischen Methode.
Franz Rehe, vorm. I. L. Clasen,
Unter Taschenmacher 1.
Hochfeine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse.
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so: bald sie den Mund aufthun. Vernachlässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne dlendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltäg lichen Gebrauch des C. Thelen's„Eau de Botar“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Ean de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne, diese mächtigen Hülfswerkzeuge der Verdauung, ihre Schuldigkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kölner Dom, Breitestraße 165.
Mehrere tüchtige Tachdecker gesucht.
auf dauernde Beschäftigung. Nur durch aus geübte, solide Leute, die Dach pappe gut zu decken verstehen, wollen sich melden Bürgerstraße 21.
Denaturirter
Spiritus
zu Brennzwecken 2c. empfiehlt
A. Kohlhaas, Weyerstr. 17.
Billige Zimmer
zuvermiethen. Gr. Spitzengasse 69—71. Bescheid im Hause.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. November 1887.
E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Madame Conway aber war nicht halb so stolz auf Stella, als es die alte Hagar selbst war; sie konnte das herzige lebensfrische Kind nicht genug liebkosen, so lange sie nicht beobachtet war. Sie fand eine andere Aehnlichkeit in den glänzenden Augen, den seidenweichen dunkeln Haaren,— waren sie doch gleich jenen, die unter der Erde lagen.
Mrs. Campbell, die seit der Geburt ihres Kindes das Zimmer nicht mehr verlassen hatte, wurde täglich schwächer; sie starb, als Stella nahezu neun Ponate zählte.
Der kleinen Constanze war der mütterliche Segen vorenthalten. Der Vorwurf lastete schwer auf Hagar's Gewissen.
„Wenn ich ihr's am Sarge ihrer Tochter gestehe, wird sie mir's verzeihen," dachte Hagar, und als sie neben Madame Conway bei der Leiche stand, und diese der Kleinen gebot, ihrer Mutter kalte Lippen zu lüssen, fragte Hagar wirklich, ob der Tod ihrer Tochter sie mehr schmerzen würde, wenn Stella kränklich und hinfällig wäre wie Constanze, ob sie diese lieben könnte und ihr Stella lassen?
Madame Conway warf einen hochmüthigen Blick auf die Dienerin.
„Wenn es Gott gefallen hätte, mir ein Kind zu geben wie Constanze, so würde ich suchen, mich in das Unglück zu schicken. Nun aber danke ich ihm, daß er gnädiger mit mir verfahren.“
„Genug,“ dachte Hagar.„Sie wüßte mir keinen Dank, wollte ich die Wahrheit enthüllen.“ Und das Geheimniß blieb gewahrt.
Mit Stolz und Genügen gedachte sie der Zukunft ihrer Enkelin. Was aber war dem armen Kinde beschieden, daß sie des Geburtsrechtes beraubt? In Armuth und Niedrigkeit mußte es leben. Oft in einsamer Nacht wanderte Hagar unstet im Zimmer auf und nieder, das ächzende Kindchen im Arme, die trüben Augen voll Thränen, und verwünschte den Tag, an dem sie der Versuchung unterlegen.
Die gefürchteten Uebel aber sollten nicht eintressen. Als der Winterschnee fiel, machte man ein kleines Grab draußen unter'm Föhrenbaum, wo man Constanze Hamilion zur Ruhe gebettet. Mit stummer Lippe und trockenem Auge blickte die alte Hagar auf das wachsbleiche Gesichtchen, das der Schmerz nun nie wieder verzerren sollte.
„Armes Wesen,“ sagte sie.„Wie froh bin ich, daß du heimgegangen und bei deiner Mutter bist!“
„Vollends verrückt,“ meinte die Dienerschaft, als Hagar bat, die kleine Leiche in Stella's Kleidern begraben zu dürfen. Madame Conwau hatte Mitleid mit der armen Alten und überIn Folge der stetigen Ausdehnung namentlich auch meiner Abtheilung für
.„ 1 49*
u
sern Arten
habe ich meine Räumlichkeiten und dementsprechend auch die Auswahl bedeutend vergrössert und empfehle
eie elegantesten Neuheiten der Saison:
I, Jaquettes, Volmaus, Abendmäntel, Regenmäntel,
Mäntel für Kinder jeden Alters;
ferher Morgenröcke, Jupons, Tricot-Taillen u. s. w.
Anfertigung naeh Manss unter Garantie de., guten Sitzens.
ür. Ma.-11
„Zur guten Quelle“,
Waidmarkt 35—39, EK OLEA, und Blaubach I.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
1 Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“ n jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofa.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
r e.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg. — Fernsprech=Anschluß No. 204.—

Seite 2.
Anzeiger Nr. 28# Vonnerstag, 10. November 1887
ließ ihr das weiße Kleidchen, das Stelle an jenem Morgen getragen, an dem die Verwechselung stattgefunden.
Als alles bereit war und der kleine Sarg auf dem Tische stand, kam die Dame des Hauses und betrachtete die abgezehrte Leiche.
„Es ist besser so,“ äußerte sie.„Wäre sie mein gewesen, ich würde Gott danken, daß er sie heimgenommen; denn sie wäre körperlich und wohl auch geistig zurückgeblieben.“
„Ich danke Ihnen. Ihre Worte sind mir ein großer Trost,“ erwiderte Hagar. Sie fühlte sich versucht, die kleine Stella als ihr Eigenthum zu beanspruchen und der stolzen Frau die kalte, todte Hülle zu überlassen, auf welche sie so unbewegt blickte.
Die Liebe zum Enkelkind aber siegte, und sie gelobte sich wiederholt, das Geheimniß nie zu enthüllen, es sei denn, daß ein unvorhergesehenes Ereigniß es gebiete.
Um aber zu verhindern, daß sie selbst in einem unbewachten Augenklick etwas verrathe, wünschte sie allein und unbelauscht zu leben. Tief im Schatten des Waldes, über eine Viertelstunde vom Herrenhause entfernt, lag eine alte Hütte, die früher von Bergleuten bewohnt gewesen war. Der Ort war verrufen, der Aberglaube hatte sich desselben bemächtigt und manche haarsträubende Geschichte zu Tage gefördert. Hagar aber kannte keine Furcht. Aechzende Dielen, rasselnde Fenster, unheimliche Kamine mit nistenden Fledermäusen erschreckten sie nicht. Als nun Madame Conway eines Tages die Absicht aussprach, Stella jüngern, kräftigern Händen zu übergeben, sträubte sich Hagar nicht, und bat nur, ihr zu gestatten, daß sie die alte Goldgräberhütte bewohne. „Es ist besser, wenn ich allein bin,“ sagte sie mit seltsamem Blick auf Steua,„wer weiß, was sonst geschehen könnte
Madame Conway glaubte sich überzeugt, die halbirre Alte führe Schlimmes im Sinne und gab bereitwillig dem Wunsche nach. Hagar bezog die Hütte, welche man vorher in bewohnbaren Zustand gesetzt hatte.
Wochen lang wanderte die alte Hagar täglich nach dem Herrenhause, um Stella zu sehen. Madame Conway hielt zwar das Kind sorgfältig aus ihrer Nähe. Ein Mal aber gelang es der Alten doch, das geliebte kleine Wesen zu sehen. Ihre Freude darüber, die Liebkosungen, womit sie es überhäufte, beruhigten die Dame, und sie gestattete ihr fortan wieder freien Verkehr.
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 10. Nov. 1887.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bat Hr. Dr. Roeckerath mit Rücksicht auf eingetrefene Umstände, an seiner Stelle als Beisitzer bei der Stadtverordnetenwahl meiter Klasse einen Andern wählen zu wollen. Der Vorsitende. Hr. Oberbürgermeister Becker, bemerkte, über dieselbe Angelegenheit solle noch in der vertraulichen Sitzung verhandelt werden.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein und erledigte zunächst hauliche Angelegenheiten. Die dem Eigenthümer des Hauses Schildergasse Nr. 40 12 bewilligte Terrain=Entschädigung wurde von 450 M. auf 500 M. pro Ougorat=Meier erhöht und für die Häuser„an den Siebenburgen“ Nr. 25 bis 55 eine neue Fluchtlinie festgestellt.
Vor dem Kloster der Augustinerinnen an der Severinstraße Nr.=3 75 stand bisher eine Pumpe, deren Wiedererrichtung vor den Eingang der Kapelle beabsicne wird. Die Oberin hat sich nun erboten, der Stadt ein Terrain von 9 Quadrat=Meter unentgeltlich abzutirt n, wenn die Pumpe verlegt werce. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Die Pumpe soll„an der Eiche“ errichtet werden.
Die königliche###zei=Direction hat den Anschluß der Schulhäuser Stolkgasse, Perlengraben und Georgsplatz an die Canalisation angeordnet. Die Kosten betragen für die betreffenden Häuser 1200, bzw. 1400, bzw. 500 M. Die Versammlung bewilligte die erforderlichen Credite aus dem Dispositions= Jonds.— Hr. Dr. Roeckeratb bemerkte dazu, es empfehle sich für die Zukunft, das Stadtbauamt II zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß, sobald in in einer Straße Canalisation ausgeführt wird, auch die betreffenden städtischen Anstalten sofort angeschlossen würden. Es sehe so eigenthümlich aus, daß die Polizeibehorde dieses anordnen müsse. Der Vorsitzende wird eine
dahingehende Anneisung geben.
Hr. Beigcordneter Pelman führte aus, daß zur Erweiterung des großen Biehmarktes die beiden Häuser Thürmchenswall 48 und 48— angekauft worden seien. Ti selben sollen nun niedergelegt und dann der gewonnene Raum von 1410 Qu. Meter gepflastert werden. Der hierzu nöthige Credit von 3000 M. wurde bewilligt.
Hierauf schritt die Versammlung zur Fortsetzung der Berathung über Plan und Koste=Anschlag des neuen Voltsgartens. Der Vorsitzende wies kurz auf die Ergebnisse der Berathung der vorigen Sitzung hin und bemerkte, dan der Konen=Anschlag(ohne für Gebäulichkeiten und PumpStation) auf.1. 400 M. sich stelle.
Hr. Bauraty Pllaume. In der vorigen Sitzung habe er, nach seinem Gefühl urtheilend, Opposition gegen den hohen Kosten=Anschlag erhoben. Heute müsse er.- aus technischen Gründen thun. Er habe den Kosten=Anschlug eingehend studirt und sei zu der Ansicht gekommen, daß man hier so recht aus dem Vesten geschöpft habe. Er denke sich den Volksgarten nicht als eine Anlao= wie die hiesige Flora und den Palmengarten in Frankfurt.
Nach seinem Daiurnaen seien an zahlreichen Posten ansehnliche Ersparungen zu machen. So konnten an der Position Bodenbewegung(35,000
Cadik Meter u## Pfg.) ca. 17,000., am Einebnen 54,000., an der
Bewegung des Mutterbedens(52,000 Cubik=Meter a 70 Pfg.) 10,500.,
an der Herstellung des Teiches(14,000 Quadrat=Meter Ton= oder LetteBoden a.50.) 17.500 M. erspart werden. Der Preis für die Bäume sei auch mit 70 Mark für das Stück zu hoch gegeinen. Uederhaupt sei es nicht nothwendig, alte Bäume zu pflanzen,
Man solle den Park allmälich sich entwickeln lassen und an dem Wachsen
der Bäume und Pflanzen sich erfreuen. Der Rosengarten, dessen Anlage 3000 Mark erforderte, sei überflüssig. Er wünsche einen Garten, wie Bremen und Leipzig sie besaßen, etwas besser angelegt wie die Promenade am Thürmchen. Auch der Preis für die Gewächshäuser mit 25,000 M. sei ein sehr hoher; desgleichen die Kosten der Pflanzmaschinen mit 12,000 Mark. Unter dem Titel„Jszemein“ seien 25,000 Mark, also fünf Procent der Summe des Kostenanschlages, angesetzt; auch dies müsse man als zu hoch bezeichnen. Weiter könne man an der für Allee=Bäume ausgeworfenen Summe, i. B. 9000 en ebenso an dem für die Gitter=Anlage bestimmten Betrage sparen. Im Ganzen sei nach seiner Ansicht eine Ersparniß von
195,739 M. möglich, wodurch der Kostenanschlag auf 337,961 Mark sich
reducire. Wolle man die Kosten der Wasserleitung noch dazu rechnen, so steige der Betrag um 25,000 M. Es mache der Kostenanschlag jetzt den Eindruck, als ob durch denselben eine weite Dispositionsfühigkeit geschaffen werden solle. Er ersm nochmals, von allen Luxus=Ausgaben abzusehen.
Bei Ausschreibung einer Concurrenz und recht scharfer Controle der Arbeiten würde man vulleicht noch mehr sparen können.
Hr. Jui. Bachem pflichtet den Ausführungen des Vorredners bei, und beantragte die Rur####enma der Vorlage an die Deputation behufs Umgestaltung des Pianes uuf der Grundlage eines wirklichen Volksgartens. Für einen solchen genügten Rasen, Bäume und einfoches Strauchwerk. Nach und nach könne man ja einige Zierpflanzungen hinzufügen. Auch er wolle kine altey Bäume angepflanzt wissen; die nervöse Hast, welche den Bäumen nicht Zeit lassen möge, zu wachsen, sei eben etwas Krankhaftes. Seines
Erachtens könne man auch für's Erste auf das Schutzgitter verzichten, so lange nämlich in der Anlage nichts Sonderliches zu schützen sei. Er würde auch gegen die sofortigen großen Wasser=Anlagen sich aussprechen, wenn nicht erwa die alsdann nothwendig werdende Erdbewegung annähernd dieselben Kosten erfordern würde, worüber noch eine sachverständige Aeußerung erforderlich sei. Komme zu den Bäumen, dem Rasen und dem Strauchwerk noch Wasser, so habe man alles, was zu einem richtigen Volksgarten gebtre.
Hr. Meuser wünscht auch, daß eine Concurrenz auf die Erdarbeiten ausgeschrieben werde, um möglichst billige Preise zu erzielen. Aber er muß sich entschieden für die Anlage des Rosengartens aussprechen; durch Schaffung eines solchen habe Nürnberg sich großen Ruf erworben. Die Gewächshäuser seien nöthig zur Unterbringung und Vermehrung der Pflanzen. Eine Einfriedigung des Gartens sei ebenfalls erforderlich, so lange Bewachung und Beleuchtung fehle. Man möge sich recht bald über die Anlage schlüssig machen.
Hr. Iustizrath Schilling hält auch den Rosengarten für die schönste Zier, die wenig Kosten erfordere. Auch das Gitter sei nothwendig, so lange die Bewachung fehle. Er spreche sich angesichts der Ausführung des Hrn. Pflaume auch für Rückverweisung an die Stadterweiterungs=Deputation aus.
Hr. Garten=Director Kowalleck gab dann noch einige Erklärungen gegenüber den Ausführungen des Hrn. Pflaume. Er habe durchaus keinen Garten nach dem Vorbilde der hiesigen Flora oder des Frankfurter Palmengartens schaffen wollen; bei der Bodenbewegung komme es auch auf die Entfernung an. Der meiste Boden müsse drei Mal verkarrt und weither beschafft werden, insbesondere werde man am Mutterboden nichts sparen können, ebenso nicht an den Pflanzungen. Er würde sehr bedauern, wenn keine ältern größern Bäume angepflanzt würden. Auch die jetzige Generation solle einen Genuß von dem Garten haben und nicht erst die nach 20 Jahren. Die Genächshäuser seien unentbehrlich. Für sämmtliche Geräthe und Schuppen seien nur 12,000 M. angesetzt. Die Position„Insgemein“ sei sehr niedrig gegriffen, da meist dafür 20 pEt. der ganzen Kostensumme bei Garten=Anlagen berechnet wurden. In den Kosten der Alleebäume seien auch die Erdarbeiten, Schutzgitter 2c. einbegriffen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der stärkste Vorwurf der sei, der Park solle eine Anlage wie die Flora 2c. werden. Letzteres sei aber von keiner Seite bisher nachgewiesen. Als einziger Schmuck des Gartens sei die Anlage des Rosengartens beabsichtigt..wächehäuser seien durchaus nothwendig, da im alten Stadtgarten die Gewächshäuser beseitigt werden müßten. Der Garten soll einem gut angelegten englischen Garten gleichen. Ohne Wasserfläche sei der ganze Charakter verloren. Er müsse da doch warnen, dem Vorschlag des Hrn. Jul. Bachem zu folgen. Auch sei es verkehrt, hinterher die Anlagen zu verschönern, da sie dann dreifaches Geld kosten würden. Nach seiner Ansicht müsse der Park so vollkommen wie möglich angelegt werden, unter Weglassung aller Zierrathen. Was an Durchblicken, Einzelgruppen und Bouquets zu schaffen sei, müsse sofort angelegt werden. Er glaube, daß auch an der Rechnung des hrn. Pflaume manches ausgesetzt werden könne. Er müsse sich auch für die Beschaffung von großen Bäumen aussprechen. Man könne doch nicht viele Jahre in Sonnenschein spazieren. Wenn ältere verpflanzte Bäume in der Altstadt bisher nicht gut angeschlagen seien, so liege das an der Art der Verpflanzung und dem Boden. Ueberschreitungen der Kostenanschläge kämen auch wohl bei denen des Hru Baurath Pflaume vor. Bei ihm(dem Vorsitzenden) sei es nicht Princip, das alles bewilligte Geld auch ausgegeben
wegen Gefangenen=Befreiung mit je vier Monaten,
Monaten Gefängniß bedacht.
&a Gestern verhandelte die Strafkammer gegen einen über alle Maßen gefährlichen Messerhelden. Der in Düsseldorf gebürtige Drahtzieher Peter Berghaus ist seit dem 20. Februar 1886 in Brauweiler internirt, da seine oft zu Tage tretende Gewaltthätigkeit eine Verlängerung der Strafe mehrere Mal nothwendig machte. Am 13. August trat er in den Arbeitssaal, ergriff ein Messer und brachte dem Häusling Johann Auveiler eine tiefe Schnittwunde am Halse bei, die glücklicherweise nicht tödtlich war. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß.— Wegen einer ähnlich rohen That erhielt ein Zimmermann neun Monate Gefängniß.— Wegen Expressungsversuchs wurde ein Tagelöhner, der in einer stillen Nebenstraße Kalk's von einem Bäckermeister Abends mit drohenden Worten Geld verlangte, mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
st Vor den Schranken des Schöffengerichts stand gestern zunächst ein Barbier und Goldwaaren=Händler aus Ehrenfeld. Er war beschuldigt, das Vermögen eines hiesigen Uhrmachers unter Vorspiegelung falscher Thatsachen geschädigt zu haben. Der Barbier hatte von dem Uhrmacher zwei Accepte auf ihn selbst in Zahlung genommen. Da er jedoch die Wechsel nicht verwenden konnte, weil der Uhrmacher als zahlungsunfähig bezeichnet wurde, nahm er von letzterm sechs Taschenuhren mit der Angabe, dieselben verkaufen zu können, behielt sie jedoch für seine Forderung. Der Bardier wurde freigesprochen und dem Uhrmacher, da seine Anzeige auf grober Fahrlässigkeit beruhe, die Kosten zur Last gelegt.— Ein Fuhrknecht von hier, der seinen Collegen mit einem Instrument an den Kopf geschlagen hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Eine gleiche Strafe traf zwei Tagelöhner aus Gleuel, die gemeinschaftlich einen andern Mann mißhandelt
hatten.„
P. 8. Nov. Gefunden wurde: Auf der Venloerstraße ein Maulkorb von Draht; in der Glockengasse ein Kneiser; auf dem Hofe eines Hauses an
der Achterstraße eine fast neue Wagenlaterne; auf einer unbekannten Straße einige Mark; auf dem Barbarossaplatz ein Spazierstock; auf dem Neumarkt ein Corjet und auf dem Hohenzollern=Ring eine Banknote. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.— 9. Nov. Festgenommen wurden: Ein Lackirer wegen Nächtigens in einem Neubau;
.sgleichen ein zwölfjähriger Knabe von hier und drei Landstreicher; 15 Obdachlose erhielten Unterkommen.
werden müsse. Eine beschränkte Concurrenz sei selbstverständlich vorgesehen. Er habe über den Kostenauschlag kein Urtheil, bemerke aber, daß derselbe der Stadterweiterungs=Deputation vorgelegen habe. Der Anschluß des Gartens an die Wasserleitung sei durchaus nöthig. Er halte jede Verminderung des Kostenanschlages, wodurch die Erlangung eines schönen englischen Gartens unmöglich gemacht werde, für sehr bedauetlich.
Darauf erfolgte der Schluß der Debatte und Zurüverweisung der Angelegenheit an die Deputation, welche durch Hrn. Baurath Pflaume verstärkt werden soll.
Kölner
Dombau=Lotterie.
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 25. Februar 1880.
Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) Sn in Partieen mit Rabatt emnpfiehlt
R1anlt Köln alleiniger General=Agent,
J. Dussahlt, Kull, Brandenburgerstraße 2.
E EAAEE
***
s Gutem Vernehmen nach soll die Eisenbahn=Behörde im Süden der Stadt zur Herstellung von Eisenbahn=Anlagen für die Anschlüsse an die Rhein=Quais einen solch' erheblichen Streifen Terrain zwischen Bayenthurm und Fort I verlangen, daß dadurch die Verbindung zwischen dem Rhein bzw. der Werststraße bzw. der Rheinpromenade mit der Ringstraße illusorisch wirde.
( Die bekannte Brauerei Dericks in der Elstergasse ist um den Preis von ca. 75,000 M. in den Besitz des Hon. Joh. Kreischer in Stommeln übergegangen, welcher die Restauration in derselben bereits wieder eröffnet hat. s Daß es gerade unter den sogenannten gebildeten Ständen Solche gibt, welche eine wenig urbane Lebenbart zur Schau tragen, konnte man vor einigen Tagen wiederum in unserer Stadt constatiren. Schreitet da einer der nicht mehr staatsgefährlichen Franziscaner mit ehrwürdigem Barte die Gereonstraße dahin, während zwei, dem Anscheine nach Reise=Onkel, deren einer einen ausgeprägten Typus zeigt, aus der Altstadt kommend, der Neustadt zustreben. Sei es nun, daß dieselben mit der kirchen=politischen Wendung unzufrieden waren, sei es, daß sie nicht gut gefrühstückt hatten, kurz: die beiden Lümmel in feinen Kleidern sahen sich veranlaßt, den Greis durch Geberden und Worten zu verspotten. Endlich trat ein Herr zu ihnen, der noch ein Kölnisches Herz im Busen trug, grüßte zwar verbindlichst, wußte jedoch durch einige kräftige Bemerkungen die beiden„Herren" in ihre Schranken zurückzuweisen.
s Der Planc.„Jenus“ zeigt sich in diesen Tagen am Morgen in besonders hellem Glanz. Das Sternbild ist so hell, daß es sich wohl verlohnt, bei klarem Morgen ein Stündchen früher aufzustehen und den schonen Anblick zu genießen. Im Fernrohr zeigt die„Venus“ augenblicklich eine Sichelform, wie sonst der Mond beim ersten und letzten Viertel.
* Der bisherige belgische General Consul, Hr. Ledeganck, wird demnächst das Amt eines Vice=Gouverneurs im Congo=Gebiete übernehmen. hrn. Cartuyvels ist das belgische General=Consulat hierselbst übertragen
5 Die Strafkammer verkündete vorgestern das Urtheil in der Strafsache gegen den Bildhauer Ant. Hochgürtel von hier und den Redacteur der Kölner Gerichtszeitung, Alfred Werther, die bekanntlich der Beleidigung des Hrn. Bürgermeisters Thewalt angeklagt waren. H. wurde zu 300, und W. zu 200 M. Geldbuße verurtheilt. Ferner wurde dem Kläger die Berechtigung zuerkannt, das Urtheil auf Kosten der Angeklagten im LocalAnzeiger, Stadt=Anzeiger und der betreffenden Gerichtszeitung zu veröffentlichen. — Ferner verhandelte die Strafkammer gegen einen hiesigen Buchhalter, der längere Jahre das Ehrenamt eines Cassirers des Vereins hiesiger Handlungsgehülfen bekleidete. In dieser Eigenschaft unterschlug derselbe in den Jahren 1884 bis 1887 eine Summe von 7212 Mark. Das Gericht ahndete den groben Vertrauensbruch mit fünfzehn Monaten Gefängniß, von welcher Strafe sechs Wochen Vorhaft in Anrechnung kamen. — Der Tagelöhner Werner Lützelr hatte einen Brückenwärter in Deutz mißhandelt und widersetzte sich dem einschreitenden Polizeidiener, indem er diesen mit Füßen trat und vor die Brust stieß. Der Betrunkene mußte unter Zuhülfenahme einiger Bürger auf's Polizeiamt getragen werden. Hier sprang er plötzlich auf, faßte den Beamten am Halse und schlug auf ihn ein. Dieser zog seinen Säbel und hieb den Angreifer über den Kopf. Als der Verhaftete auf's Depot gebracht werden sollte, entrissen seine Freunde ihn aus der Gewalt des Beamten. Lützeler erhielt neun Monate Gefängniß und wurde sofort in Haft genommen. Drei seiner Freunde wurden
Weinhandlung en gres&amp; en détail.
Allein=Verkauf kleinasiatischer Weine Rheinland und Westfalen;
dieselben stammen aus den in Smyrna eigens etablirten Kellereien des Deutschen Handels=Vereins in Berlin.
Griechische Weine, spanische, portugießische, italienische, ungarische, deutsche und französische Weine.
Deutsche Schaumweine
in acht Sorten der vorzüglichsten Marken Deutschlands.
Wiederverkäufer an allen größern und kleinern Plätzen unter günstigen Bedingungen gesucht.
Telephon Nr. 325.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vorhandenen Kupferstiche, als: historische und religiöse Darstellungen, Genrebilder, Portraits, Landschaften und Ansichten, Jagd= und Thier=Bilder, Sport und farbige Photogravuren; ferner Photographieen, Albums, Stereoskope, Reiszeuge u. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll
Johann Heinrigs,
— Aamhof—.
Meisterschaft Köln—Deutz.
Hiermit die traurige Mittheilung, daß unser Mitmeister, Herr
Wilhelm Körschgen,
welcher dem Vereine 46 Jahre angehörte, dem Herrn entschlafen ist. Die verehrlichen Mitmeister werden gebeten, sich an dem Begräbnisse, welches Donnerstag den 10.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Ferculum 5, stattfindet, recht zahlreich zu betheiligen.
Der Vorstand.

Jedes Wort, auch in der Ueber schrift. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
sucht. Ursulastraße 31.
Mädchen,
#n ordentliches, auswärtiges, sucht Stelle. Offerten M 5710 an Rud. sse, Koln.
Zu verkaufen.
Säulenofen
billigst zu verkaufen. Alte Wallgasse
Ert Anfilnorte.
Geschäftemann, der sein Geschäft nicht mehr versehen kann, sucht Beschafti gung. Etwas Caution kann gestellt werden. Carthäuserwall Nr. 29
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Florastraße Nr. 5, Nippes.
Ein Unterhaus
mit Werkstätte und ein Unterhaus mit Ladenlocal, in der Nähe des Eigelstein ig zu vermiethen.
äheres Blaubach 88. 1. Etage.
Schone Arbeitssäle,
Werkstätten, zu vermiethen. Bruno straße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Schone Wohnung.
sieben Räume auf einer Etage, Ve randa, Mansarde, alle sonstige Be gumlichkeit, billig zu vermiethen. An kinderlose Leute auch getheilt.
Ursulaplatz 9.
Zu vermiethen.
Barsilstein 2. Etage—5 Räume zu vermiethen.
Schön möblirte
Zimmer, parterre, zum 15. November zu vermiethen. Palmstraße 3.
Christophstraße 38,
3. Etage, 3 große Zimmer mit Erker, zu 36 M. monatl. per sofort zu verm.
Erste Etage,
vier Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Zu vermietgen
zwei freundliche(unmödlirte) Zimmer Arndtstraße 3.
Gut möblirte
Mansarde zu vermiethen. Probsteig. 36
In einem
gut katholischen, nur vom Eigenthümer allein bewohnten Hause sind 2 schöne Zimmer, moblirt, an bessern Schüler oder ältern Herrn oder Dame zu ver miethen. Fr.-Off. u. Nr. 181 a. die Exp. d. Bl.
2. Etage,
4 Zimmer, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30 Ladenlocal mit 1 Zimmer oder mit mehrern zu vermiethen im Hause Buttermarkt 32 cheid Albertusstraße 20.
Mövlirtes Zimmer.
Parterre, an zwei ordentliche Hand werker, mit Kost, pro Monat 10 M, zu vermiethen. Große Neugasse 31
3 Zimmer,
schön luftig, zu vermiethen.
Johannisstraße 30.
Kirmpiler
mit guter Kundschaft zu übernehmen gesucht. Franco Offerten u. Nr. 175 an die Exped. d. Bl.
Zwei Parterrezimmer
zu vermiethen, separat, Domstr. 32.
Zu vermiethen.
3 Zimmer nebst Mansardezimmer. Neustadt, Venloerstraße 12.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer nebst Alco ven. Unter Goldschmidt 52.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thicholdogasse 57.
Heinrichstraße 27.
Unterhaus und erste Etage, je vier Räume, zusammen oder getrennt zu vermiethen.
Erste und
zweite Etage, Luxemburgerstraße 15, je 6 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen und vom 15. December zu beziehen.
Schlafstelle
billig zu vermiethen. Landsbergstr. 3
2 möblirte
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu ver miethen. Huhnsgasse Nr. 2, an Mau ritins.
vermiethen.
Benesisstraße 31
Pantaleonsmühlengasse
Nr. 10 2. Etage, 7 schöne Rä zu vermiethen.
Räume
Placat=Buchstaben,
Zahlen, Schilder, Reclame=Karten, Tortenpapier billigst bei S. Stern feld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Hroranite Morl.
werden zum höchsten Werthe angekauft.
(##chonmarft 71. Heinrich ilich
Rähmaschinen
mit Garantie, verkauf Autonitterstraße 15.
Petroleum=Waschbütten,
Mittag=, Abend=
1, Kost und Logis, Schlafsteller Zimmer mit Betten zu vermiett Zollstraße 3a, am Altermarkt.
Brodverläufern
nur bestschmeckendes acht es Brod zu 50 Pfg., gegen Franco-Osferten u. Nr. 181
Zum Auspolstern
ger
sich
100,000 Illumination=
Pianinos, Möbel
gut aufpolirt und repa unter Garantie na Richtungen übernommen Breuer, Weberstraße 8.
Unterricht.
A.
Zither=Unterricht
wird gründlich ertheilt. C. Schrotz, Tempelstraße 31, Deutz.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine concessionirte Clavier= Lehrerin an Ansänger. Mäßige Preise. Gefl. Osserten erbeten Deutz, Mül heimerstraße 6, 1. Etage.
Capitalien
Canitalien
m ermäßigtem Zingfuße hat auszueihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
12—1500 Mark
von einem Handwerker und Geschäfts mann gegen gute Sicherheit und Zin en auf 2 Jahre gesucht.
Fr.Off. u. Nr. 181 a. d. Exp. d. Bl.
60.000 Mart
gegen dreifachen Werth, fünf Häuser in Köln, als.Hypothel gesucht. Franco Offerten unter Nr. 183 besorgt die Expedition.
Mit 300 Mark kann sich Jemand sofort hier an einem rentabeln Geschäft be theiligen. Franco-Offerten unter Nr 185 an die Exp. d. Bl.
Seufzer-Ecke.
Telegramm.
Barbarossa.
August! August!
Hörst du das Kind nicht mehr im Keller schreien?
Chürschlietzt
(Deutsches Reichspatent) empfehlen
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln a. Ph., Mauritiuswall 81 83.
Praktisch' Empfehlenswertb!
Absolute Zuverlössigkeit! Wiederholt prämürt. Mehrwöchentliche Prodezeit; Mehrjährige Garantie!“ Es functioniren diese Apparate in Köln Eisenbahn=Directions Gebäude
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schöner Kegelbahn.
Paul Toeller, Köln, Eigelstein 117
u. II
Bürger=Hospit.(Cäcilienklost.) 1 Stück, Marien=Hospit.(Pantaleonswall/1 St., Pfarrgebäude der Mauritius=Gemeinde 1<space> S t ü c k,<space>
Gesellen=Hospit.(Breitestr.) 3 Stück, Gebäude d. Straßenbahn=Ges., 1 St., Concordia, Lebensversich.=Ges., 1 St., Schaaffhausen'scher Bankverein, 3 St., Hohenstaufen=Bad 1 Stück,
Agrippina, Transportversich.=., 1 St., 2c. 2c. 2c.
Hotel du Dome 3 Stück,
„ Ernst 2 Stück,
" Obladen 1 Stück,
„ Pariser Hof 1 Stück,
##ecr(Janer Wichlimisn)..,„ Victoria 2 Stück,
Stadt=Theater(Parterrethüren) 2 St., 2c. 2c. sowie
bei den bedeutendsten Baumeistern, vielen Privatiers und Restaurateuren.
Italienische Eier,
prima frisch zum Kochen, sowie feinste
Tafelbutter
* ohne und mit Salz
### empfiehlt zum billigsten Preise
Salier=Ning 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev auch Souterrain=Räume für Bureaux, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Bescheid im Hause selbst.
Trankgasse 23 25) 3 Stuck, Central Bahnhof(Wartesaal I Mase d Stuck.
Instizgebäude(Appellhofplatz/2 Stück, Volizei Präsidium(Glockengasse) 2 St, Provincial=Steuer=Directions=Ge dände(Breitestraße) 1 Stück, Deutsche Reichsbank 1 Stück.
ks=Comm. Friedrichstr.) 2 Stück, Fortification(Weidenbach) 2 St.
kathhaus(Bibliothek u. Schulbureau)
2 Stuck.
4 Fachschule(Salier=Ring) 3 Stück, dt. Augen=Klinik(Gereonsw.) 4 St., dt. Café(Kaiser Wilhelm=.) 4 St.,
Hausa=Ring 6
herrschaftliches Haus mit ab
geschlossenen Etagen preiswürdig zu vermiethen. Besch. Hildedoldplatz 30
lan
der
Eingemeindung
von Köln
(nach dem Bericht der Eingemeindungs=Commission)
zu haben à 5 Pfg. in der Expedition des
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Erfahrener Bauschreiner
gesucht. Buttermarkt 42.
Centrumspartei.
Das Central=Burcau ist während der Wahltage in der Bierbraucrei Weber, Mühlengasse 1, erste Etage.
Donnerstag=Abend 3 Uhr:
Vertrauensmänner=Versammlung
in allen#farren der Stadt, wozu wir die Herren Pfarrvorsteher noch speciell einladen wollen.
Freitag=Abend 9 Uhr, allgemeine Vertrauensmänner=Versammlung für die ganze Stadt im Fränkischen Hof; Samstag=Abend im Pius=Bau. Das Wahl-Comité.

Zahntechniker Bettmann,
Köln. Drususgasse 25, am Museum. Alle Operationen und Behandlungen kranker
MAXIMILIAN.
Unter Goldschmied 10—10.
Restaurant l. Ranges.
Augustiner-Bräu.
Niedermendiger Bier, Brauerei Boersch&amp; Hahn.
Diners.25, im Abonnement 1 Mark.
Soupers.20.
findet sich unter Leitung der Schwei: vom heil. Franciscus ein
Asyl für kath. Arbeiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, vor auch aus den Vororten, die am Abw
den Heimweg umgehen wollen, wo für Wohnung, Kost und Wäsche Pig. täglich, für Logis allein Pig. zu vergüten haben.
Auch haben dieselben da Geleheit, in Haus= und Küchen=Arben Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Mädchen, me.; hier in der Stadt das Geschäft. arbeit, Sticken, Nähen 2c. erlerwollen, kann dasselbe geboten we
Karl Schmitz,
Küchenmeister.
Zähne ohne Schmerzen.
Einsetzen künstlicher Zähne ohne Platten und ohne Beseitigung der Wurzeln, nach der Methode von Dr. Bing in Paris.
Beseitigung der heftigsten Zahnschmerzen in zwei Consultationen. Erfolg garantirt.
Täglich Sprechstunden von 9 bis 5 Uhr.
mit Ausnahme des ersten und dritten Montags im Monat.
der Pazierbrauche gesuch
Fr.=Off. u. Nr. 187 a. d. Exp. d.
Italienisches Geflügel,
Pfd. 60 Pfg.,
Großer
Massen=Verkauf.
Gänse a Pfd. 60 Pfg., Truthahnen&à Stück 6., Truthühner
M. 3,50—4, Hähne und Enten zum billigsten Preise.
Eier,
Unübertreffliche Qualität der Taison, groß, sortirt, garantirt frisch, zum nochen, zum billigsten Preise bei
Joh.
Seidmachergäßchen 4.
Kunden
im Waschen und Feinbügeln ge
sucht. Sternengasse 58.
Lebendfrische Schellfische,
Laberdan, vorzügl. gewäss. Stocksisch, Sardinen, Sardellen, Rollmöpse, Rohesser, Vollhäringe, Kieler Sprotten u. Bückinge, alle Sorten Käse, Landbutter, Sennbutter, Süßrahmbutter Frankfurter Würstchen, lo. Mainzer Sauerkraut, gut kochende Hülsen früchte, frische Eier, Suppen= und Gemüse-Rudeln, Macaroni, Feigen, neues Obstgelée und Birnenkraut, ober ländisches Brod empfiehlt
S. Wingen,
22 Ursulastraße 22.
Das große Tuch= und Buckskin=Lager der Firma Ernst Schlupp, Nachen, habe ich von dem Massen=Verwalter käuflich übernommen und stelle sämmtliche Waaren in meinem Local,
Vor St. Martin 11,
Tusve
1
Be
Tau
Verlegte Wohnung u. Geschäft nach
Zülpicherplatz 12,
Neustadt, verlängerte Jahnstraße
Herm. Gerhartz,
Zimmermeister.
Civilstand der Stadt Köln. 8. Nov.
Geburten. Francisca, T. v. Joh Recht, Wirth, Rheinberg 9.- Peter Joseph Bernh., S. v. Franz Joseph Schmitt, Kaufm., Eintrachstr. 64. Jac. Heinr. Ant., S. v. Heinr. Knodt, Commis, Vogteistr. 6.- Wilh., S. o Peter Wessel, Modelleur, Bonnerstr. 77.- Agnes, T. v. Wilhelm Flöhr,
Hauskn., Thieboldsg. 67.- Quirin,
S. v. Jac. Schäfer, Steinmetz, Car „of 7.- Math., S v. Johann Steinborn, Tagl, Carthäuserhof 28
= Eva Maria Hub., T. v. Ludwig Wendelin Brammertz, Reisender, Eigel stein 117.- Karl. S. v. Melch. Pelzer, Tagl., Paulstr. 12.- Joh. Adeline, T. v. Conelius Mackmann, Eisen bahn Secr., Weideng. IIA.- Marg und Kath., Zwill. v. Joseph Reiter, Eisenb=Asp., Victoriastr. 13.- Anna Naria Hub., T. v. Johann Quester, Kappenm., Bürgerstraße 13.- Mar Konr. Paul, S. v. Jonas Pittscheid, Anstr., Eintrachtstr. 82.- Jac., S. v Julius Ebenreck, Pumpenm., Butterm. 26.- Kath., T. v. Gottfr. Dohmann, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 61-63
Maria, 2. v. Herm. Grimm, Schuh waaren Hdlr., Heum. 9.- Ernst Jac. Jos., S. v. Ferd. Neumann, Notariats= Secr., Friesenwall 33. Certr., T v. Eduard Heck, Stuccat., Pelzer gasse 10
Gottfr. Funke, 5 J. 32.- Johanna Grä
Sterbefälle.
7., Domstr.
schuß, 30., Weichserhof 17.— Gertr. Leyendecker, geb. Schieser, 38., Hundeg. 1IA.- Maria Schauf, 4 M 19., Ferculum 15.- Maria Engels, 1., Gr. Criccheum 76.- Wilhelm Nemmer, 1 M. 20., Clemensstr. 22 • Wilh. Körschgen, verh, Rentner, 75 ., Ferculum 5.- Adolph Deutscher, verh., Schreiner, 52., Oliveng 8.
Heirathen. Franz Dahlen, Tapez. v. Bonn, u. Gertr. Reimer, v. Gym nich.- Jac. Hehn, Handlungs=Geh. u. Christ. Beißel, Beide v. hier. Heinr. Cordemans, Wwr., Stuccat. v. Watermaed=Boitsfort, u. Ger trud Trompetter. Wwe. Kaltenhäuser,
v. Dammelsfurth.- Wilhelm Pape,
Schlosser, von hier, und Therese Spee, v Vonn.- Michael Wilden, Tagl, v. Walberberg, u. Maria Stein heuer, v. Vochem.
Heiraths=Ankundigungen. Wilh. Erwen, Maurer, Marzellenstr. 62, und Elis. Nonnen, Berlich 33.- Hub. Schneider, Tagl., Thurnmarkt 35, und Christ. Kremer, Thiebeldsgasse 21. Phil. Stegmann, Faßbinder, Rosen straße 58. und Kath. Olligschläger, Ulrichsgasse 63. Franz Hirschberg, Schreiner, Glockenring 11, und Anna Beyers, Gerconsw, 17.- Mich Wald, Tagl., und Gertr. Räde, Wwe. Ras quin, Beide Thieboldsgasse 44.- Jos. Kardes, Fuhrmann, und Elisabeth Weierstraß, Beide Zugasse 31
Sitzung haben heute Donnerstag:
bei Imhoff. Perlengraben 36,—11 Uhr Abds.
lemannia
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Gabelsd. Stenogr. Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib.=uVer, Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 88 Ab. Hilaria,.=.=., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Knudel, Vierbr. Weiden, Cäcilienstr. 32,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 51. Ab 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruyde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Jur neuen Welt,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr.—10 Ab. Musikaliss; Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brenties, Blaubach 38. 8/ Ab. Stenogr. Schreibkranzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Rest. Weiergans, Malzmühle 5, 8 ½ Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—5 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 81 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Das Lager enthält die feinsten Tuche, kins, Kammgarn= und Regenmantel=Stoffe, sowie ein großer
die ich wegen Manger an Naum so rasch
als möglich veräußern muß; es bietet sich deshalb Gelegenheit,
mehr wie billig zu kaufen.
11 Nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
in Bekanntmachung.
Am 15. d. Mts. verlege mein Geschäft nach
4 Columbastraße 4.
Verkaufe bis dahin, um in etwa mein großes Lager zu räumen,
10 Procent
unter den bekannt billigen Fabrik Preisen.
Ant. Köllen, Fabrik=Niederlage in Bürsten und Pinsel, Gr. Sandkaul Nr. 15.
An die Wähler
der III. Klasse.
Wir fordern unsere Mitglieder und Gesinnungsgenost hierdurch auf, bei der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl### die Herren:
Metzgermeister Jean Klein, Stadtverordneter, Dr. med. Hub. Lohmer, Arzt, Stadtverordnete
nrich Rings, Schreiuermeister,
Eduard Schenk, Instirrath,
Oswald Schmit=Löhnis, Kaufmann,
zu stimmen und zu wirten.
Die Herren Klein und Dr. Lohmer waren auch frül unsere Candidaten, und haben sich in vollem Maße bewähr — Herrn Rings empfehlen wir als unermüdlichen Vertre der Handwerker und deren berechtigten Interessen.— T Name Eduard Schenk spricht im alten und im neuen Ko für sich selbst.— Herr Schmitz=Löhnis ist ein um öffentlichen Interessen und die Wohlthätigkeits=Anstalten unser Vaterstadt hochverdienter Mann, und hat stets bewiesen, da ihm das Wohl aller Bürger am Herzen liegt.
Mitbürger! Lasset jede Gehässigkeit, jede Parteirücksie bei Seite, stellet das Gedeihen unserer Vaterstadt über klein liche Sonderbestrebungen und bedenket, daß in den hochgehender Wogen des Culturkampfes der heute von allen Seiten werthgeschätzte und hochgeachtete Herr Justizrath Schilling nur durch das energische Eintreten unserer Freunde m einer einzigen Stimme Majorität dem Collegium der Stadt verordneten zugeführt wurde.
Köln, 8. November 1887.
Wegzugshalber neues Meublement
fast
preiswerth zu verkaufen.
Silvanstraße 5,
Etage.
Colonialwaaren
katholisch, für
sofort gesucht
Franco Offerten unter S G 2127 befordert die Erp. d. Köln. Volksztg.
Der Demokratische Verein.
Strumpfweberei und Wollenwaarenhandlung
on Heinr. Urbach,
Kümmergasse 25,
empfiehlt sich in regulairen Taillen Jacken für Bäcker, Metzger, Bier brauer, Gärtner 2c. und Unterhosen. Reparaturen werden angenommen.
Clavierspieler
für Sonntag gesucht. Schildergasse 120.
Die Candidaten der Centrums=Partei
für die
Stadtverordneten=Wahl Ill.Klasse
am 10. und 11. November von 9 bis 1 Uhr Morgens und 3 bis 6 Uhr Nachmittags, und am 12. November nur Morgens
von 9 bis 12 Uhr sind:
J. Klein, Metzgermeister, Stadtrath,
Dr. med. H. Lohmer, Arzt, Stadtrath, Anton Neuß, Maurermeister,
Heinr. Rings, Bauschreiner,
Eduard Schenk, Justizrath.
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Für Vormünder u. Wittwer.
Eine gebildete Wittwe aus bessers Stande, gut katholisch, wünscht er Kind aus guter Familie in Pflege 3 nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 171 a. d. Er
Jauffen's Anstands=, Turn- u.
ANZINSTITTT I. RINGES. Köln,
Breitestr. 147,
Am Donnerstag den 10.d. Mte.
Abends 9 Uhr könnennoch—3 Herre einem neuen Tanzcursus beitreten Am Freitag den 11. Novemte a. c. können noch—4 Herrenum 45 U an einem Nachmittags=Cirtel th nehmen. Für diese und früher begen nene Partieen können später als# obengenannten Tagen keine Anme. dungen mehr erfolgen. Zu einem i December a. c. beginnenden neue Eursus können noch einige Damer und Herren angemeldet werden.
Sprechstunden 10—1 Uhr. Brieflic Anfragen werden sofort beantwort#
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 14..
h
Möbel=Ausverkauf.
Eleg. schwarz. Salong., 1 anti! eich. Speise= u. Herren=Schreib tisch, Bücherschr., Etagerchen, Kleid. Leinenschr., Causeuse, Sessel, Tisa Stühle, 16 complete Betten, Matraßes Federbetten, Kissen u. Plumeaux solle unter Kostenpreis verkauft werden Langgasse Nr.—11
I
i
Ein tücht. Vergolder,F
L—1—
welcher auch gut bewandert mit de Verzierungs=Arbeiten, und genügen Zeugnisse aufweisen kann, findet dar ernde Stellung in Amsterdam.
Fr.=Briefe u. Nr. 6865 an Senffardt Central=Annoncen-Bureau Amsterdau2
XI
1