———
PFRRNRRRRRRRNT
50
Kölner
8
51.
Krausen,
lwesten,
Preise.
2c.
Local-Anzeiger
3
7
ir
CCRR
defen
jasse 11.
yer.
—
Sl d d d.8
K
*
∆X H
□
ee die de de die uie de de ie ie de de de de ae die ie de de de die de de die die de die die de die die de die die 36e die. de 34e 3#
tr
PSSEETIRISRIRA A
u um e u.#o..
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
A
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
LMNTEL
s.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
December
sollen durch
eHunnenNebenhause
*
Uleine Anzeigen“
artie
Nr. 77.
Köln, Samstag, 31. December.
sschuhe,
Oefen,
hränke
E!
0
egen gleich werden.
W
# 3
1
895
2
ähler,
und
Täglich 2 Ausgaben
ödienstr. 62. iße 6.
Halk,
In nächster Zeit wird die Aufmerksamkeit des zeitungslesenden Publicums in ungewöhnlichem Maße in Anspruch genommen. Angesichts der unruhigen Zeitläufe empfiehlt sich das Halten einer täglich zwei Mal erscheinenden großen Zeitung.
Nr. 100,
sönesFleisch,
Pökelfleisch
men Braten
zualität.
Ausgedehnter Privatdepeschen-Dienst.
Mlogne,
9 Pig.,
Welt und Wissen.
Pfg.,
ven
in 73.
Uebersichtlicher Handelstheil.
101.
Vollständige
•5
e.
vom Comité
Pfg., Fett
werk, sowie
zu haben bei
Prompte provinzielle und locale Berichterstattung.
rger,
0
Ausgedehnter politischer Depeschen-Dienst.
Besonderer Courszettel der Anlagewerthe.
#
dlung.
Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag.
Preussische Klassen-Lotterie(Hauptgewinne durch Privat-TeleProd.
Ausgedehnter Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis.
gramme).
Wochen-Rundschau aus berufener Feder.
Tägliche Concurs-Nachrichten und Firmen-Register.
Interessantes tägliches Feuilleton(Original-Romane und Novellen
’äglich Wasserstands-Nachrichten und Schifffahrts-Anzeige.
von
serg,
bedeutender Schriftsteller).
Tabelle der übersccischen Postdampfer.
Neumarkt.
Besondere Feuilleton-Abtheilung Welt und Wissen.
Submissionen. Ge neral-Versammlungen. Dividenden-Zahlungen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte.
Täglicher Wetterbericht mit Wetter-Voraussagung.
Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten.
Eigene Abtheilung„Landwirthschaft und Gartenbau“ unter speTägliche Familien-Nachrichten.
cieller Redaction eines angesehenen Fachmannes.
Uebersichtlicher Handelstheil
(Iandel, Gewerbe, VolkswirthLehrer-Stellen.— Literarische Neuigkeiten.
ereinslocalen
schaft) mit telegraphischem Dienst.
Anzeigen-Preis: die achtgespaltene Zeile 25 Pig.
Nach dem
Interhaltung
□
Vollständige Verloosungs-Liste, drei Mal monatlich.
der Bürger ie Kölnstraß ganze Köln Kölnstraße
Die Kölnische Volkszeitung, im 28. Jahrgang stehend, ist die
raße(links, ug über di vorbei(be
billigste grosse Zeitung
Mittelstraße
ssammlung
Lomité.
en und beim
in Westdeutschland.
Sie erscheint wöchentlich 13 Mal in Morgen- und Abend-Ausgabe.
Dec.
Abonnements für das erste Vierteljahr 1888 für Köln, Deut
Ehrenfeld und Nippes zum Preise von M..50 nimmt
S. v. Gottfr
nstr., Antonientgegen die
T. v. Friedr. ereonsw. 3.
Expedition der Kölnischen Volkszeilung, Marzellenstraße 20, Eike Bahnhofstraße.
Wilh. Godes47., Kühg.
Follerstr. 95. ., Carthäuverh., Tagl., —. Kathar. 7I., Schafenr. verh., Pol41., FaßZeichens Kellner ist. Durch diese bevorzugte Stellung auf der gesellschaft
strengungen der Bauern von Oserezkoje gelang, einen Weg zu der Hütte zu
lichen Stufenleiter kommt Hr. Sauschweifel nur äußerst selten in die Lage, seinen geringelten Familiennamen von fremden Lippen erklingen zu hören, da er als Kellner nur ein„Franz“ und nichts weiter ist. Nichts desto weniger ist dieser günstige Umstand Hrn. Franz Sauschweifel noch nicht Sicherheit genug, und darum ist er, wie die W. A. Z. berichtet, bittlich
bahnen und zu den Kindern zu gelangen.
Dieser Taze spielte sich auf dem Karolinenplatze in Wien eine auf**
Die Behörden fügen sich im Allgemeinen nur sehr schwer den sehnsüchtigen Wünschen Jener, die ihren angeborenen lächerlich klingenden Namen gegen einen weniger anzüglichen vertauschen möchten. Einen Glücklichen hat aber die Wiener Statthalterei in den jüngsten Tagen wieder gemacht; es ist das der Kellermeister Hr. Alois Ochs, welcher der Gefahr, mit den dortigen unbillig theuern Fleischpreisen identificirt zu werden, für künftighin entronnen ist; Hr. Ochs daif sich mit behördlicher Genehmigung fortan ! Ortner nennen. Ein Zweiter, dem sein Stammbaum noch schlimmer mitregende Scene ab. Ein alter Mann war von den Pferden eines Fiakers
**
Eine zahlreiche
niedergestoßen worden und lag laut jammernd am Boden.
Menschenmenge war schnell um den Greis versammelt, und allgemein dachte man, derselbe müsse durch die Huse der Pferde schwere Verletzungen erlitten
um Namensänderung eingeschritten.
Er möchte für sein Leben gern„Mürzthaler“ heißen, und das aus dem Grunde, weil er ein Steierer ist.
jungen. Ed
ant. Am Hof gelstein 38. rrageh., GerBecker, Breitehaben. Doch unter Beihülfe eines Wachmannes erhob sich der Alte vom
Wie hoch der Schnee an manchen Stellen in der Umgegend Moskau's liegt, davon kann man sich aus Folgendem einen Begriff machen.
**
Boden und ging, wenn auch langsam, so doch sichtlich ohne besondere AnDaselbst wurde in
strengung mit demselben auf das Polizei=Commissariat
Der Forstschutzwächter de- Nelidow'schen Kronswaldes hatte am letzten Sonntag oder Montag seine Wohnung verlassen, um auf die Streife zu gehen; als er Abends zurückkehrte, war es ihm unmöglich, bis zu seiner Hütte zu gelangen, da nicht nur ringsum alles verschneit, sondern auch die Hütte selbst fast ganz im Schnee vergraben war. Beinahe drei Tage und drei Nächte waren seine Kinder lebendig begraben, bis es endlich den Anihm der siebenzigjährige Johann Spieß constatirt, welcher mit dem Uebereyer, Buchdr., ilbröl, Agripgespielt hat, ist leider noch nicht so weit. Dieser Zweite muß sich wahrI haftig in hohem Grade verstimmt fühlen, wenn er bei seinem Namen gerufen wird; denn er heißt— Sauschweifel. Zum Glück für den befahrenlassen eine Art Speculation betreibt, indem er hierbei auf die
Mildthätigkeit der Passanten, oder im Falle er wir
h räletzt werden sollte,
Rolle, Tagl.,
sdorf, Trutzenzler, Architekt, zu Linz.- Her###te schon so an,
auf das Schmerzensgeld rechnet. Doch stellt er
1 klagenswerthen Mann läßt die gütige Natur neben dem Gift gleich das
daß ihm körperlich nichts geschehe, wie er auch im#
nden Falle sich
Gegengift wachsen, und so jügte sie's, daß Hr. Franz Sauschweifel seines
einen ganz mäßig daherfahrenden Fiaker ausgesucht hatte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 31. Pecember 1887.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen- Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Aummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
8
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Unterhaus
nebst ger. Werkstätte zu miethen ge sucht. Fr.=Offerten unter A 9 bes die Annahmestelle, Geschw. Antoni Breitestr. 167.
Drei schöne
freundliche Zimmer. Rothenberg 1.
Schöne
2. Etage, 6 Zimmer, auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 17—19. im Bureau.
Zu verkaufen
ein geräumiges Drei=Fenster=Privathaus, mit Anbau, Hof und Gärtchen, in schöner Straße des westlichen Stadttheiles. Preis 40,000 M. Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Exped.
Schöne große
Wohnungen und Stallung für drei rde zu vernnethen
Möblirtes Mansardenzimmer,
heizbar.
Ein anständiges
kath. Mädchen Nachmittags zu einem Mohrenstraße 7.
Offene Stellen.
Kinde gesucht.
Braves Mädchen
findet auf halbe Tage dauernd Arbeit. Alter nicht unter 20 Jahren. Beste Heumarkt 63.
Ein braves
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kenntniß der bürgerlichen bessern Küche und gute Zeugnisse forderlich.
Rosenstraße 10.
1
Schöne Wohnung
im Hinterhause, vier durcheinander gehende Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Schildergasse 70.
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche und 2 Mansarden.
Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Engelbertstr. 17—19, im Bureau.
Unterricht.
und
Schöne
Laden=Einrichtung für Kurzwaaren,
2 Reflectoren, dreiflamm. Kronleuchter
Maffe
1<space> L a d e n s c h r a n k<space>
(groß) billig zu verkaufen, sowie 2 Jahrgange Ueber Land und Meer. Unter Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft.
Getragener Winterüberzieher
zu verkaufen.
Lindenthal, Wilhelmstr. 28.
Zeugnisse.
1. Etage,
Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
erBurgmauer—. Ein Apothekerlehrling
mit guten Zeugnissen zu sucht. Fr.=Off. u. Nr. 421 a.
Stellen-Gesuche.
Apostelnstr. 25. Schöne Wohnung in neu renovirtem Hause an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
2. Etage
Ein geprüfter
Elementarlehrer, auch in Musik befähigt, sucht, da er ohne Stelle Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 415 a
d. Exp.
Ostern ged. E. d. Bl.
Eine gewandte
Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Laurenzplatz 4.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen unter günstigen Bedingungen gesucht von Seligmann&amp; Hamberg.
Reise=Inspector
wird von einer eingeführten deutschen Lebensversicherung gesucht. Geeignete Herren von tadelloser Vergangenheit wollen sich gefl. unter Beifügung eines ausführlichen Lebenslaufes, etwaiger Atteste und Aufgabe von Referenzen melden beig.#rv. o. Loc.=Anz. u. Nr. 434.
Sertaner
können bei einem Lehrer an einen Silentium theilnehmen. Fr.=Off. u St. 3 an die Annahmestelle d. Local zeiger Hrn. Fr. C. Steinenböhmer
Schildergasse Nr. 19.
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling Aelteste Schule Köln's.
Trankgasse 39—.
Geprüfter Lehrer ertheilt gründlichen Elementar= und Musik=Unterricht, empfiehlt sich besonders bessern Familien. Fr.=Off. u.
Nr. 430 a. d. Exp. d. Bl.
Clavier=
und Gesang=Schule von Karl und Julie Rothenberger, Mauritiuswall 27. Wir bitten um frühzeitige Anmeldung für das neue Quartal. Privatstunden in und außer dem Hause.
Ein starkes
fleißiges Mädchen sucht Kunden zum Waschen, Putzen und Stundenarbeit. Eigelstein 108, 3. Etage.
zu vermiethen.
Albertusstr. 43.
Wohnungen
zu vermiethen. Kammachergasse 15.
Zimmer
mit Bequemlichkeiten, straßenwärts, billig zu vermiethen. Waisenhausg. 24. Ein oder
zwei Zimmer an stille, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraß
Lagerräume.
Schöne große helle Lagerräume mit Comptoir zu vermiethen. Seligmann&amp; Hamberg. Georgsplatz 12.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Großer luftiger
Kellerraum, mit separatem bequemen Eingang, ganz oder getheilt, sofort oder später zu vermiethen.
J. Kürten, Gertrudenstr. 28. Möblirtes Zimmer zu vermiethen, straßenwärts.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Etage
zu vermiethen; separater Eingang. Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
oologischer.Garten=Actien
zu verkaufen.
Leyrstelle
wird gesucht für ein junges, braves Mädchen aus achtbarer Familie in einem Kurz= und Wollen=Waaren Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Erped. d. Bl.
Dreikönigenstraße 15.
Mehrere gebrauchte
und Mantel=Oefen
lig zu verkaufen. Christophstraße 14.
c 25.
Muzenmandeln,
unübertroffen an Arom und Geschmack, täglich frisch, per Pfund M..20.
Streitzeuggasse 68.
Gewandte Verkäuferin
gesucht. Dieselbe muß in der Branche erfahren sein.
Zimmer
mit Alkoven an stille Person zu vermiethen. Heumarkt 39.
Erfahrene Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Co stumes und einfachen Kleidern.
Nettchen Neuburg, Ehrenfeld, Venloerstr. 27—
Albert Bing.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Tüchtige Laternen
Klempner gesucht. Glockengasse 9. Lehrling
gesucht, gute Handschrift, kann sofort oder Ostern eintreten. Offerten unter Nr. 439 a. d. Exp. o. Bl.
Freundliche Wohnungen,
je 3 Räume, Anbau, billig zu ver miethen. Bescheid Engelbertstraße 17—19, im Bureau.
Madken=Anzug
und Möhnen=Mantel spottbillig zu verkaufen.
gesucht.
Schaafenstraße 7, 3. E
Zu verkaufen.
Feine Kanarienvögel
billigst. 4 Blindgasse 4, Hinterhaus.
Für Festgeschenk.
Zwei antik geschliffene Toiletten=Spiegel billig zu verk.
2 Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu vermieIsabellenstraße 27. Für Ochseumetzgerei.
Ein Unterhaus, worin eine Ochsen metzgerei mit gutem Erfolg betrieben worden ist, steht Verhältnisse halber sofort billig zu vermiethen.
Lauggasse 12
Adreßbuch 1887 zu verkaufen.
Gut erhaltene Herren= und Damen Kleider, sowie Möbel zu verkaufen. Burgmauer—. Nutzbaumene Waschcommode zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Trockene Lohtuchen, großes Format, zu verkaufen. Rothgerberbach 12.
then.
Möblirte Zimmer mit oder ohne Pension billig zu ver miethen. Christophstraße 10.
Vermischtes.
Ladenmädchen
für Butter=, Käse- und Eier=Geschäft gesucht. Franco####erten mit Zeugniß=Abschrift und Gehalts=Ansprüche u. Nr. 437 bef. d. Exped. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zwei schöne
Zimmer an eine kleine Familie billig zu vermiethen. Christophstraße 10.
Mittagtisch
ader*
Ausgebrannte Fettkümpchen
werden mit zwei Pfennig vergütet. Cäcilienstraße 50.
Ein noch
gut erhaltenes Pianino zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 418 a. d. Exp. d. Bl.
Gebranchter Mantelofen gesucht. Demmer, Weißbüttengasse 1.
4
Weidengasse 65.
66 Pfg. u. höher.
24 Zeughausstr. 24.
Mödlirte Zimmer mit guter Pension.
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Bleiche, 750 Mark. Salier=Ring 71.
Angehender Ochsenmetzgergeselle
gesucht.
Verloren&amp; Gefunden.
Unter Hutmacher 2.
Johannisstraße 31.
Braves Dienstmädchen
„hobertstraße 14. Mädchen für einige Stunden## Tages gesucht.
gobertstraße 14.
Ein schönes
möblirtes Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück zu 27., ohne zu 18., zu vermiethen. Schaafenstraße 69, Hochparterre.
Handsäge verloren
Donnerstag auf der Hohestraße bezw. Obenmarspforten und Schildergasse, mit Messing=Rücken, auf dem Griff Name des Eigenthümers, M. Saurbier. Gegen Belohnung abzugeren Peterstr. 20. M. Saurbier, Schreiner= meiste:.
Schöne NerzKragen, Bisam=Kragen, Zobel=Boa, Kinder=Muffen zur Hälfte des Laden preises abzugeben.
gesucht.
Mieth-Gesuche.
Dreikönigenstraße 7.
Schöner Hund
(Brack), hellbraun, billig zu verkaufen.
Ferculum 46.
In gelegener
Gegend wird von einemHandwerker, sehr pünktlicher Miethzahler, ein Haus mit Hofraum oder Garten mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 411 a. d. Exp. d. Bl.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus von pünkt lichem Miethzahler per 1. bis 15. März zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 422 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Eein ordentlicher Junge für leichte Arbeit, welcher zu gleich etwas lernen kann. Triererstr. 13.
Silver=Arbeiter.
Im Montiren kirchlicher Gefäße durchaus erfahrene Gehülsen sucht.
Köln.
Ehrenfeld.
Unterhaus billig zu vermiethen. Peterstraße 7.
Zu vermiethen.
2 Zimmer
Für Friseure.
Toilette mit großem Spiegel billig zu verkaufen. Achterstraße 16.
Seufzer-Ecke.
Römergasse 23.
zu vermiethen.
Ein mödlirtes
Zimmer, I. Etage, Nähe des Central Bahnhofes, zu vermiethen. Stolkg. 9.
loblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Streitzeuggasse 67.
Scverinstraße,
Nähe von St. Johann, schönes Laden local mit Wohnung nebst 2 großen Lagerräumen zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 438 bef. d. Exp. d. Bl.
Franz Wüsten.
Unteroffizier.
Antwort finden Sie unter dem in der Annonce angegebenen Zeichen auf dem Hauptpostamt, Glockengasse.
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit 11,000 Qu.=Fuß Garten, viele Obstbäume. Näheres Gleuelerstraße 79.
Mädchen gesucht
für Nähmaschine und etwas HausSeverinstr. 127, rechts.
arbeit.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittag
2 2
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
Uhr:
bis Nachmittags 6 Uhr: in der Erpedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 16A, A. Clemens.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr., Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rotygerverbach 8A, Schweinem=Venedey. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Ang. Polster.
Marzellenstraße 20.
das Muttergestein des Goldes zu sein, das seit zwanzig Jahren aus dem Kies und Send des Hassazampa=Flusses gewaschen wurde. Die eben entdeckte Ader liegt in einem neben dem Fluß liegenden Hügel in einer Höhe von 60 Meter über dem Thal, ist 50 Centimeter breit, läuft von Norden nach Süden und läßt sich 2 Kilometer weit verfolgen. Die erste Entdeckung wurde an der Hügelwand gemacht, wo ein kleiner Theil derselben, buchstäblich mit Gold gefüllt, 3 Meter unter der Oberfläche zum Vorschein kam. Die Stücke des Gesteins sollen beim Zerschlagen durch das darin enthaltene Gold an einander hängen bleiben, und es soll gar nicht selten sein, daß mittels Stoßens in einem kleinen zwanzigcentimetrigen Mörser innerhalb einer oder zwei Stunden 400 M. Werth reines Gold gefunden werden. Der nach Topeka gesandte telegraphische Bericht gibt den Durchschnittsgehalt des Goldquarzes auf die ungeheuere Summe von 400,000 M. auf die Tonne(20 Centner) an. Den Reichthum, den das vorstelli, kann man ungefähr nach dem Umstande bemessen, daß im gewöhnlichen Minenbetrieb Californiens 150 M. die Tonne Quarz für eine ganz annehmbare Ausbeute gehalten werden, ja, selbst 30 M. die Tonne bei den gegenwärtigen verbesserten Einrichtungen und Methoden sich noch rentiren sollen. Der Hauptreichthum Arizona's besteht in seinen Metallen, die denen Californiens nicht nachstehen sollen. Kupfer, Blei, Eisen und namentlich Gold und Silber werden da in großer Menge gefunden. Da die Edelmetalle aber meist in Verbindungen vorkommen, deren Bearbeitung verhältnißmäßig schwierig ist, so ist die Entwickelung der Minenbezirke dort nicht so rasch vorwärts geschritten, als anfänglich erwartet wurde. Außerdem herrscht dort in den meisten Gegenden großer Wassermangel, so daß ich mitunter einen ganz riesigen Preis für Wasser bezahlen mußte, und gerade Wasser ist eine Hauptbedingung für Minenbetrieb. Eisenbahnen und verbesserte Methoden im Minenbetrieb haben inzwischen die Ausbeutung erleichtert, die Unterjochung der Apachen durch den energischen General Miles hat die nöthige Sicherheit geliefert, und es scheint wirklich, als ob der von Alexander v. Humboldt in dem Boden Arizona's längst angekündigte Riesenschatz nun endlich gehoben werden sollte!"
Aus den Erinnerungen eines Arztes schreibt die Straßburger Post in Bezug auf die Zweifel an der Richtigkeit der Diagnose des gegenwärtigen Leidens des Kronprinzen Folgendes:„Ganz zu Anfang der sechsziger Jahre litt die jetzige Kaiserin von Oesterreich unter einem Krankheitszustande, welcher große Besorgnisse hervorrief. Der berühmte Professor Skoda, der Erfinder der ganzen noch jetzt gebräuchlichen Untersuchungs=Methoden bei Lungen=Krankheiten, also die allererste damals lebende Autorität, wurde zu Rathe gezogen und gab sein Urtheil auf das bestimmteste dahin ab, daß die Kaiserin, von Lungenschwindsucht befallen, rettungslos erkrankt sei und nur durch einen südlichen See=Aufenthalt das Leben hinaus geschoben werden könne. Man schwankte zwischen einem Aufenthalt in Madeira oder Cypern. Der Nähe wegen wurde das letztere gewählt, und die Kaiserin verblieb dort längere Monate. Anstatt daß aber, wie nach dem Ausspruche des berühmten Skoda Jedermann glauben mußte, die Kaiserin als Leiche von dort zurückkehrte, zeigte es sich in der Folge, daß die Kaiserin nur von einem allerdings sehr hartnäckigen BronchialKatarrh befallen gewesen war, welcher denn auch vollständig heilte. Und Niemand, der die Kaiserin seither in England oder in Ungarn eine FuchsJagd abhalten sieht, wird sich mehr in die damaligen Todesahnungen zurückversetzen können. Der erste Arzt seiner Zeit hatte sich eben ein Mal geirrt, nach dem alten Spruche: Irren ist menschlich!“
** In einer elektrischen Fabrik in West=Chester(Pennsylvanien), fand am Samstag eine Kessel=Explosion statt, wodurch sieben Personen getödtet und fünf verletzt wurden.
Vermischte Nachri
Man schreibt uns: Der Vorschlag des Beiliner Magistrats, die Versendung der üblichen Neujahrs=Glückwunschkarten durch Zahlung eines Geldbeitrages zu gutem Zweck abzulösen, wird im Rheinland auf wenig Sympathieen stoßen. Freilich kann man alles übertreiben; aber davon abgesehen ist uns Rheinländern, und gewiß auch vielen andern Leuten, die Zusendung solcer Karten doch in recht vielen Fällen mehr als eine bloße Höflichkeits=Form, namentlich bei der Sendung an Verwandte und Freunde, wo man der Karte einige geschriebene Worte beizufügen pflegt. Von manchen durch Bande des Blutes oder der Freundschaft uns verknüpften Menschen hören wir das ganze Jahr hindurch nichts, bis— die Neujahrs=Karte sie wieder in die Erinnerung rust, sei es, daß wir selbst eine senden, oder durch den Erhalt einer solchen Überrascht werden. Es ist eine uns liebgewordene Sitte, die wir nicht durch eine mit„gutem Zweck“ verbrämte kühle Berliner Form verdrängen lassen wollen. Der„gute Zweck“ kann besser herbeigeführt werden, wenn, wie Ihr Wochenplauderer sehr vernünftig vorschlägt, die sogenannten„officiellen Deujahrsbesuche" durch einen Geldbetrag abgelöst werden, weil sie dem Besucher wie dem Empfangenden nur eine drückend empfundene Last sind und ihre Abschaffung besonders von der ganzen Beamten=Welt mit Freuden begrüßt werden würde. Wer so manches Jahr durch die Etiquette gezwungen war, am Neujahrstage vermittels einer Droschke 20 bis 30 vrer noch mehr Besuche abzufahren, der wird die Abschaffung dieses ausgearteten Brauches als Erlösung empfinden.
In den Münchener N. Nachr. erzählt Dr. X. Dodel aus San Francisco Folgendes:„Nachrichten aus der Territe: melden, daß an ven Usern des Bergst sund gemacht wurde, den je die M.
**
**
•1
**
Arizona's, Prescott, #i der riesigste Goldiger scheint
*—
*

12 a und 12b die
testens in 3 Monaten in eine Waagenfabrik des Elsasses ein tüchtiger Instirer von Tafel=Decimal= und
von ihm früher versehenen Armenbezirken 12,
Summe von 2000 M. geschenkt.
D In dem Kloster der Ursulinen an der Machabäerstraße fand am Mittwoch die Bescheerung für 30 arme Mädchen statt, deren jedes ein neues Kleid sowie Aepfel und Nüsse erhielt. Einzelne Mädchen trugen sinnreiche, auf die Feier des Tages bezügliche Gedichte vor.
0 Auch in diesem Jahre sind den Eisenbahnbeamten wieder ansehnliche Gratificationen vor Weihnachten zu Theil geworden. Die EisenbahnSecretaire erhielten bis 120., die Betriebs=Secretaire bis 70 M. Die niedern Beamten erhielten 15—30., aber Manche von ihnen auch—
der letzten Lotterie der Stadt
Samstag den 31. Dee. (Sylvester), Eröffnung meiner part. u. 1. Et. elegant eingerichteten
Baden-Baden mit Genehmigung des Stadtrathes vom 27. dieses Monats
Centesimal=Waagen, auch der Construction genannter Waagen mächtig, mit guten Zeugnissen versehen, gegen gutes Gehalt. Offerten sind zu richten unter Lit. P F L 4820 postlagernd Zabern im Elsaß.
Rest. I. Rg. in.&amp; Soup. Plats
auf den 27. Februar 1888 verlegt
worden ist.
du jours u. àla carte in groß. Auswahl. Garant. reine Weine zu Köln. Preis. Eingang durch d. g Gartensaal. Gleichzeitig bringe mein Bair. Bier=Rest. i. empf. Erinnerg. Hochacht. F. Pfnausch. Telelph.=Anschl. 137. Für Gesellsch. auf Bestell. reserv. Salons.
Baden-Baden und Wiesbaden,
27. December 1887.
Der General-Unternehmer
Moritz Heimerdinger.
Mühlenpächter gesucht.
Bezirksarchiv zu Metz.
Für die unmittelbar vor Vaelserthor, an der Junkerstraße gelegene, durch Wasserkraft zu treibende Getreide=Mahlmühle(Junkersmühle) wird ein tüchtiger Pächler gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Bedingungen zu ersehen Karlsgraben 35. Nachen.
gar nichts.
11 Die Feuerwehr hat an den Feuermeldestellen Schilder anbringen lassen, auf denen das Publicum aufmerksam darauf gemacht wird, daß Wasserrohrbrüche bei den Feuerwachen, nicht aber an den Feuermeldestellen — Ein Dienstmädchen, welches an einem Hause auf der einem Glasdache den Schnee wegzuDie Stelle des Archiv=Directors am
Lothringischen Bezirksarchiv zu Metz wird mit dem 1. April 1888 frei.
Das Anfangsgehalt derselben beträgt 3600 Mark.
W
zu melden sind.
Früher Eigelstein 60, jetzt Basonstpnso 11: Geeignete Bewerber werden gebeten, ihre Gesuche dem unterzeichneten Bezirks=Präsidenten baldigst einzureichen. Metz, II. December 1887.
Der Bezirks=Präsident: Freiterr von Hammerstein.
Hohestraße damit beschäftigt war, von
und erlitt innerliche Verletzungen.— Eine
raumen, fiel von der Leiter schöne Weihnachts=Ueberraschung ist dieser Tage bei einer hiesigen armen Familie eingetroffen, deren Ernährer, ein Eisenbahn=Bureaubeamter, seit mehrern Monaten in Folge eines Schlaganfalls gelähmt ist. Demselben sollen nämlich von seinem Bruder, der in Chicago wohnt, 5000 M. zugeEin größeres leistungsfähiges Tuch4% und Manufacturwaaren=Geschäft
0
*
Ch
sleißige Agenten
mit lohnendem Verdienst anzustellen. Gefl. Fr.=Off. u. B N 2369bef. d. Exp. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Köln's
per Liter=Flasche 2., alt 3 M.
Cognac, sein,
sucht
Feinster Rum, per Flasche M..50.
Reisender.
sandt worden sein.
n Gestern Nachmittag schickte ein Geschäftsmann aus der Martinstraße seinen vor kurzem engagirten Laufjungen mit 73, nach auswärts bestimmten und mit Dreipfennigmarken frankirten gedruckten Neujahrsbriefen nach der Post, um dieselben in den Briefkasten zu werfen. Der Bursche blieb lange machte ihm sein Principal Vorwürfe. Mit „Sinn Se eckersch fruh,
Feinster Punsch-Syrup, per Flasche M. 1,80, halbe 1 M.
n ge
Ein erfahrener, tüchtiger und mit
bes
Ein Gärtner
Champagner,
der Kundschaft durchaus vertrauter Reisender findet angenehme und dauernde Stellung in einer mech. Leinenund Gebild=Weberei. Prima Referenverschiedene Marken.
itoni
gesucht zur möglichst rentabeln Bewirth= schaftung eines größern Gartens mit Obst=, Gemüse= und Blumenzucht dicht bei Köln. Frco.=Offerten unter B K
M. 1,60, 2., 3., 4., 5 M.
aus, und als er endlich kam, triumphirendem Lächeln vertheidigte sich der Junge:
Hähr, dat ich et noch gemerk hann: Die Kuvärs woren all opp; ich hann se sämmtlich zogekläf, dat mer der Munk noch wieh deiht.“ Nachdem der Geschäftsmann dem Laufburschen plausibel gemacht, daß die Couverts offen
voreiliges Zukleben verschuldet, daß Gratulationen 17 Pfennig Strafporto zu
Medicinischer Tokayer,
zen sind beizubringen. Eintritt bald.
Offerten unter B K 2372 befördert die Expedition der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
11 Flasche M. 1,50, 1 Flasche 86 Pfg., 1
Madeira, Malaga, Shei
Flasche 45 Pfg.,
s<space> F l a s c h e<space> 3 0<space> P f g.<space>
1
2366 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
und Portwein,
Italienischer Wermuthwein, alter Bordeaux,
seht
Muscateller, per
sein müßten, und wie er durch sein
Ein tüchtiger kath. unverheiratheter
e ist
Wir suchen einen mit unserer Branche vollständig vertrauten tüchtigen
Sämmtliche in= und auslän
biligst. Arstold Köllen, Faßbindermeister,
eralwässer
Essig und
he
15 a
Gärtner
jeder einzelne Empfänger der zahlen hätte, sagte der Junge in gutmüthigem Tone:„Ich hann et ävver
Reisenden
wird zu Mitte Februar 1888 für ein adeliges Gut in Westsalen gesucht. Meldungen mit Zeugniß=Abschriften u. B W 2378 bef. die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
got gemeint, Hähr!"
D Ein Flößer in Mülheim hat eine unfreiwillige Rheinfahrt zwischen dem Eise machen müssen. Derselbe hatte zwei große Balken, auf welchen er stand, von einem Floße losgemacht und trieb nun mit diesen den Rhein Auf sein Hülferufen wurden Schiffer in Niehl auf ihn aufmerksam, und gelang es diesen, den Mann in Niehl an das Land zu Der nordliche Sicherheitshafen gleicht jetzt einem Walde
demselben Aufnahme
früher E
lstein 60, jetzt
Rosenstraße 16.
zum sofortigen Eintritt.
einen
Schloß&amp; Co., Hanau a..,
ff. 1
Filz= und Rilzschuhfabrik.
cocal
ihmer
Lederbrauche.
hinunter.
Auf einem Gute in der Nähe von Köln wird eine
bringen.
von Masten; ungefähr 50 Schiffe haben bereits in gesunden, und gestern noch war man mit Einfahren in denselben beschäftigt. — In einer hiesigen Kegel=Gesellschaft warf ein Mitspieler zwei Mal hintereinander alle Neune. Darüber großes Erstaunen in der Gesellschaft. Der Kegeljunge, nebenbei ein bereits bejahrter Mann, äußerte sich, als er zum zweiten Male den üblichen Obulus einholte:„Nein, so etwas ist mir in meiner Praxis noch nicht vorgekommen.“ Auch eine Praxis!
katholische Haushälterin
oling
Ein junger Mann, in der
—
affianbranche erfahren, für Lager u
en
gesetzt. Alters gesucht, welche die feine und gewöhnliche Küche sowie das Milchwesen perfect versteht. Salair 400 bis 500 K. Meldungen unter B V 2377
geeignet, wird von einem ältern gros=Geschäft am Rhein
C
und
zu engagireng
h bemit Zeugniß=Abschrift besördert d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung
Franco=Offerten mit Referenzen sub B M 2368 an die Expedition der
ff. u.
in Köln.
Kölnischen Volkszeitung in Köln.
lacate
∆
Für einen kleinen Haushalt in Grevenbroich wird ein tüchtiges
und
Mitarbeiter
Für ein hochgewinnbringendes Unter nehmen wird ein der französirchen
* Eine japanesische Visile=Karte.
il1 27.
Küchenmädchen gesucht,
zum Aushängen im Fenster
6
ldung
Nicht viele unserer Leser werden schon Schriftzüge eines Bewohners des
dem nächst China, dem„himmlischen Reiche der Mitte“, mmen haben.
inden
welches die bessere Küche gründlie versteht. Fr.=Offerten unter B P 237 an die Expedition der Kölnischen
48
mit blauem Zier=Rand auf kräftiges, weißes Papier gedruckt.
Kleineres Format(für Zimmer=Vermiethungen)
Sprache
er, intelligenter, charak beiter gesucht. Einlage
Landes der Sonne,
terfeste
Mit
merkwürdigsten Theile Ost=Asiens, zu Gesicht beko Die nachstehend in photo=zinkographischer W
Ersuchen um Uebersetzung der darauf geschriebenen r müssen indeß gestehen, daß wir bis zur Kennt2000.4. Au
uft ertheilt Wortmann,
jedergabe dargestellle Karte
#
Volkszeitung in Köln
Venloerstraß
*•
10, Ehrenfeld=Kö
per Stück 10 Pfg.
wurde uns mit dem
8
Ein junges Mädchen, katholisch,
mit guter Schulbildung, welches Vielleicht kann einer gut nähen und stricken kann, zu gröiel Hosfnung darauf ßern Kindern gesucht.
solche, die schon in ähnlicher Stellung
Angehender
Bemerkung überbracht. niß des Japanesischen noch nicht vorgedrungen sin der geneigten Leser uns aus der Verlegenheit helfen.
9
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 20 Pfg.
tr. 24.
Größeres Format(für Etagen= und Häuser= Veromptollist gesucht.
Bevorzugt
miethungen und=Verkäufe) per Stück 15 Pfg.
len.
hegen wir zwar nicht.
Schriftlich
Meldungen unter
Osserten unter
thätig waren.
20 an Weyzers=Kaatzer, Annoncen=
88
fügung ei
hrift der Zen
Auf Pappdeckel aufgezogen, ferlig zum Aufhängen, 25 Pfg.
P
□
sind zu richten an
ition. Nachen.
Exp#
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
P. Stühlen, Eisengies
in Kalk.
bezw.
Für unser Mannfartur-, Kurz= und Colonialwaaren=Geschäft suchen per
gasse.
Griff
Für meine Messing=Gie ich zum sofortigen Eint
rei such
Köln,
.
S.
gewandte und
Anfang Februar ein
t
G•
einen
*
Marzellenstr. 20.
□
∆
durchaus tüchtigen und selbständigen
SaurBuchdruckerei.
.—
iuferin.
# 75
geren
1 2
Gießermeister
für Gelb= und Rothguß zu engagiren. Dauernde Stellung. Offerten mit Ge
9*
einerGebrüder
erkohen,
S.
sern.
Se##te
Ferner zu haben bei:
#
Ein kath. junges Mädchen mit guter Schulbildung, am liebsten vom Lande, für ein Colonial=, Manufactur=, Kurzwaaren= und Porzellan=Geschäft in
haltsansprüchen zu richten an
Geschwister Antoni, Breitestraße 167, und
onis Benzinger.
**
C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Eis=,7al
ik, Karlsrube(Baden).
Conzeiller dp Légation de Sa Majesté 1 Empereur du Japon
Monteur
inem Landstädtchen
0
m in
gesucht.
in die Le
10
nauf
12 5
Zur Leitung einer Reparatur=Werk stätte einer größern Fabrik bei Köln wird ein erfahrener, tüchtiger Mon teur gesucht.
—
Fr.=Offerten unter## C 2381 an die Expedition der Kölnischen VolksCivilstand der Stadt Köln. 29. Dec.
zeitung in Köln.
Ferculum 24.- Christiane Rudolph, 1<space> M.<space> 2 0<space> T.,<space> S i e b e n b u r g e n<space> 3 5.<space>-<space> J a c.<space> Friedr. Holzäpfel, verh., Tagl., 46., Hundegasse 16
Heirathen. Heinr. Lückerhausen, Schlosser, v. hier, und Ther. Grassau, Gerresheim. Joh. Hähn, Tagl., und Anna Roesberg, Wwe. Bun
Geburten. Herm., S. v. Franz Melcher, Wollarbeiter, Peterstr. 41. Hub. Heinr. Wilh. Leiting, Fabrikarb.,
Anmeldungen Ehrenfeld, Venloer
Die Karte wurde Mitte Juli d. J.
auf der Rückreise nach
von dem
Ein anständiges Mädchen, das
er
straße 187, Vormittags 10—12 Uhr.
seiner Heimath hier durchreisenden kaiserlich japanesischen Gesandtschaft
C
selbständig gut kechen kann, in eine stille Familie gesucht.
Wo, sagt die Expedition der
cretair Hrn. Saito Shinichiro einem Kölner als Empfehlung an etwa ferner hier durchreisende Landsleute überreicht.
Bekanntlich schreiben die Japanesen von rechts nach links. züge haben nur entfernte Aehnlichkeit mit denen der Chinesen.
Wiegemeister gesucht.
Zugasse 11.
ac. Spier, Anstr., Weberstr. 18.Anna Maria, T. v.
Ein tüchtiger Lade= und Wiegemeister, welcher ähnliche Stellung in
Anna Carola, T. v. Herm. Wehrland
Die SchriftKaufm., Wolfstr. 11.
Samuel
Kölnischen Volkna in Köln. 12039
1
0
einem größern Betriebe schon beklei det hat, zu baldigem Eintritt gesucht. Anmeldungen Ehrenfeld, Venloer
v. Louis Hofsmann, Handelsm., büttengasse 8.- Heinr., S. v. Math. Nettesheim, Gastwirth, Weideng. 53. Maria Magd., T. v. Joseph Braun, Tagl., Biberstr. 11.- Hel., T. v. Hermann Sußmann, Kaufm., Salier
9
1
broich, Beide v. hier.- Ant. Esser, Steinh., und Anna Schäfer, Beide v. hier.= Everhard Dener, Notariatsgeh., und Ther. Heinen, Beide v. hier. Ferd. Homberg, Schuhm., v. Lindlar, und Maria Ippen, v. Fischenich.Theod.Schüller, Gärtner, v. Vrauweiler, u. Sophia Eßfeld, v. Balve.- Hieron. Wagner, Schreiner, v. Obercassel, und Emilie Leben, v. Zahna.- Ferd. Zöller, Conditor, v. Poulheim, und
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ein kath. Mädchen
straße 187, Vormittags 10—12 Uhr.
in einem Vororte Koln's zur Stütze
Geehrle Redaction! Wir möchten hiermit auf einen in Köln sehr eingebürgerten Uebelstand hinweisen, welcher das Zubringen des Weißbrodes des Morgens durch die Bäckerburschen betrifft. Gewiß hat schon
Gürtler=Ciseleur,
der Hausfrau, zu erwachsenen Kindern, welches selbständig kochen und nähen kann, gesucht. Franco Offerten u. C A 2382 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Rina 38.- Joseph., T. v. Wilhelm Charon, Hauskn., Michaelstraße.Engelbert, S. v. Florenz Schulte, Schreiner, Rothgerberbach 34.-Wilh.
Jac. Kasp. Bayer, Kaufmann, Gr. Telegraphenstraße 40. für Kirchenarbeit tüchtig, findet
gut bezahlte dauernde Stelle als
mancher Hausbewohner es höchst unangenehm empfunden, wenn er des Morgens in aller Frühe von dem Bäcker durch lautes Schellen oder Pochen an der Hausthüre vor der Zeit aus dem Schlase geweckt wurde. Diese Störung im Schlafe ist unstreitig sehr unangenehm; aber haben die lieben
öthige
Geschäftsführer.
Wo sagt die
ander
Ervedition der Kölnischen VolksAlb., S. v.
(ain kathol. Fräulein, nicht unter 22 *" Jahre, wird zur Pflege und Erziehung von fünf Kindern gesucht. Nur olche, welche ähnliche Stellen versehen
11997
zeitung in Köln.
nun
Ursula, T. v. Ant. Eschdorf, Tagl., Alte Mauer am Bach 10—12.-Marg Bertha Louise, T. v. Max Bernhard Waldemar Döring, Handlungs=Geh., Benesisstr. 14.- Jos. Hub., S. v. Paul Rosen, Schreiner, Schartg..Sib. Klein, Wwe. Drosse, v. Mülheim a. Rh.
Vacante
Leser auch jemals schon daran gedacht, wie bedauernswerth der arme Bäckerbursche ist, welcher des Morgens in Schnee, Regen und Kälte eine halbe Stunde und oft noch länger vor der Thüre gestanden hat, bis es ihm endlich
Post
Mich. Pieck, Bäcker, von Kerpen, und Agnes Engel, v. BraunwärLehrlingsstelle.
haben, wollen sich melden.
Franco Osserten unter C J 2390 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln erbelen.
sechsweiler.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Wayl, Bäcker, zu Düsseldorf, und Kath. Bonn, Holzg.—11- Peter Schmoll, Schreiner, Breitestr. 108, und Barb.
gelungen ist, Jemanden heraus zu klingen, dem er seine Brödchen abgeben kann? Gewöhnlich wird der Bäckerbursche noch obendrein ausgescholten, daß
Wir suchen zum sofortigen oder baldigen Eintritt einen jungen Mann aus guter Familie, welcher die erforderlichen Schulkenntnisse und eine schöne Handschrift besitzt, in die Lehre.
Gebrüder Braubach,
einem
ihmte
Franz Wilh., S. v. Franz Hermann Vaubel, Reisend., Eintrachtstraße 61.er zu laut oder zu früh gepocht oder geschellt hat; bei andern Kunden dagegen bekommt er einen Rüffel, wenn er mit seinen Brödchen zu spät kömmt. Wir wenden uns deßhalb an die Einsicht unserer Mitbürger und bitten dieInter(Eine perfecte Köchin, welcher gute Zeugnisse zur Seite stehen, für eine kleineh
Is leHenr. Adele, T. v. Joh. Wego, Tapez., Elis. u. Joh. Bapt.,
Braun, Hunnenrücken 42.
Nathan
Levy, Kaufm., zu Rotterdam, und Bertha Brünell, Frankstr. 11.- Pet. Heykamp, Schneider, zu Deutz, und Certr. Albring. Berlich 20.- Karl Thur, Bäcker, Schilderg. 42, und Gerdas
errschaftliche Haushaltung gegen hohen Loon pro 1. Februar gesucht. Frco.=Offerten u. v E 40 an
W. Deiters, Düsseldorf.
Weberstr. 41.
Zwill. v. Franz Temburg, Schneider, Agrippastr. 47.- Franciscus Xaver, S. v. Joh. Wilh. Möhren, Bäcker, Mauritiuswall 37.
selben, Mitleid mit dem Bäckerburschen zu haben, da man doch in der kalten
allen,
Winterszeit keinen Hund so lange vor der Thüre stehen läßt, wie dies häufig
t das
Köln, Laurenzplatz 2.
Ein einfaches Mittel, diesen Uebelstand zu beseitigen,
bei Jenen geschieht.
AufFür mein Manufacturwaaren=Engros=Geschäft suche ich einen Lehring mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen.
Arnold Schmitz junior,
Köln, Eintrachtstraße 147.
wäre, daß an jeder Hausthüre ein Einwurf oder ein Kästchen angebracht würde, in welches der Bäcker Morgens seine Brödchen hineinlegen kann, so
Kraves, katholisches Mädchen, welches O waschen, bügeln und mit Kindern umgehen kann, für 15. Jan. gesucht. Köln, Gereonsmühlengasse 15.
e geSterbefälle. Jos. Reiffenberg, verh., Kanzlei=Inspector der Prov.=SteuerDirection, 74., Vogteistr. 10. Jac. Schellberg, verh., Schuhm., 50., Filzengr. 24.- Sib. Bonjean, 35., Ludwigstraße 12.- Peter Boll, verh., Steinhauer, 52., Thurnmarkt 37. Kath. Schallenbruch, Wwe. Fehr, 76., Schnurg. 17.- Ant. Wegbahn, verh., Fabrikarb., 48., Agrippastr. 50 Maria Maubach, 3 J. 7., Gr. Telegraphenstr. 20.= Emma Sophia Hub. Küpper, 18., Pantaleonsw. 61. Bernh. Heck, verh., Steinhauer, 49.,
trud Winkler, Hahnenstr. 25.= Ernst
aber,
Luther, Kartoffelh.. Gr. Griechenm. 8, und Gudula Urbach, Kämmerg. 20. Wilh. Dampf, Commis, Luxemburgerstraße 10, und Laura Stein, Breitedaß jeder Aufenthalt für denselben vermieden ist. Dieses ist auch schon in
rußte,
andern Städten, besonders in Süddeutschland, längst eingeführt, und es
folge,
ist nur zu verwundern, daß man in Köln, besonders an herrschaftlichen
Ein katholisches Küchenmädchen mit ; guten Zeugnissen gesucht.
Köln, Gerconshof Nr. 15.
schialHäusern auf diesen Gebrauch noch nicht Bedacht genommen hat, obgleich hier
straße 111.- Jos. Beressen, Schmied, hier, und Anna Maria Schaffrath, zu Berzdorf.- Jos. Bonifaz Hausmann,
Und
dem angegebenen Zweck entsprechende Kasten bereits angefertigt werden. Wir
uchsApotheker=Lehrling.
geben uns der Hoffnung hin, daß diese Zeilen genügen, den Weg zu einer
vom Lande, katholisch, sucht
n zuAnstr., Propsteig. 50, und Anna Maria Röll, zu Salmünster.- Math. SchuEin wohl vorgebildeter, solider junger Mann aus guter Familie findet am 1. April Aufnahme unter Zusicherung gewissenhaftester Ausbildung. Von wem sagt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.[119761
Besserung in diesem Punkte anzubahnen.
Mehrere Bäckermeister.
Mal
Stelle für Küche und Hausarbeit. Deutz, Pferdchengasse 8.
2
Es wäre so übel nicht, wenn dieser Gebrauch in Köln allgemein Ein
macher, Bergm., zu Elversberg, und Maria Elis. Müller, zu Heiligenwald.
gang fände. Ob aber damit diejenigen verehrlichen Beherrscherinnen der
fand
Schöne große Wohnungen und Stallung für drei Pferde zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Küche einverstanden sein würden, die gewohnt sind, aus dem großen Korbe
tödtet
Jordan Clemens, Fabrikarb., und Elis. Ley, Beide zu Ehrenfeld, fr. hier.
des Bäckerjungen ihre Brödchen selbst auszusuchen, ist sehr fraglich).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 amp Hamstag, 31. Pecember 1337.
fB#### kommenen Werth=Gegenstände, so daß man gleich ein Inventar aufGroßes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft. nehmen konnte, welches auch bis auf's-=Tüpfelchen stimmte.
4LIas NIlneI Durch diese glückliche Wiedererlangung ihrer Juwelen kamen
Mathfas Nertes, Trick&amp; Cie. in die Lage, in den Journalen Inserate folgenden
Köln, Dominicaner 11A.... der Piederrlangung ihrer gefohlenen Jupelen in der eistrnlichen
Lage, jedem Lage, das P. T. Publicum bei dem Ankauf von Neujahrs=Geschenken
Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen besser und billiger als überall bedienen zu können. Tria&amp; Cie.,
Güte und Dauersastgkeit emndjehle ich ganz besonders die Begreiflicherweise strönte das Publieum, neugierig wie es schon Pfass'sche Handwerker und Familien= ist, abermals in hellen Schaaren zu Trick&amp; Cie., um dort besser
und billiger als überall einzukaufen, und bei dieser Gelegenheit aus Nahmaschine, Singer########### dem eig en Munde von Jonathan Trick oder Edward Trock die
Reelle, aber feste Preise, Reparatur=Werkstätte, Geschichte von den gestohlenen und wiedererlangten Juwelen zu
Garn, Gel. Aadeln Er. zu billigen Preisen. hören; sie war zwar in den Journalen mit der gebührenden AusGebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. führlichkeit erzählt worden, aber es hatte für jeden New=Yorker einen
Ini-rs. erklärlichen Reiz, sagen zu können:„Jonathan Trick(oder Edward
4 1 Trock) hat mir die Sache selber erzählt.“
Nachdem der große Rummel des Weihnachts- und NeujahrsGeschäftes vorüber war, saßen Trick&amp; Cie. eines Abends in dem separirten Cabinet eines vornehmen Restaurants, und es war die Zeit nach dem Souper. Mr. Jonathan Trick und Mr. Edward Trock hatten in anerkennenswerther Uebereinstimmung die Beine auf die Tischkante gestemmt, rauchten„Upman Flors" und starrten stillschweigend auf die Decke des Zimmers.
Nach einer Weile unterbrach Mr. Jonathan Trick das Stillschweigen:„Edward Trock!“
Mr. Edward Trock warf einen fragenden Blick auf seinen Compagnon:„Mr. Jonathan Trick?“
„Ahem!“ sagte Mr. Trick.
„Well!“ erwiderte Mr. Trock.
Worauf Mr. Trick fortfuhr:„Denke, haben heuer verwünscht gutes Weihnachts= und Neujahrs=Geschäft gehabt?“
„Tes, Sir, denke auch,“ entgegnete Mr. Trock.
„War so'ne verwünschte Idee, um'n brillantes Geschäft zu machen, Mr. Trock?“
5
„Ahem!“
Seite 4.
Reingehaltene Ahrweine,
eigenes Wachsthum.
Ahrbleichart. per Liter=Krug Mark 1,25,
Ahrblümchen„
Walporzheimer„„„
Ahrweißen„„„.90,„
Niersteiner„ Lr„
Oppenheimer Auslese„„„.20,„
Weindreben
Weinhefe
Zwetschen
per Flasche Mark.—, „„„.20, „.50
„.70,
„.75,
.—
„<space>„<space> 1. 5 0,<space>
„".25,
".—
„.—
* Größere Gebinde stets auf Lager.
„.—.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt Nr. 30.
Feinsten
Arrack- und Rum:
Punsch-Syrup,
9 sowic alle Sorten Liquenre und Spirituosen empfichlt 9
Der Einbruchs=Diebstahl bei Trick&amp; Cie.
Eine americanische Weihnachts= und Neujahrs=Geschichte.
Mr. Jonathan Trick und dessen Compagnon, Mr. Edward Trock, die ersten Juwelenhändler New=Yorks, saßen dreieinhalb Wochen vor Beginn der Weihnachts=Saison in dem Kassenzimmer ihres Geschäftes, Broadway 24, hatten in anerkennenswerther Uebereinstimmung die Beine auf die Schreibpulte gestemmt, rauchten„Upman Flors“ und starrten stillschweigend an die Decke des Zimmers. Nach einer Weile unterbrach Mr. Trick das Stillschweigen:„Edward
Mr. Edward Trock warf einen fragenden Blick auf seinen ComMr. Jonathan Trick?“
"<space> J o d o c u s<space> R o b e r t z.<space>
en gros
Agrippastrasse 33.
en détail Heumarkt 38.
pagnon:
„Ahem!“ sagte Mr. Trick.
„Well!“ erwiderte Mr. Trock.
Worauf Mr. Trick fortfuhr:„Denke, werden heuer verwünscht schlechtes Weihnachts=Geschäft haben?“
„Tes, Sir, denke auch,“ entgegnete Mr. Trock
„Hab' so’ne verwünschte Idee, um'n brillantes Geschäft zu machen, Mr. Trock.“
„Well, Mr. Trick.“
Mr. Trick erhob sich, beugte sich zu seinem Compagnon und flüsterte demselben in's Ohr?: ..!„Well?“
„Well!“ murmelte Mr, Trock.
114
Ahem!“
Drei Tage nach diesem Zwiegespräche enthielten die New=Yorker Journale spaltenlange Berichte über einen in der jüngstvergangenen Nacht stattgehabten, äußerst verwegenen Einbruchs=Diebstahl, dessen bedauernswerthes Opser die bekannte Juwelen=Firma Trick&amp; Cie., Broadway 24, geworden. Die Einbrecher hatten mit geradezu beispielloser Kühnheit das halbe Waaren=Lager geraubt. Der Schaden betrug 250,000 Dollars. Ganz New=York befand sich in fieberhaftester Aufregung, und es wurde von nichts anderm gesprochen, als von dem Einbruchs=Diebstahle bei Trick&amp; Cie. Ein Heer von Detectives wurde aufgeboten, um den Thätern auf die Spur zu kommen. Es vergingen jedoch vier, fünf, sechs Tage, ohne daß die Polizei irgend ein Resultat erzielt hätte. Die Verbrecher waren wie vom Erdboden verschwunden.
Trick&amp; Cie. hatten den harten Schlag mit echt americanischer Gleichmüthigkeit ertragen. Trick&amp; Cie. war eine Firma, die auf festen Füßen stand. Trick&amp; Cie. inserirten in den Journalen:
Der große Einbruchs=Diebstahl bei Trick&amp; Cie. soll das P. T. Publicum nicht daran hindern, seine Weihnachts=Einkäufe bei Trick&amp; Cie. zu machen, wo es besser und billiger bedient wird als überall. Trick&amp; Cie., Broadway 24.
Und das Publicum, gutmüthig, wie es schon ist, strömle in hellen Schaaren zu Trick&amp; Cie., um dort seine Weihnachts=Einläufe zu machen aus folgenden Gründen: Erstens war es ein gutes Werk, Trick&amp; Cie. etwas zu verdienen zu geben; zweitens konnte man bei dieser Gelegenheit die so kunstvoll erbrochenen Kassen besichtigen; und drittens wurde man bei Trick&amp; Cie. wirklich besser und billiger bedient als überall. Die Folge davon war, daß Trick&amp; Cie. eine Woche hindurch ein brillantes Geschäft machten, was man den schwer Geschädiglen im Uebrigen wirklich vergönnen durfte.
Nach Ablauf dieser Zeit kam Mr. Jonathan Trick eines Tages athemlos zur Polizei gelaufen, wo man sehr erstaunt war, den sonst so gemessenen Gentleman sozusagen außer Rand und Band zu sehen. „Ein Brief!" stammelte Mr. Trick, indem er ein beschriebenes Blatt Papier in größter Aufregung hinhielt,„ein Brief... heute früh... Post... lesen!“ Man las:„Mr. Jonathan Trick&amp; Cie., Esqu. New=York, Broadway 24. Ein anonymer Freund zeigt an, daß es ihm gelungen ist, die Einbrecher und das gestohlene Gut zu eruiren. Wenn Trick&amp; Cie. bei der Polizei 10.000 Dollars für die Armen deponiren, und die Polizei dies in den Journalen bestätigt, so werden die geraubten Juwelen wieder in die Hände ihrer rechtmäßigen Eigenthümer gelangen.“
Die Polizei schüttelte zwar den Kopf, doch Mr. Trick zog die Brieftasche und legte zehn Noten a 1000 Dollars auf den Tisch, worauf die Behörde, obwohl sie von der ganzen Geschichte nichts hielt, wohl oder übel in den Journalen verlautbaren mußte, Trick&amp; Cie. hätten, der Aufforderung des unbekannten Biesschreibers Folge leistend, hieramts für die Armen 10,000 Dollars erlegt.
Als die Bediensteten von Trick&amp; Cie. am Morgen, nachdem die polizeiliche Bestätigung in den Journalen erschienen war, das Geschäft aufsperren wollten, stand vor der im Hausflur befindlichen, zu dem Kassenzimmer führenden Thüre eine sorgfältig vernagelte und mit Eisenreifen beschlagene Kiste, welche die Aufschrift trug: Für Trick&amp; Cie., Broadway 24, persönlich zu öffnen.“ Trick&amp; Cie. wurden schleunigst geholt, und als Jonathan Trick, Edward Trock und deren Bedienstete die räthselhafte Kiste umstanden, machte Jonathan Trick die Bemerkung, daß es gut wäre, die Polizei zu verständigen, bevor in dieser Angelegenheit etwas unternommen werde. Und als die Vertreter der Behörde erschienen waren, wurde die Kiste behutsam geöffnet, und in derselben lagen in größter Ordnung, wohl sortirt und säuberlich verpackt, sämmtliche gestohlene Juwelen, und obenauf lag ein Exemplar des am Tage nach dem che=Diebsteble erschienenen Verzeichnisses der abhanden geInhaber der goldenen Medaille von Paris 1835.
Fürsten Bismarck 1835.
Netzbruch, den 12. Dec. 1887.
Auch ein eigenhändiges Dankschreiben vom
Viele Jahre nach dieser Begebenheit machte ein New=Yorker Händler mit Maculaturpapier, als er zufälliger Weise auf einem seiner Papierfetzen etwas notiren wollte, eine merkwürdige Entdeckung. Der Papierfetzen trug die Stampiglie„Trick&amp; Cie., New=York, Broadway 24," und geschrieben stand auf demselben Folgendes:
Bilanz des Weihnachts= und Neujahrs=Geschäftes 186“.
Haben Dollars
Geehrter Herr Hellmich!
Ich litt seit langer Zeit an verdorbenem Magen und Stuhlbeschwerden. Der Appetit fehlte mir gänzlich, und hatte ich dabei stets belegte Zunge. Die mir ärztlich verschriebenen Meoicamente blieben alle ohne Wirkung, ja ich war dabei so heruntergekommen, daß ich an keine Besserung mehr dachte, bis ich nun endlich zu Ihrem Lebensbitter gelangte, der mir sofort Linderung und Appctit verschaffte. Ich sage Ihnen meinen herzlichsten Dank für Ihren erfundenen Lebensbitter. Ich möchte Sie bitten, mir recht bald von Ihrem Lebensbitter zehn halbe Flaschen gegen Nachnahme freundl, senden zu wollen. Achtungs voll! Karl Pahl, Holländ.Gutsbes. z. Netzbruch(Prov. Brandenburg).
Massenhafte Dankschreiben werden gratis eingesandt. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Vor Fälschung wird gewarnt. Man achte genau auf meine blauen Flaschen mit Schutzmarke(ein Schiff).
Niederlagen bei Herren:
Albert Geyr, Eigelstein 53; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 17.
„You are..“
Soll
Dollars
Brutto=Einnahme des Neujahrs= und WeihnachtsGeschäftes 200,000
Für Einbruchs=Diebstahl bei uns selbst, Schlosser„. Demselben Schweiggeld Kiste mit den Juwelen zurücktransportiren
An die Armen
Inserate
Per Saldo=Reingewinn
1000
5000
500
(Co nac vienx. Jamaica=Num, Batavia=Arrack, Sherry, C Madeira, Tokayer. alle feinsten Liqneure, als: Anisette, Bauille, Ingwer, Pfeffermünz, Curagao 2c., sowie feinste Punsch Essenzen in bekannter guter Qualität empfehlen
Schmitz&amp; Zinken, gegenüber der Marlthalle
. 10.000 25,000 158,000 200,000
2000000
Der Maculaturpapier=Händler brachte seinen interessanten Fund zur Polizei, die nach reiflicher Prüsung der Notate den Kopf schüttelte und den Papiersetzen— zu den Acten des Einbruchs=Diebstahls bei Trick&amp; Cie. legte. Dies war auch das Ersprießlichste, was sie in diesem Falle thun konnte, denn die Herren Jonathan Trick und Edward Trock, in Firma Trick&amp; Cie., Broadway, hatten ihr Geschäft mittlerweile schon längst liquidirt und sich als bemittelte Gentlemen in das wohlverdiente Privatleben zurückgezogen.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Kölsche Scheldereie. IV.
#
Der Kölsche Klüngel.
*
Vermischte Nachrichten.
Erzählung in Kölnischer Mundart
von
Vorgestern
** Aus Funchal(Madeira), 19. Dec., wird uns berichtet: lief im hiesigen Hafen die deutsche Kriegs=Corverte Luise mit 251 Mann an Bord unter dem Commando des Capitains v. Frink ein. Heute ging dieselbe schon wieder in See nach den Cap=Verde=Inseln.— Gestern ging etwa 6 Seemeilen südlich von Funchal das portugiesische Segelschiff Retto unter. Auf der Reise von S. Miquel(Azoren) nach Portugal war es in Folge eines Sturmes leck geworden. Seine Nothsignale wurden bemerkt, und unsere beiden Küstendampfer eilten zu Hülfe und versuchten dasselbe in den Hafen zu schleppen. Indessen nach zehn Minuten sank das Schiff so zusehends, daß die kleinen Schlepper die Taue abhauen mußten, um nicht selber mit hinuntergerissen zu werden. Glücklicher Weise hatte die Bemannung sich zeitig in die Boote gerettet, so daß kein Menschenleben
zu beklagen ist.
In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurde der Juwelierladen„Al'Ancien Paris“ am Boulevard de la Madeleine zu Paris höchst kunstfertig ausgeplündert. Die Diebe, allem Anschein nach englische Specialisten, schlichen sich in eine leerstehende Wohnung des Hauses ein und ließen sich mit Strickleitern durch ein Glasdach hinunter, welches den mit dem Laden verbundenen Hofraum deckt. Der Werth der entwendeten Gegenstände, unter denen sich ein Theil der„Kron Diamanten“ befindet, soll 300.000 Fres. betragen. u.z 8
Vor kurzer Zeit wurde das nicht unirt=griechisch=katholische Kloster des hl. Petrus bei Kula in Bulgarien ausgeraubt. Nach der officiösen Swoboda hat nun die Untersuchung festgestellt, daß der Raub von dem Polizeichet von Kula und den ihm untergeordneten Polizisten ausgeführt wurde. Ein famoser Polizeichef! 66
** Ueber den muthmaßlichen Versuch, ein Fort in Halifax in die Luft zu sprengen, wird dem Reuter'schen Bureau von dort gemeldet: Am Donnerstag=Abend gegen 8 Uhr wurden drei Männer auf der Georgen=Insel in der Nachbarschaft des Schießbaumwolle=Behälters entdeckt. Die Tochter eines Sergenten hörte einen derselben zu seinem Kameraden sagen:„Lasse mich nicht hier, verrichte deine schmutzige Arbeit allein.“ Sie schlug unverzüglich Lärm, aber die Männer entkamen in einem Voote vor der Ankunft der Wache unter dem Schutze des zur Zeit herrschenden Schneegestöbers und der Dunkelheit. Unverzüglich wurden Schritte gethan, um die auf der Rhede liegenden Schiffe zu durchsuchen und andere Vorsichtsmaßregeln ergriffen; allein es wurde nichts entdeckt. Es sind keine Beweise dafür vorhanden, daß versucht wurde, den Behälter zu beschädigen, oder andern Schaden anzurichten; aber der Deckel eines im Bau begriffenen neuen Behälters wurde geöffnet vorgefunden. Die Behörden sind der Meinung, daß die beobachteten Individuen halbberauschte Matrosen waren, welche die GeorgenInsel irrthümlich für das Festland angesehen und dort gelandet waren. Jedoch wird keine Vorsichtsmaßregel verabsäumt, und Extra=Wachen patrouilliren auf der Insel während der Nacht.
9000).
116 Seiten 100. Elegaut brochirt in rathemeihem Farbendruck.„ Umichlag 75 Pig.
Diese neueste Dialect=Erzählung des Kölner Schriftstellers
„ übertrifft die drei vorangegangenen(Der Bätes: Der Rippet vun
der Beß: Et Johr Aachunveezig) wesentlich an Vertiefung. Geist und Humor der Darstellung— abgesehen davon, daß sie einen Gegenstand behandelt, der stets in einem Athem mit# dem Kelner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden### pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Metropole betrachtet wird.
„Nach Form und Inhalt reiht sich diese reizende Erzählung##
# ihren vorausgegangenen drei Schwestern würdig an. Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt,
4 muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller X m erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung io ∆
durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch# einen besondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, zeminent actuelles Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klüngele bei den Stadtrathswahlen und im ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet— aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immergleiche Behaglichkeit um den Leser verbreitet. Daß die so ausdrucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem Verfasser von selbst; aber auch die Persogen sind okölsche. Es# sind nicht die kosmopolitischen Figuren unserer alltäglichen SalonNovellen. sondern wirkliche rheinische Landsleute. Als solche X dürfen sie gleich dem Verfasser sicher sein, über l, wo immer man ihre Rede versteht, mit heiterm Willkommen begrüßt zu werden.“ (Oonner Zio.) ∆
∆ Franco-Insendung gegen 85 Psg. Priesmarken.
∆ 0
*
**
∆ 0
Die vorhergehenden drei Bändchen enthalten:
I. Der Bätes. Zweite Auflage.
U. Der Rippet vun der Beß.
I. Et Johr Nachunveezig.
Jedes hübsch broschirt in den Kölnischen Farben 75 Pfg. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. Köln, 18. December 1887.
3
3
J. P. Bachem.
C

S
Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 31. December 1337.
aus. Das Gewitter ließ nach, als vergesse es sein eigenes Wüthen
über diesen tobenden Schmerz der Reue.
Arrack=Punsch=Syrup per Fl. 1,75—2 M. u. 2,50,
Feinst. Rum....„„ 1,50—2, 3 u. 4 M
Cognac vieux...„„ 2, 3, 4,—8 M Benedictiner, deutsch
Adrian Graven,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. December 1887.
3.
*
X Prei Wetterschläge.
Novelle von Micael Terlanden.
61
In unmittelbarer Nachbarschaft wohnt der wälsche Tiroler mit dem Deutschen, einem und demselben Herrn unterthänig, einen und denselben Namen führend und dem Anscheine nach einzig und allein durch die Sprache getrennt,— aber dennoch tief verschieden in Sitten und Gebräuchen, in Charakter und Gesinnungen, ja, oft scheidet nur ein Berg, den man in weniger als drei Stunden überschreitet, zwei Thäler; aber man glaubt eine weite Reise gemacht zu haben, wenn man die Verschiedenheit beider gewahr wird und das Leben der beiderseitigen Bewohner betrachtet.
##: In einem anmuthigen Thale, über dessen Hügel sich die üppigsten Weinlaubgänge auf Stunden weit erstreckten, lag das Gehöfte des alten Torrioli. Sechs riesenhafte Kastanienbäume standen zu beiden Seiten des Wohnhauses, dessen blendend weißes Gemäuer in seiner grünschattigen Umgebung einen malerischen Anblick bot.
Am Abende saß der alte Torrioli mit seiner Tochter meistens unter einem Vordache des Hauses, an dessen weißen Tragsäulen ;<space> s i c h<space> d i c h t e s<space> W e i n l a u b g e w i n d e<space> h i n a u f s c h l ä n g e l t e<space> u n d<space> o b e n<space> v o n<space> e i n e r<space> ! Säule zur andern in schweren Guirlanden zog.
I Eben stieg die Mondessichel hinter dem gegenüber liegenden Berge empor, und es hatte den Anschein, als ob dort auf dem Berggipfel ein Feuersignal emporloderte, als ein Mann im vollsten
Zu Neujahr empfehle: Lause uu., Vrzxt.fler Abend, und die dämmerige Stille, die
Rum, Burgunder u. Trrack, Punsch ekc., nos'scöte
sowie alle Sorten 1 Maddalena, die mit ihrem Vater unter dem Vordache verweilte,
französische u. griechische Weine sah den heranlausenden Mann schon in der Entfernung, als er e iogee. Hietg aus den Weinhügeln zum Vorschein kam.
und Cognacs.]„Vater, sieh nur,“ sa e das Mädchen,„wer da so herübergelausen kommt, als ob ein wildes Thier hinter ihm her wäre! Ist das nicht der Martin?“
„Du weißt ja, sagte der Vater, daß der Martin schon am Nachmittage weggegangen ist, um die alte Riedegger, seine Mutter, heimzusuchen und über den morgigen Tag drüben zu bleiben. Er wird erst übermorgen, am Montag, zurückkommen. Aber vielleicht ist es der Gasparo; den habe ich seit dem Nachmittage nicht gesehen?“
*
4 M. 50 Pfg.
Als der erste Blitzstrahl den Himmel zerriß, mit seinem grellen Lichte secundenlang durch die Finsterniß zuckend, und der Donner laut und langsam durch die zitternde Luft rollte, blickte er zum ersten Male empor und sah hoch in der Luft auf einem wilden, zerrissenen Felsblocke ein schwarzes unheimliches Gemäuer, dessen verwitterte Trümmer eben der Wetterstrahl anleuchtete.
Es war die Ruine Peutelstein. Hier, wo die Ampezzaner Straße, nachdem sie ein paar Stunden in einer durch das abenteuerliche Naturspiel die Phantasie des Wanderers ermüdenden Gegend nach Westen gezogen war, plötzlich nach Süden sich wendet, um nach zahllosen Windungen sich in unnuterbrochener Senkung in das liebliche Thal von Cortina hinabzuziehen, überbietet die Scenerie die höchste Wildheit und Grauenhaftigkeit, die man sich von einer gewaltigen Felslandschaft nur immer vorstellen kann.
Sich allmälig besinnend, blieb er stehen, indem er sich auf den langen Stiel seiner Axt stützte.
Wo ein? Wo aus? fragte ihn eine innere Stimme.
Wo aus? Wo ein? murmelte er langsam nach.
Blitz auf Blitz zerriß jetzt den Himmel, so daß die abenteuerliche Gegend fast ohne Unterbrechung wie im Feuer stand, und krachende Donnerschläge folgten einander unaufhörlich wie das Getöse eines Weltunterganges. Es war ein Nachtgewitter im Hochgebirge. Nur wer ein solches unter freiem Himmel erlebt hat, kann sich davon einen Begriff machen.
Jetzt rauschten schwere Hagelschlossen nieder, und das Geheule des losbrechenden Orkanes mischte sich in das Krachen des Donners und das Rauschen, Tosen und Prasseln der dicht stürzenden Eissteine.
Ungeachtet dieses betäubenden Getöses glaubte Bastian doch plötzlich nicht weit vor sich auf der Straße eilige Schritte zu vernehmen; da durchfurchte ein Wetterstrahl die momentane Finsterniß, und— er sah seinen Bruder Martin, der ihn in diesem Momente ebenfalls erblickte, auf sich zueilen.
„Um Gotteswillen, Bastian! Was stehst du hier wie gebannt bei diesem furchtbaren Wetter?“ rief Martin athemlos und entsetzt. Als du aus der Bretterschneide wie verschwunden warst, hatte ich nicht Rast und nicht Ruhe, als stände dir ein Unglück bevor. Nun wollte ich noch in der Nacht zur Mutter hinüber, nachsehen, ob du zu ihr gegangen.“
Ei, geh'!“ erwiderte Bastian mit eisiger Kälte in der wie vor Frost bebenden Stimme.„Geh'! Wäre dir wohl erwünscht, wenn du mich so mit zerbrochenem Genick oder vom Blitz erschlagen aufgefunden hättest. Hast es wohl schon nimmer erwarten können, und bist ausgegangen, um nachzuschauen deswegen? Bist aber zu früh gekommen! Ich bin noch am Leben! Wird dich grausam genug ärgern! Der weite Weg, das wüste Wetter!"
„Versündige dich nicht, Bruder,“ sagte Martin, und ein Blitzstrahl zeigte sein frisches, gutmüthiges Gesicht und den tiefbekümmerten Blick seiner blauen Augen.
So nimm's als Spaß, wenn's dir zu ernst ist!" fuhr der Andere auf.„Bist schon so ein Spaßvogel! Ist wohl auch so zum Spaß, daß du dich so um die Maddalena herumthust, wie die Katze um einen heißen Brei schleicht. Nicht wahr, du sauberes Brüderchen?“
„Das ist's also, Bastian?“, sagte Martin gleichsam erleichtert. Das ist's, was dich so umgeändert hat. Schau, da haben wir Beide kein Recht, darüber zu hadern, weder der Eine noch der Andere. Und könnte ich mir die geringste Hoffnung machen, so träte ich doch gern zurück, wenn dies nur einzig und allein dich glücklich machen könnte. Aber wer wird daran denken. Wir Beide sind arme Arbeiter, die von der Hand in den Mund leben. Ja, wenn der Vater noch lebte und die Bretterschneide hätte!“
Durch diese Worte, in welche Martin wirklich keinen Stachel legen wollte, noch mehr gereizt und sich selbst allmälig in die Wuth redend, entgegnete der Verblendete:„Du Spaßvogel, hast eben schlimmes Wetter zu deiner guten Laune! Du loser Schelm, machst dich lustig über mich! Aber lüge nur, du Duckmäuser, daß du erstickst daran!“
„Du bist verrückt, Bastian!“
Ha, tausend Donner! Und wenn ich's ware, so bin ich doch noch so gescheidt, zu wissen, daß du mich verrückt gemacht hast, und daß ich dir den Lohn schuldig bin. Gut, daß du deine Axt bei dir hast! Stell' dich zur Wehre, es gilt Leben oder Tod! Nur Einer von uns überlebt diese Nacht!“
Martin blieb vor Entsetzen sprachlos.
„Stell' dich zur Wehre, sag' ich dir! das Toben des Hochgewitters!
„Bastian! Um Gotteswillen!"
„Stell' dich zur Wehre oder ich erschlage dich wie ein räudigen
Hund!“
„Bastian! Bruder gegen Bruder!"
„Willst du dich wehren oder nicht, verwünschter Duckmäuser! brüllte der Sinnlose.
„Nein, ich könnte dich gegen meinen Willen verletzen! Ich erhebe die Hand nicht gegen einen Kranken, und du bist schwer krank.“
„So fahr' zur Hölle!“ heutte der Schreckliche, indem er mit der Linken wie ein blutlechzender Tiger den widerstandslosen Bruder bei der Schulter faßte und die Axt über seinem Kopfe schwang, um sie zum zerschmetternden Schlage fallen zu lassen— da— schlug ein Wetterstrahl in die geschwungene Axt,— die ganze Gegend stand im secundenlang zuckendem Feuer, und ein Donnerschlag krachte nieder, als hätte der Blitz die Ruine Peutelstein sammt ihrem Felskolosse in den Mittelpunkt der Erde geschlagen — ein zweiter, unmittelbar darauf folgender Strahl, zeigte die beiden Brüder regungslos über einander auf der Erde liegen— das Beil weit von ihnen entfernt.
Der Himmel hatte den Brudermord verhütet.
Nach einer Weile erhob sich aber einer der beiden vom Blitze Getroffenen— es war Bastian. Er stand auf. Er drehte sich ein paar Mal im Kreise herum, taumelte rechts und links und lallte dann die Worte:„Mein Gott! Mein Gott! Das war der zweite Wetterschlag in meinem Leben. Zu St. Rosalia in Novara mahntest du mich zum ersten, jetzt zum zweiten Maie... O mein armer Bruder! Ich habe deinen Tod auf mir.
Und er warf sich nieder und brach in herzzerreißendes Schluchzen
*
natzliche Neulsahrssteschente empfehle
als
meine reiche Auswahl in
und Reise=Westen
in schönen Farben und Dessins, sowie
eigenes Fabricat,
wollene Damen=Röcke, HerrenSocken, Damenregulair woll.
1
und Kinder=Strämpfe, eigener Strickerei, zu billigen, festen
Preisen. Wilhelm Wihk, Budengasse 14.
1
e
—
e
2
*
t
F. Schmelzer, Mühlenbach 23.
1
Jos.
Bürsten=Fabricant,
Köln, Blaubach, Nr. 50
Staats- u. Gold. Medaillen etc.
29
empfiehlt:
alle Sorten Bürsten, Pinfel, Kämme, Schwämme, Feusterleder, Matten, Läufer, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe zu dem bevorstehenden Weihnachtsfeste eine große Auswahl feiner
er
„D nein, Vater, der Gasparo ist träge und würde um keinen Preis in der Welt so laufen; auch ist der Gasparo kleiner. Es ist doch der Martin, Vater!"
Und wirklich war es Martin Riedegger. Er kam außer Athem und in höchster Aufregung herbeigerannt.
„Du kommst ja, als ob ein furchtbares Unglück hinter dir im “<space> s a g t e<space> T o r r i o l i.<space>
Martin rang nach Alhem.
„Laßt mich mit Euch allein reden,“ keuchte er endlich mit einem bittenden Blick auf Maddalena hervor,„damit ich Niemand einen unnöthigen Schreck verursache. Ich war schon drüben bei den alten Steinbrüchen, und bin umgekehrt, um Euch von dem Bevorstehenden in Kenntniß zu setzen.“
Torrioli horchte, nachdem Maddalena in's Haus gegangen war, mit großer Verwunderung den Worten Martin's, der ihm voreist nur sagte, daß dem Hause ein räuberischer Ueberfall bevorstehe, ihn aber sodann hoch und theuer beschwor, die Thäter, falls er sie erkennen oder ihrer habhaft werden sollte, nicht dem strafenden Arm der Gerechtigkeit zu überliefern.
(Fortsetzung folgt.)
m
t=
mehrfach
en
mit ersten
Preisen
Anzuge wäre,
ausgezeichSeisen und Parsums,
rs
nete
von der renommirten Fabrik Dr.
Pieper&amp; Flattan, Charlottenburg,
in empfehlende Erinnerung.
00
Circa 375,000 Thlr.
Flaschen
zu—4¼ pEt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr-Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
7 11
Original00
Preisen vorräthig in den E
Junger Mann,
nd
bekannten
18 Jahre alt, katholisch, der eben seine Lehrzeit in einer Gummiwaaren=Fabrik beendete, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Commisstelle. FrancoOsserten unter G besördert die Exp. dieses Bl.
itNiederlagen.* Beutsche Weingesellschaft E
bte,
Duhr&amp; Co. Köln.
Locales.
an
en
Teleph.-Anschl. 215. □#
1. Die neue Allerheiligen=Kapelle geht jetzt auch im Innern ihrer Vollendung entgegen. Der Rest der alten Kapelle ist noch immer nicht
5 In den össentlichen Anlagen sind Futterbreitchen mit Dächern, welche das Zuschneien des Futters verhindern sollen, aufgestellt worden. Möge jeder Vogelfreund, wenn er sich zum Spazierengehen rüstet, auch der lieben gesiederten Sänger gedenken und sich mit Futter zum Aufstreuen auf die Brettchen versehen.
0 Die Strafkammer verhandelte in der Privatbeleidigungsklage des Kaufmanns Cäsar Astfolck gegen den Redacteur der Kölnischen Zeitung Dr. Albert Bachem in der Berufungs=Instanz. Bekanntlich hatte der Beklagte, als Vorsitzender der Lesegesellschaft, ein Circular in offenem Couvert als Drucksache versandt, worin zu einer General=Versammlung eingeladen wurde, in welcher, wie in dem Circular bemeikt war, über die Ausschließung des Klägers aus genannter Gesellschaft berathen werden sollte. Das Schöffengericht fand hierin eine Beleidigung des Klägers und verurtheilte den Angeklagten zu drei Mark Geldbuße, auch sprach es dem Kläger das Recht zu, den Tenor des Urtheils auf Kosten des Bestraften zu veröffentlichen. Die Strafkammer verwarf die eingelegte Berufung.— Eine für Hundeliebhaber wichtige Entscheidung fällte vorgestern das Gericht. Ein hiesiger Schildermaler hatte einenljungen Hund, einem sogenannten Ortsgebrauche gemäß, innerhalb sechs Wochen angemeldet. Gegen ein Strafmandat von M. 13.50, wegen nicht rechlzeitiger Anmeldung, legte er Berufung ein, und das Schöffengericht erkannte freisprechend. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hob die Strafkammer dieses Urtheil auf und erkannte auf M. 13,50; auch muß der Schildermaler die Kosten beider Instanzen tragen. Das bezügliche Regulativ besagt, daß junge Hunde, sobald sie nicht mehr von der Hündin genährt werden, zur Steuer angemeldet werden müssen. Nimmt man ein solches Thier von der Hündin fort, so hat Anzeige innerhalb acht Tagen zu erfolgen. Ein Ortsgebrauch hat also in solchen Fällen keine Gültigkeit.
P 30. Dec. Ein Arbeiter stahl gestern Nachmittag in einem Laden an der Marzellenstraße ein Stück Butter von etwa zwei Kil.: die Inhaberin merkte aber den Diebstahl und verfolgte den Dieb, worauf dieser die Butter von sich warf und ruhig seines Weges ging. Derselbe wurde indeß von einem Schutzmann festgenommen. Ferner kamen in Haft: 1 Tagelöhner wegen groben Straßenunfugs und Widerstandsleistung, sowie 6 Landstreicher; 18 Obdachlose erhielten Unterkommen.
itUhren.
Goldene u. silb. HerrenA u. Damen Uhren in allen Genres, werden unter *94/ Garantie zu den billigsten Fabrikpreisen abgegeben. Friesenwall 53. 2. Etage.
Briefmarkenhandlung.
C
VerAnkauf ganzer Sammlungen. kauf zu billigen Preisen. Größte Auswahl.
Streitzeuggasse 35, 2. Elage.
rn
51
ute
ArrackRumBauille=
rn
hiff
gal
Portwein= und Burgunder=Punsch, Noeder's Punsch, Chartreuse gelb und grün, echten Venedictiner, Liqueure von Cusenier, Arrack, Rum, Cognac fine champagne, Schaumweine, griechische Weine, englische Viere,
den
sten
das
grüne Erbsen, Spargel!“ Sorte,
ital. Maccaroni, Champignons, Trüsseln,
len,
schrie der Wüthende in
dicke Bohnen, Haricots verts,
Vorcten, russischen Caviar,
Straßburger Pasteten, Sarames. Sardellen, kleine Schinken, Gothaer Cerkwurst empfehlen
atte
ben
erichst
velat= und Frankfurter
sche
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße-8.
und
mit
zensoll
9 18
ster
ösen
15
zwischen Zollstock und Lindenthal zu kaufen oder zu pachten gesucht.
Lage. Preis und Bedingungen unter Nr. 409 an die Erpedition dieses Blattes.
dem
ührt
Luft
don:
nsel
chter
Lasse
Zur
erfeinster Qualität a!
unft
sowie echten
Berliner Kinder. Zwei Quartaner sitzen auf einer äußerst kurzen Bank des Thiergartens, die für keinen Dritten mehr Platz bietet. Da kommt Nachbars Elsbeth vorüber: sofort springt Paul höflich auf und ruft:„Bitte, Elsbeth, nimm meinen Platz!“„Gern!" lispelte die kleine Coquette und setzt sich.— Hierauf lächelt Paul verbindlichst und sagt dann zu seinem Commilitonen mit Entschiedenheit:„Nanu Ernst, steh du auf, damit ich mich neben Elsbeth setzen kann, sonst haue ich dir Eine!“
Amtsstil.„Derjenige, der den Thäter, der den Pfahl der an der Brücke, die an dem Wege, der nach Worms führt, liegt, steht, umgeworfen hat, anzeigt, erhält eine Belohnung.“
und
Arrack, Num und Cognac
der
8
ervor:
empfehlen
Jean Vitzius&amp; Co
Gereonstraße—6.
5lters
die
geniren.
pa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Samstag, 31. Pecember 1887.
Seite 6.
seltener, dann aber mit desto größerer Energie zu betreiben, da hinter dem scheinbaren Lernen häufig ein unlauteres Brüten und Aushecken von Nichtsnutzigkeiten steckt. Die Uebung des Religiösen endlich muß mit viel Klugheit und Maßhalten gefördert und durch—— lebendiges Beispiel gelehrt werden; sonst erzeugt man Heuchelei und Verschlagenheit.
Man muß jedoch blutarme, hungerleidende Kinder nie mit sittlich verkommenen verwechseln, so wenia auch Beide sich auf den ersten Blick von einander unterscheiden, und so on auch beide Uebelstände vereinigt auftreten. Wie sehr auch die Schwachbegabten und sittlich Verkommenen unsere Theilnahme und Fürsorge verdienen: keiner fordert mehr zur Hülfe und Barmherzigkeit auf und keiner ist ihrer zugleich mehr würdig, als so ein armes, hungerleidendes, halbnacktes oder unreinliches Kind.
Hast du, verehrter Leser, schon Blicke in das Leben und Leiden. das Denken und Fühlen eines solchen Kindes gethan? Ich glaube, daß nur Wenige dies von sich sagen können. Ein solches Kind
erträgt oft geduldig sein Kreuz, ist schüchtern und bescheiden;
dafür bleibt es auch in seinem Elend unbemerkt und unberücksichtigt. Wie geht es doch so traurig einem solchen Kinde, oft sogar schon in der Schule! Es hat stets den besten Willen, aber ungenügende Nahrung; die traurigen Verhältnisse im Elternhause benehmen ihm alle Lust und Kraft, den gestellten Anforderungen zu
entsprechen. Vielfach wird dies dann als Trägheit aufgefaßt und
zieht dem Kinde Strafen zu, die es in seinem Gemüthe verbittern und seinem Charakter und Geiste auf immer eine schiefe Richtung geben.
Auch hier muß im Interesse des gesammten Schullebens Wandel geschaffen werden, und zwar einfach dadurch, daß man diesen Kindern zuerst leibliche Nahrung gibt, bevor man sie zur geistigen nöthigt. Unzureichende Nahrung neben anstrengendem SchulUnterrichte lassen sich in ihrem Verhältnisse zu einander oder ihrer gegenseitigen Wechselwirkung wohl am besten vom medicinischen Standpunkt aus beleuchten, eine Aufgabe, deren der Schreiber dieses als Pädagog sich leider nicht unterziehen kann.
Noch eine Frage wollen wir hier aufwerfen. Sollte nicht gerade dieser Uebelstand in ursächlicher Beziehung zu der rapiden Vermehrung der Irrenhäuser, der zunehmenden Nervosität, der Ueberreiztheit im Allgemeinen stehen? Haben nicht diese Erscheinungen mit der zunehmenden Bildung gleichen Schritt gehalten? Mögen dies besonders jene Eltern bedenken, die aus Eitelkeit und Ehrgeiz darauf bestehen, daß ihre Kinder sich dem höhern Studium widmen, während Noth und Entbehrung bei ihnen zu Hause ist.
Nicht immer erscheint es räthlich, das Elternhaus zu unterstützen, um dadurch die Lage des Kindes zu bessern. Die Schule thut besser, wenn sie vorab ihren Zögling allein im Auge hält und ihm directe Hülfe leistet, etwa durch Zuweisung eines Hauses, wo er sich sättigen kann, oder durch Verabreichung von Speise. Diese Hülfe muß jedoch stets freundlich und in delicater Manier geschehen, vorzugsweise bei verschämter Armuth. Die Unreinlichkeit paart sich häufig genug mit der Armuth, tritt aber auch isolirt auf. Der treue Lehrer wird sich niemals fürchten noch ekeln, in diesem Punkt scharfe Controle zu führen. Nöthigenfalls läßt die Schulbehörde auf Kosten der nachlässigen Eltern das
Kind reinigen. Wo Krankheiten die Ursache der Unreinlichkeit sind, da muß ärztliche Hülfe zugezogen oder das Kind vom Schulbesuch dispensirt werden. Unreinlichkeit darf mit Rücksicht auf die übrigen Kinder auf keinen Fall geduldet werden. Nie darf indessen ein Kind bloß wegen Unreinlichkeit gänzlich aus der Volksschule verwiesen werden.
Die wahren Uebelstände unserer Volksschule entspringen also aus verschiedenen Ursachen und lassen sich demgemäß nicht durch eine einzige Einrichtung beseitigen. Werden beispielsweise von der Stadt vier Schulen mit höherm Ziele errichtet, so bleiben alle von uns hervorgehobenen Uebelstände, und es werden in Zukunft dieselben Bedürfnisse sich einstellen. Dagegen bliebe durch die Verwirklichung unserer Vorschläge die Schule in ihrer jetzigen Beschaffenheit bestehen und könnte trotzdem allen Anforderungen nachkommen. Die talentvollern Kinder, reiche und arme ohne Ausnahme, hätten Gelegenheit, ein höheres Bildungsziel zu erreichen.
Die weniger gut beanlagten Reichen könnten es durch größern Aufwand von Zeit und Kosten erlangen. Durch die Ausscheidung der sittlich Verkommenen, die Fürsorge für die Armen und die entschiedene Bekämpfung und Beseitigung der Unreinlichkeit müssen selbst in den vornehmsten Kreisen alle Bedenken gegen die Volksschule schwinden.
Was den Kostenpunkt anlangt, so glauben wir, daß die Verwirklichung unserer Vorschläge nicht viel mehr beansprucht, als die Errichtung von besondern Schulen mit höherm Ziele. Dagegen würde dadurch ein unvergleichlich größerer Nutzen und Segen hervorgebracht werden.
Geschäfts-Eröffnung.
Noch ein Wort zur hiesigen Schulfrage.
Eröffnete in dem Hause
Der bekannte Antrag in der Stadtverordneten=Sitzung vom 24. Nov. auf Neugestaltung der hiesigen Volksschulen hat in der Bürgerschaft Köln's eine Bewegung hervorgerufen, wie man sie vielleicht nicht erwartet hatte. Dieselbe läßt deutlich erkennen, daß man in unserer Stadt für die Erziehung und den Unterricht der Jugend eben so viel Interesse als Verständniß besitzt, und daß der Kölner dabei besonders auch der Schule, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein so wichtiger Erziehungs=Factor geworden ist wie nie zuvor, das richtige Maß von Aufmerksamkeit zuwendet. Welche Stellung man auch zu der besagten Angelegenheit einnehmen mag, das Eine wird sich Jedermann eingestehen müssen: der ursprüngliche Antrag von Seiten der hiesigen Schulbehörde bezweckte eine Neuerung, die mit der Zeit in die örtlichen Verhältnisse tief einschneidende Veränderungen hervorgebracht haben würde. Zwar hat man den ursprünglichen Plan fallen lassen; dafür ist aber an seine Stelle ein anderer getreten, der in seinen weitern Folgen mit dem ersten auf dasselbe hinausläuft. Denn ist ein Mal mit der Errichtung von Schulen mit höherm Ziele und seinerm Anstriche der Anfang gemacht, so wird Keiner von den besser situirten Eltern dem Andern nachstehen und Jeder sein Kind in die gehobene Schule schicken wollen. Die weitere Folge davon wird sein, daß man auf dem ein Mal betretenen Wege nicht stehen bleiben kann, daß man bald noch mehr Schulen für die Reichen und Vornehmen einrichten muß. Auf diese Weise wird man langsam aber sicher dahin gelangen, wohin ursprünglich mit einem Mal kommen wollte.
Die allgemeine Volksschule ist indeß für alle Stände von gleichem Werth; eine noch größere Scheidung, als sie bereits in Köln besteht, wird diesen Werth unserer Schule ganz bedeutend beeinträchtigen,— sie wird im Unterricht Lücken und in der Erziehung Einseitigkeit zur Folge haben.
Wirkliche Mängel und Uebelstände lassen sich bei der allgemeinen Volksschule erst dann finden, wenn man die schroffsten Gegensätze neben einander stellt. Es mögen hier zunächst zwei solche, im Schulleben häufig vorkommende Gegensätze erwähnt sein; wir meinen die auffallend schwach begabten und die auffallend gut beanlagten Kinder. Beide Schüler=Kategorieen verlangen eine besondere, ihrer geistigen Fassungskraft entsprechende Berücksichtigung in der Erziehung und im Unterricht. In Köln hat man damit bereits einen Anfang gemacht, indem man die Schwachbegabten ausscheidet und sie in einer besondern Schule unterbringt. Wie steht es aber mit den bestbeanlagten Kindern? Man bedauert stets jene und beneidet diese; aber oft mit Unrecht. Gehen nicht die verkommenen Genies, die raffinirten Gauner 2c. aus den bestbeanlagten Menschen hervor, und sind diese erwa zu beneiden? Von Natur aus zu den schönsten Hoffnungen berechtigend, werden solche Kinder nicht selten der Menschheit zur Plage, und gehen elendiglich zu Grunde. Talente erfordern gerade die sorgfältigste Erziehung, gepaart mit reger und weise geleiteter Beschäftigung. Müßiggang und halbes Wissen sind ihnen Gift. Der Schaden wird ihnen zweifellos zu Theil, wenn sie bloß mit den Minderbegabten fortschreiten. Außerdem ist in Betracht zu ziehen, wie nützlich den in Rede stehenden Kindern eine höhere, gediegenere Bildung für ihr künftiges gewerbliches und geschäftliches Leben werden kann, und wie dies auch die allgemeine Wohlfahrt fördert.
Wir glauben daher, übereinstimmend mit dem Artikel in Nr. 63 dieses Blattes, daß für solche Kinder etwas geschehen müsse, sind aber gegen die Errichtung einer besondern Schule. Unser Vorschlag in dieser Beziehung ist folgender. Auf je drei bis vier Schulbezirke soll eine über das gegenwärtige Ziel hinausführende Klasse errichtet werden; es wäre das eine gehobene Elementarklasse. Diejenigen Kinder, welche die jetzigen Oberklassen mit zweijährigem Cursus in einem Jahre vollkommen gut absolviren, müssen schon nach diesem einen Jahre versetzt werden. Haben sie das Ziel der Elementarschule erreicht, also im 12. oder 13. Jahre, so werden sie aus den zugehörigen Schulen in die eine gehobene Klasse aufgenommen. Diese Klasse wird dem Schul=Organismus, wie er gegenwärtig besteht, eingefügt, indem sie bei irgend einer von den zusammengehörigen Schulen stationirt. Die letztere erhält eine Lehrkraft mehr, die jedoch nicht ausschließlich der gehobenen Klasse dient. Es sollen vielmehr alle geeigneten Lehrkräfte dieser Schule dazu verwendet werden, um so den Rang=Unterschied und das Rivalisiren unter den Lehrern zu vermeiden. Die Unterrichtsfächer sind, diejenigen der Elementarschule, und nicht vermehrtes Wissen, sondern tieferes Eindringen ist hier in erster Linie anzustreben, vorzüglich in den religiös=sittlichen Wahrheiten, im Deutschen, Rechnen, in der Raumlehre, Geschichte und Naturlehre.
= Probsteigasse 36=
ein
Tabak- und Cigarren-Verkauf
und halte mich bei Bedarf unter Zusicherung billigster und reellster Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
2
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 125.
Bringe in empfehlende Erinnerung:
Alle Sorten feine Punsche, Liqneure, Cognacs, Alten Korn, vorzügliche Weine, owie alle Sorten Colonialwaaren zu den billigsten Preisen.
Gebr. Kaffee von 1,30 bis 1,80 Mark.
Jede Woche frische Landbutter zu Tagespreisen.
*
man
2) Bachem's
*
1.
4
II. Beihe, Band 21—50
11 ∆ .eit Beendigung der I. Reihe von„Bachem's Roman=Sammlunz“ (10 Zwei=Mark=Bände) erscheint die seit Langem sorgfä.ng vorbereitete neue Reihe von
(Ein=Mark=Bände)
II. Reihe, Band 21 bis 40(im Abonnement Band 40 gratis).
In Original=Calico=Band und neuer Ausstattung.
Für dieselbe steht eine große Anzahl vortrefflicher Beiträge (Novellen und kürzerer Romane) in Bereitschaft, bei deren Auswahl die bisherigen bewährten Gesichtspunkte,„Gediegenheit, fesselnde Gestaltung und sittliche Reinheit des Inhalts, Schönheit der Form sowie reicher Wechsel der Stoffe und der Scenerie“, maßgebend bleiben.
Bis jetzt liegen vor:
Ein praktischer Schulmann.
Eine weitere Pflege der übrigen Fächer möchten wir nich empfehlen, da dies nur gewissen Berufszweigen, nicht aber der all gemeinen Vorbildung zu Statten käme. Auf Wunsch könnte der Besuch der gehobenen Elementarklasse auch solchen besser beanlagten Kindern gestattet werden, die erst im 14. Jahre das Ziel der Volksschule erreichen. Natürlich müßten in diesem Falle die betr. Eltern ein angemessenes Schulgeld entrichten.
Ein weit schlimmerer Uebelstand als die beiden vorerwähnten Schüler=Kategorieen sind die sittlich verkommenen Kinder. Wenn er sich weniger bemerkbar macht, so liegt dies nur darin, daß das Schlechte, Böse und Niedrige das Tageslicht scheut und für sein Unwesen unbewachte Augenblicke benutzt. Sowohl die Zahl= als die Frei=Schule müssen von diesen Kindern befreit werden; denn man kann von anständigen Eltern wahrlich nicht verlangen, ihre Kinder in Gemeinschaft mit sittlich verkomzu bringen. Gottlob wird die Zahl dieser Kinder nicht zu
t
Verhütung des Einfrierens der Brunnen. Man läßt circa einen Meter unter dem Brunnenkranze die Röhre anbohren, damit das Wasser ausfließen kann und die Wassersäule in der Brunnenröhre unter den Brunnenkranz zu stehen kommt: der Zweck wird dadurch vollkommen erreicht. Zur bessern Sicherheit lasse man den Brunnendeckel mit etwas Laub und strohigem Dünger überdecken; doch ist das Einbinden der Brunnenröhre nicht erforderlich. Bei Anwendung dieses Mittels hat man allerdings einige Züge an der Pumpe zu machen, bis das Wasser an der Ausgußröhre erscheint. Beim Frühjahrs=Antritt wird sofort ein Holzpflock in das Bohrloch getrieben, der im kommenden Winter wieder ausgezogen werden muß.
Gegen Erkältungs=Husten. Sassafraß(Stern=Anis), Süßholz und Lakritz, von jedem ein Loth. Man läßt die Hälfte mit dreiviertel Maß Wasser in einem irdenen Geschirr, zugedeckt, langsam etwas einkochen, preßt es durch ein Tüchelchen und trinkt davon Morgens, bei starkem Reiz auch den Tag hindurch, besonders Abends beim Zubettegehen, eine halbe Tasse warm.
Wasserdichte Schuhschmiere verfertigen die Fischer an der Nordsecküste auf folgende Art: 1 Liter Lein=Oel, 4 Pfund Fett, 3 Loth Fichtenoder Tannen=Harz werden bei mäßigem Feuer zusammengeschmolzen und fleißig umgerührt. Hat sich diese Masse etwas abgekühlt, so bestreicht man das gut gereinigte, trockene Schuhwerk(auch die Sohlen) damit und stellt es dann an einen warmen Ort, damit das Fett in das Leder zieht. Dieses Verfahren wiederholt man so lange, bis die Oberfläche des Leders glänzend bleibt.
Papillon. Novelle von Elise Polko.
Des Achmüllers Recht. liochlands=Geschichte von Ch. Messerer. Das Comtessel. Novelle von E. von Dincklage.
22. Dolores. Novelle von M. Berger(S. v. Follenius).
Baideröslei
Ein modernes Märchen.
23. Dannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten.
Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta.
verm's Vermächtniß. Eine münsterländ. Nov. v. J. v. Dirkink.
24. Dita. Novelle von Elise Dolko.
Der Leufelstriller. Culturgesch. Nov. v. Karl von Tenhard. Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff.
*“ Das Gedeimniß von Ring's Norton.
Die Romödianten=Coni. Roman von Hermann Hirschfeld. Schicksalowechsel. Novelle v. A. v. Wegerer.(Ernst Norden.) Gräfin cva. Novelle von E. U. Lenze.
Die Mutter der Marauile. Novelle von Botho Raven.
28. Srope Augen. Novelle von Elise Dolko.
Die Uhr des René Cardillac. Novelle v. Walter Schwarz. 29. Im fernen Westen. Americanischer Roman v. L. v. Berlepsch. # Ein Geheimniß des Königsee. Von Brockdorff.
Djamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz.
Jeder Band gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig.
21.
Novelle von A. Haupt.
Novelle von M. Herbert.
n.
Novelle von Cuno Bach.
menen groß sein.
Sittlich verkommene Kinder sind ano aus der Volksschule aus zuscheiden und gerrennt zu unterrichten. Nach ihrer Besserung bleib ihnen jedoch die Aussicht auf spätern Wiedereintritt in die allge meine Volksschule unbenommen. In der Schule für sittlich ver kommene Kinder muß ein taktfester, gewiegter Schulmann und Er zieher wirken. Ernste Liebe und Wachsamkeit einerseits, stramme Zucht und Ordnung, sowie geregelte Beschäftigung in allerlei prak tischen Arbeiten ist hier Hauptsache. Desgleichen ist auf äußere Manieren und gesellschaftliche Formen mehr Gewicht als im gewohnlichen Schulleben zu legen. Das Lernen ist mäßiger bzw.
20.
27.
t

*
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Bamstag, 31. December 183..
8 Alt-Söllen 88
Reichshallen=Theater
Vereins=Nachrichten.
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Centinents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
ür Vor Kurzem ist ein dritter Verein für jugendliche Arbeiter, ind zwar für das Centrum der Stadt, durch das St. Josephs=Asyl in's Leben gerufen worden. Der junge Verein zählt bereits 87 Mitglieder und steht unter der Leitung eines Geistlichen der St. Mauritius=Pfarre. Der Verein für jugendliche Arbeiter hat gegenwärtig im Ganzen an 500 junge Leute in seinem Schutz, gewiß ein schönes Resultat.
2 Kalk, 30. Dee. Um ihren Mitgliedern während der Saison eine angemessene Unterhaltung zu bieten, sieht sich die hiesige Gesellschaft Frohsinn veranlaßt, selbst die carnevalistischen Vergnügungen in die Hand zu nehmen, und wird deshalb am Sonntag bei Heukeshoven ein Damen=Comité veranstalten, wobei das übliche Tanzkränzchen nicht fehlen wird.
Sonntag den 1. Januar 1880, Abends 8½ Uhr,
*
I. Sitzung
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3. Preis der Mitgliedskarte für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze 7., eine Dame frei, jede weitere Damenkarte 3 M.
Fremdenkarten à Person 1 M. an der Cassa.
Die Rathsberren.
Die Mützen werden Sonntag den 1. Januar, Morgens von 11 bis 1 Uhr im Pius-Bau gegen Rückgabe des Mützen-Coupons ausgegeben.
Zum bevorstehenden
Jahreswechsel
bringe ich meine ausgezeichneten
Mürbe-Bretzel,
Kränze und
in empfehlende Erinnerung; gleichzeitig auch die andern Backwaaren, besonders die Montjoier Tütchen, täglich frisch.
Ludwig Schönewald,
Plankgasse 3.
Sitzung haben heute Samstag:
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Strung, Martinstr. 20, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21,23, Ab. 9 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 83 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hosssümmer, Probsteig.45, A. 83—10. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Juna, Friesenstr. 53,—10 A. Stolze'scher Stenographen=Club, Mülheim a. Rh., Restauration Brassart, Dammstr. 4 3/8, 84 Ab.
Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr.
**
S 44
Sonntug d. 1. Jan.(Nenjahr) v. 4 Uhr ab
Damen-Comité mit Tanzkränzehen
im Saale des Herrn Heukeshoven.— Eintritt 25 Pfg., wofür eine Mütze nebst Liedern ausgegeben werden.
Kosifs e nilödels de Köln.
7
Die Gesellschaft„Frohsinn.
Vietik, ledik, yelibik e glünik stän obsik binof! Ko Kope lan stanobs äl stäne bäledik, or— kel binof gletikum, Ka valiks. Ya spidom gekömön Zäla-rey! Alaaf Zäla-rey lifomöd! In nami masumobs Karnüpa lut-häti e vina gläti e valiks vökols.
Karnüp glünöd! Karnüp flodöd!
(Zu Deutsch: Mitbürger und Eingemeindete von Köln,
Weiß, roth, grün und gelb ist unsere Fahne. Mit Leib und Seele stehen wir zu der alten
Fahne),
S# welche größer, denn Alle ist. Der Festes=König eilt schon zurückzukommen.
Alaaf des Festes-König, er soll leben!
Nehmet die Faschingsmütze und Weinbecher in die Hand und rufet Alle:
„Fasching grüne! Fasching blühe!“
Sonntag den 1. Januar 1888, Abends punkt 8 Uhr im Fränkischen Hofe
I. Congress!
3 Katholischer Gesellen=Verein in Köln. a
Sonntag den 1. Januar 1888, Abends 7 Uhr:
Aufführung des biblischen Drama's
Petrus und Cornelius,
J Nach den Mittheilungen, welche in der gestrigen Sitzung des Vorstandes des Central=Tombau=Vereins hier erfolgten, hat der Hr. Minister v. Goßler aus eigenem Antrieb die Frage angeregt, ob nicht schon jetzt der
Dombau=Verein und die städtische Verwaltung mit dem(bekanntlich durch die Kölnische Volkszig. angeregten und stets vertretenen] Project Heimann(Freilegung des Domes nach Westen hin in der Verlängerung der Thurm=Facade) sich näher befassen wollen. Die Sachlage scheint die zu sein, daß Vorarbeiten mit Kosten=Anschlag vorliegen, und daß die Idee einer Kaiserstraße(Project Kaaf) an entscheidender Stelle zur Zeit nicht beliebt wird, sei es nun, daß man die Kosten zu hoch findet, sei es, daß dasselbe über „Freilegung des Domes“ hinausgeht. Dombau=Verein und städtische Verwaltung werden jetzt darüber zu entscheiden haben, ob sie mit dem Project Heimann zufrieden sind, oder ob sie an der Hoffnung auf Ausführung der vorgeschlogenen Kaiserstraße festhalten. Erklären dieselben sich für ersteres, so wird auch wohl der Dombau=Verein die Genehmigung zu den nöthigen fernern Tombau=Lottcrieen erhalten. Will die Stadt dagegen den Luxus einer neuen Prachtstraße genießen, so wird es finanzieller Vorbereitungen bedürfen, deren Ergebniß und Dauer heute nicht abzusehen ist.
*e Bei der starken Kälte, welche Nachts 6 bis 8 Grad Réaumur und bei Tage 3 bis 5 Grad betrug, hat das Treibeis im Rhein sich erheblich vermehrt und bedeckt gegenwärtig fast ein Trittel der Strombreite. So weit wir erfahren, haben ziemlich alle Schiffe sichern Schutz in den Häfen oder an Werften gesunden, wo das Eis nicht leicht gefährlich werden kann.
□O Kürzlich wurde von einem hiesigen Blatte mitgetheilt, für das hierselbst zu errichtende Gewerbe=Museum sei bereits die Summe von 50,000 M. durch Sammlung zusammengebracht. Wie uns von zuverlässiger Seite berichtet wird, beruht jene Meldung auf Irrthum. An genanntem Betrage fehlt noch immer ein hübsches Sümmchen; doch ist gegründete Hoffnung vorhanden, daß in kurzer Zeit 50,000 M. gezeichnet sein werden.
9. Dem Vernehmen nach wird in auswärtigen Blättern die Nachricht verbreitet, es sei der Glockenstuhl der Kaisergiocke zu schwach, wie beim Geläute am zweiten Weihnachtstage sich herausgestellt habe. In Folge dessen dürfe die Kaiserglocke in Zukunft nicht mehr geläutet, sondern nur angeschlagen werden. Abgesehen davon, daß am zweiten Weihnachtstage die Kaiserglocke überhaupt nicht geläutet wurde, beruht die ganze Nachricht auch im Uebrigen auf Erfindung.
st Ein Schreinerlehrling, welcher erst 14 Jahre alt und schon zwei Mal bestraft ist, wurde vom Schöffengericht mit 15 M. Gelebuße bestraft, weil er sich am Stadt=Theater als„wilder" Dienstmann umhergetrieben hatte.— Gegen ein Blumenmädchen, welches sich in der Nacht vom 25. bis 26. November mit einem Manne auf der Straße umhergetrieben und großen Lärm verübt hatte, lautete das Urtheil auf fünf Tage Haft.— Ein schon häufig vorbestrafter Mann, welcher vor einiger Zeit den Auftrag erhielt, sieben Körbe mit Birnen nach der Wohnung des Auftraggebers zu bringen, eignete sich das Obst rechtswidrig an. 15 Monate Gefängniß wurden beantragt, fünf Monate verhängt.— Ein in einem Spielwaaren=Lager beschäftigter Hausknecht hatte in 20 Fällen aus dem Lager seines Dienstherrn Spielwaaren im Werth von 66 M. gestohlen und dieselben seiner Braut geschenkt. Das Urtheil gegen denselben lautete auf 14 Tage Gefängniß. Seine Braut wird sich demnächst wegen Hehlerei zu verantworten haben, — Zwei Tagelöhner, von denen einer schon dreizehn Mal bestraft ist stahlen aus dem Keller ihres Dienstherrn mehrere Flaschen Wein. Der' häufig Vorbestrafte erhielt drei Wochen, der andere fünf Tage Haft.
Ein Tagelöhner aus Buschbell, welcher seinem Dienstherrn 57 Kilo Aepfel entwendet hatte, kam mit drei Tagen Gefängniß davon.— Mit Ausschluß der Oeffenilichkeit wurde gegen zwei Eheleute verhandelt, welche beschuldigt waren, ohne polizeiliche Genehmigung eine Schenkwirthschaft betrieben zu haben. Der Mann wurde freigesprochen, die Frau zu 108 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier verübte vor einiger Zeit einen Racheact an einem Collegen, indem er denselben in der Trankgasse überfiel und schwer mißhandelte. Vierzehn Tage Gefängniß wurden für diese Rohheit festgesetzt.
st Fortgesetzt werden dem Bürgerhospital Leute zugebracht, die auf dem Glatteis gefallen sind und Arm= oder Bein=Brüche, oder sonst schwere Verletzungen erlitten haben.
n Deutz, 30. Dec. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde zunächst die Gemeinde=, Armen= und Hospital=Rechnung pro 1886/87 festgestellt und für die Mehrausgabe ein Credit im Betrage von 1697 M. bewilligt. Ferner wurde beschlossen, zur fünften und sechsten Klasse der evangelischen Schule eine Parallel=Klasse, sowie zu den höhern Klassen der katholischen innerstädtischen Schule eine Parallel=Mischklasse zu errichten. Die Commissionen pro 1888 wurden wiedergewählt, aber mit Rücksicht auf die bevorstehende Eingemeindung nur auf drei Monate. Der Antrag der Lehrerinnen auf Gehalts=Erhöhung wurde damit erledigt, daß dem Lehrpersonal eine Gratification pro 1888 im Gesammtbetrage von 1250 M. bewilligt wurde. Die letzte Position der Tagesordnung: Neuhöffer'sches Legat für arme Handwerker, wurde in geheimer Sitzung verhandelt.
4
□•
von Diöcesan=Präses Domcapitular Dr. Weickum. Karten für reservirte Plätze sind beim Hausmeister sellen=Hospitiums vorher zu haben.
des Ge8
4
Café-Restaurant Rheinberg
eine
Der Vorstand der.-.-Z.
Kosmopolitische Friedens-Liga.
*
Die Listen zum Einzeichnen liegen ossen im Fränkischen Hofe, sowie bei unserm Mitgliede Herrn Paul Mertens, Cigarren=Geschäft, Domkloster und Ecke Fettenhennen Nr. 3.„„ Enn 9n
Mitgliedkarte, gültig für einen Herrn und eine Dame, K..—, für einen Herrn N. 7,—, für eine weitere Dame K.—. Fremde haben Zutritt gegen Zahlung von K 1,— à Person.
Victoria-Saal.
31. December(Sylvester) Großer Sylvester=Ball des
Samstag den Männergesang Vereins
)
r
Kölner Liederkranz.
Karten sind vorher in den bekannten Debitstellen à 1 M zu haben. Sonntag den 1. Januar 1888: In den prachtvoll carnevalistisch decorirten
Salen I. Sitzung der Großen Carnevais=Gesellschaft.
Ansang 4 Uhr. Abends von 8½ Uhr ab sind sämmtliche Säle für die erste hiesigen Garde=Vereins reservirt.
Frau Pet. Euskirchen.
e
1
1
r
Kranken-Unterstützungskasse z. h. Maria vom Frieden(Eingeschriebene
Diese seit dem Jahre 1817 bestehende Kasse, deren Mitglieder hauptsächlich dem selbständigen Handwerker= und kleinen Gewerbestande angehören, zahlt ihren Mitgliedern im Erkrankungsfalle eine wöchentliche Unterstützung von 12 Mark für die Dauer von 26 Wochen, und im Falle die Krankheit noch länger andauert, für weitere 26 Wochen pro Woche 6 Mark. Ferner als Sterbegeld an die Hinterbliebenen 60 Mark. Der monatliche Beitrag betragt 1 Mark 50 Pfg. Aufnahme=Alter vom vollendeten 16. bis 45. Jahre. Allen nichtversicherungspflichtigen Handwerks=Meistern und Gewerbetreibenden, sowie den besser gestellten Gehülfen, welchen die Ortskassen keine ausreichende Unterstützung gewähren, wird diese Kasse angelegentlichst empfohlen. Das Kassen Local befindet sich in der Bierbrauerei des Herrn Conzen, Hahnenstraße. Anmeldungen werden dort während der Sitzung zur Zahlung der Beiträge jeden ersten Sonntag im Monat 1 bis 6 Uhr Nachmittags, sowie jeden Sonntag=Morgen zwischen
Der Vorstand der Kasse.
an der alten Schissbrücke und
Friedrich=Wilhelm=Straße,
schönste Aussicht auf den Rhein, empfiehlt: Pale Ale, Extra Stout, glasweise oder direct vom Faß, sowie Münchener und Dortmunder Viere; täglich frische Austern, sowie alle der Saison angemessenen Speisen.
Besitzer: J. H. Pfhl.
st
e
e
8
n
Kölner Consum
65 Severinstr. 65
von
Socken a 50 Pfg. Frauenstrümpse a 50 Pfg. Kinderstrümpfe à 50 Kindermüsschen à 50 Pfg. Kindermützchen à 50 Pfg. Stauchen à 20—50 Pfg. n Handschuhe à 25—50 Pfg.
11 und 12 Uhr entgegen genommen
a
Sylvesterfeier: grosse Whip-Bowle : im Apostelnklosterkeller.
Hochf. Kanarienvogel,
ohl= und Klingel=Roller, auch bei icht, krankheitshalver billig zu verJos. Breuer,
Bayenthal, Wilhelmstraße.
Neujahrsnacht!! Empfehle meine so beliebten Bretzeh und Kränze. Bekannt für
Groß, Gut, Lecker, Villig!
i 68 Streitzeuggasse 68.
Trockene Lohkuchen.
500 Stück, frei an's Haus, M..75,
größere Zahl billiger, Rothgerberbach 46
13
en
*
r:
ib
E
re
Te
re
Konrad Clef.
5.
Für Köln
und Umgegend.
id
ßt
en
I
ch
kaufen.
Die Wienert'schen Hülfeleistung bei Verrenkungen und Knochenbrüch werden am Samstag von 2 bis 6 Uhr im Hotel Villstein, Friedrich Wilhelmstraße Nr. 7, ertheilt. Dortselbst auf Bestellung anwesend.
en
—57* F WEE
8
se
en
Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
d.
nnd
empfiehlt
Jacob Merl, Sternengasse 27. Wirthe und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
An der Linde 3A ist ganz oder theilweise zu vermiethen. Gute Geschäftslage für jedes Détail=Geschäft. Bescheid beim Eigenthümer im Nebenhause
an
Obenmarspforten 30,
Ecke Inlichsplatz.
lt
es
*
nd
An der Linde 3.

——
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Samstag, 31. December 1337.
Seite 3.
136
136 Severinstrasse
Grosser Ausverkauf von Herren- und Knaben- Filzhüten zu und unter Fabrikpreisen wegen Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
1: ob
## Der Kölner Thierschutz=Verein hielt gestern
Saale des Restaurants„Im Römer“ unler dem Vorsitze des Hrn. Hartmann seine General=Versammlung ab, welcher 22 Personen beiwohnten. Hr. Dr. Wiedmann erstattete den Jahresbericht für 1887; danach beirägt gegenwärtig die Zahl der Mitglieder des Vereins 856, die Zahl der Ehrenmits lieder 31. Die Ehrenmitglieder Regierungs=Präsident a. D. Hr. Otlo v. Bernuth und Hr. Kaufmann Albert Stöckel sind gestorben. Der Verein hat sich mit einer Eingabe an die königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch) gewandt, dieselbe moge dafür sorgen, daß auf dem Güter=Bahnhofe in Deutz die Ausladung des Viehes schneller erfolge, wie das bisher geschehen ist. Die Direction hat darauf geantwortet, daß die bestehenden Einrichtungen behufs Ein= und Ausladung von Vieh in Teotz zur Bewältigung des bisherigen Verkehrs vollständig genüge. Die Schuld an den besagten Uebelstanden liege beim Ausladen des Extra=Viehzuges am Samstag daran, daß zu wenig Treiber zur Stelle wären, dadurch würde die Ausladung auf 1 bis 1½ Stunde ausgedehnt. Bei eingetretenem nachgewiesenem Bedürfniß sei die Direciion bereit, durch Beschaffung einer oder mehrerer fahrbaren Rampen für Ernere Entladevorrichtungen zu sorgen, sowie die Ablassung von Extrazügen zu veranlassen. Ferner theilte Hr. Dr. Wiedmann mit, daß der Verein nuch in diesem Jahre wieder Futterplätze eingerichtet habe, sowie bemüht gewesen sei, den Vogeljängern das Handwerk zu legen. Zu diesem Zweck hab: der Verein ein Gesuch an den Commandanien der Festung Köln gerichtet, in welchem gebeten wird, die etwa sich zeigenden Vogelsänger im Glacis verhaften zu lassen. Ferner sind der Oberbürgermeister von Köln sowie die Bürgermeister der Außenorie und das Polizei=Präsidium hier gebeten worden, die Sicherheits Beamten anzuweisen, dem Treiben Vogelsteller besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Auch hat der Verein sich bemüht, rem Handel mit gesangenen Singvözeln, namentlich von Holland her, zu steuern. An Gratisicationen an diejenigen Beamten, welche durch erfolgreiche Anzeige von Thierquälerei um die Sache des Vereins sich besonders verdient gemacht haben, sind im Ganzen etwa 500 Maik zur Vertheilung gelangt. 6000 Thierschutz=Kalender wurden vertheilt. 328 Bestrafungen wegen Thierquälerei sind erfolgt. Nach dem von Hrn. Tutt vergelegten Kassenbericht bezifferte die Einnahme des Vereins im Jahre 1887 sich auf 4352 Mark, die Ausgabe auf 2600 Mark. Hr. Dr. Wiedmann hielt einen längern, interessanten Vorlrag über die Einrichtung von Viehtränken, wobei er beionte, daß in Frankreich Viehtränken wenig oder nicht bestehen, dagegen sehr viele in England, während in Deutschland solche wieder fast gar keine existiren, auch nicht in Köln. Die Versammlung beschloß, dafür Sorge zu tragen, daß Viehtränken in unserer Stadt hergestellt nerden. Zur Beschaffung der nöthigen Mittel soll ein Aufruf an die Bürgerschaft erlassen und die Stadt Beitrag gebelen werden. Ferner beschloß man nach längerer Discussion, an die königl. Regierung den Antrag zu richten, die Abschaffung des zweirädrigen Hundefuhrwerks, sowie die Beseitigung der Uebelstände, welche sich bis jetzt beim viertädrigen Fuhrwerk herausgestellt haben, zu befürworten. Dann beau#stragte die Versammlung den Vorstand, bei der Direction der Pferdebahn=Gesellschaft um Einrichtung von bestimmten Hallestellen einzukommen, und falls die Dircction sich dazu nicht bereit erklären sellte, sich dieserhalb mit dem Polizei=Präsidium in Verbindung zu jetzen.
Tabak-, Cigarren-, Liqueur- und Wein-Handlung
von J. Kreutzer Wwe
Ehrenstrasse 69.
In den Festlagen empfehle:
Arrack,
Nium, Banille, Portwein,
Burgunder, Ananas,
*%
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
in
ganzen
und
halben
Flaschen.
von
der
Lager in Liqneuren, Spirikuosen, in= u. ausland. Weinen. apier-Abfälle, Briefe
und
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
Gegründet
1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Sog Chartrense Orig.gelber.½ Fl.5,30 Scs Benedictiner
35
205
**
**
A
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Moselweine v..0,TOp. Fl. Rheinweine Deutsche Rothw.0, 80 Bordeanx Burgunder Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champaguer„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün.¼ Fl..10.50 .00 .00
.00 .30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry
Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Ratavia-Arac Jamaica-Rum
9 1* 1„
1? 13
do.
Emil Ulmer. Köln.
—
2 0 1
—
19
1,00
Landsbergerstr. 44.
c
19
—„ —4
.00
12
19
1
11
BERTHA KOCH
—4„
2
„—4
„.25
„—5
„—5
um einen
*
19
*9 12
51 Komödienstr. 51. Modes.
iß Waaren, Krausen, Schürzen, Vertwesten,
reise
do.
„„ 2„
gelber ¼1
9
Schlittschuhe
zu äußerst billigen Preisen.
Heinrich van Broek,
14.
do.
*
Woll= u. A Tournuren
Handschuhe, Slivfe 2c Außergewöhnlich billige 4
Detail=Verkaufs=Lorale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
s Die Marianische Congregation junger Kaufleute veranstaltete gestern Abend„u Ehren des Jubelfestes unseres h. Vaters eine beobern Saale der katholischen Bürger=Gesllschaft, Nach dem Vortrag eines BegrüNeujahrsgeschenke.
Köln,
Kreuzgasse 14,
Köln,
Kreusgasse 14,
sondere Festlichkeit im welcher in schönster Weise geziert war.
ßungs=Chores hielt Hr. Domvicar Wikeler die Festrede. In derselben gab er zunachst der Fieude Ausdruck, daß auch die Congregation den Jubeltag
des h. Vaters in so schöner Weise begehe, da die Päpste die Congregatioseit Jahrhunderten in herrorragender Weise mit Verleihung von Ablässen und durch viele Lobsprüche geehrt hätten. Dann verbreitele sich der Reoner ganz besonders über die Beziehungen Leo's XIII. zur Congregation in einem Vergleich des jungen Pecci mit einem Congreganisten unter Hervorhebung dessen groner Tugenden und ermahnte die Mitglieder, in alter Treue an den schönen Peincipien der Congregation zu ihrem zeitigen und Wohle festzuhalten. Nach dieser, mit großem Beifall ausgeRede sang der Chor unter Leitung des Hrn. Domvicars Der Präsect, Hr. Hilgers, brachte dann in zünUm mit großen Vorräthen in
Musen, Tüchern, Shawis etc.
gegenüber der Gewerbebank.
Möbelfabrik und Lager.
Wohnungseinrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus: Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Küche.
an
Stabt=Theater.
zu räumen, werden dieselben
zu jedem annehmbaren Gebot
verkauft
Specialität:
Apostelnstraße 32
A.
S alon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch
1 Vertico, nußb., matt und blank, Muschelaufsatz und
Nickelbeschläge.
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Nohrlehnstühle, nußbaum mit Muschelaussatz.
1 Trumeauspiegel, nußb., mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlügen... Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Rohrlehnstühle, nußbaum polirt, ff. a 10
Abonnenten
210.
"<space> 1 5 0.<space> 66. "<space> 2 2.<space> "<space>"<space> 4 5.<space>
"<space> 4 0<space>
können noch an einem echt bürgerlichen Mittagtisch theilnehmen. Preise äußerst billig(60 Pig mit Glas Bier) und höher. Daselbst Schlafstellen an ordentliche Leute mit voller Pension.
ewigen
" 80.
nommenen
Besch die Festcantale. denden Worten das Hoch auf den h. Vater aus, worauf der Chor die Papsthyme von Breckeler in schwungvoller Weise vortrug, so daß sie Hr. Abg. von der Acht hielt einen Ueberblick des h. Vaters veraustalteten Feste und lenkte
60
2 o hn z immer:
1 Sopha, nußpaum, mit ff. Bezug und Polster„ 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig 4 Rohrstühle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt.
1 Sophaspiegel mit Aufsatz.
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußhaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen à.K. 66
1 Waschloilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel bazu
2 Rohrstühte
"" 100
40.
Kürten,
W o hnzimmer:
1 Divan mit ss. Phantasiestoff
Kleiderschrank, nußb., Muschelaufsatz, zweithürig 80.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum polirt, ff...... 32.
Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Muschelaussatz...
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen 150.
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel.
2 Nohrstühle, geschweift...
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glasaufsat 40.
Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett„ 15.
2 ff. Küchenstühle
na capo verlangt wurde.
über die schönen, zu Ehren den Blick auf die Kirchenfürsten, welche der h. Vater uns in den letzten Jahrzehnten sandte: Clemens August, Cardinal v. Geissel, Cardinal Paulus Melchers und den hochwürdigsten Hra. Erzbischof, und brachte dann den beiden letztgenannten Kämpen für die heilige Sache der Kirche ein donnerndes Hoch. Mit dem Vortrag des Chor=Liedes:„Durch Kreuz zum Heil“ fand die schöne Feier ihren Abschluß.
.. 60
22
.: 15
" 10.
.<space>.<space> 6 0.<space>
Restaurant zur Wolfsschlucht,
Gertrudenstraße 23.
24
Durchaus braves fleißiges
gesucht. Fr.=Offerten unter C 0 2395 an die Exp. der Köln. Volksztg.
kath. Mädchen
18.
. 132. "<space> 4 2.<space>
8.
Füllregulir= u. Mantelösen
8.
." 75.
"<space>"<space> 1 1.<space>
Küche:
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Heinr. van Brock, Christophstr. 14.
Zur Nachricht.
Die Zusammenstellung der Firma Friedr. Junker mit der Verkaufs Anzeige eines Wirthshauses im Dins tags=Blatte beruht auf einem Mißgriff des Setzers und steht letztere mit ersterer in keinem Zusammenhang.
Vermischte Nachrichten.
4.
1<space> T o p f b a n k<space>
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
" 15.
In einem westfälischen Blatte liest man:„Berichtigung. In dem von uns in Nr. 328 d. Bl. gebrachten Schlachthaus=Berichte für Novemler ist auch ein Esel als geschlachtet ausgeführt. Ein solcher ist aber in unserm Schlachthause nicht geschlachtet. Auf Ersuchen des Magistrats erkläten wir hiermit, daß die Worte rein Esel= in dem uns zugesandten kannscript nicht enthalten waren. Wie dieselben trotzdem in den gedruckten hlachthaus=Bericht hineingekommen sind, darüber haben wir dem Magistrate bereits schriftlich Aufklärung gegeben.“
Sieben Jahre sind um, seitdem die Gebrüder Sachs von Frankfurt verdusteten. Während der eine der beiden Brüder, Withelm, zur Verbüßung seiner Strafe im Zuchthause zu Köln internirt ist, wo er durch seine erprobte geschäftliche Umsicht die Aufmerksamkeit des dortigen Directors der Anstalt in so hohem Grade auf sich lenkte, daß ihn dieser für die Erledigung der Bureaugeschäfte verwendet, besindet sich, wie die Kl. Presse mittheilt, der ältere, schlauere und von den Penaten sehr begünstigte Bruder Albert auf freiem Fuße, gegenwärtig in Buenos=Aites, wo er kürzlich von einem hiesigen Kaufmann, der so eben von einer Geschäfts=Reise nach SüdAmerica zurückgekehrt ist, in einer eleganten dreispännigen Equipage fahrend gesehen und genau erkannt wurde. Sachs soll in der Hauptstadt Argentiniens nach einander verschiedene Stellungen inne gehabt und„Geld gemacht“ haben. Gegenwärtig ist er Director einer Packet=Beförderungs=Anstalt und lebt auf großem Fuße, natürlich ohne seiner Gläubiger, die zum Theil durch seine Schuld verarmt sind, irgendwie zu gedenken.
** Den Beamten im County=Gefängnisse zu Chicago wird es nach gerade unheimlich zu Mutde. Sie haben noch nicht ausfindig machen können, wie die in Linggs Jelle gefundenen Bomben dorthin gekommen sind. Auch ist es ihnen noch nicht gelungen, die Person zu ermitteln, welche dem Anarchisten George Endel das Gift zugesteckt hat, mit dem er Selbstmord zu begehen versuchte. Im Samstag, 3. d, fand man einen Revolver und über hundert Patronen un der Zelle Michael Lynch's, welcher im Juli den Polizisten Wm. S. Hakoran erschossen hat, und letzten Freitag=Abend brachte man in Erfahrung, daß die Auffindung des Revolvers einen Fluchtplan vereitelle, der zur Befreiung eines halben Dutzend der ärgsten Verbrecher aus dem County=Gesängnisse ausgeheckt worden war. Gesängniß=Verwalter Folz hat Lynch über hundert Stunden in Einzelhaft gehalten. Lynch war während dieser Zeit an die Zellenthüre angekettet und mußte sich mit Brod und Wasser als Kost begnügen. Ueber den Fluchtplan ist nichts Näheres in Erfahrung zu bringen, da die Gefängniß Beamten jede Auskunft verweigern.
**
7.
5.
1.
Summa K 1000.
Summa Ne. 690.
Obige Eintichlungen siesere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Gurantie für gediegene Arbeit.
9
XXII. Kölner Domban=Lottcrie.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
**
# 1 Elegante
Vii
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. Jebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Lisie 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Dussault Köln alleiniger General=Agent,
" J. Jussauft, Koll, Brandenburgerstraße 2.
1
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Kall Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiaostraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz wennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. g. Brüß.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
zu den Preisen von M (kleinstes Format, mittelseiner Carton) bis M..75 (grösstes Format seiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, schartem Druck.
Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner seine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
emplichlt
I. P. Bachem ap Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
super(Bei einem
Kegelbahn,
neu angelegt, einige Abende zu ver geben. Kämmergasse 18.
*