FRRRFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFRTTATKAFFFFFFFFFNNNS
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 51.
Köln, Samstag, 5. December.
1887.
5
KI
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin-Königin.
Obenmarspforten 13 K 0 L N, Obenmarspforten 13.
Tierdurch beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, daß ich mein am hiesigen Platze seit 45 Jahren beE stehendes
factur=, Mode=Waaren= und Damen=Confections=Geschäft
S
der Firma
ül ertragen habe. Ich bitte, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch der neuen Zirma bewahren zu wollen und zeichne hochachtungsvoll
Baut, Hosieferant Ihrer Majestät der Kaiserin=Königin.
Auf vorstehende Mittheilung höflichst Bezug nehmend, beehren wir uns ergebenst anzuzeigen, daß wir das von der Firma Joseph Baum übernommene Geschäft in Verbindung mit unsern Häusern in Brüssel, Amsterdam und Elberfeld weiterführen und stets bemüht sein werden, das Vertrauen der geehrten Kundschaft zu rechtfertigen.
Montag, den 5. December cr.,
beginnt der Verkauf sämmtlicher übernommenen Waaren=Vorräthe, welche bekanntlich aus den reellsten und besten Qualitäten bestehen, ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth zu
ganz ausserordentlich billigen Preisen gegen baare Zahlung.
Der Betrieb des Ateliers für Costumes und Confectionen wird nicht unterbrochen.
Fortlaufend Eingang neuer Artikel für die Saison.
vorm. JOSEPH BAU
CEICEI LEEITEIIEEI

Seite 9.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 51 a Samstag, 3. Pecember 1887.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kleine Anzeigen.
Schlese der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Bravces Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 13.
Korbmachergesellen
sofort gesucht. Thurmchensgasse 11.
Näherin
sofort gesuch. Ferculum 12.
Junge
zum Kegel=Aufsetzen gesucht.
Eigelstein 51.
Hausirer
auf lohnende Artikel gesucht.
Unter Kästen 14.
Braves, fleißiges Mädchen für halbe Tage gesucht. Severinstraße 212.
Holzbildhauer, gewandter Schnitzer, gesucht.
Klapperhof 6.
Möbelschreiner auf bessere Eichen=Arbeit gesucht.
Klapperhof 6.
ein
Ein Haustnecht,
Zapfjunge gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
gesuch. Georgstrrße 8.
Tüchtige Verkäuferin
für mein Kurz=, Weiß und Woll waaren=Détail=Geschäft, mit d. Branche durchaus vertraut, gesucht.
Jos. Spielmans, Mühlenbach 37.
Ordentlicher Kuabe von braven Eltern zum Auslausen und für leichtere Arbeit gesucht.
Ursulastraße 6.
Ordentliches Mädchen
für Nachmittags gesucht. Thieboldsg. 74.
Starker Arbeiter
auf dauernde Arbeit sofort gesucht Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Maschinen=
und Bau=Schlosser, tüchtig, sucht C. F. Esser, vorm. F. J. Schetter.
gesucht.
Putzmädchen
Bürgerstraße 2.
Laden=Gehülfin,
katholisch, welche langjährige Zeugnisse hat, findet gute Stelle. Bürgerstr. 2.
Starker Junge
als Hausknecht gesucht. Brabauterstr. 79.
Anständiges Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 51.
Metzger=Lehrling gesucht. Marzellenstraße 5
Angehender Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Mauenheimerstr.
Stellen-Gesuche.
Arbeit.
Wer gibt schriftliche oder sonstige in's Haus? Fr.=Off. u. Nr. 307 a. d. Exp. d. Bl.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Tüchtige Verkäuferin sucht Stelle, am liebsten Modebranche.
Gr. Griechenmarkt 26.
Ein starker
Hausknecht, unverheirathet, der auch mit Pferden umzugehen weiß, sucht Stelle. Eintritt sofort. Gefällige Fr. Off. u. A 2 a. d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein Schuhmacher sucht Stelle, das Zuschneiden zu lernen.
Friesenstraße 78.
Gesetzte Person,
von der Herrschaft gut empfohlen, sucht Stunden=Arbeit. Zu erfahren Kleine Sporergasse 12, 1. Etage.
Haus,
schön gebautes, an einer verkehrreichen Thorstraße gelegen, zu Bäckerei ein gerichtet, zu Wirthschaft und Specerei geschäft geeignet, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu ver miethen. Franco=Offerten unter Nr. 324 a. d. Exped. d. Bl.
Comfoir,
fast noch neu, dreilocherig, zu verkau sen. Cäcilienstraße 72, Ehrenfeld.
Antik=Eichen,
6 Stühle und 2 Sessel, zu verkaufen. Ehrenstraße 27, 2. Etage.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
Schöne Zimmer,
3 oder 4, 1. oder 2. Etage, zu ver miethen in stillem Privathause. Humboldtstraße 3, nahe Weyerthor.
1. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Ladenlocal
mit completer Einrichtung, worin bis jetzt Specerei=Geschäft, sofort zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 174A.
Mieth-Gesuche.
Wohnungs=Gesuch.
Zwei Damen, katholisch, suchen für gleich oder I. April in ruhigem Privat hause eine 1. oder 2. Etage. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 300 a. d. Exp.
Einen trockenen,
abgeschlossenen Lagerraum, parterre, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 302 bef. d. Exp.
Privathaus
im Innern der Stadt zu Februar zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 305 bef. d. Exp.
Gesucht
ein kleines Fabrik=Local, wo Gelbgießerei betrieben werden kann. Solche, mit denen eine Parterre=Wohnung von mindestens 7 Räumen oder 1 Etage verbunden ist, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 308 bef. d. Exp. d. Bl.
Haus
mit Lager a 1500 Mark zu miethen gesucht, oder Unterhaus mit Lager und Wohnung. Einfahrt erwünscht und Gegend gleich. Fr.-Off. unter Nr. 319 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
Gründlicher Unterricht
im Französischen, sowie Nachhülfe in den Gymnasial=Fächern wird billigst ertheilt. Fr.-Off. Nr. 320 a. d. Exp.
Capitalien
5500 Thlr.
gesucht zu 4) pCt. als erste Hypothek auf Ackerländerei bei Neuß mit mas siven Wohn= und Oekonomie-Gebäuden Mehr als doppelte Sicherheit. Directe Fr.=Off. u. Nr. 325 bef. d. Exp. d. Bl
2500 Thaler
an zweite Stelle auf ein großes Haus in Köln gegen 5 pCt. ohne Provision gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 314 bef. d. Exp. d. Bl.
Vermischtes.
Ordentliche junge
Leute finden billig Kost und Logis. Marienplatz 11.
Ankauf
und Verkauf getragener Schuhe und Stiefel. Buttermarkt 48.
Kisten
jeder Art werden schnell und billigst angefertigt. Thieboldsgasse 49.
Füll=Regulir=
Ofen wegen vorgerückter Saison ligst. Aufstellen gratis. Alte L u. s. w. werden eingetauscht.
Follerstraße 8
Ordentliche Leute
erhalten Kost und Logis. Gute, billige Bedienung, propere Betten.
Katharinengraben 26.
Verloren&amp; Gefunden.
Männlicher Spitz
mit gelblichem Rücken zugelaufen.
Lintgasse 19.
Weißes Hündchen
zugelaufen. Rothgerberbach 50, 2. Et.
Locales.
K Vergangene Nacht entstand in der Droguerie des Hrn. Becker auf der Hohepforte ein bedeutender Brand. Die Feuerwehr war bis heute Morgen 7 Uhr noch mit dem Löschen desselben beschäftigt.
r Einem hiesigen Colonialwaarenhändler ging dieser Tage aus Neuß ein Brief mit M. 2,70 in Briefmarken zu. Da dem Brief keinerlei Notiz beilag, vermuthet der Empfänger, daß der genannte Betrag ihm s. Z. entwendet worden ist und in Folge der Beichte zurück ernattet wurde.
F Ausschreitungen, die an Landfriedensbruch streifen, verübte eine Anzahl Dorfburschen in de Nacht des 31. Mai d. J. in Eil. Der Waldhüter Faust,
der in einem Ta## vcale Feierabend geboten, wurde von den jungen Leuten angesellen. Der Beamte mußte flüchten, seine Angreifer verfolgten ihn und schlugen ihn mehrmals zu Boden. Schwere Stücke Holz und ein Messer lamen bei der Mißhndlung in Anwendung. Als der Waldhütter seine Wohnung erreicht hatte, kam ihm sein Schwiegervater zu Hülse; einer der Burschen schlug den alten Mann mit einer Latte in's Gesicht. Da die Angreifer jetzt dazu übergingen, das Haus des Waldhüters zu demoliren, gaben die Verwandten desselben Flintenschüsse auf die Bande ab, wodurch einige Personen durch Schrotkugeln verletzt wurden. Sieben Angeklagte standen heute wegen dirses Vergehens vor der Strafkammer. Der Hauptthäter, der Betendinder Johann Schmitz, wurde zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt und lotoct m Haft behalten. Der Klempner Philipp Schlier, dem der Gebrauch eines Messers nachgewiesen worden war, muß neun Monate hinter Schloß und Riegel. Die übrigen Theilnehmer kamen mit Freiheitsstrafen von drei, vier und sechs Monaten davon. Die Ackerer Franz und Theodor Habel, welche mit Flinten auf die Angreifer geschossen, wurden kostenlos freigesprochen, da sie sich im Zustande der Nothwehr befunden hatten. Dem Waldhüter, welcher schwere Verletzungen erlitten hatte, müssen die Verurtheilten 100 M. Entschädigung zahlen.
D Die Plattirung um das Königs=Denrmal auf dem Heumarkt, welche stark gelitten hat, so daß einzelne Figuren gänzlich verschwunden sind, wird jetzt wieder durch Mosailstückchen ausgebessert.— Von der zweiten Etage eines Neubaues an der Neußerstraße fiel ein Maurer=Handlanger durch einen Fehltritt herunter und verletzte sich so, daß seine Aufnahme in das St. Vincenz=Hospital in Nippes erfolgen mußte.— Zwischen dem alten Fort IX und der Neußerstraße hat man mit den Erdarbeiten für die neue Umwallung begonnen, so daß jetzt rechts und links von der Neußerstraße dieselbe in Angriff genommen ist.— Durch die durch die Anlagen am Güter=Bahnhof nothwendig gewordene Tieferlegung der Geleise erleiden die Züge, welche von der Rheinstation kommen, manchmal langen Aufenthalt, indem dieselben dort vorsichtig fahren müssen. In Folge dessen ist der Eisenbahn=Uebergang an der Neußerstraße häufig in verkehrsstörender Weise längere Zeit gesperrt.
P 2. Dec. Während der Fahrt vom Leystapel bis zum Frankenwerft wurde von einem Güterwagen ein Fäßchen Wein von 27 Liter gestohlen. — Vom Flur eines Hauses an der Glockengasse wurde ein Musterköfferchen gestohlen, welches einige Taschentücher, Shäwlchen, eine Schürze, eine Partie gestickter Musterabschnitte und ein Preisbuch enthielt.— Ein Hausknecht ließ auf dem Apostelnmarkt seine Handkarre mit einigen Packeten kurze Zeit ohne Aussicht stehen, um eine Bestellung zu machen; als er zurückkehrte, war ein Packet, welches fardige Strickwolle enthielt, verschwunden.— Von einem Schleichdiebe, wahrscheinlich von einem Bettler, wurde vom Flur eines Hauses am Kl. Griechenmarkt eine kleine Treppenleiter entwendet.— In einem Hause an der Mühlengasse wurde von einem Zimmer eine WeckerUhr und eine silberne Cylinder=Uhr mit Talmikette entwendet; ferner: Aus einer Wohnung am Eigelstein ein anschließender Damenmantel von schwar: zem gepreßten Sammet.— Aus einem Neubau am Hansa=Ring wurden die Bleirohre der Wasserleitung im Gewicht von 125 Kilgr., desgleichen aus einem Neubau an der Bremerstraße solche im Gewicht von 40 Kil. gestohlen.—
Einem Kutscher wurde aus dem an der Bobstraße gelegenen Stalle ein Regenmantel von hellgrauem wasserdichten Stoff entwendet; der Bestohlene sah denselben bald darauf bei einem Altkäufer auf dem Krummenbüchel hängen, und wurde der Mantel dort in Beschlag genommen.— In Haft kamen: Ein Bäcker=Lehrling wegen groben Unfugs und Mißhandlung eines Wächters und zwei Landstreicher; 16 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Gegenseitigkeit. Doctor:„Das Fieber ist aber noch sehr stark.“ — Kranker:„Geschwollene Füße habe ich auch, Herr Doctor.“— Doctor „Daraus mache ich mir nichts.“— Kranker:„Glaub's schon; wenn Sie geschwollene Füße hätten, würde ich mir auch nichts dar aus machen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Verehrliche Redaction! Sie brachten in Ihrer Samstags=Nummer einen Artikel von Ehrenfeld, in welchem Klage geführt wird über die Verunreinigung zwischen den Pfeilern rn der dortigen Pfarrkirche mit dem Wunsche, daß das Stadtverordneten=Collegium für Bedürfniß=Anstalten sorgen möge. Diese Notiz veranlaßt mich, denselben Uebelstand an der hiesigen Minoritenkirche zu beklagen trotz des Vorhandenseins eines Bedürsniß=Häuschens. Diese im Mittelpunkte der Stadt gelegene Kirche gleicht manchmal von außen eher einem Stalle als einem Gotteshause. Vielleicht wäre es besser, wenn die Anstalt mehr nach der Ecke des Platzes vorgeschoben würde; auch könnte auf dem Platze selbst etwas mehr Licht angebracht werden. Da fällt mir gerade ein, daß schon vor einiger Zeit von der Verschönerung des Minoritenplatzes gesprochen resp. geschrieben wurde. Wenn der Verschönerungs=Verein unter Berathung mit unserm Hrn. Stadtbaumeister Stüdben eine Besserung dieser Zustände zu Wege bringen würde, könnte er des Dankes aller anständigen Bürger versichert sein. I. K.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 x Samstag, 3. December 1887.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. December 1887. [23] E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Hagar hielt sich mit einer Hand am Bettpfosten aufrecht, und versuchte den Nebel, der ihre Augen zu blenden schien, zu verscheuchen.
„Ich weiß, ich weiß.“ stammelte sie.„Constanze erzählte mir von den Kindern. Eines davon aber war ein Stieskind.... der Sohn, nicht wahr?“
Mit dunkel sprühenden Augen, mit tödtlicher Angst lauschte sie der Antwort entgegen.
„Was fehlt Euch, Frau?“ fragte der Hausirer verwundert.„Ihr seid ja blässer, als die Wand.“
„Die Erinnerung an Constanze regt mich auf. Aber sagt, der Junge war das Stiefkind, nicht wahr?“
„Nein; ich will Euch sagen, wie sich's verhielt. Robert war der Sohn aus Mr. Hamilton's erster Ehe. Die zweite Frau, in deren Dienst Euere Tochter gestanden hatte, war eine Wittwe Walter. Sie hatte ein Töchterchen, Namens Hilda, als sie Mr. Hamilton heirathete. Ihr Schwager heirathete Mr. Hamiton's Schwester; und diese letztere war es nun, welche die Kinder zu sich nahm. Sie veranlaßte Robert auch, sich= Walter= zu nennen.“
„Und wo sind die Kinder nun?“ stöhnte Hagar, hoffend, es möchte ein Irrthum obwalten.
„Das weiß ich nicht,“ antwortete Martin;„hab' sie wohl ein Dutzend Jahre nicht gesehen. Das letzte, was ich hörte, war, daß
Krs. Walter mit Hilda in Leominster lebe, und Robert in Worrester ein großes Geschäft habe..... Aber, um Gotteswillen, was
sehlt Euch?“
Händeriugend rannte Hagar im Stübchen auf und ab und raufte sich verzweifelnd die weißen Haare. Außer Madame Conway kannte ja Niemand die Veränderung, die in Stelle' Herzen vorgegangen. Hagar mußte also die Verbindung zwischen Stella und Robert als sicher bevorstehend ansehen. So wurde sie von Jammer und Angst übermannt. Auf den Knieen kauernd, schluchzte sie:„O, hättet Ihr mich gemordet, Ihr hättet mir nicht weher gethan! O, daß ich mit Constanze hätte sterben dürfen! Aber ich muß leben, muß das Unrecht hindern, das begangen werden soll, das meine Sünde hervorgerufen hat.“
Ueber die Maßen erstaunt, versuchte der Hausirer die seltsame Alte auszusragen; sie aber verrieth nichts, und mit der Ueberzeugung, sie sei verrückt, verließ er sie endlich.
Die Personen, bei welchen er zunächst vorsprach, versicherten ihn, Hagar sei seit Jahren unzurechnungsfähig, und so hing er der Sache nicht weiter nach.
Inzwischen lag die Alte stöhnend auf der der Erde.
„Meine Sünde ist heimgekehrt zu mir," klagte sie,„und ich glaubte sie auf immer verborgen.... O Stella, Stella, wie soll ich dir sagen, daß du Fleisch von meinem Fleisch, daß du der alten Hagar Enkelin bist!“
Mit unbeschreiblicher Verachtung sprach sie die letzten Worte. Wäre sie das elendeste Geschöpf der Erde gewesen, sie hätte sich nicht tiefer zu hassen vermocht, als nun in dieser Stunde der Zerknirschung. Mit lauter Stimme rief sie:„O laß mich sterben, Gott der Gerechtigkeit. Es soll nie bekannt werden!"
Dann aber gedachte sie der Folgen ihres Schweigens und raffte sich auf zu dem Entschlusse, die Wahrheit zu bekennen.
„O Stella, wie gern gäbe ich den letzten Blutstropfen, dich zu schonen; aber es kann nicht sein. O armes, armes Kind!“
Schwächer und schwächer wurde die Stimme, und endlich fiel sie mit dem Angesicht zur Erde, besinnungslos und ohne Bewußtsein ihres Elendes. Höher stieg die Sonne, schien strahlend in Hagar's Stübchen. und langsam kam die Alte zu sich.
„Es war ein Traum, ein häßlicher Traum,“ sagte sie.„Gott sei Dank!" Bald aber kam das Bewußtsein der Wirklichkeit über sie, und schaudernd gedachte sie der Pflicht, das junge Leben des geliebten Kindes zu zertreten; denn das Verbrechen durfte nicht verschwiegen bleiben. Der Entschluß, es zu gestehen. stand fest in ihrer Seele, und mit thränenvollen Augen blickte sie durch die Sch iben.
„Wird sie wohl kommen? O, wird sie heute kommen?"
Ja, sie wird kommen; schon jitzt betritt ihr Fuß den sonnigen Waldpfad. Froh und heiter schreitet sie dahin; näher und näher kommt sie, ihr Schatten sällt über die Schwelle.
(Fortsetzung folgt.)
Neuen
Am Samstag den 3. December eröffne ich in dem neu erbauten und auf das Bequemste eingerichteten Hause Ursulastraße 2, gegenüber dem Stollgassen Kloster, eine Bier=Wirthschaft.
a. Bier aus der Schmitz'schen Brauerei,
Müngersdorf.
Guten Mittagtisch M. 0,60.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum bestens empfehle, zeichnet Hochachtungsvoll
W. Strauf.
6
Fabrik= in Porzellan,
Püotiv-# Th. Schmitz,
und Steingut Eigelstein 34.
von
Villigste Bezugsquelle für Weihnachtsgeschenke und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants zu Fabrikpreisen.
Geld gespart,
Billigste
Bezugsquelle
in Filzschuhen. Größtes Lager aller
erdenklichen Sorten Schuhwaaren für Herren und Kinder von den
einfachsten bis zu den elegantesten zu außergewöhnlich billigen, aber festen Preisen. Garantie für die barkeit der Waaren.
Unübertrefflich große Auswahl bei wirklich reeller, coulanter Bedienung.
Nichtconvenirende Waaren werden anstandslos
Reparaturen werden zum Kostenpreis, kleinere überhaupt nicht be
in die
und nach auswärts prompt und gewissenhaft.
∆
Umtausch nach dem Weihnachtsfeste bereitwilligst gestattet.
g vorm. Kassel,
Schuhwaaren=Fabricant,
Köln, Hohestraße 57.
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmien 2,
Ecke Obenmarspforten.
SE D EAN D RNEE ENE Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Großes Barben, Damen- u. Kinder-Schürzen, Lager in: Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Ausverkauf
wegen
Aufgabe meines Ladengeschäftes.
Verkaufe sämmtliche
W
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mach: ganz besonders aufmersam auf eine reiche Auswahl:
Krystall=Bowlen mit und ohne Glüser, Fest=Pocale, Menagen, Blumenvacen, Tafelaufsätze.
9
einServicen,
Liqneur=
Stammseidel mit Deckel,
Krystall=Weingläser und Becher,
Leuchter, Fischglocken 2c.,
welche sich zu Namenötags= u Weihnachts=Geschenken eignen.
Jean Wimmersberg,
Heumarkt 4.
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln. An St. Agatha 18,
empsiehlt zu Festgeschenken eine große Auswahl Herren und Damen=Syreibtische, Bücherschränke, Näh= u. Spieltische, Etagère, Sessel 2c. 2c. in jeder Holzart zu billigen Preisen.
Königl. Preuß. Lotterie,
Zichung III. Kl. 12., 13. u. 14. Dec.
1„ 1 1 1½ Anth.
M. 74, 37, 13,50, 9,25., empsichlt das Bank= u. LottericGeschäft Franke&amp; Cic., Köln u. Düsseldorf.
Unübertreffliches
Mittel
gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12.
Arnica, Salycilcollodium, Extr.
cngros. Thonpfeifenlendétail
Gambier, Grandes Marques, Aristo phanes Cremes, Lonques Belges, Neo gines, Fantaisie(Jacob), emaillirt. Große Auswahl in holländischen Fabricaten und Brugerepfeifen offerirt die Thonpfeisenfabrik u. Lager von Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3, Köln.
Aurant
Von
Fr. Jean Brings,
10 Albertusstraße 40,
hält sich durch seine garantirt reinen Weine der Deutichen Wein Gesellschaft von Duhr&amp; Co. bei billigen Pr isen auf's beste empfohlen. Wein=Verkauf auch außer dem Hause.
Wegen Vergrößerung meines Laden Locals bin ich gezwungen, meine kolossalen Waaren Vorräthe in Kurzem möglichst zu räumen, halte dahr
bis Weihnachten
einen
Angverkauf 20 pCt. unter bioherigem Preis. Ca. 600 Stück geschmackvoll garnirte Damen&amp; Mädchen=Hüte
zu jedem annehmbaren Gebote.
Filzhüte für Knaben von 70 Pfg. an, Filzhüte für Herren von.50 Mark an.
Regenschirme staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14. Ecke Altermarkt.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstraße.
Gute zuverlässige Qualitäten
moderner Kleiderstoffe, Leinen, Halbleinen, Madapolam und Kleider=Siamosen. Von jetzt bis Weihnachten
Détail=Ausverkauf zu billigsten Preisen.
Neuheit. Neuheit.
Mikadobouquets, Makartbouquets.
Künstliche Pflanzen. Blumenfüllungen.
Ball= und Braut=Garnituren. Adolph Meyer,
Köln a. Rh. Blumen= und Feder=Fabrik. Am Hof 3.
Jean Oestreich,
Sattler und Polsterer,
Columbastraße 11, Columbastraße 11,
empfiehlt selbstgefertigte Schultaschen, sowie alle Lederwaaren, Reise=Effecten, Reitzeuge in nur solider Arbeit zu reellen Preisen.
Muster=Koffer, Fahr=Geschirre, Polster=Arbeiten,
sowie alle sonstigen Bestellungen und Reparaturen schnell und billigst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 3. December 1887.
Seite 4.
Versteigerung
von Bauterrains in der Neustadt Köln.
Auf Ersuchen der Liquidatoren der Actien-Gesellschaft Kölner Grunderwerb hier wird der Unterzeichnete am Mittwoch, den 28. December 1887, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Ambr. Conzen, Hahnenstrasse Nr. 43 zu Köln, folgende in Köln gelegene Grundstücke meistbietend versteigern, nämlich:
.) 23 Are 7 Meter an der Mastrichterstrasse Flur 35 Nr. 214, 215 und 216.
Flur 35.
Vorden
Er.
Eise
No. 21, 215, 216,
23 Are 07 qm. oder 162½ □Ruthen.
56.53
S 1 Hwe. Theod. Mipperfürth
54.02
Wilh. Willmeroth.
4
65
60
87
—
1
2—
□
C0
8
.) 71 Are 81 Meter an der Luxemburgerstrasse Flur D Nr. 540/1I und 12.
□
C
6
* □
—
□
., 2 Are 83¾0 Meter Ecke der Kyffhäuser- und Hochstadenstrasse
Flur 34 No. 909/93.
Flur 34.
* Norden
., 2 Are 16 3/10 Meter an der Kyffhäuser- und Hochstadenstrasse
Flur 34 No. 812/91.
für 34.
□
0
C
c0
—
□
60
—
0
Schmülling.
No. 909/9:.
„ 2 Ar 83 8/10 qm. oder 20 □Rth.
23.21
festgesetzte Hochstadenstrasse
□
0
60
85
—
c
—
□
60
—
Korbweiden.
Kirchenvorstand von Nettesheim hat vom vorigen Jahre noch circa 1500 Bund trockener feiner Korbweiden, stehend beim Kruchens Hof, 11, Stunde von Eisenbahn- Station Dormagen, zu verkaufen.
Seidenstoff=Reste.
Eine große Partie Ecken billig abzugeben.
Eintrachtstraße 114.
Strumpfweberei und Wollenwaarenhandlung
m Heinr. Urbach,
Kämmergasse 25,
empfiehlt sich in regulairen TaillenJacken für Bäcker, Metzger, Bierbrauer, Gärtner 2c. und Unterhosen. Reparaturen werden angenommen.
1000 Stuck zu verkaufen. Merkens, Rhöndorf, Siebengebirge.
Kakerlacken.
Gesellschafts-Abend
Samstag den 3. d.., Abends 7 Uhr, im
Hotel Braun,
Bischofsgartenstraße.
Fremde haben Zutritt.
Lehrling
unter günstigsten Bedingungen
für ein hiesiges Farben=Fabrik=Geschäft
gesucht.
Selbstgeschriebene Franco=Offerten an die Exp. d. Blattes unter Nr. 322.
Für ein größeres VersicherungsBureau wiro ein junger Mann mit schöner Handschrift und guter Schulbildung
in die Lehre gesucht.
Beamtensohn wird bevorzugt.
Offerten mit Abschrift der Zeugnisse zu senden an A. Schwanck, Brandenburgerstraße 16.
Eine kath. Haushälterin
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche Küche, sowie die gewöhnlichen Hausarbeiten versteht, wird zu Lichtmeß gesucht.
Franco=Offerten unter W W 2247 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Bäckerei.
Ein Haus, worin bis jetzt Bäckerei betrieben wurde, steht bis 1. April zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 315 a. d. Erp. d. Bl.
Ehrenfeld.
aud Gulenbergstraße 14, nahe der
Venloerstraße, zu vermiethen. Näheres
Aachenerstraße 53,
Köln.
Einzelne Etagen,
Grembergerweg, Gemeinde Deutz(Humboldt=Colonie) sehr billig zu vermiethen. Näheres Victoriastraße 51 in Kalk.
Situations- und Vermessungsplan sowie die Steigbedingungen einzusehen bei Cöln, Richmodstrasse 6. Fröhlich, Notar.*
Schöneo Laden=Local
m. groß. Schaufenster, f. jed. Geschäft, vorzüglich f. Mode=Geschäft geeign. u. günstig gelegen, nebst 1 Zimmer, Keller u. Hof a 160 Thlr. zu vermiethen.
Ursulaplatz 13.4, 1. Etage.
Abschlag.
Hochsein. Hochfein.
####8. Speculatius, 2#s.
Bei Entnahme von 5 Pfd. 50 Pfg.
68 Streitzeuggasse 63.
FI
Anzeigen-Annabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boctzkes. An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, sritz Henncs. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 3. December 183..
Tllt
sheim hat tirca 1500 orbweiden, 1, Stunde Dormagen,
n Taillenser, Bier: terhosen. nommen.
Merkens,
in allen Abtheilungen unseres enormen Waarenlagers zu
Der Ausverkauf dauert nur bis Weihnachten und umfaßt die in enormer Auswahl vorräthigen schwarzen und farbigen
ngungen
-Offerten er Nr. 322.
sicherungsRann mit
ter Schulferner die noch sehr große Auswahl Damenkleiderstoffe, nur aus dieser Saison,
vorzugt.
der Zeug
Schwanck,
Grosse Posten 60 Ctm. breite Casinetstoffe in gestreift und Uni-Geschmack. Grosse Posten 100 Ctm. breite schwere Hauskleiderstoffe in Neige-Geschmack. Grosse Posten 105 Ctm. breite schwere Tuchstoffe mit Neige- u. Carreau-Dessins. Grosse Posten 105 Ctm. breite schwere Cheviotstoffe in prachtvollen Dessins Grosse Posten 105 Ctm. breite einfarbige Damentuche bester Qualität.
Grosse Posten 110 Ctm. breite reinwollene einfarbige Croiséestoffe.
Grosse Posten 110 Ctm. breite reinwollene Tuchstoffe und Fouléstoffe.
Grosse Posten 110 Ctm. breite feinste reinwollene einfache Kleiderstoffe.
Die feinsten Neuheiten in reinwollenen Streifen und Tupfen mit Uni.
Meter M..50 und 3 M. Schwarze Merveilleux in schwerster Qualität.
—2. Schwerste reinwollene schwarze Cachemirs.
.50. Hochfeine schwarze Fantasiestoffe in reiner Wolle.
—.50. Hochelegante Ballrobenstoffe in Wolle und Seide.
Per Meter 35 Pig
älterin
Zeugnissen, iche, sowie en versteht,
W 2247 i. Volksztg.
Per Meter 95 Pig
Per Meter Mark.25
Per Meter Mark 2
Per Meter M..50
s. nahe der
n. Näheres
Per Meter M..95—1, 20
Leinenwaaren, Teppiche und Tischdecken
bieten wir eine enorme Wahl passender Geschenke zu enorm billigen Preisen
Thee-Gedecke, 6 Serrietten, mit buntem Rand. Stück 4 Mark 30 P3
Leut Humvermiethen. in Kalk.
Stück 4 M
Stück 11 Mark.
ocal
d. Geschäft, geeign. u. imer, Keller miethen.
I. Etage.
Peluche-Tischdecken,
Stück 6 Mark 50 Pfg.
Tisch-Gedecke
Stück 2 Mark, 3
Manilla-Tischdecken mit Quasten, Gobelin-Tischdecken mit Quasten,
2 Mark,—4 Mark, 5 Mark.
Stück—6 Mark
Stück 1 Mark, 1½—2 Mark. Dutzendo Mark, 6 Mark, 7 Mark
Stück 7 Mark, 8 Mark
Reisedecken mit Riemen
2 Mark bis 3 Mark
Teppiche und Bettvorlagen
e jetzt
Preisen.
Stück 2½—3 Mark, 4 Mark.
Meter 10 Pf
zu enorm
Siamosen für Kleider(echt
nzeiger.
n für die orgens bis genommen:
oetzkes.
z. Loock.
Schmitz.
5. Antoni.
zarke.
Freuger.
Lacombe.
mhoff.
ennes.
hweinemVenedey.
uböhmer.
Polster.
Köln, 31 Schildergasse 31, Köln.
Filialen: Frankfurt a.., Nürnberg-München, Augsburg-Wiesbaden, Düsseldorf.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 3. December 1387.
Grosse Preis-Ermässigung
Durch die stete Vergrösserung meines Maassgeschäftes bin ich gezwungen, einen Umbau meiner Geschäftsräume vorzunehmen, und muss ich daher meine bedeutenden Vorräthe in fertigen Herrenkleidern in kürzester Zeit zu verkaufen suchen.
Es werden von jetzt ab
Herbst- und Winter-Paletots, Reiseröcke, Havelocks, Ulsters, Jagdröcke, Anzüge, Schlafröcke, Beinkleider und Westen
J.
5 Obenmarspforten 5
Mande
5 Obenmars
23 Steinfeldergasse 25,
empfiehlt für
Festgeschenke
zu äußerst billigen Preisen: Winter-Regenmäntel- und Kleider-Stoffe, schwarz und farbig, Uni und Fantasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide und Sammete jeden Genres. sowie Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste.
8
Schwarze Stoffe und Trauer=Chales.
Anfertigung von Spiegeln,
Photographie- und Bilder-Nahmen aller Art,
Einrahmungen, sowie Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten.
Franz Papst, Lndwigstr. 10.
MARIA HUBERTINA DUMONT, Eau de Cologne-Geschäft.
16HUMROLDTSTRNSSE 16.
bringt sich hierdurch in empfehlende Erinnernn
Große Preis=Ermäßigung.
Bestes Schwarzbrod, garantirt 8 Pfund schwer, 60 Pfg. dito Feinbrod, garantirt 6„„ 60„
Echt Oberländisch Brod 4„ 45„
Bauern=Blätze 3„ 45„
Echte Aachener Printen1„ 58„
Hochseiner Speculatius.1„ 65„
Täglich frische Kassee, Wein= und Theesachen empfiehlt
Aug. Trimborn, 26 Herzogstraße 26.
apier-Abfälle. Briefe
alte Geschäftsy
ftsbücher
Landsbergerstr. 44
kauft
unter Garantie sofortigen
—*I Ein
Emil Ulmer. Köln.
4
Prima Nachener Printen,
per Pid. 55 Pfg., bei 5 Pid. à Pfd. 50 Pig
Speculatius,
per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Vro. à Pfd. 60 Pig
(Wiederverkäufer erhalten Rabatt), empfiehlt die Oberländische und Fein Bäckerei von
Jean Lohmar, kriesenwall 76(an der Palmstr.).
Vorissen,
Heumarkt 17 Tuchhandlung, Heumarkt 1.
Bei Schluß der Saison
Reeller Ausverkauf
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
einer Partie Reste, zu Anzügen, Winter= und HerbstUeberziehern, Hosen 2c. geeignet,
zu bedentend herabgesetzten Preisen.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Jestungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Janberkasten, Feuerwehren, Frachtmagen,
Velocipede.
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Zinnsoldaten,
Fellthiere,
Puppeustuben. Specereiläden, Rüchen, Zimmer-Einrichtungen,
Wilh. Löhr,
C. Götschers Nachfolger, Unter Seidmacher Nr. 9.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
billigst
Joh.
Köln,
von
F%
HFm,
Komödienstraße 49,
s. Hempelmann Wwc., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
## empfiehlt sein Lager in Handschuhen: Glace, Ziegenleder, Lascher, Wild #leder und Dänis
änische in allen Qualitäten, sowie in Winter=Handschuhen. Alle Neuheiten: Pelz, Plusch. Krimmer und Ringwood's. Große Auswahl in Cravaten und Hosenträgern.
NB. Handstbuhe werden gewasch n. gefärbt und reparirt.
X
N
Sllohr&amp;
Hoflieferanten,
Schildergasse 94.
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungs stücke in vorzüglichen Qualitäten
s
Civilstand der Stadt Köln.
enheiten der Herostsaison
in Herren=und Knabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Gevurten. Kasp., S. v. Peter Jos. Marcou, Maurer, Spulmannsgasse 68-70.- Herm. S. v. Peter Hans mann, Anstr., Eintrachistr. 28.- Rob. Peter. S. v. Wilh. Karge, Vildhauer, Gr. Brinkg. 22—24.- Konrad Heinr. Christ., S. v. Joy. Albin Köpgen, Commis, Georgstr. 21.- Mathulde, T. v. Joh. Schleuer, Tagl., Follerstr. 33.: Wilh. August Arthur Maria, S. v. Aug. Schiebeck, Commis, Marien gartengasse 30.
Sterbefälle, Phil. Müllers, Wwr. ohne Gew., 69., Thieboldsg 50. Jac Wahlen, Guts= u. Ziegelei Bes., 65 J. St. Apernstr. 25—27.- Math. Dick, unverh., Handlanger. 17., zu Altstädten. Johann Schäser, Wwr, Tagl., 53., Perlengraben 76. Adolph Vonvie. Wwr., Vogel Händler, 63 J. Hunnenrücken 2.
Heirathen. Oswald Bartsch, Meier, v. Ober Kummernick, und Phil. Bron ner. v. Ehrstädt- Friedr. Putz, Mali Fabricant, v. Hochstraß, und Maria Eschweiler, v hier. Rud. Weber, Tagl, v Frasselt, und Ursula Ander12 Obenmarspforten 12.
Specialität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie,
ferner Barben, Spitzentücher, Theatertücher, Schleier, Rüschen, Spitzenwesten, Perlwesten, Garnituren. Handschuhe. Band. Peluche.
Weihnachts-Ausstellung! 58
Kleider- und Mäntel-Besätze mit
7
10% Rabatt.
Ausste
Mi
der neuesten Ballroben.
Eine bereits gut eingeführte
FeuerversicherungsGesellschaft
Haupt-Agenten.
Fi
zu selbstkostenden Preisen abgegenen.
Sämmtliche Artikel sind aus den besten reinwollenen Stoffen von hiesigen Schneidermeistern angefertigt und in keiner Hinsicht mit sogenannter Ausverkaufswaare zu vergleichen.
Jeder Gegenstand ist mit dem herabgesetzten festen Preisc bezeichnet.
Nachener Printen
in Figuren und Scheidchen,
Prinzeß=Printen, Mandel=Speculatius, ostfriesischer Honigkuchen, Nürnberger Lebkuchen. Schweizer Leckerli, Tuchard's Chocoladen,
alacirte und getrocknete Früchte, Apfelsinen, Mandarinen, Hasel, Wall= und Para=Nüsse, Bozener Maronen empfehlen
sucht für Köln per 1. Januar 1888 einen tüchtigen
Gefl. Fre.-Offerten werden erbeten unter D F 1082 an Hansenstein
&amp; Vogler, Köln.
Dies Dr. Mor Anstalt!
wein al Prei und sind
Joh. K
Christ.
H. Neu
Fri
M. Hal A. Bru J. Sier Hrch. 8
Joh. 2 Jos. H# Aug. 4
1
C. Zor
F. Mü . 9. Krudet Chr. Frz. D
M. Gi Wilh. Wilh. Jacob
Gle
zu haben
Au
Kreuz
Friesenstraße 34,
empfichlt zur Weihnachten grone Aus 4 wahl in Puppen, auch Schlafpuppen ne zu 50 Pfg., Schmuck= und SpiclWaaren 2c.
Wegen Neubau meines Hauses verkaufe sümmtliche
Inwelen, Gold= und Silberwaaren
groß
steht b
N
Das Handschuh= u. Cravaien=Geschäfts
H
mahr, v. hier. Joh. Kleidewo, Schlofser, und Kath. Schmitz, Beide v. hier.
Christ. Weynen, Wwr., Cigarrenm., und Magd. Heckmann, Wwe. Knecht, Beide v. hier.
Heiraths=Ankändigungen Engel
hert Mestrum, Wirth, Marzellenstraße —, und Anna Zundorf, Wme. Ewald. Filzengr. 32.- Joh. Spies, Wwr.,
Tagl., Spulmannsgasse 35, und Sabina Meurer, Wwe. Urban, Eintracht= straße 4.- Joh. Aussem, Wwr, Kutcher, Propfteig 21 26, und Elisab. Brück, Severinswall 13. Jos. Theisen, Elementarlehrer, Vogleistraße 14, und Agnes Schütz. Plankgasse 27. Odenthal, Tagl, Krahnenbäumen 33 und Cäc. Schiefer. Kostg. 12. Peter Kail Eickelberg. Agent, hier, u. Ebba Emilie Math Platz, zu Berlin.= Wilh Kirchlinne. Ober= Fahnenschmied, zu Koblenz. fr. hier, u. Anna Zur Müdlen, zu Soest.- Joh. Reinhold Faustmann, Ober=Lazaretygeh., zu Freistadt, früher hier, und Martha Jos. Anna Richter zu Beuthen a. d. O.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 3. December 1387.
Seite 7.
Weinhandlung
von
Firnig&amp; Klefisch,
Köln, Mühlenbach 4, und Pordenone(Italien),
empfiehlt ihren selbstgekelterten so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
# Vino di Vesuvio.
Dieser Wein wurde geprüft durch die vereidigten Chemiker Herren Dr. Monheim und Gillmer, Inhaber einer Lebensmittel= Untersuchungs Anstalt hier, welche denselben als einen kräftigen, gehaltreichen Natur wein auch für Kinder und Reconvalescenten empfehlen.
Preis in unsern Niederlagen M. 1,00 per Flasche inel. Glas,
XXII.
Domban=Lotterie.
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s.
am 23. Februar 1888.
Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Particen mit Rabatt empfiehlt
Duananlt Wäln alleiniger General=Agent,
Dussault, Koln, Brandenburgerstraße 2.
sehr beliebt wegen seines angenehmen Geschmackes, bringt in empfehlende Erinnerung Jgs. Cremer.
Rinkenpfuhl 45.
und sind solche bei den Herren:
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29. Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35. H. Neukirchen, Eigelstein 105.
J. Frings, Christophstraße 31.
M. Hamecher. Schildergasse 41.
A. Brungs, Breitestraße 12..
J. Siepen, Severinstraße 86.
orch. Spitz. Marsilstein 12.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47. Jos. Hartmann, Weyerstraße 20. Aug. Hönig, Lungeng.= und Fleischmengergassen=Ecke.
C. Zorn, Filzengraben 30. F. Müller, Blaubach 55.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Krudewig, Severin, Weichserhofstr Chr. Firnig, Weyerstraße 53. Frz. Decker, Höhle 2A.
M. Gießzen, Johannisstraße 46. Wilh. Vierkötter. Im Laach 16. Wiln. Brungs, Marsplatz.
Jacob Faust, Severinstraße 200
Vert. Claren, Apostelnstraße 27 Restaur. ulthausen, Mühlenbach. P. Klesisch, Waidmarkt. Orch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. H. JHeupgen, Hahnenstraße 2A. Orch. Beckers, Machabäerstraße 39. Leo Wolf, Sionsthal 28.
Jean Kürten, Deutz, Freiheitstr. 59 Theod. Rung, Siegburgerstr. Drogucrie Gerbert, Ehrenfeld, Venloerstraße 81.
Jacob Haurath, Südstraße 2 und Alte Schule 5, Nippes.
Pet. Grau, Nippes.
Johann Schmitz, Nippes.
Peter Granrat, Bachstr. 24, Mül heim.
Wilh. zur Heyden, Mülheim E. Geus, Dünnwäldchen 12, Mül
heim.
Hrch. Glasmeier, Kalk, Haupt straße 76.
Gleichzeitig offeriren einen hochseinen
ital. Rothwein Valpolicella M..50 per Flasche,
Morgenwein Marsalla„.60„„
zu haben bei: Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29, Chr. Firnig, Weyerstr.:
Ausschank unserer sämmtlichen Weine bei: F. W. Kreuher,
Kreuzgasse 18.
Bei Abnahme von größern Quantitäten entsprechend billiger.
Das zwischen der Ulre=Maner und der Ulre=Pforte
und zwischen Felten&amp; Guilleaume und der Militair=Caserne,
Carthäuserwall 26 in Köln, gelegene Etablissement: Rosenthal,
groß 43,600 Qu.=Fuß, 300 Fuß lang und 142 Fuß breit
steht billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Nähere Auskunft beim Portier daselbst.
Gewerbe=Verein
für Köln und Umgegend.
Vortrag
des Herrn Halmhuber, Custos beim Central= Gewerbe=Verein in Düsseldorf, am Montag, 5. Dec., Abends 8 Uhr,
im Vereinshause, Mörsergasse 11—13,
über:
Die verschiedenen Verzierungsarten bei Arbeiten aus Metall.
Zur Unterstützung des Vortrages dient eine Mustersammlung aus
dem Düsseldorfer Gewerbe=Museum.
Unsere verehrlichen Vereins Mitglieder werden mit ihren Damen freund lichst zu zahlreichem Besuch eingeladen; auch Freunde sind willkommen.
Der Vorstand
—*
e Pariser Hof. SSS#
(Telephon Nr. 713) am Museum,(Telephon Nr. 713
peculatins u. Printen
in feinsten Gualitäten empfiehlt die Feinbückerei Levide,
„„<space>„<space>„„<space>„<space><space><space>
Empfiehlt seine anerkannt gute Küche, unter Leitung eines tüchtigen Kochs, zu Kölner Preisen.
Plats du Jour von 80 Pfg. ab.
Soupers M. 1,50, 3 Gängr.
Abonnement Table’hôte inel, eine halbe Flasche Wein 2 Mark.
Diners und Soupers, sowie kalte und warme Schüsseln außer dem Hause.
G. Gottschalk Wwe.
eichseligen Schuhlager
in empfehlende Erinnerung. Große Auswahl in allen Sorten Filzschuhen wie überhaupt in allen der Jahreszeit entsprechenden Schuhwaaren.
Schuhmachermeister,
Georgstraße 8, am Waidmarkt.
K.
Große Sandkaul 10.
Größere Bestellungen werden um zwei Tage vor Ablieferung erbeten.
ir Nicolai.
Feinsten Speculatius à 80 Pfg., echte Nachener Kräuter=Printen a 70 Pfg. bei I. Palmen, Heumarkt 2, und in der Filiale Gerconswall 43.
Reichshallen=Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapucitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Verkaufe von heute ab Rindfleisch per Pfd. 40 Pig., Hammelfleisch„„ 40 Pfg.,
Kalbfleisch zu den billigsten Preisen. Lummer 80 Pfg., Gehacktes 70 Pfg.
4S K
E
Esser,
Hahnenstraße 7.
FFüchtige Vergolderinnen
und Perziererinnen
ucht.
Rothgerberbach 21.
Osferire von heute ab prima Mastpferdefleisch, à Pid. 20 Pfg., sowie Mittag= und Abend=Essen zu 20—25 (Pfg. à Portion.
Kahlenborn,
Kalk, Mülheimerstraße 36.
Männergesang=Verein„Allemania“.
Dirigent: Herr Heinrich Kirst.
Sonntag den 4. December 1887,
in den Räumen des Alten Kuhberg,
Grosses Winter-Fest,
Concert, Theater, Fest-Ball.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis für die, welche nicht sind, 50 Pfg. Karten zu haben im Vereinslocal Jos. s m##.##te#e# graben Nr. 36.
Peter Laufenberg,
Secen
Kranken-Unterstützungskasse z. h. Maria vom Frieden(Eingeschriebene Hülfskasse).
Diese seit dem Jahre 1817 bestehende Kasse, deren Mitglieder hauptsächlich dem selbständigen Handwerker= und kleinen Gewerbestande angehören, zahlt ihren Mitgliedern im Erkrankungsfalle eine wöchentliche Untertützung von 12 Mark für die Dauer von 26 Wochen, und im Falle die Krankheit noch länger andauert, für weitere 26 Wochen pro Woche 6 Maxk. Ferner als Sterbegeld an die Hinterbliebenen 60 Mark. Der monatliche Beitrag beträgt 1 Mark 50 Pfg. Aufnahme=Alter vom vollendeten 16.
10. Jahre. Allen nichtversicherungspflichtigen Handwerks=Meistern und
Gewerbetreibenden, sowie den besser gestellten Gehülfen, welchen die Ortskassen keine ausreichende Unterstützung gewähren, wird diese Kasse angelegent lichst empfohlen. Das Kassen Local befindet sich in der Vierbrauerei des Herrn Conzen, Hahnenstraße. Anmeldungen werden dort während der Sitzung zur Zahlung der Beiträge jeden ersten Sonntag im Monat von 4 bis 6 Uhr Nachmittags, sowie jeden Sonntagorgen##ische
11 und 12 Uhr entgegen genommen Der Vorstand der Kasse.
Locales.
st Ehrenfeld, 2. Der. auf eine Zeitungs=Annonce stellte sich vorgestern bei einem hiesigen Buchhändler ein Colporteur ein. Der Geschäfts mann beschenkte denselben mit Bekleidungsstücken und schickte ihn mit Büchern und Heften aus. Gestern stellte er sich wieder ein, bat aber, man moge ihm das am Tage vorher gelöste Geld lassen bis am Abend. Der Buchhändler gab ihm noch Essen und schickte ihn dann mit Sachen im Werthe von etwa 25 M. aus. Der Mann ging und kam nicht wieder. Der Betrogene erkundigte sich in dem Hause, in welchem er nach seiner ungabe wohnen sollte, woselbst er indeß unbekannt war. Mög: dieser Fall Endern zur Warnung dienen!
Vereins=Nachrichten.
S Der Kölner Thierschutz= und Kanarienzucht=Verein„Canaria“ hält in den Tagen vom 4. bis 11. d. im Fränkischen Hof seine achte Cana rien= Ausstellung, verbunden mit Prämiirung, ab. Der Verein, dem tüchtige Züchter angehören, hat keine Mühen und Kosten gescheut, um diese Ausstellung zu einer interessanten zu gestalten. Auch sollen Sämereien und Käfige ausgestellt werden. Die in den jüngsten Jahren so beliebt gewordene Gratisvertheilung von Vögeln unter die Besucher der Ausstellung wird auch in diesem Jahre beibehalten werden.
D Die Zahl der Mitglieder der Spar= und Darlehens=Kasse der Kölner Beamten=Vereinigung betrug Ende October 150. Der Bestand derselben belief sich am 30. September d. J. auf 25,671.; eingenommen wurden im Monat October 4404., ausgegeben 439., so daß am 31. October ein Bestand von 29,637 M. verblieb. Am 31. October 1886 betrug der Bestand 19,999., mithin jetzt mehr 9637 M. Die Einlagen in die Consum=Abtheilung der Vereinigung im Monat October beliefen sich auf 566 M.
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Baiern=Verein, Rest. Strung, Martinstr. 20, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8.
Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr.
Gesellschaft Eintracht, Rest. Althausen, Mühlenbach 4. Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dowe, Zemphelgu
Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101,
Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kegel=Gesellschaft Puddel, bei Bierbr. Geuer, Klingelpütz 20. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budena., Abds. 9
Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Lorelev,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr.
Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9. Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth. v. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 55.—10 A. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr.
Steuerfreien
95—96% Wein- u. Kartoffel-Sprit
zu Parfümerie= und Heil=Zwecken, ferner:
94—95% denaturirken Spiritus,
##<space> n a c h<space> e i g e n e r<space> M e t h o d e<space> z i e m l i c h<space> g e r u c h l o s<space> p r ä p a r i r t,<space> z u m<space> t e c h n i s c h e n<space> u n d<space> Heizungs=Gebrauch empfiehlt
Theodor Bremer Nachfolger,
Sprit= und Liqueur-Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.
Sul
Einladung zu einer
Bürger=Versammlung
auf Sonntag den 4. December, Abende 719 Uhr, im Saale des Herrn Kaspar Wirtz, behufs Besprechung über die Aufstellung von Candidaten zur Ge0
meinderathswahl.
Das Comité.
Schöner Lagerraum,
Halbparterre,
vermiethen.
1600 Quadrat=Fuß, zu Gertrudenstraße 28.
K
* 100 Visitenkarten M. 100 Neujahrsk. M..50
und höher.
Seb. Avanzo,
Hohestr. 48, Marzellenstr. 17
Ein großes Kinderherdchen,
welches mit Kohlen geheizt wird, zu kaufen gesucht. Severinstraße 47.
Gemeinderaths=Wahlen in Kriel
Dinstag den 6. December, Morgens punkt 9 Uhr, in der Schule zu Lindenthal.
Es werden für die dritte Klasse vorgeschlagen die Herren:
Gottfried Fetten, Reutuer in#indenthal. Mathias Möltgen, Stellmacher in Sülz.
Joh. Schwarz, Gastwirth in Sülz.
M..80 M. 2,80
Die Wildpret=, Geflügel= u. Hummer=Handlung
von Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30,
empfiehlt: Wildschwein, Hirsche, Rehe, ganz und im Ausschnitt, böhmische Fasanen, Auerhähne, Birkhähne,
Zuschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36. Ecke Augustinerplatz.
In vier Wochen gründlicher Unterricht nach Klemm'scher, leicht faßlicher Methode im Maßnehmen. Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden. unleitung zur Selbst Anfertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige praktische Erfahrung. Eleganter bequemer
Taillenschnitt. Garautie für Erfolg.
Anfertigung nach Maß.
Antonie Grünebach, Hohestrasse 36.
Printen! Marzellenstraße 27, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
en gros en détail.
Garantie für Bruch.
Prima Thee-Moppen,
Leinsten Mandel=Speculatius
empfiehlt die Nachener Printen= und Honigkuchen=Bäckerei von
Marzellenstr. 27. L. Eisen, Marzellenstr. 27.
Stück=Printen sind wieder zu haben, per Pfund 48
ASen.
junge Truten, Frankfurter, Hamburger und Straßburger Gänse, dicke Tauben,
Suppenhühner, junge Enten. Speeialität: Französische Ponlarden,
sowie sämmtliches Wild und Geflügel in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. 92
Versende an Private und Hoteliers zu Engros=Preisen.
NB. Auf Verlangen wird alles gespickt und bratfertig gemacht.
Nähmaschinen=Reparateur
findet sofort gute dauernde Stelle in einem ersten Nähmaschinen=Geschäfte Koln's. Franco=Offerten u. Nr. 316
befordert die Exped. d. Bl.
5
Zu vermiethen
r 1. Januar eine 1. Etage mit 9
säumen und allen Bequemlichkeiten, worunter 1 Saal, im Ganzen oder theilweise. Bescheid Martinstr. Nr. 5—
NähmaschinenReparaturwerkstatt, vorherige Preisbestimmung. Mariengartengasse 24.
Meisterschaft
Zur Theilnahme an dem Begräbnisse unseres langjährigen Mitmeisters
Herrn Jacob Wahlen
am Samstag den 3. December, Nachmittags 3 Uhr, werden die verehrlichen Mitmeister hiermit ergebenst eingeladen. Der Vorstand.

Seite 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 g Samstag, 3. December 1387.
Unser diesjähriger
Inventur-Ausverkauf
endigt am 24. December Abends. Sämmtliche Vorräthe in
Damen-Winter- und Regen-Mänteln
Mädchen= und Kinder=Mänteln, sowie Frühjahrs= und Sommer=Mänteln
gelangen zu Inventur=Preisen in den Verkauf.
Das Lager ist in allen Genres noch reichhaltig sortirt und sind die Preise— nachdem für uns der Engros=Verkauf beendet ist— ganz außergewöhnlich billig gestellt. Die Inventur=Preise sind mit rothen Zahlen an jedem Mantel vermerkt.
Brückenstraße 12a.
Damen-Mäntel-Fabrik.
Brückenstraße 12a.
Wein-Handlung
feinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Gesgindet K OTn a. Rh.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
Moselweine v..0,TOp. Fl.
Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw..80„
Vordeaux 1,00„„
Burgunder.•0„„.—
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champague.50—10,00 Chartreuse Orig. grün. L1 Fl. M. 10,00 do.„„ ½„„.75
SoE SC C
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.4,75
Benedictiner„ do.„ Medic. Tokayer v.
Gold-Sherry„
Dry-Madeira„
Portwein„
Mulaga
Muscat-Lunel„
Ratavia-Arae„
Jamaiea-Rum
M. 2
.30 .<space> 4. 5 0<space> 4 p. Fl.
4.
Ausverkauf von Modewaaren wegen Aufgabe des Geschäftes!
Echte Federn, Blumen, fertige Hüte, echte Jet=Schmudsachen u. s..; sodann eine elegante schwarze Laden=Einrichtung nebst zwei geschnitzten Schaufenstergittern werden unter Einkaufspreis verkauft.
Louise Menzenbach, Minna Pielsticker Nachfolger, 134A hohestraße 134A, 1. Etage.
Centrumspartei.
Das untermicnete Comité ladet alle Anhänger der Partei zu einer
Wahl=Versammlung
im großen Saale des Derrn Rodenkirchen auf
Montag den 5. December, Abends 71. Uhr,
ganz ergebenst ein
##ndenthal, 3. December 1887. Das Comité.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Severinstraßen natze der
217. Markthalle,
der noch vorräthigen Herren=, Knaben= u. Kinder=Hüte, sowie sämmtlicher
Regenschirme, Hosenträger, Cravaten 2c. 2c.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen, passend für Schuh= u. Kurz=Waaren.
Emil Levin,
für Damen- u.
Minoritenstrasse 27, Ecke Columbastrasse,
empfichlt:
Reichhaltige Auswahl neuer Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel. Kinder-Häntel in allen Grössen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Mäntel unter Kostenpreis.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger, Reisetaschen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Hosenträger, sowie alle in mein Fach einschlagende Artikel in großer Auswahl gediegener Arbeit, zu billigen Preisen.
Heinrich Marchand, 63 Komödienstraße 63.
Nr. 4,
Severinstr.
Nr. 136.
Großartige Auswahl zu herabgesetzten Preisen!
Hutfabrik H. Fischer,
Malzmühle 4, Severinstraße 136.
Ein zuverlässigen Mädchen
aus braver Familie, welches nähen und stovien kann, wird in guter, katholischer Familie für leichte Hausarbeit auf sofort gesucht.
anco-Offerten unter Nr. 317 befördert die Expedition dieses Blattes.
Heury Lomberta Printen,
feinen Speculatius,
engl. Biecnits, italen. Maronen, Hasel= und Wall=Nüsse, ital. und Bamb. Brünellen, türk. Königs= und Katharina=Pslaumen, americanische Aepfel=Ringe und=Schnitzel, TafelRosinen, Princen=Eß=Mandeln, deut sche und holländ. Cacaos, Seiner's Punsch, griechische Weine von Flotho&amp; Kaiser, zu OriginalPreisen; Chines. Thec von.50 M. per Pid. an, Knorr's sämmtliche Suppen=Einlagen, sowie hochseine gebr. Java=Kaffees u. sämmtl. Colonial= waaren in anerkannt bester Quali tat empfiehlt zu billigen Preisen
W. J. Antoni,
Lindenthal,
Dürenerstraße 3.
Sssebabagaganan
Wein=Restaurant
Herm. Guthnick.
vorm. J. Steigerwald,
Köln, Lintgasse 9.
Specialität: Rheinweine Diner a 1 M. und
M. 1,20.
Logis inel. Frühstück
M..80.
Gesellschaftszimmer, circa 20 fl Personen fassend, für Familien= Festlichkeiten, Sitzungen 2c.
Wein=Verkauf in und außer iu dem Hause.
17
1
15
10
0
10
0
0
10
5
F G
0
F Ein jugendlicher Taschendieb erhielt von der Strafkammer eine eremplarische Strafe. An der Landestelle der Localboote zu Mülheim a. Rh. stahl der Schneidergeselle Winand Lukas von hier einem Herrn die Uhr nebst Kette aus der Tasche. Als der Dieb sah, daß er verfolgt wurde, ließ er sich die Rheinböschung hinunterkollern und warf seinen Raub in's Wasser. Das Gericht erkannte auf zwei und ein halbes Jahr Gefängniß. Je drei Monate Gefängniß erhielten der Bergmann Johann Prumbaum aus Kürten, welcher im Streit einen Berufsgenossen mit eigem Messer verwundet hatte, und der Maurer Johann Mumy aus Lohmar wegen Unter#schlagung von 90 Mark, welche sein Principal ihm zur Einlösung eines Weasels anvertraut hatte. Wegen Sittlichkeits=Verbrechens wurden verurtheilt der Gypsfiguren=Verkäufer Amerio Massei aus Italien zu einem Jahr, und der Schreinerlehrling Wilh. Möllenbeck von hier zu sechs Monaten Gefängniß. Kaum glaubliche Rohheiten vollführten die Tagelöhner Eduard Kubitza und Anton Schumacher. Der erste Angeklagte warf in der Nacht vom 24. zum 25. Juni auf dem Thurnmarkt einen alten Herrn ohne jegliche Veranlassung zur Erde. Ein Obsthändler, der intervenirte, wurde von den Burschen angefallen, niedergeworfen und schwer mißhandelt. Schumacher zog ein Messer und stach blindlings auf den Ueberfallenen ein. Dieser erlitt neun Wunden und mußte in's Hospital geschafft werden. Nach Aussagen des Arztes ist es als ein großes Glück zu betrachten, daß der Verletzte mit dem Leben davongekommen ist. Kubitza, der bei der Affaire eine Kopf bunde erhalten hatte, sollte ebenfalls in's Hospital geführt werden. Er widersetzte sich aber auf's heftigste und geberdete sich wie ein wildes Thier. Auf dem Operationssaal des Hospitals riß er sich los und griff den Arzt, welcher ihn verbinden wollte, an. Die Strafkammer verurtheilte den Schumacher zu drei Jahren, und Kubitza zu zwei Jahren Gefängniß. Beide wurden sofort in Haft genommen.
Das Amtsgericht hat an der Gereonstraße ein Haus gemiethet, in weichem die Vormundschafts=Abtheilungen untergebracht werden sollen.
#. Ein an der Thieboldsgasse wohnhafter Küfer beauftragte einen Schüler, seine(des Küfers) Wasserstiefel einem an der Straße„Auf dem Himmelreich" wohnenden Schuhmacher zu bringen. In der Sternengasse gesellte sich ein angeblicher Schuhmacher zu dem Knaben, behauptete, er sei Geselle bei dem betreffenden Meister, habe die Stiefel auch gemacht und wolle dieselben mit zum Meister nehmen, was dem Kinde dann recht war. Später stellte es sich heraus, daß der angebliche Schuhmacher ein Schwindler war und die Stiefel zu verkaufen versucht habe.— Ein Zuschneider wurde in vorverflossener Nacht von zwei Arbeitern in der Agrippastraße ohne Grund überfallen und ihm die Uhr und ein Beutel mit 36 M. abgenommen. Auf das Hülferufen des Zuschneiders kam ein Wächter herbei, welcher die beiden Thäter festnahm.
Köln's größtes Geschäftshaus in allen Manufactur= und Mode=Waaren.
OFF
Quelle“ am Waidmarkt
empfiehlt seine reich ausgestatteten Abtheilungen und ladet ein zum Besuche seiner
Weihnachts-Ausstellung.
Reste für Kleider, auch Roben knappen Maßes, zu Geschenken sehr geeignet, ferner Reste von Buckskin
sir Gereiber, und allen andern meiner Artikel, sind zu billigen Preisen in großer Auswahl vorräthig.“