traße 166
der Schweit::
K
unen
0
ner
Localrehlt, son
,<space> d i e<space> a m<space> A b <space> wollen, wo nd Wäsche ogis allein
da Gelez üchen=Arben en.
Nädchen, me. Geschäft. 2c
eboten werd.
nzeiner.
se gesuc
d. Exp. d.
er
ingsgeno#
tenwahl fr
ducter,
erordnete
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Pfg. die einspaltige Jeile; für auswälts 20 Ofg. Vere., nat verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“
. wort 9 Pfg.— Offerten Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 29.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Köln, Freitag, 11. November.
W. Hellermann
rausr- Schirmfahrk. Pan#e.
sein wohlrenommirtes
auch frül ze bewähr in Vertrei 1.— De
neuen#0 ein um lten unser. wiesen, da
arteirücksie über klein sochgehender in Seiten Schilling eunde mi der Stadt
Turn= u.
ATET
INGES.
öln,
str. 147.
ch2—3H0rr 8 beitreten I. Novembe eren um 45 U
Cirtel the früher beger später als keine Anmi Zu einem i. nenden neue inige Damer werden.
Ihr. Briefliche t beantworte
und Frau.
Tanzkunst
verbildung.
e 147.
erkauf.
ong. 1 anti! ren=Schreib
chen, Kleid. Sessel, 21en, Matraßen. lumeaux sollen uft werden.
Nr.—11
rgolder,
dwerksmeister
* und
kleingewerbetreibende Steuerzahler!!!
1887.
Reizende Elfenbeinschirme
mit grossen Ringen von 6 M 50 2) au. Feine Gloria-Schirme von.50 an. Reinseidene Schirme in Köperseide M3.75 Das Lager enthält
eine unübertreffliche Auswahl!
daß, die hohe Finanz allein über das Wohl und Wehe der Stadt bestimmt;
Wenn Ihr wollt, daß der Mittelstand auch gehört werde;
Wenn Ihr nicht von einer großen Steuer=Erhöhung überrascht werden wollt;
Wenn#i#ur eine beiere Steuer=Vertheilung seid
Wenn ur für Sparsamkeit in der städtischen Verwaltung seid;
ertrelung der Stadt mai zu einer Gesellschaft„Unger uns“ machen wollt;
Wenn Jhr eine gerechte Opposition wollt:
#n in wonk, vaz auc die folgenden Generationen zu den Kosten der Hasen=, Werft= und BrückenBauten beitragen und nicht nur wir selbst;
Wenn#r galimme Folgen der Eingemeindung der Vororte zurückhalten;
%#schigen-teresten des Handwerkerstandes, des Kleinhandels, des kleinen Haus= und ###und=Besitzes energisch vertreten wissen wollt;
Seun#r regig, Partecpilicklichten aus dem Rathause entfernt halten wollt;
Senn####.8tele der Mischmasch=Schule die confessionelle Schule für jede Consession woll;
..# die„berale Partei doch Candidaten aufstellt, welche ihre eigene Versammlung
Wenn Zir scht, daß die liberale Candidaten=Liste keinen wirlichen und unabhängigen Vertreter unseres
todt macht und sein ganzes städtisches
die Candidaten der Handwerkerpartei,
welche ungohangig und kräftig die Interessen des Kölner Bürgerstandes vertreten werden.
hohe Jei, daß auch der kleine Mann im Rathhaus gehört werde und eine wahre
Kölner
Wahlcomité der Kölner Handwerkerpartei.
Tähler HI.
Americanische
Stuhlsitze
in allen Größen offerirt billigst
Mar
42 Breitestraße 42.
entstehe.
e##iberale Partei die berechtigten Forderungen des Handwerks zurückgewiesen hat und eine
. Beschlusen ihrer gigenen Versammlung entgegenstehende Candidatenliste für die III. Klasse aufgestellt so beschließt die Handwerkerpartei Folgendes:
Der von den Wirthen und Hotelbesitzern für die II. Klasse aufgestellte Candidat
Herr Landtagsabgeordneter, früherer Brauerei=Besitzer
Wilhelm Scheben,
Jateresen der Wieite und Hatsheseur einer zchiam miernuge,. a vir, anerlennen, daß die großen
meines Vertrauen genießt.
Dr. med. O. Haanen,
prakt. Arzt 2c. in Köln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden rigster Art.
Consultationsstunden: Morg.—10, Nachm.—5 Uhr.
Große Tandkaul=Ecke 1A,
Eingang Burghöschen.
22000000005S DSDD
X. Deutscher Malertag. Köln.
derr Robert Bartmann, Schildermaler dahier, Poststraße 7, hat in Gemäßheit Beschlusses der Commission für Preis vertheilung der Fachausstellung des X. Deutschen Malertages den 2. Preis(bronzene Medaille der Stadt Köln) für Glasschilder mit Glanzvergoldung 2c., Ausstellungs Nummer 62, zuerlannt erhalten.
In Uebereinstimmung mit dem Vorsitzenden des Central=Vorstandev des Deutschen Malerbundes hat der Endesunterzeichnete dem Herrn Novert Hartmann die demselben zuerkannte Preismedaille um 8. November 1887 ausgehändigt.
Mitglied des
Central=Vorstandes des Deutschen Malerbundes.
Für
Punsch=Syrup,
franz. Cognac und Weine. Zu Bowlen empfehle Ananas, erdbeeren, Bischof und Mai Wein. Alle Compotfrüchte Tokayer und Leberthran. Alle Rhein und Mosel Weine der Kölnischen Weingesellschaft E. Neuß&amp; Comp. Prima Sauerkraut, gut kochende Hülsenfrüchte, Nachener Printen und Speculatius empfiehlt
F. Schnelzer,
Mühlenbach 23.
Holztohlen
für Goldarbeiter und zum Bügeln.
Nr. 12.
Haus in vorzüglichster Lage, worin seit langen Jahren Schenkwirthschaft betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zwischen verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 191 bef. die Erp. d. Bl.
und der Candidat allgeDas Wahlcomité der Kölner Handwerkerpartei.
Möbel=Ausverkauf.
Eleg. schwarz. Talong., 1 antik eich. Speise= u. Herren=Schreibtisch, Bücherschr##tagerchen, Kleid.= u. Leinenschr., Causeuse, Sessel, Tisch Stühle, 16 complete Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen u. Plumeaux sollen unter Kostenpreis verkauft werden.
Langgasse Nr.-11.
R. Block-Schütz, Grossss Spitzen, Rüschen, Spitzen-Confection als Specialität, FI. Biock-Scllutz, Grosses Spitzentücher,— Barben, Damen- und Kinder-Schürzen
nier Goldschmied 2, Lager in: Spitzen für Gardinen und Rouleaux. Kirchenspitzen, Ecke Obenmarspforten. Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Fur Hausfrauen
gibt es kein besseres Mittel, dem Kassee einen guten Geschmack und schöne? Farbe zu verleihen, als meine, nach neuer Art hergestellte Surrogate.
Kaufmann(Juh. Jul. Bruch),
Bobstraße 27,
Kaffee=Surrogat=Fabrik,
Fabrik=Niederlage der echt. Habermann'schen Glauzwichse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. November 1887.
[5) E hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch. 4.
aus bessern wünscht en in Pflege 3
171 a. d. ET
Aepfel: Aepfel!
inann Son sowie seine Tafelund Kochebeinen, Wallnüsse, Hasel rüsse, ual. Maronen u. s. w. liefert mm billigsten Tagespreis franco Haus andlung von Kraus, Heumarkt 74.
Denaturirten 94/95% Spiritus
u technischen und Heizungszwecken empfieh!:
Theodor Bremer Nachfolger,
eotit= und Liqueur=Fabrik on gros, Pfälzerstraße 55.
Für Vormünder u. Wittwer.
Eine gebildete Wittwe aus besserm Stande, gut katholisch, wünscht ein Kind aus guter Familie in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 171 a. d. Exp. dieses Blattes.
Fünfzehn Jahre sind verflossen. Das alte Herrenhaus zeigt äußerlich keine Veränderung. Noch immer haftet dunkeles Moos an den feuchten, dicken Mauern; noch immer werfen die Waldbäume ihren Schatten durch die schmalen, hohen Fenster oder ächzen im Herbstwinde wie damals, da Hagar Warren betete:„Führe uns nicht in Versuchung!“
Madame Conway, steif, stolz und kalt wie immer, bewegt sich mit derselben Würde wie ehemals durch die düstern Gemächer, die nun von frohen Mädchenstimmen belebt sind, während leichte Tritte durch die weiten Hallen und über die mächtigen Treppen tanzen, durch Busch und Gras schwirren, nimmer müde, bis Vogel und Sonne zur Ruhe gegangen. Was immer sie thun, die fröhlichen Kinder, die Dame des Hauses vermag nicht, dem heitern Geplauder, dem lauten, silbernen Lachen Schweigen zu gebieten. Eines der beiden Mädchen hat sich wunderbar entwickelt; nicht die ältere Emma, sondern Stella Campbell erscheint wie ein Sonnenstrahl den Bewohnern des alten Herrenhauses.
Die alte Hagar hat ihr Geheimniß wohl bewahrt. Der flüchtige Wind, die lose Welle allein haben es vernommen: sie aber verriethen dem lebensfrohen, glücklichen Mädchen nichts anderes, als wie selig das Dasein sein müßte, ware es frei von Formenwesen.
tella lauscht gern den Stimmen, die ihr so oft im flüsternden Abendwind, im murmelnden Bach, im Rauschen der fallenden Blätter eine Lection geben, gar sehr im Widerspruch mit jener der teifen Erzieherin, die vor sechs Jahren aus England gekommen in und die beiden Mädchen gewissenhaft in allen Regeln und Sitten des Anstandes unterrichtet hat. Sie lernten stehen, sitzen, gehen essen, trinken, wie es jungen Damen von„Blut“ geziemt, und Madame Conway sorschte täglich nach neuer Vervollkommnung. Stella aber kümmert sich wenig um„Blut“, lacht über die eigenthümlichen Begriffe von Schicklichkeit, die Miß Jeffrey ihr beizubringen bemüht ist und schlingt den Arm mit nichts weniger als salonfähiger Geberde um den Hals der Großmutter. Dann springt sie vergnügt davon, läßt ihren Pony satteln und setzt mit Einem Sprung des feuerigen Thieres über den Gartenzaun.
war von einem Circus=Inhaber erworden worden.
Reinnecht, welcher ihn brachte, vermochte ihn kaum zu halten und Madame erklärte, Stella könne und dürfe das Pferd nicht be2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 x Freitag, 11. November 188:.
steigen. Sie aber hatte nicht umsonst sechszehn Jahre lang im Hause geherrscht: furchtlos sprang sie auf den Rücken des Thieres, das instinctiv die Herrin erkannte, folgsam und ruhig wurde und bald seiner jungen Gebieterin wie ein Hündchen folgte.
Seufzend blickte die Großmutter auch heute dem Mädchen nach, das über Zaun und Graben dem Walde zuflog, den sie oft stundenlang nach allen Richtungen durchschweifte.
„Sie wird noch ein Mal ein Unglück haben,“ dachte die alte Dame, als Stelle“; wehendes Kleid im Dunkel des Waldes verschwand, und die goldene Brille wandte sich vorwurfsvoll auf Miß Jeffrey, der es nicht hatte gelingen wollen, ihren Zögling besser zu meistern.
Entschieden aber lehnte diese jeden Vorwurf ab.„In ganz England gibt es nichts, was Stella gleicht," behauptete sie.„Ihre plebejischen Ansichten bedingen sich entschieden durch ihre Geburt auf americanischem Boden."
„Plebejisch ist wohl kaum der geeignete Ausdruck. Stella ist wild und lebhaft; plebejisch aber kann meine Enkelin nicht sein.“
Ueber der Unzufriedenheit mit der Erzieherin vergaß Madame Conway, Stella Vorwürfe zu machen, als sie mit leuchtenden Augen und hochgefärbten Wangen zurückkehrte und zu Großmütterchens Füßen von der Anstrengung des Rittes ruhte.
Emma war das Gegentheil von Stella. Bleich, zart und blond, galt sie für ein hübsches Mädchen, wenn der Schwester dunkele Schönheit sie nicht in Schatten stellte.
Diese Schwester aber war Emma's Stolz. Obgleich um zwei Jahre älter, gab sie ihr in allem nach; was Stella that, war ihrer Ansicht nach gut, und nach ihrem Rathe handelte sie.
Wenn dann Emma einen Streich beging, was freilich selten vor kam, so nahm Stella stets den Tadel auf sich; sie konnte es um so eher, als derselbe ihr gegenüber weniger streng ausfiel.
Miß Jeffrey hatte gelernt, Stella mit Vorsicht zurecht zu weisen: war sie doch Madame Conway unendlich theuer geworden, theuerer noch als die Tochter, welche sie zur Ruhe gebettet, draußen, wo das Immergrün dicht um den weißen, schimmernden Marmor sich schlang.
Dort weilte Stella oft und gern; sie dachte der Todten, welche sie„Mutter“ nannte, die sterbend noch sie liebevoll am Herzen
gehalten.
Unweit von dem schön gepflegten Grabe war ein anderes, auf dem hoch und wild das Gras wuchs, und dessen halb versunkenes Steinkreuz den Ort bezeichnete, wo Constanze Hamilton schlummerte. Theilnahmlos schritt Stella daran vorüber. Sie kannte den Namen kaum; denn Niemand im Herrenhause schien sich der Todten zu erinnern. Niemand weilte an dem Grabe als Hagar, die irrsinnige Hagar, wie man die Alte zuweilen nannte.
Wie alt sie geworden ist! Schneeweiß liegt das Haar um Stirne und Scheitel, die hohe Gestalt ist zusammengeschrumpft und gebeugt. An ihres Lebens Mark zehrt das Geheimniß; dennoch bereut sie nicht, was sie gethan. Wie könnte sie auch, wenn sie das schöne Mädchen sieht, welches beinahe täglich in ihrer Hütte einkehrt und das sie mit wahrer Abgötterei liebt.
Stella weiß nicht warum, aber sie fühlt sich mächtig hingezogen zu der seltsamen Alten. Oft, wenn die Sonne sich gen Westen neigt, stiehlt sie sich fort nach der einsamen Hütte, wo die Greisin mit dem weißen Haar, den schwarzen wilden Augen, die so zärtlich auf sie blicken, ihrer harrt.
Sie spricht nicht viel. Stella's Stimme, der sie im Dämmerlichte lauscht, hat zu viel Reiz für sie, als daß sie den Zauver brechen möchte.
Sie sitzt und lauscht, und die knochigen Hände bewegen sich krampfhaft; der ganze Körper zitiert vor Verlangen, das junge Mädchen an's Herz zu drücken und ihm zu sagen, wie nahe es ihr stehe.
Aber sie wagt es nicht. Madame Conway's Erziehung hat bei Stella eine gewisse Zurückhaltung hervorgebracht, welche jeder Vertraulichkeit wehrt. Gerade dieser Stolz aber gefällt Hagar, und oft macht sie flüsternd und lächelnd die Bemerkung vor sich hin, wie gut Conway=Stolz und Warren=Blut zu einander passen. (Fortsetzung folgt.)
Wahl-Ergebniß
der
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 11. Nov.
Bei der Wahl von fünf Stadtverord neten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 1705 Wählern, die bis dahin absiimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumspartei:
Die Wahlbetheiligung ist gegen 1885 bis jetzt eine schwache Bis gestern Abend hatten erst 1705 Wähler ihre Stimme abgegeben, während 1885 am ersten Tage im Ganzen schon 2414 Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt hatten.
Bekanntmachung.
Am 15. d. Mts. verlege mein Geschäft nach
4 Columbastraße 4.
Verkaufe bis dahin, um in etwa mein großes Lager zu räumen,
10 Procent
unter den bekannt billigen Fabrik=Preisen.
Ant. Köllen, Fabrik=Niederlage in Bürsten und Pinsel, Gr. Sandkaul Nr. 15.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Die Candidaten der Centrums=Partei
für die
Stadtverordneten=Wahl Ill. Klasse
Locales.
* Das Bureau des königlichen Landraths=Amtes ist vom Ursulakloster Nr. 9 nach Chrsstophstraße Nr. 26—30 verlegt worden.
e Vorgestern Morgen erschien in einem Hause in der Friesenstraße ein bettelnder junger Mann. Zur Rede gestellt, weshalb er nicht durch Arheiten sein Brod verdiene, erklarte derselbe, er könne solche troz aller Bemühung nicht erlangen. Der diedere Hausvater wurde gerührt, ließ dem Burschen Essen geben und beschäftigte ihn alsdann auf dem Hausflur mit Stiefelputzen. Als er kurze Zeit nachher sich nach seinem Günstling umschaute, war der Un ankbare verschwunden und mit ihm ein Paar neue kalblederne Herrenstiesel. Trotz vielfacher Anstrengungen gelang es nicht, des Gauners habhaft zu werden.
am 10. und 11. November von 9 bis 1 Uhr Morgens und 3 bis 6 Uhr Nachmittags, und am 12. November nur Morgens
von 9 bis 12 Uhr sind:
Klein, Metzgermeister, Stadtrath, med. H. Lohmer, Arzt, Stadtrath, Anton Neuß, Maurermeister,
Heinr. Nings, Bauschreiner,
Eduard Schenk, Justizrath.
Die Wähler haben gemäß dem Ansangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Näumen des Rathhauses abzugeben:
A bis D im großen Saale(Muschel=Saal) im Erdgeschoß.
E bis Ier im Hausa=Saale, erster Stock rechts(südlich).
Hes bis K im Hausa=Saale, erster Stock rean-(nördlich).
I bis O im Commissionszimmer Nr. 25, im ersten Stock, gegenüber dem Hausa=Saale.
P bis Scho im Commissionszimmer Nr. 22, oben.
Schr bis 2 im Zimmer Nr. 9, im Erdgeschoß. Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimmabgabe dem Wahlvorstand vorgezeig werden. Die Namen der zu Wählenden sind laut zu sagen, können auch abgelesen werden.
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Wein=Restaurant
Karl Thelen,
Avpellhof 27.
keines kaß Obermoseler
84er in Austich,
per Flasche 70 Pfg. außer dem Hause.
Freitags=Abend:
Mocktourtle=Suppe.
amstags Irish Stew.
Alle 50=Pfg.=Artitel nur
OPIS.
Mathiasstr. 5.
Denaturirten
offerirt billigst
A. Schell,
Eintrachtstraße 92, Ecke Tempelstraße
Denaturirter
Spiritus
zu Brennzwecken 2c. empfiehlt
* Kohlhaas, Weyerstr. 17.
94.
Militair=Effecten, gelragene Herrenkleider,
kauft zum höchsten Werthe
Anton Reisdorff.
Sternengasse 34, Se der
Hosengasse.
Fuder=Fässer
verkaufen.
Mühlengasse 13—15.
Unterhaus
vermiethen,
für elegantes Comptoir geeignet, in der Nähe der Börse, bestehend aus 4 großen Räumen.
Bescheid Vor St. Martin 6.
engl
P. M. S
10 Zollstraße 10(nahe Altermarkt).
Specialität:
Leder und Manchester
in allen Farben und Qualitäten.
Fertige Jacken, Hosen 2c. zu billigsten Preisen.
A Zum Carneval.
Die Große Carnevals=Gesellschaft ladet auf den Elften des Elften zu einem Eröffnungs=Essen bei Mosler ein; wir hätten gewünscht, daß mit Rücksicht auf die Katholiken nicht gerade der Freitag zu diesem Zweck gewählt worden wäre. Bei diesen Anlüssen werden bekanntlich stets Reden pro domo et foro gehalten, in welchen gewöhnlich Wünsche für die Zukunft laut werden. Ob man sich auch mit der Präsidentenfrage beschäftigen wird, steht dahin; möglich ist es, daß einer der Anwesenden den Ball werfen wird. Wir könnten es in verschiedener Hinsicht bedauern, daß der bisherige Leiter der„Großen“ unserer Ansicht nach heruntersteigen muß: aber soll das vaternädtische Fest zur Ruhe kommen, will man den Anhängern des andern Theiles den Mund schließen, so muß derselbe dieses Opser bringen und einem Nachfolger Platz machen, der in der ganzen Bürgerschaft Fühlung und— keinen Feind hat. Wer wäre nun wohl geeigneter, die Führung zu übernehmen und dem Feste auch die obern Zehntausend befreundet zu machen, wer dürfte wohl auch der schärfsten Kritik eine freiere Stirne bieten können, als„unse: Fritz“, unser allgeachteter Mitbürger, Hr. Fritz Hönig? Wir erachten es im Hinblick auf gewisse Vorkommnisse des Vorjahres, bei welchen Hr. Hönig eine staunenswerthe Ruhe und Noblesse an den Tag gelegt hat, für Ehrensache, daß man ihn wählt, daß er das aus der Bürgerschaft heraus ihm angetragene Mandat annimmt. Um so freudiger darf derselbe ja zugreifen, als sich im vorigen Jahre ein beachtenswerther gesunder, gegen Zoten Front machender Zug aus dem Plenum heraus bekundet hat, ein Zug, welchem in erster Reihe der Bannerherr der Narrenzunft, Hr. Hoster, und mehrere seiner tüchtigsten Kräfte die Wege in den Carneval geednet haben, ein Zug, welchen ein oft genannter Dichter der Narrenzunft durch den Schlachtruf geweckt hat: Von Zoten frei, die Narrethei.
Unter solchen Umständen und in Rücksicht auf das stets wiederlehrende Gezänke und die Reibereien muß Hr. Hönig seinen Widerstand fahren lassen und den Präsidentensessel einnehmen; die Stelle gebührt ihm um so mehr, als er gerade die von Hru. Appelationsgerichtsrath Reichensperger zu jeder Zeit gepriesene Kölner Eigenart und Mundart in hervorragender Weise, heute noch als Mitarbeiter des Alaaf Köln, gehegt und gepflegt hat. In ihn setzen wir auch die Hoffnung, daß er wieder die alten Weisen wecken wird, welche die Kipper, Pütz. Weder, Derkum. Kreutzer, Schneider u. A. dem Carneval geweiht haben; diese„volksthümlichen“ Klänge müssen die„Fischerin, die kleine“ und andern importirten faulen Zauber verdrängen, soll nicht das Fest theils als ein inhaltloses, theils sogar als ein unsittliches Treiben in Verruf kommen; schon heute hört man auf„die kleine Fischerin“ Texte heruntergröhlen, die jedem anständigen Menschen das Blut in die Wangen treiben und das Einschreiten der Polizei nöthig erscheinen lassen. Darum— wählt einen energischen, echt Kölnischen Präsidenten, der den echt Kölnischen Humor und Gesang wieder zur Geltung bringt; und wir werden die mit uns rivalisirenden Nachbarstädte sehr in Schatten stellen.
mit Maschinen=Betrieb
Heumarkt 2.
PALMEN, Heumarkt 2.
Filiale: Gereouswall 43,
eden
empfiehlt Freitag ft sowie jeden
Nachmittag frische Brödchen.
Bringe zugleich meinen feinsten Speeulatius a 80 Pfg., sowie echte Nachener Kräuter=Printen a 70 Pfg. in empfehlende Erinnerung
Feinste Pariser Brioches(Butterstollen) und alle andern MürbeWaaren, sowie Thes=Kinder=Anis und Guß=Zwieback täglich frisch
Schöne 1. und 2. Etage, 3 u. 4 Räume,
an stille Familien
oder einzelne Personen, Mauritius Bezirk. Näheres auf Fr.-Off. unter Nr. 195 an die Exped. d. B.
Salon=Neublement,
Großer Posten
Bindfaden
(Partiewaare) in beliebigen Sorten und Quantitäten sehr billig.
Nachenerstraße 18.
Laden=Local
für kurze Zeit in der Nähe des Altermarktes oder Heumarktes gesucht. Fr.Off. u. Nr. 194 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Reisender
gesucht für ein hiesiges Leinen= und Baumwollwaaren=Engros=Geschäft.
Derselbe muß mit Artikel u. Kundschaft vertraut und gut empfohlen sein. Fr.=Off. u. 193 a. d. Exp. d. Bl.
nußbaum und zu verkaufen.
schwarz, preiswürdig Ursulakloster 8.
Getragene Herrenkleider
werden zum höchsten Werthe angekauft.
A. Höschler, Hosengasse.
Katholischer
Arbeiter=Verein.
Ursulagartenstraße
Zu verkaufen!
K
Aas
Herrenkleider
Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt.
L. Breuer, Verlengraben####
Jed
3
Bed
B. I. Dussault, Köln, Praubenburgerstraße 2.—
und
ernt
Wei
brat
in Obe und
für
von
schä
190
der
gesu
gesu
erfa
g61
gesu
gen
solch
über
kath
such
in 0 mad send eine
und
eine tage u. 1
Mäl
nüh
in
gröf
zur
gebe
ger
mit
Con
emp
der
pr
„Ei
den
geb
arti
der
Mo
Dr.
und
des
ein
ein
wal
Fal
Bei
Dr
Di
Pri
Ein Commis(erfahrener Buchhalter, 24 Jahre alt, militairfrei, such Stelle. Näheres beim Präses,
Vo
0
we
Ein
wa
keit
Peluche=Meublement, bestehend arSopha, 8 Stühlen und 2 Seffeln: Spiegel, Mantelosen, Buffet, große Restaurations-Ofen mit Tellerwär mer 2c. billig zu verkaufen.
Vor St. Martin 6.
sol
arz
De
Au
Be
ge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 8 Freitag, 11. November 1387
Seite 3.
ie.
s. w. 1880
ehlt
ent.
2.
ant
n
oseler
im Hause.
ppe.
Stew.
1r
2
k. 9.
ipelstraße
S
It
rstr. 17.
ffecten,
leider,
rthe
fF.
scke der
Jeden Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig
Offene Stellen.
Geübte Hutfacons:
Bedrahterinnen gesucht.
von Werthstraße 17.
Mehrere brave
und fleißige Jungen für leichte, dauernde Arbe#mcr. Wilgelm Seiler,
Weichserhof 2a, Thor=Eingang.
Gesucht
braves, junges Dienstmädchen.
kriulastraße 41.
Ein Gerbergeselle
in ein Landstädtchen auf Sohl= und Ober=Leder gesucht. Angenehme Stelle
und dauernd
Auskunft Allerheiligenstraße 2.
Properes Mädchen für aule Arbeit gesucht. Mechtildisstr. 16 Braver Junge
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 190 a. d. Err. d. Bl.
Tischler=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht Kl. Telegraphenstraße 6
gesucht.
Tachdecker
Stolkgasse 27
gesucht.
Bäckergeselle
Breitestraße 28.
Klempner,
erfahren, auf Zink und Bau Arbeit gesuch. Stollgasse 27.
Geüdie Maschinenschlosser
gesucht Rosenstraße 17
er
—5.
t
eignet, in
end aus 4
artin 6.
erei
jarkt 2.
Pfg. Jeden nd 25 Pfg Samstag
sowie echte
ing.
n<space> M ü r b e <space>
frisch.
ment,
preiswürd. zkloster 8.
nkleider
se angekauft.
sengasse.
er
ein.
Buchhalter irfrei, such
Präses,
fen!
estehend ars
2 Sefseln: ffet, große Tellerwär
*
Martin 6.
reparirt.
wpahen 48
Tüchtiges Kindermädchen
gesucht, katholisch, zuverlässig; nur
solche mit
über Kinderpflege wollen sich melden. Unter Goldschmied 28.
Zweitmädchen,
katholisch, das gut bügeln kann, ge sucht. Elisenstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Mädchen,
in allen Näharbeiten, sowie im Putz machergeschäft aushebildet, sucht pa
sende Stelle in einer Familie oder
einem Putzmachergeschaft
Fr.=Off. u. Nr. 173 d. J. Exp. d. Vl
Buchführung
und andere schriftliche Arbeit wird einem jungen Manne stunden= re tageweise uernommen. Gefl. Adres u. 167 an die Exp. d. Bl.
Ein jungeo
Mädchen aus guter Familie, welches nähen und bügeln kann, sucht Stelle in besserm latholischen Hause, auch zu großern Kindern, wo ihr gleichzeitig zur Erlernung der Küche Gelegenheit geboten wird. Auf Lohn wird weni ger gesehen. Näheres Steinstraße 45Schriftsetzer,
mit allen Satarten vertraut, sucht Conditwo. Rarlstraße 21, Deutz.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen in und außer
der Stadt zur Aushülfe.
Breitestraße Nr. 63
Vermischte
Trauriae Nachrichten kommen über das Befinden des Kronprinzen. Unser Berliner=Berichterstatter telegraphirt uns: „Eine Depesche des Berl. Tagebl. aus San Remo meldet: Auf dem obern Theile des Kehlkopfes hat sich eine ödematöse Anschwellung gebildet, welche noch ungefährlich ist, aber weit häufiger bei bösertigen als gutartigen Wucherungen vorkommt, und die Besichtigung der unterhalb liegenden neuen Geschwulst erschwert. Gestern(Mittwoch) fand eine erste Besichtigung des Halses durch Prof. Schrötter Dr. Krause und Dr. Mackenzie statt, worauf eine Berathung folgte und jeder der drei Aerzte ein Sondergutachten für den Leibarzt des Kronprinzen, Dr. Wegner, verfaßte. Die Berathung ergab ein sehr trauriges Resultat, da es scheint, daß die Krankheit eine sehr schlimme Wendung nimmt. Die Aerzte werden heute wahrscheinlich für einen ernsten Schritt sich entscheiden, in welchem Falle der Kronprinz nach Berlin zurückkehren wird, wo Professor Bergmann alsdann eine äußere Operation vornehmen werde, da Dr. Mackenzie nur im Stande ist, vom Munde aus zu operiren. Die Situation ist eine sehr ernste geworden. Gestern Abend ist Prinz Wilhelm hier angelommen.“
11 Berlin, Donaerstag 10. Nov.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Hofbericht bestäligt die ungünstige Nachricht aus San memo. Die Nat.=Ztg. erfährt:„Die Aerzte konnten heute früh wegen der Schwellung im Eingang des Kehlkopfes nicht genügend Einsicht nehmen; sie müssen das Schwinden der Schwellung abwarten, was zwei Tage dauern kann. Mit höchster Wahrscheinlichkeit wird eine trebsartige Neubildung angenommen. Auch Professor Hering aus Warschau wird zugezogen.“
1 Berlin, Donnerstaa 11. Nov. Die Nordd. Allg. Ztg. erhält folgende Mittheilung aus San Remo, 9..:„Die stattgehabte ärztliche Consultation beseitigte leider die Befürchtungen nicht, welche Mackenzie über das Leiden des Kronprinzen neuerdings zum Ausdruck gebracht hat. Eine definitive Entscheidung über die weitere Behandlung ist bis nach erfolgter mikroskopischer Untersuchung ausgesetzt.“
1 Berlin, Donnerstag 10. Nov.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Es steht jetzt fest, daß der Kronprinz zur Operation nach Berlin 8d—
Marfilstein
2. Etage—5 Räume zu vermiethen.
Heinrichstraße 33.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen. St. Apernstraße 63.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 63.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu 48. monatlich. Achterstraße 7B.
Mödlirte
Zimmer mir Pension. Apostelnstr. 26.
Zu vermiethen
Erststraße 2 am Hansa=Ring Unter haus, gute Lage für ein Colonial waaren Geschäft, und eine abgeschlossene I. Etage. Auskunft Hansa=Ring 3 und Heumarkt 57.
Schöne große
Räume zu vermiethen. 3 Zimmer I. Etage 36., 3 Zimmer 2. Etage 27 M. pro Monat. Mechtildisstrraße 1.
Großes Unterhauts
für Engros=Geschäft, Restauration oder als Laden Local zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Pautalconsmühlengasse Nr. 8 1. Etage, auch zimmerweise, und Mansarde zu vermiethen.
Longericherstraße
Nr. 5 Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Johannisstraße 30.
2. Gtaac,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Unter Seidmacher 16.
Möblirte Zimmer
sofort zu beziehen. Am Römerthurm 9.
1. Etage,
schöne, 6 Zimmer, sofort zu vermiethen. Drujusgasse 15.
Zweite Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Plankg. 33.
3 Zimmer,
erste Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Isabellenstraße 18.
Ein Salon
mi Schlafzimmer, solid möblirt, 1 Etage, zu vermiethen. Albertusstr. 41
Zweite Elage,
fünf schöne Räume, mit allen Bequem lichkeiten, an stille Familie zu ver miethen. Sionsthal 10.
Tritte Etage
(Hahnenstraße), bestehend aus drei Zimmern, Küche und Mansarde, für 36 Mark zu vermiethen.
Bescheid Streitzeuggasse 18
2 möblirte
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu ver miethen. Huhnsgasse Nr. 2, an Mauritius.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Zimmer
tapeziren, weißen 2c. und in Leimfarbe zu den billigsten Preisen.
Anfrage Unter Hutmacher 5.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Gr. Griechenmarkt 71. Heinrich Jülich.
Altes Gold,
Silber, echte Tressen kauft zum höchsten Werth die Goldschmelzerei, Köln, 16 Streitzeuggasse 16. Parterre.
Kost
und Logis, per Woche M. 6,50, zu haben. Autonitterstraße 14.
Placat=Buchstaben,
Zahlen, Schilder, Reclame=Karten, Tortenpapier billigst bei S. Sternfeld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Nähmaschinen
werden billigst, mit Garantie, verkauft. Aulonitterstraße 15.
Petroleum=Waschbütten,
ein, zu haben. Pantalconswall 61, am Weyerthor.
Mittag=, Abend=
Essen, Kost und Logis, Schlafstellen, sowie Zimmer mit Betten zu vermieth. Zollstraße 3a, am Altermarkt.
Handwerker
erhalten billig Kost und Logis.
Pantaleonswall 75.
Unterricht.
Zither=Unterricht
wird gründlich ertheilt. C. Schrotz, Tempelstraße 31, Deuz.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Heinr. Bungart, Peterstraße 29.
Capitalien
60.000 Mark
gegen dreifachen Werth, fünf Häuser in Köln, als l. Hypothek gesucht. Franco Offerten unter Nr. 183 besorgt die Expedition.
12.—1500 Mark
von einem Handwerker und Geschäftsmann gegen gute Sicherheit und Zinsen auf 2 Jahre gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 181 a. d. Exp. d. Bl.
Kirchen=
und Stiftungsgelder zu mäßigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit. Anträge u. Nr. 138 a. d. Exp. d. Bl. zu richten.
Verloren a Gefunden.
Wagenkapfel
Dinstag verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Klobengasse—.
Seufzer-Ecke.
Telegramm.
Barbarossa.
Locales.
b Das gestrige Abonnements=Concert im Fränkischen Hose hatte wiederum einen durchschlagenden Erfolg. Das von dem Capellmeister Hrn. Albert Beuthan mit seinem Geschmack ausgewählte Programm fand ungetheilten Beifall. Die Ouverture zu„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai sowie die zu„Tell“ von Rossini wurden mit gewohnter Exactheit ausgeführt. Besonders gesielen„Das Albumblatt“ von Wagner, als Romanze für Violine, von Wilhelmj arrangirt, und die„Jugend=Erinnerung“, Lied für Oboe und Waldhorn, von C. Bach. Auch das zart ausgeführte „Ave Maria“ von Schubert, sowie die eigenartigen, zum Theil recht lustigen Phantasieen über das schöne Volkslied„Aennchen von Tharau“ von Max Schultze fanden allseitige Anerkennung. Der Besuch des Concertes war ein recht zahlreicher.
+ Der sehr rührige Knechtstedter Reparatur:Bauverein, welcher mit aller Kraft für die Wiederherstellung der Abteikirche in Knechtstedten, den sogen. Gilbacher Dom, eingetreten ist, hat für das Chor derselben drei große Farbenfenster gestiftet, deren Zeichnungen von Hrn. Baumeister Wiethase entworfen sind. Dieselben werden je neun Meter hoch und erhalten als figürlichen Schmuck die Bilder der hh. Mechtildis, Juliana, Norbertus und Josephus, Christus und Maria. Die Ausführung derselben ist der Firma Schneiders&amp; Schmolz hierselbst übertragen.
— Am nächsten Sonntag wird der neue Pfarrer von St. Andreas, Hr. Rangen, feierlich in sein Amt eingeführt. Am Montag, dem Tage des h. Albertus, wird der hochw. Hr. Erzbischof in der St. Andreaskirche vor dem Schreine des Heiligen die h. Messe celebriren.
st Einem jungen Manne aus Ehrenfeld fiel auf der Ringstraße ein halber Ziegelstein auf den Kopf; derselbe erlitt eine erhebliche Verletzung. Es ist in der That unerhört, mit welcher Gleichgültigkeit manchmal die Arbeiter auf den Baugerüsten mit dem Material umgehen.
st Das Schöffengericht verurtheilte einen Fuhrknecht aus Müngersdorf, welcher zu Braunsfeld in einer Wirthschaft mehrere Gegenstände beschädigte und sich dann noch des Hausfriedensbruchs schuldig machte, zu drei Wochen Gefängniß.— Ein Mädchen, welches zu Fischenich, ohne im Besitze eines Gewerbescheins zu sein, in den Häusern Bilder verkaufte, muß 36 M. an die Straftafse abführen.
&a Bei verschlossenen Thüren verhandelte die Strafkammer gegen den Schreinergesellen Alfred Müller aus Höhenberg wegen Sittlichkeitsverbrechen. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus.— Einen groben Vertrauensbruch ließ sich der Schlossergeselle Joseph Decker aus Niederheimbach seinem in Berzdorf wohnenden Meister gegenüber zu schulden kommen. Er verfertigte sich einen Nachschlüssel zur Geldcassette desselben und stahl aus dem verschlossenen Behältnisse ungefähr 50 Mark, Eine Gesängnißstrafe
von sechs Monaten erschien hier, und auch bei dem Schlosser Thomas Koch
aus Köln angemessen, der seinem Logirwirthe einen Schrank erbrach und sich verschiedene Kleidungsstücke aneignete.— Die folgende Berufungs=Verhandlung schließt sich dem Beleidigungs=Proceß des Bürgermeisters Sugg von Lindenthal gegen den Kaufmann Koch und den Schlossermeister Prang an. Im Auftrage des Schlossermeisters hatte der Kaufmann die Arbeiter, welche mit Niederlegung des Zaunes am Hause des Erstern beschäftigt waren, ausmerksam darauf gemacht, daß ihr Beginnen strafbar sei, und ihnen dabei den§. 123 des Str.=.=., der vom Hausfriedensbruche handelt, vorgelesen. Das Schöffengericht konnte in dieser Handlungsweise die der Anklage unterlegte Verletzung des Unfugs=Paragraphen nicht finden und erkannte auf Freisprechung. Die Strafkammer schloß sich dieser Auffassung an.
)( An den Dominicanern blieb gestern Morgen das Pferd eines Brauerwagens mit dem Huseisen derart im Geleise der Straßenbahn hängen, daß das Eisen vollständig losgerissen, wie die Nägel krumm gebogen wurden. Das erschreckte arme Thier schlug wie wüthend um sich, so daß es die größte Mühe kostele, das Thier und sein Nebenpaar zu beruhigen. In der letzten Zeit sind derartige Unfälle schon mehrfach vorgekommen. Abhülfe wäre im Interesse des Thierschutzes doch wohl geboten. Vielleicht kann der ThierschutzVerein helfen.
* Die Rhein.=Westf. Zig. will aus zuverlässiger Quelle erfahren haben, daß der Hr. Erzbischof für die jüngst in Köln stattgefundene Constituirung des rheinischen Vereins für katholische Arbeiter=uolonieen die Summe von 10,000 M. bewilligt habe. Wir bemerken berichtigend, daß die Summe(persönlicher Beitrag des hochwürdigsten Herrn) sich auf 1000 M. beläuft.
8 Die General=Versammlung der Local=Abtheilung Köln des Landwirth= schaftlichen Vereins findet am 7. December im Wiener Hof statt. Gegenstände der Tages=Ordnung sind u..: Jahresbericht, Rechnungsablage, Vorstands=Wahl und ein Vortrag des Herrn Prof. Or. Werner von der Akademie in Poppelsdorf über landwirthschaftliche Reise=Eindrücke aus der Schweiz und Vorführung der beiden neuesten Hand=Centrifugen zur Butterbereitung.
*e Der Schluß der diesmaligen Jagd auf Rebhühner ist für den Regierungsbezirk Köln auf den 16. d. Mis. festgesetzt worden. Die betr. Jagd darf nur bis zum 15.., letztern Tag einschließlich, ausgeübt werden.
F Sülz, 8. Nov. Zwischen Fort Kohmar und Deckstein wurde heute Nachmittag 4 Uhr auf einem brennenden Ziegelofen die starken Schnaps= geruch verbreitende Leiche eines Mannes gefunden, dessen Papiere auf den Namen Mathias Berg lauten. Die Vermuthung liegt nahe, daß der Unglückliche im Rausch auf den Ofen geklettert ist, um sich zu wärmen, und dann an dem Schwefel= und Kohlen=Dampf erstickt ist.

Selte 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 8 Freitag, 11. November 1387.
Civilstand der Stadt Köln. 9. Nov.
Geburten. Carol. Maria, T. v. Rudolph Helbach, Kaufm., Machahäerstraße 15—.- Anna Margar., T. v. Joh. Jos. Heinen, Kanzleigeh., Friesenwall 71.- Cornelia Elis., T. v. Aug. Höck, Kaufm, Mörsergasse.Agnes, T. v. Friedr. Scher, Stuccat., Ketteng. 4.- werm. Karl, S. v. Pet. Bemelmann, Fabrikarb., Achterstraße 35.- Jos., S. v. Theod. Hestermann, Schreiner, Follerstr. 6d.- Vertrud,
T. v. Joh., Phil, Töller, Tagl., Gr. Spitzeng. 63.= Herm., S. v. Jacob Heyden, Fuhrmann, Alte Mauer am Bach 71.- Anna, T. v. Heinr. Bourscheidt, Faßb., Rothenberg 11.- Erna Maria Bertha, T. v. Karl Greiner, Schauspieler, Gertrudenstraße 22 Kath. Francisca, T. v. Jac. Weber, Metzger, Kl. Griechenm. 79.- Vertha Clementine Emilie, T. v. Aug. Hahn, Kaufm., Limburgerstraße 33.- Jos. Math., T. v. Franz Heupel, Brieftr., Ulrichsg. 18.- Pet. Jos. Theod., S. v. Theod. Jos Langenberg, Severinstr. 157. - Nic. Alb., S. v. Franz Kaypinger, Lehrer, Hermann=Beckerstr..-Martin, S. v. Math. Klein, Schuhm., Schart gasse 18.- Mara., T. v. Karl Christ. Wilh. Heitmann, Maurer, Thieboldsgasse 67.
Sterdefälle. Gertr. Decker. Wwe. Tils, 71., Goldg. 13. Karl Hüb ner, verh., Postpackmeister a.., 64
., Ehrenstr. 13.- Marg. Charlier, geb. Seidenberg. 39., Unter Hutm. 31. Reinhard Wönthaus, verh, Kaufmann, 59., Siebenburgen 65. Anna Maria Heckmann, Wwe. Marx, 69., Mariengartengasse.— Sib Wotse, geb. Unglaube, 57., Eigel
stein 101.- Lisette Heide, geb. Winterhof, 33., wohnh. zu Barmen. Elis. Funk, Wwe. Schönen, 67., Sandbahn 3.- Joh. Elis. Haake, 1 J. 9., Huhnsg. 41.= Rich. Theod. Vogel, 4 J. 3., Gr. Griechenm. 61.
Heirathen. Simon Frankenberg, Metzger, v. Puderbach, u. Fanny Ehrlich, v. Frechen.- Franz Wawrowski, Eisenbahn=Bau=Aspirant, v. Stuhm. u. Katharina Steinheuer, Wwe. Wenzel, v. Gelsdorf.- Jacob Kraus, Metzger, u. Katharina Schnitzler, Beide v. hier.- Johann Heinen, Schreiner, v. Crefeld, und Cäcilia Faßbender, v. Pohl.- Leonard Krudewig, Fabrikarb., v. Kendenich, und Anna Naß, v. Kalt.-Heinr. Bauer, Geschäftsführer, v. hier, und Magd. Ockenfeld, v. Stotzheim.-Hugo Trappe, Feldwebel, v. Wermelskirchen, und Louise Göttling, v. Bremen.-Heinr. Jörifsen, gesch., Photograph, v. Dülken, und Pauline Richert, v. Lesnian.
Heiraths=Antündigungen. Ed. Schöning, Gerichts=Secr., zu Siegen, und Maria Nelles, Perlengraben 67. Math. Kropmanns, Kutscher, Gereonswall 12., und Kath. Schneider, zu hausen. Peter Behr, Hausdiener, Agrippastraße 41, und Maria Mackenbach, Propsteigasse 26.- Otto John, Commis, und Anna Gruben, Salzmagazinstr. 50.- Friedr. Küster, Hausknecht, Gr. Telegraphenstr. 11, und Anna Richter, Schaafenstr. 45.Benjamin Lehmann, Kaufm., zu Ehren feld, fr. hier, und Bertha Lehmann, zu Crefeld.- Paul Langel, Gärtner, hier, und Kath. Steeg, zu Wesselsteinbach.
Zum Stadtraths=Wahlrecht
„Werihe Redaction! Sie haben in einigen Artikeln,“ so schreibt uns ein Leser,„über die Stadterordneten=Wahl Auftlärendes gebracht. Doch hindert mich solches nicht, Sie auch um Auskunft über Nachstehendes zu bitten. Sie sprachen bei Normirung des Wahl=Census schlechtweg von einem Steuer satze von 18 M. Heißt das nun, Jeder ist wahlberechtigt, der in Summa 18 M. zahlt, oder nur dann, wenn er mindestens 18 M. Klassensteuer oder 18 M. Communalsteuer bezahlt!“ Ferner noch Nachstehendes:„Ich zahle dieses Jahr(also 1887 88) 24 M. Klassensteuer, also M. 39,60 Communalsteuer, habe aber keine Einladung zur Wahl erhalten.(Ich zahlte im Jahre 1886 87 12 M. bzw. M. 19,30). Auf meine mündliche Reclamation, warum keine Einladung erhalten, wurde mir der Bescheid, daß ich nicht wahlberechtigt sei, weil ich vergangenes Etatsjahr noch keine 18 M. Klassensteuer gezahlt habe, und derjenige nur wählen könnte, welcher ein Jahr vor dem 1. Juli 1887 diese Summe gezahlt hätte. Ist das richtig? Ich muz also für dieses Jahr die höhere Steuer bezahlen, habe aber dafür keinerlei Rechte! Womit läßt sich das entschuldigen? Nach meiner Meinung ist das doch höchst ungerecht! Bitte um Auf klärung im Briefkasten, eventuell um Angabe, ob eine Beschwerde etwas nutzen könnte.“
Der Anfragende würde, wenn er unsern Artikel„Die neue Bürger=Rolle“ in Nr. 22 vom 4. d. aufmerksam gelesen hätte, seine Fragen in der Hauptsache beantwortet finden.
Wir haben nicht„schlechtweg von einem Steuersatzvon 18.“ gesprochen, sondern im Eingange des Artikels ausdrücklich hervorgehoben, daß nur die directen narsneuern(Klassen=, Einkommen=, Gewerbe= und Gebäude Steuern) maßgebend sind, während der städtische Zuschlag nicht in Betracht kommt.
Die Ablehnung der Wahlberechtigung des Einsenders ist also vollkommen in Ordnung und nichts dagegen zu machen. Wir wiederholen, daß auf Grund des§ 5 der Städte=Ordnung und einer Ober=Präsidial=Entscheidung vom 1a. Juni 1879 nur solche Bürger wahlberechtigt sind, die bereits vor dem 1. Juli 1886 in Köln wohnten und zu dieser Zeit mindestens 18 M. Staatssteuern zahlten. Das erscheint dem Einsender„höchst unge recht.“ Er darf aber dabei nicht vergessen, daß die Städte=Ordnung, indem sie eine Ausschlußzeit von einem Jahre festsetzte, damit bewirken wollte, daß nur ansässige Bürger ein Wahlrecht ausüben können, nicht aber jene große Zahl vorübergehend oder erst kurze Zeit in Köln Anwesender.
Daß diese einjährige Ausschlußzeit den Einsendenden, der vielleicht altansassiger Bürger ist, nun trifft, weil er am 1. Juli vorigen Jahres noch keine 18 M. Staatssteuern zahlte, das hat er diesem hohen Censn= zu danken, den das Stadtverordneten=Collegium jederzeit auf zwölf oder sechs Mark zu ermäßigen in der Lage ist. Der Stadtverordnete Justizrath Schilling hat bereits in der Sitzung vom 4. November einen Antrag ein gebracht, den Census für die dritte Abtheilung vom Jahre 1888 zunächst auf zwolf Mark(Berlin z. B. hat sechs Mark) herabzusetzen, mit Rücksicht auf die eingemeindeten Vororte, wo er sechs bis zwölf Mark beträgt. Dieser Antrag ist einstweilen der Gemeindeverfassungs=Commission überwiesen.
Tecales.
* Die Agitatien für die Stadtrath= wahl treibt wunderbare Blüthen. Hr. Moses Gottschalk veröffentlicht im Stadt=Anzeiger mit RamensUnterschrift folvenden Ausfall gegen den Stadtverordneten Hrn. Klein II: „Sämmtliche Viehhänoler, welche Gefühl für Ehre besitzen, werden freundlichst ersucht(für die Aufmerksamkeit während ihrer Mitgliedschaft in der Metzger Innung und deren sanfter Ausstoßung von Seiten des Obermeisters), den Zoll der Dankarkeit bei der diesmaligen Stadtverordnetenwahl abzutragen.“ Auferdem wird das folgende anonyme Circular verbreitet: „Jeder friedliebenke Bürger und Wähler der dritten Klasse wird höflichst ersucht, da in Lein kein Bedürfniß und Feld für Anti=Semitismus ist, bei der Staltverordnetenwahl dem Hrn. Jean Klein seine Stimme nicht zu geben bzw. dessen Wiederwahl scheitern zu lassen, da derselbe als Obermeister der Metzger=Innung in deren Vereins=Sitzungen sich als Anti=Semit entpuppte.“ Wir erinnern daran, daß Hr. Gottschalk schon früher einen Wassengang mit Hin. Kleinversucht hat, der aber ein sehr unangenehmes Ende für Hrn. G. hatte. Er kann sich darauf verlassen, daß er auch dies Mal bei „sämmtlichen Viehändlern“ so wenig wie bei andern Leuten ausrichten wird.
d Das Stadtverordneten=Collegium erklärte sich in der jüngsten Sitzung bereit, für das im nächsten Jahre hierselbst stattfindende Musikfest einen Zuschuß von 1800 Mark zu leisten und eine Garantie von 3400 Mark zu übernehmen.
itz Gestern früh meldete sich ein Arbeiter auf dem hiesigen Polizei Präsidium mit der Angabe, er habe gestern Abend in der Nähe von Bocklemünd auf dem Felde drei große Strobbarme angezundet. Derselbe ist ein obdachloser Umhertreiber und wurde festgenommen.
I) Vorgestern sand ein Arbeiter aus Jünckerath im Bürger=Hospital Aufnahme, dem eine Eisenbahn=Wagenachse auf die Füße gefallen war. Der Unglückliche war so schwer verletzt, daß ihm mehrere Zehen abgenommen werden mußten.— Die Ueberbrückung an dem Eigelsteiner Ues=g ist am Abend gefährlich zu passiren wegen der dort herrschenGeSantet
Stadtraths=Wahlen.
Das Central=Burean ist während der Wahltage in der Bierbrauerci Weber, Mühlengasse 1, erste Etage.
Freitag=Abend um halb 8 Uhr: Vertrauensmänner=Versammlungen für die einzelnen Pfarren in den betreffenden Localen.
Freitag=Abend um 9
Allgemeine
Vertrauensmänner=Versammlung
für die ganze Stadt im Fränkischen Hof; Samstag=Abend im Pins=Bau.
Das Wahl-Comité.
anz
u. Anstande Institut
von
W. Bock
Gertrudenstraße 30.
An einem Abend=Cursus, Nachmittags=Eursus können un einige Damen und Herren 16
nehmen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Spiritus, denaturirt,
empfiehlt billigst Friedr. Imhoff, Machabüierstr. 1A, a. Eigelste:
Vertreter
gesucht.
Für Köln wird für den Verkvon Braugerste an Bierbrauer mit der Kundschaft vertrauter Ag gesucht. Fr.-Off. sub V K 911.
Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
katholisch, für Colonialwaaren
sofort gesucht.
Franco=Offerten unter S G zu befordert die Erp. d. Koln. Volks##
Kleltere u. moderne Selgemälde.
Kupferstiche preiswürdig.# be. Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
St.
für jugendliche Arbeiter
bringt seine Pflegebesohlenen beim Beginn des Winters allen Freunden und
Gönnern der Anstalt in empfehlende Erinnerung. Gerade jetzt, beim Herannahen der kalten Jahreszeit, wird wieder so mancher arme Junge an unserer Thüre anklopfen und um Aufnahme bitten. Allein unsere Mittel sind er schöpft; anstatt daß unsere Einnahme im Verhältniß zu den nothwendigen Ausgaben wächst, verringert sie sich von Jahr zu Jahr. Im Laufe des Sommers sind vierzehn Freistellen nicht wieder erneuert worden; und doch können wir die armen Jungen, welche auf die erste Bezahlung einer solchen Freistelle hin Aufnahme bei uns gefunden, unmöglich vor die ehure setzen. Darum möchten wir recht dringend alle mildherzigen Seelen um ihre Beihülfe biten. Wir befinden uns ja gerade im Allerseelen=Monat, wo so Mancher einem theuern Hingeschiedenen ein gutes Werk in die Ewig keit hinübersenden möchte. Wohlan, helfet dem h. Joseph für seine armen Pfleglinge aus dem Arbeiterstande sorgen, und ihr könnt gewiß sein, der mächtige Heilige wird vor Gottes Thron für enere etwa noch im Fegfeuer l idenden Angehörigen eintreten! Und dann schicken ja auch bald die großen Geschenkgeber der Jugend: der heilige Mann und dis Christkind, sich an, ihren Rundgang durch die Familien zu machen, um allenthalben ihre Gaben an die braven Kinder auszutheilen. O, möchten sie auch unsere armen Jungen bedenken: sie sind brav, zum wenigsten wollen sie es Alle werden! Jede Gabe wird dankbar angenommen; auch für Kleidungsstücke, die sonst nicht mehr zu gebrauchen sind, haben wir Verwendung. Am meisten aber würde es uns freuen, wenn Einer oder der Andere eine ganze(70 M. oder halbe Freistelle übernehmen wollte; wir würden alsdann wiederum einigen armen Jungen besondere Herberge bieten können. Am Feste Allerheiligen wurd eine heilige Messe für alle Wohlthäter unseres Werkes gelesen, und am hoch heiligen Weihnachtsfest soll wiederum das h. Meßopfer für sie sowie ihre Angehörigen dargebracht werden. Gaben nehmen gern entgegen die Herren Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg; Kaplan Müller, Quatermarkt; F. Rody, Hunnenrücken 32; J. B. Schumacher, Severinstraße 125, und Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10.
gafe 113. Franz Dahlen, Ehrezstraße
Kupferschmied,
empfiehlt sich in allen Kupferschmiede Arbeiten, als: Bierluftdruckpumpen, rau und Brennerei, sowie allen Haus und Küchen=Geräthen.
Gas= und Wasserleitungs=Anlagen
r<space> Z u s i c h e r u n g<space> b i l l i g e r<space> u n d<space> p ü n k t l i c h e r<space> A u s f ü h r u n g.<space>
Telegramm.
esellschaft Barbarossa.
Sonntag den 13. November 1887, sowie jeden Sonntag, humorist# Abend=Unterhaltung in unserm Stammlocal Bierbrauerei
Weber, Kämmergasse 30(Zur eisernen Thür).
Zur Aufführung gelangt u..:## Der gefoppte Barbier“. Anfang 7 Uhr. Fremde haben Zutritt.
Später ein Tänzchen. Der Vorstam
im Ausverkauf, ### nur prima Waa
hohestraße 84.
Bulldog, zu bedeutend herch gesetzten Preisen. L. Hanne, hohestraße 81
steinkohlen-Brignetts#
Marke Z. B
offerirt in der bekannten guten Qualität
100 Stück ca. 5½ Ctr. Mk..— frei in's Haus.
500„„„„„.75 per 100 Stück dio.
1000„„„„„.25„ 100" dto.
Doppel=Waggon, ca. 4000 Stück, billiger.
Otto Loosen junior,
Alleiniger Vertreter Kölns und Umgegend für die
Gewerkschaft der Zeche Blaukenburg,
Hammerthal a. d. Ruhr.
Gänse! Gäuse!
Schwere pommer'sche, sowie kleine Bratgänse treffen täglich ein.
Schenkwirthschaft
zu kaufen gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 169 a. d. Exp. d. Bl.
9
Fe
im Waschen
sucht.
unden
und Feinbügeln ge
Sternengasse 58.
den Dunkelheit. Auf der nach dem Eigelstein führenden Treppe wird man durch das von der Straße her scheinende Licht so geblendet, daß der Anfang der Trittstusen von der Brücke aus schwer zu sehen ist. Eine Dame, welchkürzlich in der Meinung, noch nicht an der Treppe zu sein, einen Schritt zu weit trat, verlor dadurch den Halt und wäre die Treppe heruntergefallen, wenn nicht ein Herr, der von unten heraufkam, sie in seinen Armen aufgefangen hätte. Eine Beleuchtung dieser Stelle wäre wohl sehr nothwendig.
II Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, ist das große Geschäftshaus Obenmarspforten 13, in welchem sich das bekannte Manufacture. Modeund Seiden=Geschäft des Hoflieferanten Joseph Baum befindet, durch Vermittelung des Hrn. Leopold Emanuel an die Firma Ph. Freudenbera in Elberfeld, welche zu den bedeutendsten Firmen der Manufacturwaaren=Brauche im Rheinland zählt, verkauft worden. Der Kaufpreis beträgt über eine halbe Million Mark.
+ Die„Meisterschaft" von Köln=Deutz hielt im Hause des Weinhändlers Hru. Ermisch, Martinstraße, ihre General=Versammlung ab, zu welcher zahlreiche Meister erschienen waren. Der Verein hat seit seiner Versammlung im Mai mehrere Mitglieder, auch das Vorstandsmitglied Hr. Baum=Ermte durch den Tod verloren. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Dann wurden 17 Jungmeister in den Verein ausgenommen und auch die Gräsin Grüneberg, die Tochter des Capell= meisters Eschborn, des Gründers der Meisterschaft, in das Mitgliederverzeichniß eingetragen. Seit Mai d. J. sind 188 Darlehensgesuche eingegangen von welchen 152 zurückgewiesen wurden. Von den übrigen 36 sind:2 als dringend anerkannt und daraufhin im Ganzen 4707 M. sofort ausgezahlt worden. Die Petenten waren meist Wittwen, kleine Beamten und Handwerker. Die Versammlung genehmigte die Auszahlung und bewilligte zweien Wittwen und einem Handwerker Darlehen im Gesammtbetrage von 600 M. Seit Mai d. J. sind 2426., seit Januar 4663 M. zurückgezahlt worden. Ein anwesender Meister schenkie der Kasse 100 M. Gegen das Legat von 6000 M. des Frl. Jansen ist von dürftigen Verwandten Einspruch erhoben worden. Die Entscheidung darüber steht noch aus.
von
hohestr. 45, G. Helmdach, Hohesr. 45.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den all
neuesten, hochelegantesten englischen Stöcken und guter Seide zu den aus kannt billigsten Preisen.
Durch Einkauf einer großen Partie Elfenbein=Stöcke ist jeder DarGelegenheit geboten, VIlII hochseine Elfenbein=Schirme zu erhalten.
Hohestraße 45, früher Hohestraße 57.