WS
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½2 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte: jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 P
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. )<space> 2 0<space>%<space> h ö h e r.<space>—<space>„ K l e i n e<space> A n z e i g e n“<space> — Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Karl Alsdorff,
B8. Thzichegasse 180.#8
Kohlen. Coaks. Briquets
n allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets
Kentschr Eit Große sortirte Qualität
zum Kochen garantirt frisch
sowic deutsche, galizische und ussische Eier, Schweizerbutter mit
ind ohne Salz zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Seidmachergäßchen 4.
2
Lohnungs
Verlegte Bureau und Wohnung
von Mauritiuswall Nr. 71 nach Zülnicher straße Nr. 24 Köln, 20. October 1887.
Nienhaus,
Raurer= und Zimmer=Meister.
FS4LS44444444L4§LÖFSKEKCEEFLE5Illustrirte
Nur
vierteljá
Jugendzeitungse
Diese vorzügliche
Jugendzeitung,
welche so recht dazu geeignet ist, als Stütze des Lehrers und zur Aufmunterung der Schüler beim Musik- Unterricht dienen, bringt in diesem Vierteljahre des Interessanten wieder in Hüllo und Fülle, als:
" Episodenaus dem Leben bekannter Künstler mit Portraits, Erzühlungen und Humoresken, Märchen. Belehrende " Aufsätze, grössere musikal. Spiele, kleinere Unterhaltungsspiele, Anekdoten, Rätsel etc. etc.
Stieler, deutsche Tonmeister, reich illustrirt v. P. Thumann Kompositionen für Klavier zu Ell, 2 und 4 Händen, Gesang und
Bestellungen—.. S'Klavier, Violine und Klavier.
Deotchungen werden von der nächsten Postanstalt, Buchoder Musikalien-Handlung für 1 Mark entgegen genommen.
Probe-Nummern gratis und franco.
Verlag von P. J. TONGER in Köln.
ratisbeilagen Musikbeilagen, und
O— Klavie
Belehrend u. unterhaltend, vortrefflich ausgestattet
Ein Vierteljahr.
für nur 1 Mark.
R. Block-Schütz,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmarspforten. HOAIA, Ecke Unter Goldschmied 2.
Specialität: Rüschen, Spitzen, Damen- und Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, aufmerksame Bedienung, billigste feste Preise.
Kalk=Lager
von J. J. Weyland, Zaumeister,
Ecke Hildeboldplatz und Klapperhof,
empfiehlt prima gelöschten Vergischen Stein=Kalk.
P. Lücker-Schieffer,
Bettwaaren=Geschäft,
Breitestraße 120, Köln.
Die Oberländische Brodfabrik und
Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von
H. Herrma
Köln a. Rh., Severinstraße 192,
bringt ihre verschiedenen oberländischen Brodsorten u. Mürbewaaren, als auch die inzwischen eingetroffenen süddeutschen und ungarischen Mehle in empfehlende
Erinnerung, und bemerkt zugleich, daß täglich zwei Mal frische Brödchen zu
haben sind. Telephon=Anschluß Nr. 674.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. October 1887.
I8(Schluß.)] O Der Buk von Middelburg.
Erzählung von J. v. Spalen.
VIII.
Ueber Jarbell's Züge glitt ein Strahl der wildesten Freude. Rasch saß er auf der Ruderbank und bahnte sich mit geübter Hand einen Weg durch die gewaltigen Fluthen, die sein Boot hin und her warfen. Alle Arbeiter aus dem Dyk und in den übrigen Nachen erriethen die Absicht der Beiden und hielten ihre Blicke erwartungsvoll auf sie gerichtet. Nur noch wenige Schläge und sie haben den Pfahl erreicht, den der Strudel bald verschlingt, bald wieder ausspeit. Da plötzlich schleudert Jarbell seine Ruder weg, springt auf und schaut seinen Begleiter an, flammenden Blickes und mit allen Zeichen der heftigsten Aufregung.
„Was ist das?“ schrie Frederik, indem er bemerkte, wie sein Steuer machtlos war und die Barke flugs auf den Strudel hintrieb.
„Meine Rache!... Seht dort... am Feuster jenes Hauses
... eine Frau... Ihr kennt sie wohl! Ich liebte sie, und der Vater versprach, sie mir zur Gattin zu geben. Aber da seid Ihr gekommen und habt mit Euern honigsüßen Schmeicheleien ihr Herz verführt. Siska wandte Euch ihre Liebe zu, Darauf habt Ihrmir verboten, auch nur einen Schritt in ihre Wohnung zu thun, sie zu sprechen... sie zu sehen fast. Ihr sahet nicht, wie mein Haß, meine Rachbegierde sich von Tag zu Tag steigerte, wie mein Leben mir feil wurde um den Preis dieser Lust... der einzigen Aufgabe, die ich noch hier auf Erden habe... Euch den Tod zu bereiten... Gattin und Wittwe an einem Tages, so habe ich zu Euerer Braut gesagt. Jetzt erfüllt sich ihr Schicksal und das unsere.“
„Verräther du... Schurke...!“ wüthete Frederik, als er den Plan seines Gegners zu begreifen anfing.
„Ich bin es gewesen,“ fuhr Jarbell heiser fort,„der dieses ganze Unglück herbeigeführt hat. Schon seit einem Monate habe ich mich bemüht, diesen Stamm zu durchsägen. Gestern geschah der letzte Schnitt. Der Sturm hat meinem Werke die Krone aufgesetzt. Die Schelde ergießt sich in die Ebene hinab. Das Wasser steigt unaufhörlich. Bald wird es auch Euere Wohnung begraben haben.... Seht Ihr dort Siska, wie sie hülflos die urme nach Euch ausstreckt... wie sie schreit, wie sie fleht, wie sie weint...? Vergebens! Sterben müßt Ihr!“
„Elender Bösewicht!“ schrie Frederik und stemmte sich mit verzweifelter Kraft gegen die Ruder, um den Nachen zu wenden und ihn wo möglich vor dem nahen Strudel noch zu retten.
„Nein!" brüllte Jarbell mit schrecklicher Stimme.„Sterben sollt Ihr auf dem Gipfel Eueres Glückes... elend zu Grunde gehen, nachdem Ihr Siska's Gatte geworden!" Er warf sich auf Frederik und umschlang ihn mit den Armen, um alle weitern Anstrengungen desselben unmöglich zu machen. Das Boot schwankte auf den empörten Wogen— und kippte. Ein furchtbarer Wuthschrei erschallte über das Wasser hin.
Mehrere Nachen stießen vom Dyk ab und flogen auf die beiden Kämpfer zu; aber sie kamen nicht mehr zur rechten Zeit. Der Kahn war verschwunden, Offizier und Dawmwächter im Strudel untergegangen.
1887.
Wird täglich von mehr als 60,000 Personen in Köln gelesen.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint fortan
täglich Vormittags, auch an Sonntagen.
S
Anzeigen geringern Umfanges für die Nummer des nächsten Tages werden bis Nachmittags 4 Uhr angenommen; größere Anzeigen werden bis Mittags 1 Uhr erbeten. Expedition Marzellenstraße 20.
„Kleine Anzeigen“ können auch bei den auf der dritten Seite genannten Annahme=Stellen bis 2 Uhr Nachmittags
gegeben werden.
Nr. 11.
Köln, Montag 24. October.
Snn E
ölner
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Nummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204,—
*

Seite
Mehrere Personen drängen sich um ein Krankenbett. Siska, deren Augen eine unversiegbare Thränenquelle geworden sind, sodann Mynheer Meerdrech, welcher Haus und Wirthschaft im Stiche läßt, um seiner Tochter Beistand zu leisten. Ein Arzt steht über das Kopflissen des Kranken gebeugt und wechselt von Zeit zu Zeit einen Blick mit Frederik's Vater.
Der Kranke hat sich bewegt. Seine Augenlider öffnen sich langsam, und mit verstörtem Blick betrachtet er jede der Personen, die um ihn stehen. Der Arzt gebietet mit einer stummen Geberde Allen Stillschweigen. Der Kranke fährt mit der Hand nach dem Kopfe. Er glaubt, eine selige Täuschung halte seine Sinne gefangen. Auf ein Mal bewegen sich seine Lippen. Sein Auge begegnet Siska's Auge— es strahlt ein plötzliches Licht in seinen Blicken, und— „Frederik!"—„Siska!“ Diese Worte flogen zu gleicher Zeit von den Lippen der beiden Gatten.
„Aber... der Kahn... Jarbell... der Strudel,“ sagte
er nach dem eisten Augenblick des Wiedererkennens.„Der Dyk... der Sturm...?“ rief er laut, und eine neue Angst drückte sich in seinen Mienen aus.
„Ruhig, ruhig!“ antwortete der Arzt.„Dankt dem Himmel, daß Ihr wieder zum Leben erwacht seid; zwei volle Tage habt Ihr besinnungslos hier gelegen... Euere Körperstärke machte es Euch möglich, aus den Armen des Dammwächters Euch loszuwinden. Als der Strudel Euch wieder an die Oberfläche des Wassers emporwarf, haben die zur Hülfe herbei eilenden Barken Euch ausgenommen.
Local-Anzeiger Nr. 11 a Montag 24. October 1887.
Jarbell hat sein Verbrechen mit dem Tode gebüßt; der Strudel gab ihn nicht wieder.... Der Sturm hat seit zwei Tagen nachgelassen,
der Dyk ist wieder hergestellt und die Provinz gerettet.“
Jetzt ist der Dyk von Middelburg noch mit einer Reihe von
Pallisaden verstärkt, an denen die Wasser sich zuerst brechen müssen, ehe sie zum Damm gelangen.
Tag und Nacht führen mehrere Wächter die Aussicht. Nach dem Tode Jarbell's wurde ein Gesetz erlassen, daß Jeder, der überführt wird, in irgend einer Weise den Dyk beschädigt zu haben, mit dem Tode zu bestrafen ist.
Vom zehnten deutschen Malertag.
I.
S Köln, 24. Oct.
Die Festlichkeiten des deutschen Malerbundes, den Köln dies Mal in seinen Mauern beherber#gt, haben gestern ihren Anfang genommen. Im Laufe des Samstags sowie des gestrigen Morgens waren die Delegirten der auswärtigen Maler=Innungen sowie sonstige Mitglieder des Bundes in großer Zahl eingetrossen, von ihren hiesigen Collegen auf's wärmste begrüßt. Die Introduction zu den Feierlichkeiten bildete gestern die Weihe der Fahne der Kölner Maler= und Anstreicher=Innung, zu welchem sich gegen 11 Uhr Morgens in der Lesegesellschaft mehrere hundert Personen eingefunden hatten. Der große Saal war festlich ausgeschmlckt, und zu dem schönen Täufling hatten sich die zum Theil recht kostbaren Schwesterfahnen des Deutschen Malerbundes, der Innungen der Steinmetze, der Tischler, der Tapezierer, der Schlosser und Metzger gesellt, sowie die Fahne des Gesangvereins „Polyhymnia“, der das Fest durch Gesang=Vorträge verschönern half. Das neue Banner stammt aus dem Atelier von Leber in Essen und muß als ein sehr schönes Stück Arbeit bezeichnet werden. Es ist aus weißem und dunkelrothem Sammet gefertigt, mit schweren Goldfransen garnirt, während die in deutscher Renaissance gehaltene Zeichnung selbst in schwerem Gold= und farbigen Seiden=Stoff gearbeitet ist. Die eine Seite, auf weißem Untergrund, enthält die We####n Köln's und des Malergewerbes, darüber einen hübschen Malerkopf, unten die Worte„Einigkeit macht stark“, die andere in echten Goldbuchstaben die Inschrift„Maler= und Anstreicher=Innung Köln", umgeben von kostbaren Seidenstickereien.
Durch einen Festmarsch und einen Choral wurde die Feier eingeleitet. Hr. Maubach, der Vorsitzende des Local=Comité's, dankte im Namen des letztern
den Festtheilnehmern für ihr Erscheinen, und nun hielt Hr. Bürgermeister Spiritus, als Vertreter der Stadt, die officielle Ansprache. Vor allem der Deutsche— so führte er aus— kenne die hohe Bedeutung der Fahnenweihe; leiste er doch auch auf die Fahne seinem König den Eid der Treue, den so Mancher in unsern ruhmreichen Kämpfen mit seinem Herzblute habe besiegeln müssen. Auch diese Fahne solle zum Kampfe und Siege führen; aber nicht dahin, wo blutige Lorbeeren errungen werden, zum Kampfe um das Edelste und Beste, um die Gesittung und Cultur, zum Siege in der Kunst und im Gewerbe.„Einigkeit macht stark“, habe man als Devise auf die Fahne gesetzt,„Fleiß und Ausdauer erringen die schönsten Erfolge“, solle man hinzusügen und beider Sprüche stets eingedenk sein. Seine besten Wünsche begleiteten die Fahne; lange Jahre möchte sie der Maler=Innung zum Ruhm vorangetragen werden, lange Jahre der Wohlfahrt und des Friedens des Vaterlandes und der altehrwürdigen Vaterstadt. Indem er Namens der Stadt den ersten Nagel einschlage, wünsche er, daß die Innung wachse, blühe und gedeihe.
Nun ergriff der Präsident des Malerbundes, Hr. Weber aus Bremen, das Wort. Er wies darauf hin, daß der Malertag zum zweiten Mal in Köln stattfinde, das erste Mal sei es vor zehn Jahren gewesen. Seit jener Zeit habe sich Vieles in Köln geändert, aber auch im Malergewerbe, wo man Tank einer weisen Gesetzgebung jetzt getrost in die Zukunft schauen könne. Er schätze sich glücklich, der Fahnenweihe anwohnen zu können, die zufällig zu einem Theil der Festlichkeiten des Malertages geworden sei; die Innung aber ermahnte er, sich allzeit um ihre Fahne zu schaaren, ein Vorbild für Kunst, Fleiß und gute Sitte; aber nicht allein die Meister sollten solches thun, sondern diese mit ihren Gesellen und Lehrlingen, da sonst kein wahrer Erfolg möglich. Darauf schlug er den zweiten Nagel ein und beschloß seine Ansprache mit einem Hoch auf den Kaiser. Hr. Mebert, Vorsitzender der Maler=Junung in Dresden, betrachtete es ug. Dolmetscher der Gefühle zu sein, welche man am Collegen am grünen Rhein hege; er übermittelte die von dort und begleitete das Eintreiben eines dritten Vorten:„Banner=Weihe, Innungs=Treue, auf daß der
's wurde dann noch durch den Obermeister aus Frankenberg sowie Hrn. Maudach je ein Nagel hinzugefügt und darauf die Fahne den Trägern übergeben. Der Chor„Groß ist Jehovah" beschloß die Feier. Nach dieser begaben sich die Festtheilnehmer und Innungen mit ihren Fahnen und mit mehreren Musik=Corps in stattlichem Zuge zum Gürzenich, wo sich u. A. der Hr. Regierungs=Präsident, der Hr. Oberbürgermeister und einige Stadträthe zur Eröffnung der Ausstellung eingefunden hatten. Nachdem Hr. Maubach dort den Beu#roen und Allen, die zu dem Zustandekommen der Ausstellung beigetragen, gedankt, bat er den Hrn. Oberbürgermeister, Ausstellung zu eröffren. Sehr gern, erklärte dieser, komme er dem e nach, wie ja auch die Stadträthe die Räumlichkeiten des Gürzenich b.###igst hergegeben hätten. Er nehme ein großes InterHebung des Handwerkerstandes abzielenden Bestrederartige Jahres=Versammlungen in Verbindung mit llungen äußerst wirksam und förderlich seien. Gäbe tel, anregend zu wirken auf den Berufsgenossen,
verschaffen, seine Leistungsfähigkeit zu zeigen, was Lust und Veer: zum Berut erwecke und erhalte. e heraus zum Vergleiche mit der Leistung Anderer; er fordere die Krit##eraus, befördere so ein klares Verständniß und schütze vor Selbstüberbebung Nicht geringer aber sei der Einfluß einer solchen Ausstellung
als eine Ausze Elbestrande für herzlichsten Gr. Nagels mit den Bund gedeihe."
esse an allen bungen, für regelmäßigen es doch kein besse als ihm Gelege zum Fleiß ane Der Wettstreit
auf das Publicum; sie läutere dessen Geschmack und erziehe verständnißvolle
Käufer. Dann biete sie Einblick in die Leistungen, Aufgaben und Ziele verwandter Fachschulen. Er hoffe, daß diese zweite Ausstellung in vollem Maße ihrer wichtigen Aufgabe entspreche und den Beweis für die Aussteller liefere, daß sie nicht auf dem frühern Niveau stehen geblieben, sondern mit . Zeit fortgeschritten wären; er hoffe, daß sie belehrend und belebend auf Alle wirken werde. Schließlich wolle man nicht vergessen, dessen zu gedenken, der für die Hebung und Neubelebung des Handwerkerstandes so besonders besorgt gewesen, und dessen Wohlergehen uns Allen am Herzen liege, Sr. Majestät des geliebten Kaisers.
Nach einem dreifachen, begeistert aufgenommenem Hoch und einem Vortrage der Polyhymnia nahm nochmals der Präsident des Malerbundes das Wort und erzählte u.., wie sich seit jenen Jahren, wo die erste Ausstellung hier stattgefunden, alles vergrößert habe, die Ausstellung habe sich verzehnfacht, aber der Bund verfünfundzwanzigfacht; damals habe er 145 Mitglieder gezählt, heute gehörten ihm 3000 an. Herr Weber schloß mit einem Hoch auf die Kölner Maler=Innung, worauf sich alles in Bewegung setzte, um die interessante und reichhaltige Ausstellung in Augenschein zu nehmen.
Die letztere ist auch von auswärts sehr stark beschickt und dadurch der hiesigen Maler=Innung der Erfolg nicht leicht gemacht worden. Aber einen solchen hat sie unbedingt zu verzeichnen; die ausgestellten Arbeiten ihrer Mitglieder müssen durchweg als concurrenzfähig erscheinen und liefern den erfreulichen Beweis, daß den wesentlich höhern Anforderungen, welche man in Folge der großen Bauthätigkeit der letzten Tage hierorts an die decorative Ausschmückung stellt, auch die Leistungsfähigkeit der Kölner Meister entspricht.
Die Ausstellung zerfällt in drei Abtheilungen, von denen die eine Maler=, Anstreicher= und Lackirer=Arbeiten und Fachschularbeiten enthält sowie ältere Malereien und historische Sammlungen, ferner Gehülfen= und LehrlingsArbeiten, die andere Fachliteratur, Lehr= und Hülfs=Mittel, während die dritte Abtheilung Werkzeuge, Maschinen und Fabricate zur Schau stellt. Sollen wir Einiges hervorheben unter den vielen guten Arbeiten der ersten Abtheilung, von denen manche übrigens, da sie unter den schönen Wandgemälden des Gürzenich=Saales postirt find, einen ungünstigen Stand haben, so möchten wir Nr. 22 des Katalogs, ein Deckenfeld mit Figuren von I. Freimuth in Köln, erwähnen, ferner zwei Decken mit Wand und Lamprien von Longjaleux in Elberfeld(Nr. 30) sowie eine supra porta, in Wachsfarbe gemalt, von Jende in Breslau(Nr. 82). Vier Fruchtstücke in Rabmen, in Oel gemalt von Franz Mock, nehmen sich recht hübsch aus, wie auch Manches aus der Malerschule der Stadt Köln. Schließlich sei noch auf die Ausstellungen von Maubach, I. v. Kars und Robert Hartmann, sämmtlich von hier, sowie auf diejenigen von Hermann Starke aus Dresden aufmerksam gemacht. Keiner aber, der in diesen Tagen seine Schritte zum Gürzenich lenkt, sollte versäumen, die Separat=Ausstellung aufzusuchen, welche Ruhrig und Maus in einem Parterrezimmer des Gürzenich veranstaltet haben und die sehr Sehenswerthes enthält.
" Wiener Corsett=Unter=Taillen,
n<space> u n ü b e r t r e f f l i c h<space> s i t z e n d;<space> M o d e l l e<space> z u r<space> g e f l.<space> A n s i c h t.<space>
Corsettfabrik v. Frau J. Weber, 59 Friesenstr. 59.
Zur Anferligung künstlevisch 33
iplume für Julilürn
Ehren-(itgliedschafteu und ähnliche Aulässe 9 bringe ich meine Officin in empfehlende Erinnerung. Specialikäl: Vornehme Husstailung in veichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.
95
# C
38
J. Le. Bacheme Küln
Buch- and Kunst-Oruchersi.
*—
*
Pionier=Verein Köln, Deutz u. Umgegend.
Einladung
zur
außerordentlichen General=Versammlung
Dinstag, den 25. October er., Abends 8½ Uhr, Restauration Schatto, Breitestraße 137,
zur Besprechung wichtiger Vereins=Angelegenheiten.
Denaturirter Spiritus(steuerfrei)
zu gewerblichen, technischen und Heizungszwecken, sowie
Prima 96% rect. Kartoffel=Spiritus. Prima garantirt reinen 30% Korn=Tpiritus empfiehlt
Max Spiegelberg, Spritfabrik, Theinaustraße 17.
Am Dinstag, den 25. d. Mts., Vormittags ½10 Uhr, wird der Unter zeichnete im Hause Gereonskloster Nr. 4 zu Köln die zum Nachlasse deFräulein Gertrud Sueß gehörigen Mahilien als.„
„ GRenkloster Nr. T A Ne
Fräulein Gertrud Sueß gehörigen Mobilien, als:
1 Commode, 1 ovaler Tisch, 1 Nähtisch, 6 Ststyle, 1 Sopha, 1 theils von Mayagoni, theils von Rußzbaum, 1 eichener Ku####n# I schrank, 1 eichener Kleiderschrank, zweithürig, 1 vollständige Bett, Spiegel, Bilder, Glas, Porzellan, Küchengeräthe, 1 Rantelofen und 1 kleiner Herd öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
iermann Mähler,
vereideter Tarator und Auctionator,
Kn, Hunnenrücken 10.
Franz Nöcker.
Archltekt, Ingenieur und Bau-Unternehmer.
Köln a. Rh., Mühlenbach 16.
Uebernahme von Neu- und Um-Bauten aller Art, Bureau für Bauten Entwürfe, statische Berechnungen und Eisen Constructionen.
e Fahrpläne.
Köln(Deutz)-Hamm-Berlin
Köln
Deute(Schiffbr.) Wülhern B..) (K. M.
Langenfeld Benrach
Dusseiderf K
Duisburg
Rssen(Rhein) Dortmund
Hann Hünnorer Berlin
21
X
1 u. 2
.2
634
607
520
•9
500
206
—4
910
0
—41—4—9
1120
1112
900
1059 159 83• 1049 148 822 1037 130
806 1021 120
715 935 1230
610 800 1125 500 7501030 407 700 928 1106 216—
— 219
222—
214— 211
635
506
6
—311—
—
617
202
12*
519
514
—
451
433
317 225 1251410 1222 341
740 1274 1150 743
4/1.2 910
— 1152 837—
829—
11142
813/1128
805 1118
753 1106
738 105 1
65S 1004 829 555 835—
515 729 732 430 616 704
— 12401 413
— 500 1156
34
2 7
n 35
859
——
***
##2
2*
Wahlweise Benutzung der Retourbillets.
Gegenüberliegende Stationen: Köln and Deuts
Bonn und Beuel.
Oodesberg und Obercassel
Mehlem und Königswinter. Rolandseck, Honnef and Rhöndorf. Bemagen, Unkel and Erpel.
Sinzig und Linz.
Niederbreisig and Hönningen.
Broal and Rheinbrohl.
Andernach und Leutasdorf.
Neuwied-Weiseenth. and Nonw. r. U. Coblens und Khrenbreitstein. Capellen-Stolsenfels und.Rhess und Braubech.
Boppard und Camp.
St. Goar und Bu. Gearshausen. .-Heimbach and Lorch.
Bingerbrück and R
ür A Fen
. 0—• □ 1e 90 52 5
9. 0-.•
E• 80 90 5
—
7S 32an
—•""—
—•99—
n S9 10=
*•**
9r0 —
251
AagU.
*"**
—*
G
S SE23
8 885
1ES
—<space>
*. S.**
NS REES
S F F
" ·"—*
IN 81 99 07 7
9S PSPE
lis S—.*
27 21 77•
SSSE
□l- S 9.n O n.* FATDE
35
5 8 5
••. 9
5
* 2 9 2• 39 9—
38
S5
*** * 2 2
S 1SS.
5
P.s
1533
n 58
"•—***
*""* *" 1 62**
51133
= bSgg.
-##aTT ** SaBS2
T B—•
3
B 2
= 0
2 c 2
** 5
**—
S 2 s
S
Die s- u. Stägigen Retoarbillete, weiche
am Tage vor dem 1. Oster-, Pürgsteder Weihnachtafeiertage gelöst sind, können noch am 4. Tage nach d. Lösung zur Rückfahrt benutst werden; die dretagigen nach vorberiger Abstempelung.
m
0
ei
kl
11.
ge
E
de
lei
un
Ar
Ke
i die a1 su1
tüt
M.
ge
we
im
Ar
such
Mö
ges
der
schr
pa#
tun
an
∆
K
in
prak
ast
De
UI
Er
tike
* 8
De
1

In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten auf genommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
####t. num in der Aebers ift,— omnerten=Ainnahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Sn
Junger Mann
der mit den Colonial= und Material= waarenhändlern der Stadt und Umgegend vollkommen vertraut ist, von einem Engros=Geschäft für Platz und kleinere Reisen gesucht. Zu schreiben u. Nr. 63 an die Exp. d. Bl.
Lehrling,
kathol'sch, für Colonialwaarengeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Expedition d. B.
„ Mädchen
such: Kunden zum Putzen in herr
schatlichen Häusern. Isabellenstr. 18
Zu verkaufen.
Füllregulix=Ofen,
gebraucht, 6 hoch, 2“ breit, schönes Fagon, steht zu verkaufen. Breitestr. 52
Bäcker=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Kahlenhausen 14—16.
Einrichterinnen
und Handnäherinnen für seine Wäsche gesucht. Höhle 40.
Arbeiter Kol
Starker, junger
eiter mit guten Zeugnissen für lenlager gesucht. Josephstraße 13—.
Natholisches
vom Lande, welches noch nicht ge dient hat, aber gesund, kräftig und
aus ordentlicher Familie ist, sofort gesucht. Ursulokloster II, 2. Etage.
Waschfrau,
tüchtig und proper, gesucht für jeden Montan Große Sandkaul 24.
Haus
in nordwestlichen Ring, mit
infahrt und Hofraum
50/08 Aiarrinterleichten?
zu verkaufen. Fr.=Off. u die Exp. d. Bl. erbeten.
Nr. 46 an
." Eine Feusterscheibe mit Rolllade, Glasgröße 312 X 155 zwei dito ohne Rolllade, 276 X 126 sind zu verkaufen Breitestraße 52
Zu verkaufen in Lindenthal Paus Lindenburger Allee 86, großen. Garten, Hinterfront Gieueler- Straße, billig. Näheres Kreuzgasse 19 bei Küppers Leven
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Mathiasstraße 3.
Ein Mädchen,
welches etwas Hausarbeit versteht und im Laden thätig sein will, gesucht. „„ Weidengasse 42.
Mädchen
gesetzten Alters, welches sich aller Arbeit unterzieht, in stillem Hause ge sucht. Klapperhof 7.
Mehrere gebrauchte Mantel= und Säulen Oefen billig zu verkaufen. Christophstraße 12.
Ein gut
erhaltenes Bett und mehrere Gegen stände zu verkaufen Burgmauer—.
Mehrere Musterkoffer,
zum Theil sehr gut erhalten, billig zu verka#fen. Marspfortengasse 1.
Ein startes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 128.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger
n gesetzter Mann, der über seine Zeit
## verfügt, sucht Beschäftigung im Beischreiben der Bücher oder in sonst
#passender Weise gegen mäßige Vergü tung. Franco-Offerten unter Nr. 32
an die Exped. d. Bl. erbeten.
Schaufenster,
auch passend für Treppenhaus, drei theilig, neu, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 50.
Mittelpunkt
von Köln gelegenes Haus, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 66 an
die Exped. d. Bl.
Badewanne
billig zu verkaufen. Gr. Budeng. 4.
Schaukasten
mit runder Scheibe zu verkaufen.
Herzogstraße 2.
Bei Licht
singende junge Kanarienvögel billig zu verkaufen. Zollstraße 13.
Schöne erste
Etage für kleine Familie, Vureaux oder feines Engros=Geschäft zu verraße
miethen.
Pantaleonstr
33.
Hübsch möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Burgmauer—.
Zu vermiethen
2. Et. Gereonswall 118 best. Zimmern mit allen Bequemlichkeiten cheid St. Agatha 18.
Ein kleines
Zimmer, 1. Etage, an eine oidentliche Person zu vermiethen.
Glockenring Nr. 19
Unterhaus
4 ger. Zimmer und Speich mit allen Bequemlichkeiten wall 120 sofort zu vermiethen St. Agatha 18.
Möblirte Zimmer billig zu vermiethen.
Große Brinkgasse 42.
Für Ofsiziere.
Erste abgeschlossene Etage, Stallung,
Drei schöne
nebst Waschküche, SpeicherKeller, in ganz neu reno Hause, an ruhige Familie zu sen. Rheingasse 10.
Unterhaus,
,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Follerstraße 83.
2 Zimmer
zu vermiethen.
Aar 3.
Parterre Zimmer,
Erste Etage,
such getheilt, zu verm Luxemburgerstraße
Zu vermiethen
Salier=Ring 38.
Schönes Zimmer
Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Große Spinengasse
73, 75 Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 10.
Schlafstelle
he Leute hillig zu
Perlengasse
vermie1.
LIEBE IE.E
Englischen Unterricht ertheilt ein geborener Engländer, geprüfter Lehrer.
Sachsenhausen 39, 2. Etage.
Vermischtes.
Colporteure,
hschaften besuchen, erhalten Artikel. Gr. Budengasse 9.
Coaksösen
Christophstraße 14.
Festonniren.
Eine geübte Stickerin empfiehlt sich n Festonniren. Nährres Sachsenh. 24.
Treppeupfosten. allen gangbaren Holzarten vorKl. Griechenmarkt 4.
Grablaternen hig und nach Bestellung ertigt. Katharinengraben 23.
ange1000 Converts
0. Apernstraße 54.
Gummisohlen
Ahen. Murkek.
Gummischuhe,
sse 12.
schlagen. d Nässe RegenBeckers,
Kofl und
Logis finden ordentliche Leute bei Metzger. Hämergasse—4.
Chemische Wascht von Gebr. Klug, Ferculum 23, ch bestens empfohlen. 1 Ueber reinigen N. 1,30, 1 Herren reinigen KK 2, Damen=Garnach Uebereinkunft.
Brautschleier,
Seidenstosse 2c. billiger als Marsilstein 8.
Laubsäge=Vorlagen,
schöne Muster, sowie Laubsäger uima Waare, billigst.
Breitestraße 167.
Verloren&amp Gefunden.
Oryd=Armband
verloren. Abzugeben Kl. Budeng. 14.
K SS
Koiner Tocal=Anzeiger Mittags zwischen 12
und 1 Uhr gratis## in der Expedition, Marzellenstraße 20.
### die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den
aufmerksam zu machen.
., Die Inzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur 3 Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
„Kleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
e Auh.,#mnsA....." 0n 1L„„ n—„„——
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
se Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni.
Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr. Hennes.
Rothgerberbach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn E. Steinenböhn Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Dr. med. Rumpfl.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Dagobertstraße 12.
Sprechstunden Morgens—10, Nachmittags—5.
Neue Tafelrosinen,
Kaiser= und Katharina=Pflaumen, =Feigen„Haselnußkern, ParaEehenen engeien id ecune
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—8.
Karl Lehmacher,
Oelicatessen-Handlung,
Unter Hutmacher Nr. 21,
am Heumarkt.
Empfiehlt alle einschlagenden ArWel Igaen Friserz, hochprina Waare,
Frischer Astrachaner Caviar.
.#
Haus Blindgasse Nr. 1
vermiethen: Ladenlocal nebst 14 mumen und separatem Eingang.
Hohestraße Nr. T1.
Locales.
A Dem hiesigen St. Marien=Hospital sind behufs Stiftung von Krankenbetten drei Summen von je 6000 M. durch Schenkung bzw. testamentarisches Vermächtniß zugewendet worden, und zwar von Hrn. Wilh. Thorn zu Barnhofen, ferner von einem ungenannten Ebepaar, sowie von Seiten des verstorbenen Rentiers Pet. Jos. Schulen. Dem Hospital ist zur Annahme dieser Zuwendungen die landesherrliche Genehmigung ertheilt worden.
a Die sehr starke Betheiligung am Begräbniß des Hrn. Werner Schmitz am Samstag bewies die Hochachtung, deren der Verstorbene sich allgemein erfreute. Die Kirche Groß St. Martin verdankt ihm sehr wesentliche Beisteuern zu ihrer innern Ausschmückung; das prächtige Gotteshaus war ihm während seiner fünfundvierzigjährigen Thätigkeit als Mitglied und Vorsitzender des Kirchen=Vorstandes an's Herz gewachsen. Die im Stillen geübte Wohlthätigkeit des Verstorbenen sichert ihm ein dankbares Andenken bei vielen Hülfsbedürftigen.
Vermischte Nachrichten.
** Einem Privatbriefe aus dem Trappistenkloster Oelenberg(Elsaß) entnehmen wir folgende interessante Mittheilung. Dem Trappistenkloster Mariawald in der Eifel ist gestattet worden, sich wieder zu bevölkern. Da Mariawald bekanntlich eine Filiale des Trappistenklosters Oelenberg ist, so hat dieses am letztverflossenen Montag eine kleine Colonie, bestehend aus fieben Patres und zwei Brüdern, dorthin abgesandt. Der Abzug war ein recht feierlicher. Nach beendigtem nächtlichem Gottesdienste warfen die Patres sich vor dem Altare auf den Boden und empfingen den Reisesegen. Nachdem die h. Messen gelesen waren, kam die ganze Kloster=Gemeinde in der Kirche
zusammen. Die Reisenden knieeten auf der Stufe des Presbyteriums nieder und der P. Prior von Oelenberg betete mit lauter Stimme das Itinerarium, auf welches der Chor antwortete. Als das Gebet vollendet war, gab der Abt, bekleidet mit der Stola und dem Stab in der Linken, vom Hochaltar aus den feierlichen, dreifachen Segen, worauf der Zug unter Glockengeläute ich in Bewegung setzte. Zuerst ein Priester mit dem Kreuze, dann der P. Sacristan mit dem Weihkessel, hinter diesem in zwei Reihen die ChorPatres, welche mit kräftigen Stimmen den 148. Pfalm„Laudate Dominum de coelse“ recitirten. Dann folgte die junge Gemeinde von Mariawald, den Prior Franciscus an der Spitze. Ihnen schloß sich der Abt an und zuletzt kamen in langen Reihen die Laienbrüder. So bewegte die Procession sich aus der Kirche über den Klosterhof, an der mächtigen Linde vorbei bis zum Thore, wo der Wagen zur Abfahrt schon bereit stand. Nun begann der Abschied. Die Reisenden knieeten vor den Abt hin, küßten Ring und Hand und erhielten von ihm den Friedenskuß; dann verabschiedeten sie sich von
ihren Mitbrüdern, mit denen sie durch viele Jahre das Lob Gottes gesungen und die Strengheiten des Ordenslebens getragen. Der Abschied, der, ohne daß ein Wort gesprochen wurde, still vor sich ging, war ungemein rührend. Als der Augenblick des Abreisens gekommen, knieeten Alle auf den Boden der Abt besprengte die Gemeinde mit Weihwasser, gab nochmals seinen Segen, und mit betrübtem Herzen sahen wir unsere Mitbrüder nach der Station Lutterbach fahren. Zum Prior der neuen Gemeinde in Mariawald ist P. Franciscus ernannt. Er stammt aus Gelsenkirchen in Westfalen, aus acht Jahre war er Mitglied des Oelenbergs und hat
sich die Hernen Aller erworden. Die Regel des h. Benedictus, welch= die
Troppisten buchstäblich befolgen, hat P. Franciscus ganz in sich aufgenommen
*„#eer genug, die h. Regel in allen ihren The
durchzuführen. Wir aber wünschen der jungen Gemeinde
deihen zur Ehre Gottes und zum Wohle der ganzen Meuschheit.
elegant, zu 400 M zu verkaufen.
**<space> U.<space> S a c h s e n h.<space> 1 8.<space>
Eiserde Betten. Stahldrahtmatratzen.
Eigene Fabrication. Repar. unentgeltl.
Dampf= Draht= u. SiebwaarenFabrik mit Schlosserei.
Fr. Chr. Ant. Kircher,
Friesenwanl 96.
Für
und Privatleute.
Ein Anstreichermeister, welcher fü. sechs bis sieben Gehülfen Werkzeug b. sitzt und Arbeiten gut leiten und auch selbst ausführen kann, wünscht, wenn auch zum Tagelohn, Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 67 a. d. Exp. d. B.
und E
zu vermiethen. Apernstraße
Zitterthore gesucht. Gebray# iserne Gitterthore zu kaufer „. Grisen= und Preis=Anga“
Ochtider& Co. in M
——
—

Seite 4
Kölner zoral-Anzeiger Nr. 11 a Montag 24. October 1887.
Vereins-Nächrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
Gemischter Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. —9 Uhr Abds.
Gesang=Verein Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr.
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städtische Turnhalle,(Hunnenrücken),—10 Uhr Abds.
Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Kölner Männer=Chor, Rest.„Zur neuen Welt“,—11 Uhr Abds.
Männer=Gesang=Verein Euphonia, Rest. Andr. Basten, Severinstraße 164,—11 Uhr Abds.
Männergesang=Verein„Kölner Liedertafel“, Rest.„Zur neuen Welt“, Breitestr., Abds.—11 Uhr.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10
Spar=Verein„Löstige Club“, Rest. Anton Zündorf, Severinstr. 162, Abds. 8½—10 Uhr.
Uehle, humoristische Gesellschaft, bei Imhof, Perlengraben 36, 8 Uhr Abos.
Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Vermischte Nachrichten.
** Ein an der Billetkasse des Anhalter Bahnhofes beschäftigter Stations=Assistent ist wegen Unterschlagungen in Höhe von 7000 M. zur Haft gebracht worden. Ermöglicht wurden diese fortgesetzten Betrügereien dadurch, daß der Beamte die Tages=Einnahmen nicht voll abzuliefern hatte und bei den Monats=Revisionen die Unterschlagungen durch Fälschungen zu verdecken wußte. □
** Die Pariser Polizei ist gegenwärtig eifrig auf der Nachforschung nach
einem Abenteurer, der unter dem Namen Armand Debia eine Anzahl von Bierbrauern betrog. Er stellte sich in den Bureaux der Brauereien ein und gab sich für den Secretair Rouvier's aus. Kraft dieser Stellung, behauptete er, sei er im Stande, bei Ausstellungen auf die Vertheilung der
Auszeichnungen großen Einfluß auszuüben. Als er einem Hrn. Karcher, Director der französisch=schweizerischen Brauerei in Beaucaire, das Anerbieten machte, ihm gegen Bezahlung von 10,000 Francs auf der kommenden Ausstellung die goldene Medaille zu verschaffen, sagte dieser, es gebe ja gar keine
goldenen Medaillen bei dieser Ausstellung; der Industrieritter entgegnete, wenn Hr. Karcher die 10,000 Francs bezahle, so werde der Herr Minister schon anordnen, daß goldene Medaillen vertheilt werden. Karcher nahm nun scheinbar das Anerbieten an; aber als sein Vertreter in Paris mit dem angeblichen Debia so lange unterhandelte, bis die von der Sache unterrichtete Polizei die Verhaftung des Gauners vornehmen könne, roch dieser den Braten und verzog sich geräuschlos bei Zeiten.
** Eine Ordensnoth ist in Abyssinien ausgebrochen. Es gibt dort nur eine Decoration, das„Siegel Salomo'": ein sehr geschmackvoller Orden, der an einem rothen Bande wohl deshalb um den Hals getragen wird, weil es an der dort üblichen leichten Kleidung keine Knopflöcher geben mag. Die Insignien werden in Massauah gefertigt und von dort nach Abyssinien exportirt. Da aber in Folge der zwischen Abyssinien und Italien herrschen= den Spannung aus Massauah nicht das Geringste ausgeführt werden darf, kann der Negus jetzt keine Orden verleihen, und die dortigen„Streber“ sind der Verzweiflung nahe. Vielleicht läßt sich der Negus durch diese Noth bestimmen, recht bald Frieden, schließen.
** Ein interessanter Fall, der sich bei Gelegeuheit der jüngsten Reichstagswahl im Dorfe Markeim(Ermland) zugetragen hat, kam dieser Tage vor dem Heilsberger Gericht zur Verhandlung. Die Elbinger Zeitung berichtet darüber: Die Mitglieder des Wahl=Vorstandes in Markeim hatten, um sich die Zeit zu vertreiben, ein Spielchen veranstaltet, und zwar wurde„vingt-un“ gespielt. Der in dem Wahl=Local anwesende ehemalige Kaufmann Rofalsti bat die Spielenden um die Erlaubniß, an dem Spiel Theil nehmen zu dürfen, was ihm denn auch gestattet wurde. Nachdem R. eine Weile mitgespielt hatte und endlich die Reihe des Bankhaltens an ihm war, zog er aus seiner Rocktasche ein neues Spiel Karten, mit welchem er nun die Bank hielt. Er gewann dabei fortwährend und kaufte sich, was auffallend war, niemals„todt“. Einem der Mitspielenden kam die Sache bald verdächtig vor; er gab deshalb das Spiel auf, blieb aber als Zuschauer am Kartentisch sitzen und sah dem Bankhalter gehörig auf die Finger.., der das bald merkte, kaufte sich nun plötzlich„todt“ und überreichte die Karten einem andern Spieler, der zum„Bankhalten“ gerade an dei Reihe war. Auf Veranlassung des zuerst mißtrauisch gewordenen Mitspielers wurden die dem R. gehörenden Karten nun einer genauen Besichtigung unterworfen, und da stellte es sich denn heraus, daß dieselben durchweg gezeichnet waren. Der Falschspieler erhielt nun zunächst, nachdem ihm vorher noch das gewonnene Geld abgenommen war, eine gehörige Tracht Prügel und wurde dann später dem Gericht zur strafrechtlichen Verfolgung angezeigt. Der Gerichtshof in Heilsberg verurtheitte R. wegen wissentlichen Betruges zu drei Monaten Gefängniß und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf ein Jahr.
** Casernenhof=Blüthe. Feldwebel(beim Exerciren):„Wie
marschiren diese Leut' wieder! Der rschöne langsame Schritte wird von diesen Ladenschwengeln und Bauernjungen so verhunzt— na, ich sag' nix, als wir kriegen nie eine ordentliche Armee, so lange das Militair aus'n
Civil'nommen wird!“
** Die Weinberge, welche in den zwanzig Jahren seit dem Einzuge der Reblaus in Frankreich daselbst vernichtet worden sind, stellen, der Rev. Scient. zufolge einen Flächenraum von 782,632 Hectar dar, und diejenigen, welche nur erkrankt sind, bedecken eine Fläche von 600,326 Hectar. So sind ungefähr 1,400,000 Hectar Weinland von dem Insect mehr oder weniger zerstört worden; das macht mehr als die Hälfte des gesammten französischen Weinlandes(etwa 2,500,000 Hectar). Die noch verschont gebliebenen Weinberge, nämlich die von Mittel= und Ost=Frankreich, sind gerade diejenigen, welche am wentigsten hervorbringen. Durch die neuen Anpflanzungen wird anderseits das völlig zerstörte Gebiet auf etwa 500,000 Hectar eingeschränkt. Im Ganzen sind heute die Verwüstungen der Reblaus bedeutend vermindert, und ihre Fortschritte sind sehr langsam. 1856 hat es nur 2000 Hectar zerstörten und 9000 Hectar befallenen Landes gegeben, und seit einigen Jahren sind solche außerordentlichen Fälle, wie die gänzliche Verheerung des Arrondissements Montpellier, die in zwei bis drei Jahren beendet war, sehr selten geworden. Während sich unter dem Einfluß verschiedener Ursachen die Thätigkeit der Reblaus vermindert, nimmt die Wiederherstellung der Weinberge zu. 1885 zählte man nur 75,262 Hectar, die mit americanischen Reben bepflanzt waren. 1886 werden, nach dem„Compte rendu des travaux du serrice du Phylloxéra“ 110,787 Hectar vorhanden sein; das macht eine Vermehrung von 35,525 Hectar. Die Neuanpflanzungen von französischen Reben sind gleichfalls in der Zunahme begriffen. Was die in dem Kampfe gegen die Reblaus angewendeten Mittel betrifft, so wurden 1885 und 1886 unter Wasser gesetzt 24,339 Hectar; mit Schwefelkohlenstoff wurden 1885 40.585 Hectar, 1886 47,215 Hectar behandelt. Im Ganzen wurde 1886 der Erieg auf 51,674 Hectar gegen 45,812 Hectar im Vorjahr geführt. D= schönsten Erfolge sind im Departement Hérault erzielt worden, Dank der Privatthätigkeit der großen Weinbergsbesitzer. 1878
waren in diesem Departement 500 Heciar mit americanischen Reben bepflanzt worden:### zählte man bereits 61,799 Hectar. Wenn es auch noch einige Zeit d##ern wird, ehe das Departement Herault eine Production von 12—15 Milli amn Hectoliter Wein, wie in seinen besten Tagen, wieder erreicht, so ist doch zu hoffen, daß es schon 1890 oder 1892—10 Mill. Hectoliter Wein liefern wird.
Firnig& Klefisch,
Köln. 4 Mühlenbach 4, Köln,
empfiehlt ihren so beliebt gewordenen
Vino di Vesuvio.
Dieser garantirt reine Naturwein eignet sich besonders für Kinder und Reconvalescenten, welches hervorgehoben wird durch die vereidigten Chemiker Herren Dr. Monheim& Gillmer, wovon Abdruck des Attestes zu jeder Flasche beigegeben wird.
Preis in unsern Niederlagen per Flasche Mark 1 inel. Glas und sind solche
in Köln bei den Herren
Joh. Klesisch. Unter Hutmacher 29. Christ. Lehmacher, Friesenstraße 35. J. Frings, Christophstraße 31. Wilh. Vierkötter, Im Laach 16.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47.
M. J. Zorn, Filzengraben 30. Restauration Althausen, Mühlenbach. M. Hamacher, Schildergasse 41.
A. Brungs, Breitestraße 122.
Jacob Faust, Severinstraße 200.
J. Siepen, Severinstraße 86.
J. Hartmann, Weyerstraße 22.
Orch. Spitz, Marsilstein 12.
Frz. Decker, Höhle 2A.
Hrch. Beckers, Machabäerstraße 39. Vertram Claren, Apostelnstraße 27. Wilh. Brungs, Marsplatz.
Gleichzeitig bemerken wir,
Orch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
P. Klesisch, Waidmarkt.
Chr. Firnig, Weyerstraße 55. H. Neukirchen, Eigelstein 103. M. Gießzen, Johannisstraße 40.
F. Müller, Blaubach 55.
H. Heupgen, Hahnenstraße 2A.
Leo Wolf, Sionsthal 28.
Jean Kürten in Deutz, Freiheitstraße 59. Theod. Rung„ Siegburgerstraße. Jacob Hanrath, Südstraße 2 und Alte Schule 5, Nippes.
E. Geus, Dünnwäldchen 12.
Peter Granrat, Bachstr 24 in Mülheim. Hrch. Klasmeier in Kalk, Hauptstr. 70. Droguerie Gerbert. Ehrenfeld, VenloerR. Quensel's
Wäschefabrik,
Richmodstraße 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herrenhemden
bwl. mit lein. Einsätzen nach Maß gefertigt von 18 M. per 1 Dutzend an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per" Dutzend.
Acltestes, größtes Kölner
Hänneschen-Theater.
gegr. 1802 v. Chr. Winter; unter Dir. von Wwe. P. Klotz.
Gr. Griechenmarkt 16,
Nähe der Hohepforte. Sonntags, Mittwochs u. Samstags 2 Vorstellungen. Anf. 4 u. 8 Uhr Abends, sowie jeden Abend gr. Vorst. All. Näh. bes. d. Stadt=Anz., Plackat u. Prg.=Z. Es l. ergb. ein d. Direction.
straße 81.
daß wir dem Herrn F. W. Kreutzer, Kreuzgasse, den Ausschank übertragen haben.— Weitere Niederlagen werden in allen Städten Deutschlands gesucht.
NB. Vom 1. November d. J. au halten wir Lager in allen feinern italienischen Weinen.
Bekanntmachung.
Wegen Räumung des Local# verkaufe von heute an
10 Procent
unter den bekannt billigen
Fabrikpreisen Ant. Köllen,
Fabrik=Niederlage in Bürsten und Pinseln,
Gr. Sandkaul 19.
Tpiegel, Anfertigung von Photo graphie=, Gemälde= und Kupfer stich=Rahmen, Einrahmungen, Blei chen von Bildern und Instandsetzung alter Gemälde, Ausführung sämmt licher Vergolder=Arbeiten.
Franz Papst, Ludwigstraße 10.
Zur Kurzweil.
Der zärtliche Neffe. Die alte Tante:„Mein liebes Kind, ich werde den Notar holen lassen, um meinen letzten Willen aufzusetzen. Ich bin entschlossen, dir mein ganzes Hab' und Gut zu überlassen; ich stelle nur die eine Bedingung: du mußt mir eine kleine Pension aussetzen.“—„So klein, wie du willst, liebe Tante!“ erwiderte der zärtliche Neffe.
Musikalische Kritik. Frau:„Nein, der Dr. M. ist doch gar zu grob. Ich zeige ihm unsere Wohnung und frage ihn, wie ihm die neue Einrichtung gefällt; was thut er? Er setzt sich an's Clavier und spielt: Das ist im Leben häßlich eingerichtete.“
Kinder=Logik. A.(zu seinem Freunde):„Du liegst wohl des Nachts immer auf der rechten Seite, denn da ist dein Bart viel spärlicher und dünner?"— Der kleine Fritz:„Ach, Papa, dann stehst du wohl des Nachts immer auf dem Kopf?"(Fliegende Blätter.)
Dankbarkeit. Richter:„Sagen Sie, was bewog Sie dazu, in Ihrem Heimathort Feuer anzulegen?"— Brandstifter:„Ich wollte der Gemeinde bloß meinen wärmsten Dank ausdrücken.“
Wichtiges Geschenk. Frau.:„Wenn ich nur wüßte, was ich meinem Manne zum Geburtstag schenken soll, er hat schon alles.“— Frau .:„Schenken Sie ihm doch ein Mal das letzte Wort, das er noch nie gehabt hat.“
Vorsichtig.„Sie haben fünf Duell=Forderungen zu gleicher Zeit erhalten Werden Sie dieselben annehmen?"—„Fällt mir nicht ein, mich todtschießen zu lassen. Ein Mal— zwei Mal allenfalls, aber fünf Mal
— nein!“
Der Unterschied. Frau:„Mann, ich glaube, du hast deine Pseise lieber als mich.“— Mann:„Ja, die geht auch nicht so oft aus wie du.“
Beinahe.„Denken Sie, Hr. Rittmeister, wie merkwürdig! Meine Schwester Amalie hat ihren Geburtstag am 28. Juni, ich habe den meimeinigen am 1. Juli und die Dora wurde am 3. Juli geboren!"— „Kolossal! Also beinahe Drillinge!"(Fliegende Blätter.)
Ein naives Ehepaar pilgerte unlängst zur Scholze'schen Menagerie in Sangerhausen. An der Cassa wurden die üblichen Fragen nach den Preisen der Plätze gestellt, und die Billet Verkäuferin erklärte unserm biedern Familienvater in liebenswürdiger Weise:„Erster Platz 1., zweiter Platz 60 Pfg., dritter Platz 30 Pfg., Catalog 10 Pfg.“. Einige Minuten Austausch von fragenden Blicken zwischen Mann und Frau, dann endlich die Entscheidung von Seiten des Ehegatten:„No da kumm, Ohle, da jieh' mer uff den Kataloch!"
Aus der Gesellschaft.„Nun und wann gedenken Sie, Hr. Baron, die diplomatische Laufbahn zu verlassen und sich auf Ihre Güter zurückzuziehen?“—„O, Baronesse, ich gedenke überhaupt nicht zu heirathen.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Mittheilungen können nur bei voller Namen=Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Kölner Local=Anzeiger.)
a Am Karolinger=Ring geht eine Häusergruppe der HH. Leybold & Comp. hierselbst der Vollendung entgegen, welche zeigt, daß auch an unserer breiten Ringstraße bei geschickter Anordnung sich Wohnhäuser von geringerer Frontlänge, für eine Familie bestimmt, noch ganz gut zur Geltung bringen lassen. Dieselben sind in einfacher, aber gediegener Weise uach Plänen des hiesigen Regierungs=Baumeisters Krings ausgeführt. Die Fronten bestehen aus echtem Material in einfacher, aber geschmackvoller Formengebung. Die Grundriß=Anordnung zeigt einen wesentlichen Vortheil vor der fast überall hierorts üblichen Ausbildung des Dreifensterhauses, indem bei möglichst geringem Raumverlust Anbau und Haupthaus auf gleicher Höhe liegen. Dieser Versuch, unserm hergebrachten Familien= hause, im Gegensatz zu den sich immer breiter machenden Miethscasernen, wieder zu seinem Rechte zu verhelfen, verdient alle Anerkennung; die Manchfaltigkeit und Schönheit unserer neuen Straßenzüge kann durch eine größere Anzahl derartiger Häuser nur gewinnen.
Galvan. Vergoldung u. Versilberung
aller neuen sowohl als abgenutzten, von den kleinsten bis zu den größten Gegenständen, haltbar und billig nach vorheriger Uebereinkunft.
Fitzenreuter, Goldschmied, Lintgasse 13.
Kölner Loca*
= jedes
49 bei Herzn. H. C.
us Ssawpster
n ae du. San, ae
Jeverinstraße Nr. 69 D: Polster.
Einzelne Nummern