Durch die stete Vergrösserung meines Maassgeschäftes bin ich gezwungen, einen Umbau meiner Geschäftsräume vorzunehmen, und muss ich daher meine bedeutenden Vorräthe in fertigen Herrenkleidern in kürzester Zeit zu verkaufen suchen.
Es werden von jetzt ab
(e. Havelocks. Ulsters nkleider und Westen
*
zu selbstkostenden Preisen abgegeben. a 1— Goinen w.
Sämmtliche Artikel sind aus den besten reinwollenen Stoffen von hiesigen Schneidermeistern angefertigt und In keiner Hinsicht
mit sogenannter Ausverkaulswaare zu vergleichen.
Jeder Gegenstand ist mit dem herabgesetzten festen Preise bezeichnet.
ten
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Große Sandkaul 11. Winter-Ausverkauf. Schluss 31. Dec. Zehn Procent Nabatt auf Preiscourant
bei Beträgen von 5 Mark an. Detail-Verkauf zu
Englische Gardinen. Englische Cüüdecken.
kestons und Trimmings. Hemdentuche.
und Chiffon. Weiße Croisé. Facouuirte Artikel. Rouleaux u. Congreßftosse.
Pigué und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
Handtuchgebilde. Decken und Handtücher zum Besticken. Tischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Thee=Decken. Taschentücher.
Hiermit bringe ich zur gefälligen Kenntniß, daß mir der Allein=Vertauf für obige
Felix-Brasil-Cigarren,
welche ich seit Februar 1886 übernommen habe, auch für das nächste Jahr
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen
3
5
0
6
Eine große Partie Prima
Plas
in allen modernen Farben,
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farde und Qualität
für Costumes, Taillen, Knaben= und MädchenAnzüge
ganz besonders geeignet.
Vorgezeichnete läufer,
Tablette-Dechchen,
Cheuille=Tücher:
in allen Farben,
Taschentücher in Carions
mit elegant gestickten Buchstaben,
Seidene u. Alpacsa=Schürzen,
Betttaschen mit Stick. Uariser
material,
Altdeutsche Franzen u.
Vorden, Gestickte seid.
Blumen u. Liguren,
zum Garniren und Auflegen für Handarbeiten.
Handschuhe u. Slipse für Damen, Herren u. Kinder,
Pelz=Musss und=Kragen
Für Kinder:
Nützl. überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel,
Fleißknäuel, Abstricker, Cartons mit Häkel-, Strick-, und Arbeiten, Puppenuischen und Verlslelspsrdchzen Sästchen und
seinsten Genres.
mit vollständigen Ausstattungen.
zwischen Feuerwache u. Täubchen
13 Altermarkt 13.
Bitte genau auf meine Hausnummer 13
Reclame für die vorzügliche Qualität dieser Cigarren und die Beliebtheit deren sich letztere erfreuen.
„Auf die in circa acht Tagen eintreffende neue Sendung bitte ich gefl. Aufträge mir bereits jetzt zu ertheilen.
drnst Jarke.
Köln, Lungengasse 2 u. 4.
Briefmarken.
Weihnachts=Geschenk empfehle: album mit 300 verschiedenen, 5 M.
„„ 500„ 10„
1<space>„<space>„<space> 1 0 0 0<space>„<space> 4 0<space>„<space>
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther.
Unter Taschenmacher 23. Ecke Domhof.
Anfertigung von
Photographie- und Bilder-Rahmen aller Art,
Einrahmungen, sowie Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten.
Franz Papst, Ludwigstr. 10.
Mahagoni und nußbaumene Schlaßimmer=Einrichtungen
und Specialität polirter Schränke stet# auf Lager zu billigen Preisen unter Garantie. Tnhann Nies,
Biberstraße 6, an der Rheinau

#te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 5 Dinstag, 6. December 1387.
Zum frohen Weihnachts-Feste ein würdiges Geschenk!
Im Finstern leuchtende Crucifixe, ohne Brennstoff, ohne Flamme,
von 2 Mark an.
Hänge mein Crucifix in deinem Kämmerlein über dein Bett, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet sprichst, wird dir das Bild des Herrn leuchten. Die Sachen sind auch am Tage ausgestellt.
Antoni. Köln,
Christophstrasse 40, 2. Etage.
Gelegenheitskauf für Musiker!
300 Stück Musik=Instrumente, als: Zither, Trompeten, Geigen, Harmonika's, Trommeln, Clarinetten, Picolo=Flöten u. s.., um schnell damit zu räumen, sehr billig zu verkaufen.
Simons, Lintgasse 24.
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bauk zu Sin
nehmen wir entgegen und ertheilen
SORAARFAH
Schmitz,
Stuttgart
entgegen und
bereitwilligst jedwede Auskunft.
& Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
olonialwaaren=Geschäft,
ooer passendes Haus, Ende Januar ober unsung Februar zu miethen event.
zu kaufen gesucht. Fr.Off. mit Prei 920
Angabe und Lage die Exped.
unter Nr. 292 an
Lilig. Uhren. Billig.
Reparaturen an Uhren, Gold, Silber, Musik= u. mechanischen Werken, äußerst billig unter Garantie. C. Kuhlewind, Uhrmacher, Friesenstraße 79.
zur Pflege und Gesellschaft einer
altern, eibenenzachen gesucht
welchen gut nähen kann. Off. sub E.
115 an Haasenstein& Vogler, Köln.
Spielwaaren= asverkauf.
Von Morgens 3 bis 11 Uhr, Abende 7 bis 10 Uhr
findet der Verkauf sämmtlicher zurück gesetzten Galanterie= und Spiel
Schildergasse
zu jedem annehmbaren Preise statt.
9
.
Zahntechnisches Institut,
6 Humboldtstraße 6, Köln.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt, Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, u. Plom biren schmerzlos. Nicht passende 2 und beschädigte Gebisse werden i# bei uns in einem Tage passend c reparirt. Zu sprechen von Mor 2 gens9 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr,
* für Unbemittelte Morgens von 2 8 bis 9 Uhr.
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
S
Hauptgezinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Bussault Köln alleiniger General=Agent, J. Dussauft, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
Laden=Einrichtungen,
sowie alle vorkommenden SchreinerArbeiten werden dauerhaft und sauber angefertigt.
Reparaturen und Aufpoliren der Möbel billig.
Enggasse Nr. 2
Daselbst stehen mehrere zweithürige Kleiderschränke billig zu verkaufen.
Klagen,
Zahlbefehle, Kündigungen, alle
Gesuche besorgt schnell und billigst
Hahnenstraße 5.
aus Mühlenbach 57, 2 Etagen, 3e vom 16. d. M. ab zu vermiethen. Bescheid Flandrischestraße 6A.
G. Gerlach.
Schwarzer Schmuck
aus englischem Jet und französischem Jais, Brochen, Armbänder, Ohrringe, Colliers, Haarschmuck,
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Karl Schirp, Gummiwaaren=Fabrik,
Hohestrasse 109.
Jaussen's Anstands=, Turn= und
anzinstitut
I. RINGES,
Koln, Breitestr. 14
Der neue Cursus be ginnt am 12. December a. c. und zwar: für Da men um 7 Uhr, für Herren um 19 Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können ein geführt werden.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 14...
Ich empfehle mein reichhaltiges Lager in
Wallnüsse,
prima Qualität, a Centner 21 Mark.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Nähtische
mit Einrichtungen in Mayagoni
und Nußbaum, sehr passend für
in großer
den billigsten Preisen.
Emil Philipp
Möbelfabrik u. Lager,
1
Kreu
+
am Stadt-Theater.
Für Raucher.
Cigarren, prima Qualität,
Stück o Pfg.
Wilh. Schneider,
Thievoldogasse 144, u. a. Neumarkt,
ertreter in und ausländischer Cigarren Fabriken.
Gardinen=Spannerei,
Lindenthal, Bachemerstraße 174,
halt sich im Waschen, Cremefärben und Aufspannen von Vorhängen und Gar dinen bestens empfohlen.
Frau Molitor.
Knaben=Anzüge
werden schnell modern und billig an gesernigt. L. Breuer, Perlengr. 42.
Ein jung. solide der sich
freier Mann.
nde gewidmet
ich dem Leh
hatte und demnach lingere Jahre im
G peditions=, Verwaltungs= und
Rechnungs= Fach.
Buchführung. Corres Comptoir Arbeiten eine schöne Hand unter bescheidenen A: Beschäftigung. G Joseph Liederz,
war, mit der enz und allen raut ist und besitzt, sucht
u dauernde Oiserten an sosephstr. 27.
ezuterhaue, bestehend aus 4 Räumen
** u. Alcoven, zu verm. Lungeng. 26—.
Franz
Hammelrath.
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochseinen
Kaffee
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
estfäl. Fleischwaaren
aus der Fabrik von L. S. Porte, Neuenkirchen.
Cervelatwurst, prima, ä Pfd. 1,20 M. Mettwurst, prima, a Pid. 80 Pfg.
Löwenstein,
3 Kleine Telegraphenstraße 3.
Hochsein.
Abschlag.
##8. Speculatius, p#
Hochsein. " 60 Pfg.
Bei Entnahme von 5 Pfd. 50 Pfg.
68 Streitzeuggasse 63.
Portemonnaies ohne Naht! Aus einem Stück Leder gearbeitet! # in allen Ledersorten u. Preislagen.
Ferner hochfeine Neuheiten in:
Cigarren-Etuis, Visites, Damentäschchen,
Taschen-Necessaires, Reise-Necessaires, Toilette-Etuis, Brieftaschen, Umhängetaschen.
hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
* Wir machen unsere Leser noch besonders aufmerksam auf den Bericht über die wichtige Bürger=Versammlung betr. Abänderung des Volksschul=Systems in Köln in der heutigen Nummer.
st Gestern wurden in's Bürger=Hospital ausgenommen: ein Kind,
welches sich siedenden Kaffee über's Gesicht geschüttet und sich dabei bedeutend verbrannt hatte, und ein Mann, der seine Schnapsflasche mit einer andern verwechselt und statt Branntwein Salmiakgeist getrunken hatte.
B. Bürger=Versammlung betr. Abänderung des Volksschul=Systems in Köln.
Speise=Kartoffeln,
sein im Kochen und Geschmack, per Ctr. 2,60 Mark, bei Abnahme von 5 Ctr. billiger
-<space> f r a n c o<space> H a u s.<space> Löwenstein,
3 Kl. Telegraphenstr. 3.
Ausverkauf
bis zum 12. dieses Monats.
1 Bett, complet, mit Matratze, Deckbett und Kissen, 36 Mark; 1 polir tes Bett mit Matratze 45, 65 M. und höher, 6 Sophas und Causeuse. Stühle von 2 Mark an. Tische, Spiegel, Schränke, Bettfedern, Flocken u. s. w.
sehr billig.
Rinkenpfuhl 2B.
Für ein größeres Versicherungs Bureau wird ein junger Mann mit smöner Handschrift und guter Schulbildung
in die Lehre gesucht.
Beamtensohn wird bevorzugt.
Offerten mit Abschrift der Zeug nisse zu senden an A. Schwanck, Brandenburgerstraße 10.
Nachdem der Antrag des Comité's der Handwerkerpartei betreffs unentgeltlicher Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Abhaltung einer allgemeinen Bürger=Versammlung in der jüngsten StadtverordnetenVersammlung abgelehnt worden war, hatte das genannte Comité noch in letzter Stunde auf Sonntag=Vormittag eine Versammlung nach dem Fränkischen Hofe einberufen, über deren Verlauf wir schon kurz berichtet haben In dieser Versammlung sollte die Kölner Bürgerschaft Stellung nehmen zu dem Antrage der städtischen Schul=Deputation betreffend Vereinigung der Bezirksschulen mit den Freischulen, Errichtung von Bür gerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes in den Volksschulen. Hi. Tapezierermeister Bodewig führte den Vorsitz.
Der Schneidermeister und Director der Rheinischen Lehranstalt für das Schneidergewerbe, Hr. Fatzhauer, wies auf die Bedeutung der Volksschule in der Bildung und Erziehung der Kinder hin. Die Volksschulen sind dazu da, den Kindern alles Wissenswerthe zu geben, was sie in ihrem zukünftigen Berufe als gewöhnliche Bürger und Handwerker nöthig haben. Es ist keine Frage, daß der Unterricht in der Volksschule sich weiterbilden muß mit dem Fortschreiten der Cultur und Wissenschaft im Allgemeinen. Man wird indeß zugeben müssen, daß man in dieser Beziehung mit dem bisherigen Stande unseres Volksschulwesens zufrieden sein kann. Wir werden Alle gern anerkennen, daß die Kinder jetzt mehr lernen als früher. Anderseits aber müssen die frühern gesunden Grundsätze in der Erziehung des Bürgerstandes beibehalten werden. Es kommt nicht darauf an, daß die Kinder vieles, sondern daß sie das, was sie lernen, gründlich lernen. Sie sollen in der Schule zu einem ganzen Menschen herangebildet werden, nicht zu jenem Zwitterding, welches wir jetzt leider schon in dem großn sogenannten gebildeten Proletariat vor Augen sehen(Bravo!). Physik, Chemie, Astronomie 2c. gehören nicht in die Voksschule. Wir wollen nicht schließlich so weit kommen, daß unsere Töchter zum Feueranmachen ein Recept nöthig haben. Den pythagoräischen Lehrsatz und die Berechnung des Kreises lernen die Handwerkersöhne auch noch früh genug und viel besser in der Werkstätte als in der Schule.(Lebhaftes Bravo!) Ihren eigentlichen Zweck aber, die Aneignung der grundlegenden Kenntnisse für's später Berufsleben, haben unsere Volksschulen bisher vollständig erreicht. Es ist nothwendig, daß wir der Aeußerung des Herrn Oberbürgermeisters, als genügten der Bürgerschaft die bisherigen Volksschulen nicht mehr, entschieden entgegentreten. Um die wirkliche Anschauung der Bürgerschaft zu kennen, muß man in enger Berührung mit derselben stehen und— muß man länger als ein Jahr in Köln sein.(Lebhaftes Bravo!) Neben dieser unzutreffenden Begründung hat aber die Neuerung ihre schwerwiegenden Bedenken. Während man die bisherigen Freischulen mit den Bezirksschulen vereinigt, will man für die Kinder der besser bemittelten Bürger vier höhere Bürgerschulen errichten. Eine solche Einrichtung wäre in socialer Beziehung sehr zu bedauern. Leider besteht schon eine große Kluft zwischen Reich und Arm Durch die Abschließung der Kinder der reichern Bürger, selbst von denen des mittlern Bürgerstandes, würde aber diese Kluft noch bedeutend erweitert, durch die Schule die Entsremdung gefördert werden. In der That kann es dem Sohne des Banquiers nicht schaden, wenn er in der Schule neben dem eines Hand werkers sitzt. Er wird durch diesen Verkehr auch einen Einblick in die Lebensanschauungen und Bedürfnisse dieser Kreise gewinnen; es wird nicht so sehr der Klassen=Unterschied von Jugend an in ihm geweckt und groß ge zogen werden.(Bravo!) Diese höhern Bürgerschulen haben aber nicht nur ihre ethischen Bedenken, sondern die Sache hat auch einen bedeutenden finanziellen Hintergrund. Es heißt in der Begründung jenes Antrages ausdrücklich:
wenn die höhern Schulen besetzt seien, dann würden sie sich wohl rentiren.
Nach meiner Ansicht werden aber diese Schulen, zumal in den ersten Jahren, nicht besetzt sein. Das hohe Schulgeld von 50 Mark für dieselben wird manchen besser gestellten Bürgern, zumal allen denjenigen Eltern, welche mehrere schulpflichtige Kinder haben, zu viel sein. Diese höhern Schulen werden sich demnach nicht rentiren, und das Deficit muß aus dem allgemeinen Stadtsäckel, also durch die Bürger, aufgebracht werden. Der mitilere Bürgerstand hat aber alle Ursache, gegen eine Mehrbelastung des städtischen Budgets zu protestiren, zumal in diesem Falle die höhern Schulen doch mehr für die besser situirten Stände berechnet sind. Unsere bisherigen Bezirks=Schulen daJedes
Jed
gegen werden zu Armen=Schulen herabgedrückt werden. Da würde es doch vorzuziehen sein, die bisherigen Bezirks=Schulen zu belassen und nöthigenfalls Gsmitrn Wie Aufhohung des Schulgeldes für weitere
die Freischulen zu vermehren. Die Aufhebung des Schulgeldes für weitere drei Steuerstufen soll den ganzen Antrag nur mundgerechter machen, während thatsächlich durch denselben der Bürgerstand der Freiheit beraubt wird, die Kinder nach seinen Ansichten und Grundsätzen erziehen zu lassen. Zudem ist für die beiden untersten Steuerstufen das Schulgeld bereits aufgehoben. Der mittlere Bürger und Handwerker aber bezahlt, wenn er es eben aufbringen kann, gern die paar Groschen Schulgeld für seine Kinder. Also ist der Antrag der Schul=Deputation in allen seinen Theilen zu verwerfen, womit nicht gesagt sein soll, daß nun auch von etwaigen Verbesserungen unseres jetzigen Schul=Systems abzusehen sei. Vor allem wäre eine größere Stetigkeit uno Ruhe in unserm Schulwesen durch eine bestimmte Abgrenzung der Bezirks Schulen entsprechend den Pfarrbezirken anzustreben, damit endlich das fortwährende Ueberweinen der Kinder aus einer Schule in die andere aufhört, und wie früher die Kinder derselben Schule unter einander sich kennen lernen und die Lehrer ihre Schulkinder kennen.(Lebhaftes Bravo!)
Hr. Gymnasiallehrer Dr. Moldenhauer. Wenn die Bürgerschaft besonders wichtige Fragen in öffentlichen Versammlungen bespricht, so will sie durch ihre Beschlüsse keinen Druck auf die städtische Vertrelung ausüben, sondern dieser nur Gelegenheit geben, die Ansichten der Bürgerschaft kennen zu lernen. Wie wenig in der neuerdings aufgeworfenen wichtigen Schulfrage die Ansichten geklärt sind, haben die Debatten im Stadtrath selbst bewiesen. Wir können mit Stolz sagen: unser Elementarschulwesen ist in gutem Zustande. Bezüglich der geplanten Neuerung trifft in vollem Umfang das Sprüchwort zu:„Das Bessere ist sehr häufig der Feind des
Guten.“ Zunächst ist in socialer Beziehung die vorgeschlagene Abänderung unseres Volksschul=Systems durchaus unzweckmäßig. Man will mit der Zusammenlegung der Freischulen und Bezirksschulen den Klassen=Unterschied verwischen. Das klingt in der Theorie sehr schön, in der Praxis aber macht es sich ganz anders. Wenn der arme und schlecht gekleidete Schüler der bisherigen Freischule mit den besser bemittelten, besser gekleideten Kindern der Bezirksschulen zusammensitzen soll, wird das Verhältniß Beider zu einander doch kein gemüthliches sein können. Es wird im Gegentheil, indem die Kinder auf diese Weise an einander gekettet werden, der Klassen=Unterschied weit schärfer hervortreten, während sie bisher außer der Schule friedlich, wenn auch ohne gegenseitige Beachtung neben einander her gingen. Unter den bessern Ständen dagegen sind viele Eltern durchaus nicht abgeneigt, ihre Kinder mit denen der Handwerker in derselben Schule unterrichten zu lassen. Man hat nun, um die Nothwendigkeit der höhern Bürgerschulen darzuthun, auf angeblichen starken Besuch der Privatschulen hingewiesen und gesagt, es müsse andernfalls dem Bedürfniß durch Vermehrung der Privatschulen abgeholfen werden. Aber nichts Schlechteres könnte man beginnen, als die Privatschulen zu vermehren. Thatsächlich sind aber auch die bestehenden Privatschulen durchaus nicht stark, sondern im Gegentheil schwach besucht. Das aber ist wiederum ein ehrendes Zeugniß für den trefflichen Stand unserer Elementarschulen. Ein weiterer Antrag erstreckt sich auf die Gründung von Vorschulen, welche zu den höhern Schulen hinaufführen sollen. Zu meinem Befremden ist behauptet worden, die höhern Lehranstalten ständen diesem Vorschlag sympathisch gegenüber. Ich kann aber vielmehr erklären, daß die höhern Lehranstalten durchaus gegen diese Vorschulen sind. Die Vorschulen sollen eben nur auf die höhern vorbereiten. Naturgemäß tritt daher der eigentliche Elementar=Unterricht in denselben zurück. Außer der Einseitigkeit dieser Schulbildung hat dieselbe noch einen andern Uebelstand. Die höhern Schulen leiden schon lange an Ueberfüllung mit Knaben, die für die höhern Studien nicht befähigt sind. Nachdem diese einige Jahre in den untern Klassen zugebracht, müssen sie die Anstalt verlassen, und stellen so die große Mehrzahl zu dem geistigen Proletariat, indem sie für ihr ganzes Leben verpfuscht sind. Während so die Vorschulen den höhern Lehranstalten keinen Nutzen bringen, erscheinen sie wegen ihrer Einseitigkeit überhaupt ungeeignet zur gründlichen Aneignung der elementaren Kenntnisse, welche nothwendig sind zur Heranbildung eines tüchtigen, braven Handwerkerstandes. Das ungeheuerlichste Project sind nun die Fünfziamark=Schulen. Auf der einen Seite soll der Klassen-Unterschied aufgehoben werden, wie man sagt. Damit aber will eine kleine Minderheit den Klassen=Unterschied auf's allerhöchste verschärfen. Auch praktisch ist das ganze Project verfehlt. Man will vier höhere Bürgerschulen errichten, uno zwar drei katholische und eine evangelische. Wohl manche Eltern werden ihr Möglichstes thun, um ihre Kinder in jene Schulen schicken zu können. Nun aber nehmen wir an, ein evangelischer Vater, welcher vor dem Eigelstein oder an St. Severin wohnt, wolle sein Kind nach dieser einen evangelischen höhern Bürgerschule schicken, welche bekanntlich in der Antoniterstraße errichtet werden soll. Dann wäre er genöthigt, dem Kinde ein Dienstmädchen mitzugeben; denn ein Kind von sechs Jahren könnte sich unmöglich allein durch all' die Straßen hindurch winden. Ferner ist nicht zu verkennen, daß das hohe Schulgeld von 50 Mark auch manchen besser gestellten Familien sehr schwer fallen wird. Die Geldfrage spielt überhaupt hierbei eine große Rolle. Der Unterschied zwischen dem bisherigen Schulgeld von höchstens 19 M. und den spätern 50 M. Schulgeld ist schon sehr erheblich. Aber das ist es nicht allein. Die vier untern Klassen in jenen höhern Bürgerschulen werden sich wohl rentiren, die höhern Klassen dagegen niemals. Die besser situirten Familien werden natürlich ihre Kinder frühzeitig auf die höhern Lehranstalten schicken. Der Ertrag aus den neuen Schulen wird demnach die Unkosten nicht decken. Zu den 50 M. Schulgeld hat also der betreffende Familienvater noch seinen Antheil an den erhöhten Steuern zur Deckung des Deficits dieser Schulen zu tragen, wozu noch der Beitrag zur Ausgleichung des Ausfalls für die aufgehobenen Schulgelder in den Freischulen kommt. Gegenüber all' diesen Bedenken beliebt man gewöhnlich auf andere Städte hinzuweisen, die ein ähnliches Schulsystem bereits eingeführt haben. Solche Vergleiche können aber für uns nicht maßgebend sein. Wir sind hier in Köln und haben vorerst auf die Kölnischen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen. Demgemäß möchte ich beantragen, daß wir bei unsern bisherigen guten Volksschul=Verhältnissen bleiben.(Beifall.)
Hauptlehrer Sänger. Die Unzweckmäßigkeit der geplanten Umänderung unseres Volksschulwesens ist von den Vorrednern hinlänglich dargethan worden. Mögen die Freischulen in ihrer bisherigen Gestalt, mit freiem Unterricht und freien Lehrmitteln, bestehen und, wenn nöthig, vermehrt werden. Die Bezirksschulen aber müssen als Zahlschulen zu mäßigen, in verschiedenen Stufen steigenden Sätzen für den mittlern Bürgerstand bestehen bleiben. Auch der weniger bemittelte Bürger zahlt gern die paar Groschen Schulgeld, wenn er sieht, daß sein Kind fleißig ist und voran kommt; es macht ihm Freude, die Lehrmittel für die Kinder selbst anzuschaffen. Wohlthaten aufzuzwingen, wie dieses in dem neuen Plan liegt, erniedrigt den Menschen. Möge die Versammlung sich ausdrücklich gegen die neuen höhern Bürgerschulen und die Vorschulen aussprechen. Der Grund, daß letztere bereits in 21 Städten bestehen, kann für uns nicht stichhaltig sein; wir müssen bedenken, daß in Preußen allein 1300 Städte sind, unter denen die 21 doch gewiß nicht in's Gewicht fallen. Die Versammlung möge daher den dringenden Wunsch der Bürgerschaft für Beibehaltung des bisherigen Zustandes aussprechen.(Lebhafter Beifall.)
hr Schlossermeister Schaaf weist auf die Unzuträglichkeiten hin, welch
0
A:
gesuch
esuch
gesuch
jesuch
herr ein bi chen.
gesuch
welche
Haus
gesuck Eintr
gesuck
ofort
welch
für Arbe
gesuc
dien
zum
∆
von
Stur
Spo
von
Jose
emp
icht
die
viel
möck
höhe
nun
Ein
n
schic
eine
dam
nich
Kla
mus
nod
rich
Ste
gib
eine
Leu
Du
wir
Di
Oe
füg
ihe
ner
lag
Mi
ni
wit
2
seil
B
des
der
eir

entiren. Jahren, en wird ,<space> w e l c h e<space> werden emeinen gerstand dgets zu für die ilen daes doch genfalls weitere machen, beraubt 1lassen. its aufin er es Kinder.
zu verVerbesseäre eine estimmte ustreben, us einer Schule er kenchaft bewill sie ausüben, st kennen n Schulith selbst en ist in em Umfeind des änderung mit der nterschied er macht füler der idern der einander ie Kinder t schärfer uch ohne rn Stännder mit Man hat auf anes müsse bgeholfen zatschulen en durchwiederum arschulen. schulen, efremden Vorschlag e höhern len sollen er eigentkeit dieser Schulen Studien lassen zuMehrzahl uscht sind. bringen, ründlichen ir Heranseuerlichste Seite soll aber will chste verwill vier ie evangere Kinder angelischer wolle sein n, welche ire er gevon sechs h winden. Mark auch Geldfrage ischen dem Schulgeld n Klassen in Klassen hre Kinder den neuen en 50 M. heil an den gen, wozu nen Schulen beliebt hes Schulfür uns st auf die möchte ich erhältnissen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 2 Diustag, 6. December 1837.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20. die Nummer des folgenden gens: Nachmittags 6 Uhr;### den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Ein junges
Mädchen sucht Stelle zur Erlernung der Küche im Hotel oder feinerm Restaurant. Fr.=Off. mit Bedingungen u. Nr. 330 a. d. Erv. d. Bl. erbeten.
geschäft geeignet, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu ver miethen. Franco Offerten unter Nr. 24 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Kunden zum Waschen.
Weberstraße Nr. 19, 3. Etage.
Nußbaum=polirte
Bettstellen, Waschcommoden zu herab gesetzten Preisen zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Haus,
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Große Neugasse 36, Dom.
Hof 3,
neben Wallrafsplatz, große, helle Magazine, brillante 1. Etage für große
Kauf-Gesuck
10.
Bügel=Oefchen
nebst Zubehör zu kaufen gesucht.
Am Hof 26, 2. Etage.
Eisernes Geländer,
passend für Zintdach, 12 Meter lang, zu kaufen gesucht. Rosenstraße 16.
Gebrauchter Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A 4 mit Angabe des Preises befördert die An nahmestelle Geschwister Antoni,
Breitestraße 167.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene erste
Etage und Unterhaus, 6 Räume nebst Mansarde, Antheil am Garten und alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 350 Mark per sofort zu vermiethen. Näheres Nachenerstraße 67.
Abgeschlossene Etagen
mit allen Bequemlichkeiten: Hohen zollern Ring 53 l. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde: Hohenzollern=Ring 55 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Man sarde; Salier=Ring 54 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Hansa=Ring 16 Parterre, 4 Zimmer, Küche, Man sarde; Johannisstraße 63 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid: Bureau, Apostelnkloster 2A.
Billige Wohnungen.
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau. Bescheid: Bureau Apostelnkloster 2A.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
1. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten an stille Leute hillig
11
Fueinlichteiten un ftille Tente villin
vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Nippes.
Das Unterhaus Neußerstraße 62, für jedes Geschäft geeignet, 4 Zimmer und 2 Mansacden, billig zu vermiethen.
2 Zimmer,
1 Alcoven zu vermiethen. Weideng. 30
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Bobstraße 28.
Rheingasse 21,
1. Etage von 3 Räumen billig zu vermiethen.
2. Etage,
abgeschlossen, 3 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermiethen. Gerconswallstraße 57.
Ein möblirtes
Zimmer im Preise von 18—21 M. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 331 a. d. Exp. d. Bl.
Gr. Spitzeugasse 73—75, Unterhaus nebst Ladenlocal, großer Keller, sofort zu vermiethen.
Bescheid Sionsthal 10.
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Kleine Telegraphenstraße Nr. 7.
Unterhaus,
geräumig und sehr praktisch ein gerichtet, mit Separat=Eingang, für Engros=Geschäft oder Bureaux.
Blaubach 31, Nähe Waidmarkt.
sucht ein junges Ehepaar eine südlichen Stadttheile gelegene Woh nung,—5 Räume. Fr.=Off. mit ge nauer Angabe des Preises und der Lage unter Nr. V 1 a. d. Exp. d. Bl
ahle Geck, wo biste'kimme;— weshalb heirathste net?
zin, welche
die Fünfzigmark=Schulen mit sich bringen, indem er u. a. folgendes Beispiel aufstellt. Ein Schutzmann, welcher nur ein schulpflichtiges Kind hat, möchte sich vielleicht so viel absparen, um dieses einzige Kind in eine der neuen höhern Bürgerschulen zu schicken. Sein vorgesetzter Polizei=Commissar hat nun aber sechs schulpflichtige Kinder. Diesem wird es trotz seines höhern Einkommens nicht möglich sein, das Schulgeld für diese alle aufzubringen;
wird ihm nichts übrig bleiben, als seine Kinder in die Freischulen zu schicken. Unter Beibehaltung des seitherigen Schulsystems wünscht Redner eine weitere Ausbildung der obern Klassen der Elementarschulen, damit diejenigen Kinder, welche keine höhern Schulen besuchen, sondern bis zur Beendigung ihres schulpflichtigen Alters in der Volksschule bleiben müssen, nicht wie bis jetzt ohne wesentlichen Vortheil oft drei Jahre in der obern Klasse bleiben und die Zeit mit beständigen Wiederholungen vertreiben müssen, nachdem sie den vorschriftsmäßigen Lernstoff längst bewältigt haben.
Hr. Franz Meisen. Ich möchte hauptsächlich die Fünfzigmark=Schulen noch etwas beleuchten. Dieselben beweisen uns nämlich wiederum, wie unrichtig bei uns die Steuervertheilung ist, indem gerade derjenige Mann, der, wie man sagt, von der Hand in den Mund lebt, im Verhältniß mehr Steuern bezahlt als der Reiche, welcher die Steuern von seinem Ueberfluß gibt. Nehmen wir ein Mal als Durchschnitts=Menschen einen Mann mit einem jährlichen Einkommen von 3000 Mark an, wenngleich es viel mehr Leute gibt, die keine 3000 Mark im Jahre zu verzehren haben. Ein solcher Durchschnittsmensch wird sich natürlich alle Mühe geben, seine Kinder in die höhern Bürgerschulen zu schicken, und dieses hohe Schulgeld von 50 M. wird von ihm als eine sehr drückende Mehrbelastung empfunden werden. Die Errichtung der neuen Fünfzigmark Schulen kostet aber auch Geld. Oeffentliche Plätze stehen uns, zumal in der Altstadt, nicht mehr zur Verfügung; daher wird schon der Grunderwerb für die neuen Schulen sehr theuer werden. Tazu kommen die Baukosten und die Auslagen für den neuen Lehr=Apparat mit„höhern“ Gehältern, so daß wir die Baar=Auslagen, einschließlich Capitalisirung der neuen Gehälter, auf mindestens zwei Millionen Mark berechnen können. Die Schulen selbst werden sich aber nicht rentiren, vielmehr werden nur die untern Klassen besetzt sein, wie uns vorhin schon von fachmännischer Seite nachgewiesen worden ist. Die Folge wird demnach ein erhöhtes Deficit im städtischen Budget ein, welches zum nicht geringen Theil durch die Steuern des mittlern Bürgerstandes aufgebracht werden wird. Da aber jene höhern Schulen vorzüglich für die Reichen bestimmt sind, so würde ein solches Mittragen des Deficits dieser Schulen von Seiten der Gesammtbürgerschaft nichts anderes bedeuten, als: ein Geschenk des armern Mannes an den reichern.
! Wenn da einzelne Herren sich zu vornehm dünken, ihre Kinder mit den Bürgerssöhnen in dieselbe Schule zu schicken, dann mögen sie unter sich ein Consortium, eine Actien=Gesellschaft gründen; dann haben ne ihre Privatschulen und können damit machen, was sie wollen.(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.) Aber auf Kosten des allgemeinen städtischen Budgets solche Schulen für jene Herren errichten zu wollen, ist in der That eine starke Zumuthung. Ueberhaupt ist es fast unglaublich, mit welcher Leichtigkeit in der letzten Zeit die Steuer=Erhöhung ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des mittlern Bürgerstandes betrieben wird. Mit der größten Ruhe vermochte ein liberaler Stadtrath es auszusprechen, die weitere Aufhebung des Schulgeldes würde nicht viel ausmachen, höchstens einen Steuerzuschlag von—9 ##t. herbeiführen. Für die Stadterweiterung ist zur Zeit auch ein Zuschlag von
—10 pCt. als erforderlich berechnet worden, was man ebenfalls als unbedeutend bezeichnete. Da nun bekanntlich die Voranschläge oft bis zum Dreifachen hinter der Wirklichkeit zurückbleiben, könnte sich der thatsächlich erforderliche Gesammt=Zuschlag möglicherweise bis auf 60 oder 70 Procent belaufen. Der Durchschnittsmensch, welcher bisher 100 M. Steuer bezahlte, müßte vielleicht in Zukunft 60 bis 70 M. mehr zahlen. Eigenthümlich ist auch die praktische Behandlung solch wichtiger Fragen im städtischen Collegium. Wenn dort Einer aus schweren Bedenken, welche in der Angelegenheit liegen, die Beschlußfassung vertagt sehen möchte, dann erklärt der Hr. Oberbürgermeister: Wenn ihr das heute nicht bewilligt, dann muß ich das einer Ablehnung gleich betrachten. Gerade in dieser Schulfrage ist doch eine Warnung vor Ueberstürzung gewiß berechtigt. Ganz vernünftig wäre es gewesen, wenn die städtische Verwaltung sich wenigstens mit dem Lehrerstande in Verbindung gesetzt und dessen Meinung gehört, nicht aber die Ansichten eines einzigen Mannes, des städtischen Schul=Inspectors Hrn. Brandenberg, als maßgebend angenommen hätte.(Lebhaftes Bravo!) Hr. Brandenberg ist früher Gymnasiallehrer gewesen und hat als solcher vielleicht Anschauungen mitgebracht, welche für die Volksschule weniger zutreffend sind. Ich möchte daher den Wunsch aussprechen, in die zu fassende Resolution die Forderung aufzunehmen, daß, bevor die Schulfrage entschieden wird, zunächst unsere gesammte Lehrerschaft der Volksschulen zu einer Besprechung zusammenberufen würde, um diesem maßgebenden Factor Gelegenheit zu geben, in dieser Frage seine Ansicht zu äußern.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Tapezierer Schönewald. Ich habe der Stadtverordneten=Sitzung beigewohnt, und muß sagen, daß die Behandlung der wichtigen Schufrage auf mich einen eigenthümlichen Eindruck gemacht hat. Der Hr. Oberbürgermeister hatte es anscheinend sehr eilig, den Antrag der Schul=Deputation im Collegium durchzubringen, bevor die Stimmung der Bürgerschaft auch außerhalb des Collegiums zum Ausdruck gekommen war. Die heutige Versammlung hat nun gezeigt, daß die Bürgerschaft der geplanten Umänderung der Volksschulen durchaus nicht sympathisch gegenübersteht; es war nothwendig, dieses klar und bestimmt auszusprechen.
Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs sprach sein Einverständniß mit den in der Versammlung ausgesprochenen Bedenken gegen die geplante Umgestaltung unseres Volksschulwesens aus und faßte dieselben nochmals kurz zusammen. Das Project sei sowohl aus socialen wie aus finanziellen und praktischen Gründen als verfehlt zu betrachten. In der That habe es so wenig empfehlenswerthe Seiten, daß es unstreitig besser sein würde, das bisherige System beizubehalten.
Hierauf verlas Hr. Faßhauer die Resolution. In Anknüpfung an dieselbe wünscht der neu gewählte Stadtverordnete Hr. Neuß, man möchte von der Aufahme des Antrages des Hrn. Meisen beir. Einberufung einer Lehrer=Conferenz bei der Abfassung der Resolution absehen. Er(Redner) erwarte nichts von dieser Conferenz, die ja doch unter Leitung des Hrn. Schul=Inspectors Brandenberg tagen werde.
Hr. Meisen zieht seinen Antrag zurück, glaubt aber doch die Kölner Lehrerschaft in Schutz nehmen zu müssen gegen die etwa mögliche Unterstellung, als werde die Mehrheit der Lehrer nicht den Muth haben, ihre fachmännische Ansicht frei zu äußern, auch der Ansicht des Schul=Inspeciors entgegen.
Zum Schlusse wurde die Resolution in der schon gestern mitgetheilten Fassung einstimmig angenommen.
+ Gestern Nachmittag 3 Uhr fand das Begräbniß des verstorbenen Commercienraths Hrn. Franz Karl Guilleaume unter außerordentlich zahlreicher Theilnahme statt. Den Trauerzug eröffnete eine große Zahl von Arbeitern aus den industriellen Werlen des Verstorbenen von hier und aus Mülheim; dann folgte die Geistlichkeit von St. Ursula und dieser der über und über mit Kränzen und Blumenspenden bedeckte Leichenwagen, dem 55 kostbare Kränze vorauf und 24 nachgetragen wurden. Hinter dem Sarge gingen die Verwandten des Verstorbenen und ein zahlreiches Trauergefolge aus allen Ständen der Bürgerschaft, u. A. eine Reihe der hervorragendsten Persönlichkeiten Köln's. Den Schluß bildeten an 100 Wagen, unter diesen auch der des hochw. Hrn. Erzbischofs.
§ Im Fränkischen Hofe wurde am Sonntag eine vom Verein„Canaria veranstaltete Ausstellung in= und ausländischer Vögel eröffnet, welche von hiesigen und auswärtigen Züchtern reich beschickt ist. Erste Preise erhielten die Herrren Gertler aus Paderborn und Schürmeyer aus Düsseldorf; zweite und dritte Preise die Herren le Riché aus Düsseldorf, Böcking, Hartmann, Wüst, Haupt, Saal und Zurkowsky aus Neuwied, Schürholz aus Barmen, Tonnemann aus Witten, Kranz und Rudolph aus Berlin, Hönsger aus Düsseldorf, Heinrichs, Pet. Meyer, Zander, Töller, Roesrath, Arenz und Diederich aus Köln, Wegescheidt und Boden aus Kalk, Helfer aus Vingst, Panzer und Schnitzler aus Ehrenfeld. Die Ausstellung bleibt bis Sonntag geöffnet; mit derselben ist eine Gratis=Verloosung verbunden.
F Sechs rohe Burschen lockten bei Gelegenheit der Merheimer Kirmeß einen„ guten Freund“ vor's Dorf, mißhandelten ihn dort mit Drahtschlägern, Stöcken und Fußtritten in unmenschlicher Weise und ließen dann den schwer Verletzten völlig hülflos im strömenden Regen im Chausséegraben liegen. Die Strafkammer verurtheilte den Hauptthäter, Georg Höfels, zu zwei Jahren und einem Monat, die Tagelöhner Wilhelm Keppeler, Johann Keppeler und Wilhelm Klein zu je 18 Monaten, und die Fabrikarbeiter Michael Büscher und Johann Kürten zu je sechs Monaten Gefängniß. Die vier ersten Angeklagten kamen sofort in Haft.— Der Schreiner Heinrich Johnen von hier hielt 18 Monate Zuchthaus, weil er, im criminellen Rückfalle befindlich, eine Bettdecke gestohlen hatte.— Dieselbe Strafe wurde über einen Steinhauer verhängt. Dieser oft bestrafte Bursche hatte sich in einer Remise zwei werthvolle Wagenkissen angeignet.— Der Fabrikarbeiter Johann Fuß aus Rondorf war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Vor der Strafkammer als Berufungs=Instanz wies der Angeklagte nach, daß er sich im Zustande der Nothwehr befunden, weshalb seine Freisprechung erfolgte.
D In einem in der Nähe des Eigelstein=Thores stehenden Wagen wurde Sonntag=Abend ein zehnjähriges Mädchen aufgefunden, welches seinen Eltern entlaufen war und in demselben bereits zwei Nächte zugebracht hatte, nachdem es den Tag über bettelnd umhergezogen war. Dasselbe wurde seinen Eltern zurückgebracht.
P 5. Dec. In Haft kamen: Ein wegen Diebstahls gesuchter Bäcker, drei Personen wegen Mißhandlung von Passanten in der Limburgerstraße, ein Italiener wegen unbefugten Orgelspielens, zwei Personen wegen gewaltsamen Eindringens in ein Holzlager am Carthäuserwall, zwei Schlosser wegen Trunkenheit, groben Unfugs, thätlichen Angriffs und Sachbeschädigung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 K Dinstag, 6. December 1337.
P. P.
Für die bevorstehende Weihnachtszeit habe ich in meinem Lager eine geschmackvoll assortirte
Weihnachts=Ausstellung
in feinen Kinder=Spielwaaren, als: Gekleidete Puppen., LaternaMagica, fein lackirte Holz= und Blech=Spielwaaren, Geduld= und Gesellschafts=Spiele, Bilderbücher 2c. 2c. arrangirt und lade zur Besichtigung derselben ergebenst ein.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1(am Eloginsplatz).
leinrich
Köln,
Sberl
Minoritenstrasse 21.
21 Minoritenstrasse,
Grosse neue Auswahl von
——
zu billigen Preisen
aller Art. nur prima
FanfasleQua
ität,
japanischen 2
Windschirmen in
verschiedenen Grössen, Papierkörben, Tnsen und
Schüsseln, Perlvorhüngen a M. 14 etc.
zur Ausschmückung von Wohnränmen als Weihnachts-Geschenke empfohlen.
###4
5
Panorama international.„Zur neuen Welt“
Naturwahre Reisen durch aule Erdtheile.
844 12.8225:. Sumatra-Java. Teut. 12
Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfe
selten schön:
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr.
breiteten Leiden sind
menn
ch
Gicht oder Theumatismus.
Die Wissenschaft hat bis jetzt kein Heilmittel dafür. Nach Arznei, Baden, opren, Massicen, Einreibungen bleibt stets der Krankheitono# im Körver
n<space> d o r l o l b e<space> H o l l n a n d i a<space> u n t e r<space> G a r a n t<space>
Mieniat Atteite von Geheilten!
Hiätetiker Pichart, Melaten, Nachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
Wegen Neubau memnes Hauses verkaufe sämmtliche
Juwelen, Gold= und Silberwaaren
uu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wilh. Löhr.
C. Guischers Nachfolger,
Unter Setdmacher Nr. 9.
# 70
#
Hochseinen
1
K
P
sowie sämmtlich
onialwaaren
in nur guter Qualität zu den billinsten Preisen empfiehlt
Katl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
in der Nähe der Bayardsgasse.
1888 Carneval 1838
## in Köln. 4
In Folge der gestrigen von verschiedenen hiesigen Carnevals=Gesellschaften unterzeichneten Anzeige erklärt der„Kleine Rath“ der„Großen Kölner
Carnevals=Gesellschaft“ hiermit:
1. Daß sowohl unsere Gesellschaft, wie die meisten hiefigen Carnevals Gesellschaften von Bedeutung zu der am 2. c. von der sogenannten „Großen Carnevals=Gesellschaft" im Gürzenich anberaumt gewesenen Versammlung nicht in Kenntniß gesetzt waren;
2. daß die vorerwähnte Versammlung nur von solchen Gesellschaften besucht war, d.., daß die Eingangs bezogene Anzeige mit weniger Ausnahmen nur von solchen Gesellschaften unterzeichnet ist, welche ir den letzten Jahren den„großen Maskenzug“ entweder gar nicht, oder fast nur auf Kosten der betreffenden leitenden Gesellschaft mitgemacht
haben:„
3. daß unsere Gesellschaft stets, wie auch in den verflossenen Jahren, bereit ist, nöthigenfalls die Leitung des Maskenzuges am Rosen montag zu übernehmen, aber auch mit einer größern leistungsfähiger Gesellschaft Hand in Hand zu gehen, ein Zusammenwirken mit der sogenannten„Großen Carnevals=Gesellschaft" uns jedoch nur dann möglich ist, wenn das Präsidium derselben in andere Hände gelangt. Die in den letzten fünf Jahren gemachten Erfahrungen zwingen uns zu dieser Bedingung, und haben wir die Gewißheit, in dieser Beziehung den weitaus größten Theil der Kölner Bürgerschaft zu vertreten. Uebrigens sind uns bereits von mehrern der Gesellschaften, welche an geblich die Resolutton vom 2. c. unterzeichneten, Mittheilungen zugekommen, daß dieselben sich auch dann am großen Maslenzuge be theiligen würden, wenn eine andere leistungsfähige Gesellschaft die Leitung übernähme;
4. daß wir einen Beschluß über eine öffentliche Feier unseres vater städtischen Festes überhaupt für tactlos und verfrüht halten, so lange das Befinden eines leider erkrankten Mitgliedes unseres hohen Herrscher hauses ein solches ist, welches das ganze deutsche Volk mit den schmerz lichsten Besürchtungen erfüllt.
Köin, den 4. December 1887.
Der Kleine Nath der„Großen Kölner Caruevais=Gesellschaft“.
Bezüglich der von uns zu veranstaltenden Sitzungen und Festlichkeiten
im Locale der Lese=Gesellschaft verweisen wir auf unser Circular und
die demnächst erscheinenden Zeitungs=Anzeigen.
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten Kunst Capacitäten des Continents Anfang des Concertes 7½ Uhr der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
BriefmarkenJunge Herren, welche einem neue: Verein beitreten wollen, belieben ihn gefl. Franco=Offerten Pfeilstraße 41 Etage, niederzulegen
Psarre St. Pantalcon in der
Schnurgasse.
Montag den 12. December, Nach ittags 3 Uhr, findet in der Sacristei di
Vermiethung d. Kirchenstühle
auf drei Jahre statt.
er Kirchenvorstand.
Verlegte mein Geschäft und
Wohnung
von
Marsilstein 10a
nach Rinkenpfuhl 33.
Speisewirth
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mitta 1- in und außer dem Hause.
N. Berlin, Truverstraße 14.
—
und Abendessen
Lalg
7616
9
* 3
cack- und Winter
S
osse
in reiner Wolle, Plüsch und Broc Sammet für Mäntel, Prima schwarze Eachemirc, Atlas=, Zauella= und Cachemir Reste nach Gewicht, ferner Polster=Plüsch in Reste für Sophas, Plüsch=Tischdecken mit kleinen Fehlern unter Fabricationspreis,
Stan
Rinkenpfuhl 33.
. Heiligkeit Papst Leo XIII. und des hochwürdigsten Hrn. Exz##ischofs, beide modellirt von Bild
11.
Vereins=Nachrichten.
Der Sülzer Quartett=Verein, welcher sich so oft schon in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, wird an einem der Weihnachtstage im Locale seines Mitgliedes Peter Tillmann(am Weißhaus) ein großes Wohl thätigkeits=Concert zum Besten einer Weihnachts=Bescheerung armer Kinder von Sülz veranstalten.
s Der Kölner Sängerkreis hal dem Curatorium der Kölner Augenheilanstalt für Arme als Ertrag seines Sonntag vor acht Tagen veran stalteten, erfolgreichen Concerts die Summe von 810 M. einhändigen können.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff. Perlengraben 36, Ab. 9— Apollo,.ei V. Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A Billard=., Iunungs=Club, Bonner Act=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185.—10 A.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199. Ab.—11. Evangelisch=kichlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 6. Ab. 80 Uhr.
.s. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. 55, Ab. 19 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Ges. Thräuenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr. Ges. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg. Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11. Ab.—11 Uhr.
Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Unhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Cl. Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Kegel=Club Präsidium, Rest Nitzgen, Stephanstraße 4.—11 Ab Kegel=Club Verbrüderung, Berbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel= Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10.
Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11. Kölner Sängertreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Maler= und Annreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 A. Cutis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5 Pionier=Vereinigung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 Uhr Abends. Plattdeutscher Verein, Rest. Schitto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymn#.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer M..=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9. Rheinischer Ztiner=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 8 1 bis 11 Uhr Ab. Sparverein gortung bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 81 U.
Tavezieger=Innung, Rest. Comp, Neumarkt 16.
Berband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A.
Echte Nachener Briaten
in Scheibchen und Figuren,
f. Speenlatino, englische Biscuits in allen Sorten, ostfriestschen Honigtuchen, Apfelsinen. Mandarinen, Trauben, Datteln, Feigen, Haselnüsse, Wallnüsse empfiehlt
Joh. Metmacher,
179 Severinstraße 179,
Feinbrod,
sehe beliebt wegen seines angenehmen Geschmackes, bringt in empfehlende
Erinnerung Jos. Cremer.
Rinkenpfuhl 45.
Oberländer Prod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
erhalt man 300 Stück
Aniversal=Kohlenfranco Haus.
„
Zu haben in den bekannten
Niederlagen
und im
General=Depot
““% erd. Tietz, Köln, Friesenpl. 15.
Dapier-Abfälle, Griefe
„—e ie ekr
er
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
mil Ulmer, Köln.
W. Faßbinder
und polychromirt von
W.
empfiehlt zu äußerst mäßigem Preise
J. Beckers,
Minoritenstraße Nr. 6.
Handlung und Bestellung, Annahme für alle kunst= und kunst gewerbliche Malerei.
AA
Oeffentlicher
Verkauf.
Im Hintergebäude der Reichsbank, Hauptstelle hierselbst, Georgstr. Nr. 7, sollen
Samstag den 10. December, Vormittags 10 Uhr,
nachbenannte Gegenstände in einzelnen Loosen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden:
*<space> K u c h e n y e r d e<space> m i t<space> Z u b e h o r,<space> Regenpumpe mit diversen Stücken Bleirohr, 1 Ausguß= becken und 1 Krahnen, 1 Hansteinerner Wassertrog, 5 Stück Treppenstufen aue niedermendiger Haustein, 1 Trenipze ano Eichenvolz, 1 Laterne mit Zubehör und 7 Stück Feuster.
Die Gegenstände liegen Mittwoch und Freitag, Vormittags von 10—12 Uhr, zur Ansicht bereit.
Koln, den 5. December 1887.
Civilstand der Stadt Köln. 3.
Geburten. Elis., T. v. Peter Breuer, Fuhrmann, Gr. Telegraphenstraße 11.
Karl Herm., S. v. Friedr. Aug. Lindemann, Kaufm., Rheinaustr. 47. " Otto Eugen, S. v. Herm. Meyer, Buchhalter, Baumstraße 1.- Wilh., S. v. Peter Köhler, Schreiner, Kahlen hausen 29—.- Erna, T. v. Jos. Mayer, Kaufm., Schildergasse 23.- Math. Jos. Karl, S. v. Joh. Heinrigs, Agent, Altermarkt 20.- Valentin Albert, S. v. Albert Niggemann, Schreiner, Gr. Neugasse—.- Karl Joh. Ludw., S. v. Louis Pohl, Chemiker, Bayeng. 81.
Anna Maria Jos., T. v. Heinrich Heyden. Tagl., Kahlenhausen 29—.= Anna Kath. Hub. Bernh., T. v. Friedr. Jos. Balian, Pumpenmacher, Bobstraße 12. Peter Jos, S. v. Peter Passavanti, Tapez., Streitzeuggasse 2.
Eugen. S. v. Arno Schallenberg, Kaufm., Hohenzollern=Ring 31.- Gertr. Jos., T. v. Heinr. Schütz, Kellner, Gr. Telegraphenstraße 36.- Martin Jos. Hub, S. v. Joh. Esseren, Stuccaturer, Kl. Griechenmarkt 75.- Heinr., S.
v. Ferd. Jos. Scherer, Tagl., Thürmchensw. 28.- Ant Hub., S. v. Peter Hengst, Schuhm., Buttermarkt 5. Marg, T. v. Joh. Laufenberg, Kutscher, Hahnenstr. 18.- Mar Wilh., S. v. Franz Schneider, Hausdiener, Achterstr. 16.
Stervefälle. Bernh. Stöcker, 4 M. 21., Gr. Neug. 16. Georg Martin Neiß, 12., Albertusstr. 11.= Sib. Hillen, Wwe. Schlechter, 71., Poststraße 50. Kath Fink, 66., Mech tildisstr. 7.- Lorenz Meuter, Wwr., Tagl., 56., Gr. Griechenm. 93. Maria Pilger, 5 M. 24., Marspl. I1. Ther. Wollram, 1 M. 14., Alte Mauer am Bach 21. Georg Richard Ferd. Kessel, 10 M. 18., Weidenbach 10.
Heiratten. Jul. Kraft, Schreiner, v. Nippes, u. Anna gen. Maria Coß mann, v. Gerolstein.- Franz Gussen, Schreiner, v. hier, u. Anna Diefenbach, v. Erp.- Michael Schreiber, Maurer, v. Niederberg, u. Maria Rösberg, v. Hangelar.-Theod. Gröner, Lackirer, v. Geldern, u. Aug. Böhm, v. Römershag.
Heiraths=Ankündigungen. Bertram Klein, Hauptm. u. Batteriechef. zu Koblenz. u. Ida Raschdorff, Wwe. Elven, Hohenzollern=Ring 84.- Aler Mengelberg, Architekt, u. Emma Franckenschwerth, Beide Hermann Beckerstr. 6.- Bernh. Geef. Kutscher, Josephstr. 37, u. Kathar. Ebinghaus, Josephstraße 49.- Peter Engelmann. Faßb., Breitestr. 22, u. Kath. Hermanns, Kupferg. 4.
Circa 1100 Chm. mit Fortfahra Mitte Altstadt zu vergeben.
Frc.=Off. nebst Preisangabe u.
335 a. d. Exp. d. Bl.
Von heute ab
ist der bis jetzt#erschienene Theil
Hagar's Geheimniß in der Er
pedition des Kölner Local=Anze### sowie durch die Träger zum Prei von
0 Pfennig
zu beziehen.
Anzeigen-Aunaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morgens## Nachmittags 3 Uhr auch angenommer
Altermark: 60, Karl Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49,#. G. Schmit. Breitestraße 167, Geschw. Anton Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilsein 108, Olivier=Frenger. Matyigsstraße 1, C. M. Lacomde. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedeh.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polstet
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Mrrererr