Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowi in Deuß und allen Dororten geiragen. Für Etagen und Hinterhänser monatlich 40 Ofg.
200.
ialität
hürzen
spitzen
n.
.)
upfiehlt
Agent aße 2.
Auflage 19,200.
00 61 3
hmsweise
72.
raße 166
der Schwesten:
kath.
inen,
fehlt,# ,<space> d i e<space> a m<space> wollen. I.
nd Wäsche
ogis allein
da Gel.
üchen=Arbene
jen.
Nädchen, welGeschäft, i 2c. erlerne eboten werdet
eiter
Freunden t, beim Herat nge an unsert Rittel sind" nothwendig Im Laufe worden: Jezahlung en öglich vor: serzigen### erseelen=M. k in d
ür seine arm ewiß sein. ch im
pald die aer stkind, en ihre armen werden die sonst mi ten aber m. .) oder
einigen heiligen m 1, und am sie somie zen die
abäerstraße:
Quatermar straße 125
Erpedition und Anzeigen-Annahme Martellenstrane 20.
Anzeigen=Preis: Für Röln und Vororte 12½2 Pfg, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.
Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% böber.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Oig.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einenaung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 16. November 1887.
Der Kölner Local-Anzeiger wird außer in jedes Haus von Köln auch in
Deutz und sämmtlichen Vororten
Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Riehl, Linderhöhe, Lindenthal, Sülz, Melaten, Bayenthal u. s. w.
ausgetragen. Die tägliche Auflage des Blattes ist damit auf
gestiegen. Der Kölner Local-Anzeiger ist nunmehr das
meist verbreitete
und daher das
wirksamste Insertions-Organ
in Köln und Umgegend. 87
Anzeigen-Preis: 12½ Pfg. die Zeile. Kleine Anzeigen 3 Pfg. das Wort. Vergleiche den Kopf dieser Abtheilung.
Jrde vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Murzellenstraße 20.
K
Steppfutter
für Mäntel 3: in Atlas. Zanella etc. empfichlt 1# in bester Ausführung in verschiedenen
" Farben zu den billigsten Fabrikpreisen#
B. Rhée, vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13,
Americanische
Stuhlsitze
in allen Größen offerirt billigst
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Puppenwiegen, Puppenbetichen,
leztere von 4 Mark an, empfiehlt
Breitestraße 120.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
In allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis. Fur 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Wadmarkt 20, JOse
Anträge
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohrstraße Nr. 150.
Spielwaaren für Wiederverkäufer.
um Aruch der reichhaltigen Muster=Ausstellung, besonders für 10 und Fu. Artikel, ladet ergebenst ein das En-gros-Geschäft
Karl Aug. Luhn, Poststr. 24.
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
A. Senking.
Prämürt mit 19 ersten Preisen.
Lager: Berlich 29.—
Gänse! Gänse!
Schwere pommer sche, sowie kleine Bratgänse treffen täglich ein.
Gust. Leyy,
Herzogstraße 25.
ohn
--HUHiT Eoke Mühlenbach.
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl der— si S MUEE
eriodernsten. Kleiderstonsg.„enie du uunchen Negen= und Winter=Mäntel, Jaquettes,
billigsten festen Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 n Mittwoch, 16. November 1887.
Auflage 19,200.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. November 1887.
[9!. E. Hagar's Geheimniß.
##mericanischer Roman von L. v. Verlepsch.
7.
große Geschäftshaus von Douglas&amp; Comp. war für die Nacht geschlossen. Commis und Lehrlinge hatten das Haus verlassen. Der alte Salsord, das Factotum der Firma, hatte sich auf sein Stübchen zurückgezogen, wo er mit einem Ohre schlief, das andere aber beharrlich spitzte, um etwaige Verbrecher und Uebelthäter sofort zu hören.
Alfred Douglas saß im eleganten Fauteuil und las seines Theilhabers Brief.„Ein schlechter Wind, der nicht irgend Jemand Gutes brächte,“ schloß Walter, nachdem er über seinen Unfall ausführlich Bericht erstattet;„denn, obgleich ich viele Schmerzen leide, möchte ich's doch nicht anders wünschen, als es gekommen ist. Ist doch Stella Campbell um mich. Du weißt, ich hatte stets die Ansicht, daß es aus Erden nur ein Mädchen gebe, das mir passen könnte; da dieses Mädchen aber meine eigene Schwester war, hatte ich nie das Vergnügen, die Rechnungen einer Mrs. Robert Walter zu bezahlen. Jetzt endlich scheint die Sache sich zu ändern. Stella ist nicht nur schuld, daß ich mein Bein gebrochen habe, sie har auch mein Herz verwundet. Ich weiß nicht, wie Einem zu Muthe ist, wenn man liebt; so oft sie mich aber aublickt, durchschauert mich's wonnig, und doch habe ich nicht den Muth, ihr's zu sagen. Sie würde erschrecken und nicht mehr in's Krankenzimmer kommen; dann aber wäre Hagar, die alte Wetterhexe, immer meine Pflegerin.
„Daß ich's nicht vergesse, Alfred: Stella's Schwester wäre eine Errungenschaft für dich. Sie ist stolz wie Lucifer, und Niemand ist gut genug, Ihrer jungfräulichen Gnaden Aufmerksamkeit gewürdigt zu werden. Dich aber soll ich einladen, und das will'was heißen. Komme so bald als möglich. Der alte Salford kann dich wohl ein paar Tage vertreten. Aber latz dir's gesagt sein: keine Huldigung für Stella! Die alte Hagar, der Drache, hält allerdings treulich Wacht über das Kind und bedeutete mir, ekein Thunichtgut(sic!) aus der Stadt dürfe sich's einfallen lassen, das Fräulein zum Narren zu halten“.
„Nun, meine Complimente an Salford; sage ihm, einer der Jungens denke ernstlich daran, seinen Rath zu befolgen und sich ir's Ehejoch zu begeben. Komme bald zu deinem Robert Walter.“ Alfred Tonglas saß in Gedanken verloren. In jüngster Zeit erst hatte er um Hilda Walter geworben, und sie hatte ihn zurückgewiesen.„Sie sagte, ihr Herz gehöre einem Andern," flüsterte er vor sich hin.„Ist Robert Kind oder toll, daß er die Wahrheit nicht sieht? An mir ist es nicht, ihn zu erleuchten. Möge er immerhin sie=Schwestere nennen, sie, die ihm nicht ein Mal verwandt ist; besser für mich, er nennt sie seine Schwester, als seine Braut.“
Langsam erhob sich Alfred und suchte sein Lager, um von einem lichten Antlitz zu träumen, das sich, in Thränen gebadet, zu ihm erhob, um ihm zu sagen, daß seine Liebe keine Erwiderung finde.
Früh am Morgen theilte er dem alten Salford mit, daß Robert Walter mit dem Pferde gestürzt sei und das Bein gebrochen habe.
„War immer ein leichtsämiger Reiter,“ murrte der Alte und seufzte über die vermehrte Arbes, die ihm nun zur Last fiel.
Die Blüthen des Mai waren verwelkt, die letzten Junirosene schlossen ihre Pracht, ehe Alfred Douglas die Einladung anzunehmen vermochte. Endlich aber machte er sich auf den Weg zu dem alten Herrenhause.
Hagar öffnete, hörte des Fremden Begehr und schlurfte fort, um Robert Walter zu rusen, der gerade wieder im Stande war, mit Hülfe eines Stockes zu gehen. Das Wiedersehen der Freunde war herzlich. Die ersten Fragen bezogen sich natürlich auf's Geschäft— dann aber wünschte Donglas die jungen Damen sehen zu dürfen.
Emma's ruhiges, zurückhaltendes Wesen gesiel Alfred ungleich mehr als Stella's swudelnde Aufregung. Ihm war's, als glich Emma Hilda, und das genügte, um sie ihm liebenswerth zu machen Auch Emma schien sich in seiner Gesellschaft zu gefallen, und als Miß Jeffrey die letzten Reste ihrer schwindenden Autorität zusammenrafite und ihren Zöglingen bedeutete, es sei Zeit, zur Ruhe zu gehen, blieb Emma ruhig in der rebenumsponnenen Laube sitzen, während Alfred Donglas ihr von einer Welt erzählte, die sie nie geschen.
Stella war inzwischen mit Robert nach dem kleinen Sommerhaus gewand—
—. Selbsthätiger geräuschloser Chürschließer!
(Deutsches Reichsvatent) empfehlen
Sonntag&amp;Boedecker,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 81 8 3.
Praktisch! Empfehlenswerth!
Absolute Zuverlässigkeit! Wiederholt prämürt.
Mehrwöchentliche Probezeit; Mehrjährige Garantie!
Es functioniren diese Apparate in Köln:
„Hospit.(Cäcilienk =Hospit.(Pantaleo
Pfarrgebaube der Mauritius=Gemeinde 1 Stück
königl. Eisenbahn=Directions=Gebäude Bürger=Hospit.(Cäcilienklost.) 1 Stück, (Trankgasse 2325) 3 Stück, Marien=Hospit.(Pantaleonswall 1 St.,
u. II.
Central=Bahnhof(Wartesaal 1 Klasse) 3 Stück,
Justizgebäude(Appellhosolatz)2 Stück, Polizei=Präsidium Glockengasse) 2 St., ProvincialSteuer= Directions=Gebäude(Breitestraße) 1 Stück, Deutsche Reichsbank 1 Stück, Bezirks=Comm.(Friedrichstr.) 2 Stück, kal. Fortification(Weidenbach) 2 St. Rathhaus(Bibliothek u. Schulbureau) 2 Stück,
städt. Fachschule(Salier=Ring) 3 Stück, städt. Augen=Klinik(Gereonsw) 4 St., städt
Gesellen=Hospit.(Breitestr.) 3 Stück, Gekäude d. Straßenbahn=Ges., 1 St., Concordia, Lebensversich.=Ges., 1 St., Schaafshause' cher Bankverein, 3 St., Hohenstausen=Bad 1 Stück,
Agrippina, Transportversich.=., 1 St., 22. 2c. 2c. Hotel du Dome 3 Stück,
„ Ernst 2 Stück,
„ Obladen 1 Stück,
" Pariser Hof 1 Stück,
" Bictoria 2 Stück,
2c. 2c. sowie
taur
tadt. Café(Kaiser Wilhelm=.) 4 St.,
Stadt=Theater(Parterrethüren) 2 St., bei den bedeutenosten Baumeistern, vielen Privatiers und Restaurateuren.
peculatins u. Printen in feinsten Aualitäten empfiehlt die keinbäckerei
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault Köln elleiniger General=Agent, Dussault, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
Mohr&amp; Speyer, Koln,
Schildergasse 94.
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungsstücke in vorzüglichen
Qualitäten.
B. S. Levide,
Große Sandkaul 10.
Größere Bestellungen werden um zwei Tage vor Ablieferung erbeten.
solide
Mäl
Eichen=(antike) Stühle und Tisch, Mahagoni=Waschcommoden u. Nachtskommödchen, Küchen Anrichte 2c, nur solide Arbeit, zu verkaufen.
Jahnstraße 25.
Verkauf von Wohnhäusern und einer Baustelle zu Köln.
Auf Anstehen des Rentners Herrn Franz Hochscherf und Tochter
für jugendliche
bringt seine Pflegebefohlenen beim Beginn des Winters allen Freunden und Gönnern der Anstalt in empfehlende Erinnerung. Gerade jetzt, beim Heraanahen der talten Jahreszeit, wird wieder so mancher arme Junge an unserer Thüre anklopfen und um Aufnahme bitten. Allein unsere Mittel sind erschöpft; anstatt daß unsere Einnahme im Verhältniß zu den nothwendigen Ausgaben wächst, verringert sie sich von Jahr zu Jahr. Im Laufe des Sommers sind vierzehn Freistellen nicht wieder erneuert worden; und doch können wir die armen Jungen, welche auf die erste Bezuhlung einer solchen Freistelle hin Aufnahme bei uns gefunden, unmöglich vor die Thüre setzen. Darum möchten wir recht dringend alle mildherzigen Seelen um ihre Beihülfe diren. Wir befinden uns ja gerade im Allerseelen=Monat, wo so Mancher einem theuern Hingeschiedenen ein gutes Werk in die Ewig keit hinübersenden möchte. Wohlan, helfet dem h. Joseph, für seine armen Pfleglinge aus dem Arbeiterstande sorgen, und ihr konnt gewiß sein, der müchtige Heilige wird vor Gottes Thron für euere etwa noch im Fegfeuer Iidenden Angehörigen eintreten! Und dann schicken ja auch bald die großen Geschenkgeber der Jugend: der heilige Mann und dus Christkind, sich an, ihren Rundgang durch die Familien zu machen, um allenthalben ihre Gaben an die braven Kinder auszutheilen. O, möchten sie auch unsere armen Jungen bedenken: sie sind brav, zum wenigsten wollen sie es Alle werden! Jede Gabe wird dankbar angenommen; auch für Kleidungsstücke, die sonst nicht mehr zu gebrauchen sind, haben wir Verwendung. Am meisten aber würde es uns freuen, wenn Einer oder der Andere eine ganze 170.) oder halbe Freistelle übernehmen wollte; wir wurden alsdann wiederum einigen armen jungen besondere Herberge bieten konnen. Am Feste Allerheiligen wurd eine heilige Meise für alle Wohlrhäter unseres Werkes gelesen, und am hochheiligen Weihnachtsfest soll wiederum das h. Meßopfer für sie sowie ihre Angehörigen dargebracht werden. Eaben nehmen gern entgegen die Herren: Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg; Kaplan Müller, Quatermarkt J. Rody, Hunnenrücken 32; J. B. Schumacher, Severinstraze 125, und Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10.
zu Köln
wird der Unterzeichnete
am Samstag, den 26. November d. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nömerthurm Nr. 27 hierselbst,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, als:
1. Wohnhaus Nr. 517 an der Peterstraßze, taxirt
40,000 Mark,
Wohnhaus Nr. 65 am Kleinen Griechen: markt, taxirt 18,000 Mark,
Bauplatz Nr. 3— und 5 an der Kleinen Spitzengasse, taxirt 4000 Mark, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Koln, J1. October 1887.
Nemy, Notar.
□
3.
Für den Winter empfehle ich eine große Auswahl in
Strickgarn
zu 50, 60, 75, 90 per Strang;
wollene Tücher,
Unterhosen, Hautjacken,
Strümpfe, Socken
u. sämmtliche Wollwaaren
zu billigen, aber festen Preisen.
Marg. Cremer,
Friesenwall 72.
Brückenstraße 12, in der Nähe des Stadttheaters und des Central= bahnhofes, eine elegante, luftige und helle erste Etage, mit 6 Näumen und Küche, an ruhige Leute oder feines Geschäft zu vermiethen.* Bescheid im Hause selbst.
wandelt. Das junge Mädchen war nicht mehr so unbefangen wie üher; sie erröthele, so oft sie seinen Blick fühlte. Stella Campbell
nerdös“, Miß Jeffrey die alte Hagar aber
atte sich verändert: Emma nannte sie „verstimmt“, die Dienerschaft„sonderbar wußle, sie sei verliebt.
Den jungen Mann hatte Hagar gründlich ausgeforscht und kein Fehl an ihm gesunden. Er war gerade nicht der, welchen sie für Stella gewünscht hätte, und über die Tiefe seiner wie ihrer Neigung hatte sie ihre Zweifel; aber wenn die Leutchen sich liebten, so war sie wenigstens nicht entschieden dagegen.(Forts. folgt.)
apier-Abfälle. Briefe
alte Geschä
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Elnstampfens
Die Tuchfabrik C.&amp; E. Hamm,
Wipperfürth,
Lager in Köln, Friesenwall 29,
empfiehlt ihre Fabricate für#hit= und Winter=Saison, als:
Kammgarn, Paletotstoffe und Nouveantés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c.
P. P.
Unsere Vertreter, Herren J. J. Gies, Linde 2F, und
Ferd. Romünder, Friesenwall 29, legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und übernehmen die Anfertigung nach Maß.
Lehrling.
Leinschm., aromreich!
Wohnungen
zu vermiethen. Zülvicherstraße 30.
Bettwaaren=Geschäft
P. Lücker-Schieffer,
b- Breitestraße 120.0
empfiehlt:
Roßhaart, Schafwoll=, Seegras= u. SprungsederMatratzen. Kissen. Plumeaux und Unterbetten. Gesteppte, sowic woll. Decken. Betttücher in einfacher und in dopp. Breite. Ueberzüge u. Converts. Mahag.=, Rußbaum-, tannene und eiserne Bettstellen.
Seidene
Regenschirme
von.K. 75- an,
GloriaRegenschirme
von 4 50• an,
Reizende
Elfenbeinschirme
von 6K. 50• an empfichlt
W. Hellermann,
O Passage O.
# 8
Cine gesetzte, mit guten Zeuanissen#### in der bür
versehene Kochtlt, gerlichen und seinen Küche selbständig, gesucht. Eintritt innerhald 4 Wochen.
Köln, Mittelstraße Nr. 7.
Rep., Beitzen
und Bohnen von Mobeln jeden Genres Spec.: eingelegte Modeln, Reinigen und Frottiren von Parquet=Böden.
Peter Keil,
Ursulaplatz 11.
Für Gesellschaften und
Vereine
empfehle meinen 60—70 Perionen
jassenden Saal nebst schöner Kegeldahn.
Paul Toeller, Köln, Eigelstein 117
Deuaturirter Spiritus
zu den billigsten Preisen in unsern Detailgeschäften zu haben
Tillmanns&amp;
Drususgasse—7,
Jiliale Severinstraße 172.
Ssrens
6
6
Suche für meinen Sohn mit höherer Schulbildung in einem##
Mevicinal=Drognen= Ge H schäfte eine Lehrlingsstelle.# Kost und Wohnung im Hause# erwünscht. Offerten unter X Jn
976 an Haasenstein&amp; Vogler,# Adln.
Etagen.
Erste und zweite Etage, je 6 Räume, Speicher und Keller, prachtvolle Ausicht in die Neustadt, zu vermiethen
Friedrichstr. 76,
Mit
500 Mk.
Caution
suche unter bescheidenen Ansprüchen eine leichte Beschäftigung oder sonst einen Vertrauensposten (Commissionen verrichten, Gelder eincassiren 2c.).
Franco=Offerten unter Nr. 219 an die Expedition dieses Blattes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kolner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 2 Uhr auch angenommen
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße Nr. 167 bei
schwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn FrHennes.
Rothgerberbach Nr. 8 bei HerFr. Fresow.
Schildergasse Nr. 19 dei Herr# C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Her. Aug. Polster.
Einzelne Aummern 5 pfg.
ebendaselbst.

* Auflage 19,200.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34 5 Mittwoch, 16. November 1837.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Eine ältere,
erfahrene Person, welche die Pflege kleiner Kinder gut versteht, sucht Steile
den Tag über, oder sonn Beschurt
gung. Mühlenbach 51.
Kleine Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Kanshme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Conditor=Gehülfe
von auswärts sucht Stellung.
Gereonsmühlengasse 12.
Eine junge
Frau sucht Kunden zum Waschen, in und außer dem Hause.
Waidmarkt Nr. 25, 3. Etage
Zu verkaufen.
Wirthöhaus=Lampen,
Stück, zu Petroleum eingerichtet. Zu erfragen Glasstraße 6, Ehrenfeld.
Dünghaare
von Schwißhäuten billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Für Baunnternehmer.
2 neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, ks Centimeter Durchmesser, mit Sockel, Brüstungsgliedern und Cari tellen sind wegen baulicher Um änderung billigst zu verkaufen.
Bescheid Weidenbach 22.
Eisenblechrohre,
zweizöllige, billig abzugeben.
Aachenerstraße 53.
Engl. Billard
billig zu verkaufen. Ursulaplatz 5.
Erste, zweite
Etage, je 5 Zimmer und 4 Zimmer mit Veranda und Mansarde sofort zu vermiethen. Plankgasse 30B.
Elegantes Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, Weidendach Nr. 32(Neustadt) zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Schönes Haus
mit Garten, nahe am Central Bahn hof, enthaltend 17 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Ulrichsgasse 17.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Norbertstraße 10.
2. Etage,
4 Zimmer, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30.
Brübl.
Schöne erste Etage, 6 Räume, billig zu vermiethen. Kölnstr. Nr. 25.
Unterhaus,
2 Schaufenster, getheilt oder ganz zu
vermiether. Heinrichstraße 13.
Gerdumige Zimmer
in einem Hintergebäude zu vermiethen ine wianter). Rosenstraße 48.
Zweite Elage,
3 Zimmer nebst Küche, eventuell mit
2 Parterreräumen zu vermiethen. Severinstraße 152.
Möblirte Parterrezimmer
sowie Salon nebst Schlafzimmer erster Etage zu vermiethen. Victoriastr. 29.
Schon möblirtes
Parterrezimmer und zweite Etage, möblirt, zu vermiethen, Buhnenstr. 5, und modlirtes Mansardezimmer zu 9 M.
Zweite Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen Plunkgasse 33.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer, 1. Etage, zu ver miethen. Kleine Neugasse 11. Zwi schen Komödienstr. und Sachsenhausen.
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer, zu vermiethen.
Große Neugasse 9.
Zu vermiethen
Gereonswall 118. Etage, fünf ger. Zimmer und Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid St. Agatha 18.
Gut mödlirtes
Wohn= nebst Schlas Zimmer zu ver mietden. Separater Eingang, Nähe der Post. Immergasse—1 1. Et
Abgeschlossene
erste Etage billig zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Christophstraße 33.
3. Etage, 3 große, schöne Räume, sämmtlich straßenwärts gelegen, mit Erker, zu 36 Mark per sofort zu ver miethen.
Mödlirte Zimmer
zu vermiethen, mit und ohne Pension.
Lintgasse 9.
2. Elage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Unter Seidmacher#.
3. Etage
zu vernethen. Rheingasse 10.
3. Stage,
drei schöne Zimmer mit allen Bequem lichkeiten, in ruhigem Hause, zu dem billigen Preise von 21 Mark per Monar, zu vermiethen. Annostr. 20.
Unterhaus
zu vermiethen. Sternengasse 39.
Alvertuostraße 46
abgeschlossene zweite Etage, 8 Zimmer,
Küche und 2 Manjarden.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Zweite Etage,
abgeschlossen, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Gereonswallstraße 51.
Wertstättegebäude
mit Lagerraum, hell und trocken, für jedes Gewerbe geeignet, Buschgasse Nr. 14 gelegen. Bescheid Heinrichst. 24.
Zwei große
Zimmer, straßenwärts, mit Mansarde, und zwei Zimmer im Anbau, Wasser leitung für sich, zusammen oder getrennt, billig zu vermiethen. Chlodewigplatz 26, am Severinsthor.
Großes Ladenlocal,
gute Lage, zu vermiethen.
Ursulastraße 13, am Markt.
Mehrere Wohnungen
in der Agrippastraße von—3 Rüumen an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Ad. Voelkner, Albertusstr. 7.
Goldener Ohrring.
Similistein in Gold gesaßt. Gegen Belohnung abzugeben. Trankgasse 17, 1. Etage.
Locales.
[:) Die Besprechung der verschiedenen, bei der Kölner Hasenfrage betheiligten Behörden hat am Montag, wie wir vernehmen, zu einem negatiden Ergebniß geführt. Während die Strombaubebörde, die Festungsund Steuer=Behörde, sowie die Handelskammer gegen die von Seiten der Stadt vorgelegten Hafenpläne keine wesentlichen Einwendungen zu machen datten, wurden dieselben von der linksrheinischen Eisenbahn=Direction bekämpft. Die Eisenbahn verlangte als Preis für die Herstellung des städtischen Eisenbahn=Anschlußgeleises nichts weniger als die Eigenthumsüberlassung des 600 Meter langen Werstes oberhalb vom Baven. Die Stadt lehnte diese Forderung ab. Ein Hafen ohne Bahn=Anschluß ist aber ein Unding, somit wird es vorläufig beim Alten bleiben, die Bahn=Verwaltung aber den bestehenden vordlichen Eisenbahn=Anschluß umbauen müssen und die Bedauung des nördlichen Theiles der Neustadt nicht länger verhindern dürfen. Der Versammlung wohnten u. A. bei: als Vertreter der Provincial=SteuerDirection Hr. Provincial-Steuer=Director Freusberg mit zwei Räthen, ferner der Hr. Stromoau=Director Berring aus Koblenz, die Herren WasserbauInspectoren Demniy aus Köln und Berling aus Koblenz, sowie mehrere Mitglieder der hiengen Handelskammer. Die Stadt Köln war vertreten durch die Herren Oderbürgermeister Becker und Stadtbaumeister Stübben, die königliche Eisenbahn=Direction linksrheinisch durch die Herren Directions=Präsident Rennen, Geheimer Regierungsrath und Oberbaurath Dirchsen. Geh. Regierungsrath Biecker, die königliche Eisenbahn=Linien= Commisiion durch den Hrn. Linien=Commissar Oberst=Lieutenant Ziegler; die Festungsdehorde durch den Ingenieur Offizier vom Playz, Hrn. Major Wagner, die Regierung durch den Geheimen Regierungs= und Baurath Hru. Gottgetreu und die Regierungsräthe Hri. v. Hodenberg und Hrr.. v. Stechaufen.
6 Donnerstag den 17. November wird im Stadt=Theater die Feier des 300jühr gen Geburtstags des hier geborenen niederländischen Dichters Joost van den Vonkel durch Aufführung seines„Jephtha" begangen. Aus
Amsterdam, Rotterdam, dem Haag, Utrecht, Leoden, Antwerpen, Brüffel u. a. C. werden Abgeordnete dieser Vorstellung beiwohnen; auch wird der German stische Verein in Bonn Vertreter schicken. Die Konigin der Niederlande hat Frau Ama Schneider einen Betrag zur Hand stellen lassen, um dadurch ihre Sympathie für die„Jephtha“=Aufführung zu Ehren Vondel? in Köln zu bereisen, und hat tore Zustimmung ertheilt, daß dafür die Mitglieder niederländischen Vereins und die Schüler des Conservatoriums zu dieser Aufführung eingeladen werden. Vor Anfang der Vorstellung wird der Herr Oberbürgermeister oder einer seiner Stellvertreter im Hansasaale des Frathhauses die niederländischen Abgeordneten begrüßen. Programm im Thaater: Fest=Ouverture Vondel, Prolog, gesprochen von Hrn. Leisner;
hierauf„Jephtha“ mit Musik von H. Zöllner. Das Portefeuille in Amsterdam
wird in seiner nächsten Nummer das Bild Hermann Heine's in der Titelrolle bringen.
s Die hiesige Bäcker=Innung hielt bekanntlich vor einigen Tagen eine außerordentliche General=Versammlung ab, in welcher hauptsächlich die Foribildung der Lehrlinge berathen wurde. Es waren 110 Meister anwesend. Man beschloß, daß für die Zukunft solche Lehrlinge, welche den FortbildungsUnterricht nicht regelmäßig besucht haben, zur Gesellen=Prüfung nicht zugelassen werden sollen. Ferner wurde über die Einführung bzw. Nothwendigkeit des Religions=Unterrichtes verhandekt. Die erstere wurde begründet an der Hand des Innungs=Statuts und der Gewerbegesetzgebung. Die Versammlung faßte den einstimmigen Beschluß, wonacy der Vorstand ermächtigt wurde, für die Einrichtung eines besondern Retigions=Unterrichtes in der Fortbildungsschule Sorge zu tragen. Ferner wurde beschlossen, an dem Feste der Fahnenweihe der vereinigten Bäckergesellen, welche es sich zur besondern Aufgabe gemacht haben, die Bestrebungen der Innungen zu unterstützen, sich zu betheiligen. Das Fest soll am 11. December stattsinden.
— Aus dem Atelier des Goldschmiedemeisters Franz Wüsten sind vor einigen Tagen zwei reich gearbeitcte gothische Monstranzen hervorgegangen. Von denselben war die eine als Geschenk der Familie Maria und Franz v. Nesselrode für die Pfarrkirche zu Engelslirchen, die andere, ein Geschenk der Gebr. May, für die Pfarrkicche zu Wollseisen bestimmt.
1 Aus Anlaß der silbernen Hochzeit des Hrn. Notar a. D. Öster brachten vorgestern Abend einige 80 Mitglieder des Kölner MännergesangVereins dem Jubilar eine prächtige Serenade.
*# Der einzige hier noch lebende Veteran aus den Freiheitskriegen von 1813—1815, der frühere Steuer=Empfänger Lieutenant a. D. Hr. Heinrich Wahl, beging heute sein 90. Geburtsmgs=Fest. Der alte Herr erfreut sich noch einer recht guten Gesundheit.
( Die Versteigerung der Kunst=Sammlungen der Fürstin Grassalkowits, geb. Prinzessin Esterhazy, und der Herren Culemann, v. Groote, Weyer, Münchhausen und Reichart durch die Firma I. M. Herberle(H. Lempertz' Söhne) hat zusammen an 75,000 M. ergeben.
F' Gestern Mittag entstand in der Elstergasse ein kleiner Zimmerbrand, der durch die Feuerwehr bald gelöscht war.
n Ein junger Mann, welcher in einem Hause in der Pantaleonsmühlengasse eine Last Kohlen auf die zweite Etage bringen wollte, verlor auf der Tr ppe das Gleichgewicht und stürzte rücklings hinunter. Der Mann erlitt viele Verletzungen an Korf und Rücken; ob dieselben lebensgefährlich sind, konnte noch nicht festgestellt werden. Bewußtlos wurde er nach Anlegung eines Nothverbandes mittels einer Droschke nach seiner Wodnung geschafft
D Auf der Neußerstraße wurde ein Ochse durch die fortwährenden Schläge des Viehtreiders wilo gemacht, nahm diesen auf die Hörner und warf ihn
in die Luft. Als der Treiber wieder zur Erde niedergekommen, kroch er an den Rand des Chausseegrabens und legte sich dort hin; anscheinend war er schwer verletzt worden.
io Was ein Haken werden will, krümmt sich schon bei Zeiten. Dies Sprüchwort erfuhr eine traurige Illustration an einem sechszehnjährigen Schusterlehrling, der bei einem Schustermeister in der Lehre stand. Am Abend des 31. August, als sich der Meister schon zu Bett begeben hatte, stahl der Lehrling demselben eine Kiste, welche 159 M. in Baar, Documente und ein Sparkassenbuch über 300 M. enthielt, und brachte den Raub sofort in Sicherheit. Bald nachher hörte der Meister Wimmern und Stöhnen im Hausflur; er eilte hinunter und fand dort seinen Lehrling, welcher ihm jammernd erzählte, ein Kerl habe ihn überfallen und dann die Kiste geraubt. Als dieses Märchen keinen Glauben fand, gab er zu, die Kiste selbst gestohlen und seinem Complicen, einem gleichalterigen Genossen, übergeben zu haben. Auch hierfür fand sich kein Anhalt vor, so daß der jugendliche Tieb auf vieles Drängen endlich eingestand, das Geld vergraben und die Documente in einem Gebüsch verborgen zu haben. Die Sachen wurden kenn auch an den angegebenen Orten noch vorgefunden. In Berücksichtigung der großen Jugend des Angeklagten lautete das Urtheil der Strafkammer auf vier Monate Gefängniß.— Eine Dorfschöne aus dem Landkreise hatte drei junge Burschen ihrer Bekanntschaft wegen thätlicher Beleidigung angezeigt. Vor Eröffnung der Verhandlung zog sie jedoch ihren Antrag zurück, weil sie einen der Bösewichter inzwischen zum Bräutigam sich erkoren hatte.
P 15. Nov. Ein Arbeiter wurde in verflossener Nacht, angeblich von einem Unbekannten, in der Kämmergasse ohne Veranlassung mißhandelt; derselbe wurde dort, aus mehrern Wunden blutend, von einem Wächter angetroffen und in das Hospital gebracht.— In Haft kamen: ein Kappenmacher wegen groben Straßen=Unfugs, Mißhandlung und Zertrümmerung von Fensterscheiben in der Kämmergasse, eine Fabrikarbeiterin wegen Einschleichens in ein fremdes Haus, ein Störer der Nachtruhe, eine Person wegen Truakenheit, sechs Landstreicher und drei umhertreibende Frauenspersonen; zehn Obdachlose erhielten Unterkommen.— Ein SchriftsetzerLehrling verließ am 4. d. M. Abends nach beendeter Arbeit das Geschäft seines Principals, um sich nach Hause zu begeben, ist aber bei seinen Eltern nicht eingetrossen. Da ein Grund zu seiner Entfernung nicht vorliect, so wird befürchtet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei. Derselbe ist 16 Jahre alt, 5 Fuß groß und hat etwas krauses dunkelblondes Haar. Belleide) war er mit dunkelem Joppen=Anzug, schwarzem Filzhut, Zugstiefeln und trug eine Spindeluhr bei sich.— Vorgestern Abend verkaufte ein jungen Mensch in einer Herberge Sachen aus einem Koffer an die anwesenden Gäste. Dem Herbergsvater kam die Sache verdächtig vor, und er schickte daher nach einem Schutzmann. Als dieser eintraf, ergriff der junge Mann untee##rücklassung des Koffers die Flucht und konnte nicht eingeholt werden

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34·4 Mittwock. 16. November 1887.
Auflage 19,200.
Civilstand der
Geburten. Gertr. Joseph., T. v. Wilh. Christ, Schrifts., Lys
15—.- Jos., S. v. Heinrich Persilberer, Pantaleonsmühlen27.- Peter, S. v. Mich. Klintz, Tagl., Thieboldsg. 19.- Ant., S. v. Georg Magh, Tagl., Gr. Spitzengasse 81.- Adelheid Bernhardine, T. v. Paul Kretschmer, Schreiner, Thieboldsgasse 41. Heinr. Nodert, S. v. Ludw.
Jaßb., Gereonsmühleng. 17. Andreas, S. v. Benedict Dusemond, Schreiner, Sterneng. 58.- Katharina, T. v. Franz Rebschloe, Tagl., Schemmerg. 4.- Emma Maria Carol., T v. Ant. Limbach, Schreiner, Gr. Griechenm. 8.- Heinr., S. v. Joh. Bapt. Gausloser, Botengäßchen 1.- Franz Jos., S. v. Franz Jos. Waitz, Güterjactor, Quentelstraße 11.= Heinrich, S. o. Wilb. Kleinagel, Eisenbahn Bremser, Castellg. 1.- Maria, T. v. Jos. Israel, Hauskn., Ulrichsg. 47.Gertr., T. v. Mich. Pütz, Tagl., Kahlenh. 29—.- Heinr. u. Kaspar, Zwill. v. Adam Beringer, Drechsler, Ferculum 52. Kathar. Hub., T. v. Heinr. Neuter, Metzger, Jahnstraße 19. Francisca Caroline, T. v. Jos. Kaufmann, Kaufm., Schilderg. 964.-Maria Fancisca, T. v. Karl Joseph Köhnen Kutscher, Ulrichsg. 18.- Jo.. Maria, S v. Jos. Merl, Conditor, Komödien= straße 51.- Agnes, T. v. Jac. Ant. Mangen, Reisender, Mathigsstr. 19.Friedr., S. v. Aug. Schröder, Maurer, Krahnenbäumen 58.- Joh., S. o. Johann Maretsch, Eisenbahnarb., Goldg. 19—.- Peter, S. v. Johann Ederhard Vehlen, Tagl., Nächelsg. 13. Wilh., T. v. Peter Hahn, Tagl., Elsaßstr. 63.- Joh, T. v. Johann Nagelschmidt, Dächdecker, Agrippastr. 93.- Agnes Ant., T. v. Wilh. Hart, Fuhrmann, Luxemburgerstraße 15.steinhard Jos., S. v. Jos. Gelsdorf, Kellner, Nächelsg. 20A. Ant. Heinr., S. p. Ludw. Jurberg, Goldarb., Ehren straße 17.
Sterbefälle. Anna Maria Westermann, 3., Gr. Griechenm. 74. Elis. Bauer, geb. Bausen, 28., Severinwall 9.- Kath. Vlen, Wwe. Hösen, 67., Mauritiussteinweg 80. Alb. Stockel, verh., Kaufm., 56., Weberstrraße 35.— Wilhelm Fetten, 5., Bayardsg. 30. Maria Christ. GederStadt Köln. 14.
zahn, 2 M. 5., Thieboldsgasse 84.
Veronica Rosa Goltz, 3 J. 11., Vereonsmühlengasse 17.— Johann Cornelius Minigen, verh, Schreiner, 36 J, Olivengasse.- Joh. Wingen, geb. Ehlgen, 29., Annostraße 2. Anna Maria Scheidtweiler, geb. Etheber, 62., Ortmannsgasse 13. Hel. Lenz, 32., wohnh. zu Spladen. Maria Gladbach, Wwe. Nettesheim, 72., Krahnenbäumen 28. Kath. Aug. Röhm, 1 2. 6., Marsilst. 31B Franz Joh. Eßmann, 2., Krah nenbäumen 54.- Theodor Willems, 1., Pantaleonstraße 10.- Christ Michels, 4., Carthäuserwall 31. Barb. Schäfer, Wwe. Pillig, 59., Pantalconswall 81.— Basilius Steeger, unverh, Tagl., 47., wohnh. zu Sülz.- Maria Weber, 3., Kämmer gasse 19. Richard Rudloff, 2., Severinsw. 33.— Das am 12. d M aufgeführte Kind Emil Felix Steiner ist nicht Gereonsmühleng. 21, sondern Appellhofplatz 17 gestorben.
Heirathen. Gottlieb Schlinsog, Maurer, v. Klein=Ujeschütz, u. Gertr Norbach, v. Niederbreisig. Heinr. von Eicken, gesch., Staatsarchivar v. Nuhrort, uno Clara Hunsdiecker, v. Altena.- Alfred Enström, Schnei der. v. Risinge, und Kath. Schick, o Sienhachenbach. Felir Füßer, Kaufmann, von Mitlheim am Rhein, und Hel. Habelrath, v. Hotitika auf Neuseeland.- Math. Kenn, Eisenb. Betr.= Seer., v. Carden, u. Marg. Reinartz, v. Frechen.- Wilh. Flock, Tagl., v. Caldenhausen, u. Gertr. Collin, v. Bonn.
eiratho-antündigungen. Joj. Laur, Schneider, Ehrenstr. 17, u. Elisab. Mager, ar. Griechenm. 22.- Osw. Bartsch, Meier, Georgspl. 12, u. Philippine Bronner, Venloerstr. 12 Kottfr. Reuter, Tagl., gr. Witschg. 34, u. Ther. Tresen, Ferculum 22. Heinr. Arnsberg, Menger, Mühlenbach 42. u. Clisab. Becker, Steinfelderg. 1.- Ant. Herborn, Tapez., u. Sophia Hartwoig, Wwe. Welling, Beide Ketteng. 6.
Adam Fornoff, Kürschner, u. Joy. Aug. Georg. Lückel, Beide zu Letmathe, fr. hier.=Wilh. Klodt, Fabrikarheiter, u. Marie Oberländer, Beide zu Berghofen.- Friedr. Ernst Aug. Nolte, Sergt., u. Lonise Dor. Safft, Beide zu Hildesheim, Letztere fr. hier.
Vereins=Nachrichten.
Der Si. Albans Pfarr=Verein veranstaltete am Sonntag=Abend im Pius=Bau eine musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung, die sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfteuen hatte. Das reichhaltige Programm enthielt Musik=Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, komische Vorträge und die Kipper'sche Operette„Fidelia". Letztere wurde von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg vorzüglich vorgeführt und stellte an die Lachmuskeln der Zuhörer große Anforderungen.
§ Der Deutsche Privatbeamten=Verein(Zweig=Verein Köln), hielt am Montag im obern Saale der Restauration Kränkel eine gut besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Redacteur Marhoffer einen längern ineressanten Vortrag über kunstgewerdliche Techniken hielt. Der Vortragende erläuterte an zahlreichen Beispielen, wie nothwendig es heutzutage sei, die Technik, d. h. die Herstellungsweise eines Gegenstandes, zu kennen, um denselben richtig beurtheilen zu können. Eingehend wurden die verschiedenen, in älterer und neue Zeit gelibten Handfertigkeiten geschildert, z. V. die Herstellung von Panzer=Heinden vor 1350, wo die Drahtzieherei noch nicht erfunden war; ferner die Filigran=Arbeiten 2c. Redner wies bei seinen Ausführungen auf die reichen Sammlungen in unserm städtischen Museum hin und betonte, daß dieselben viel zu wenig gewürdigt werden.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem.#rnnerein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitié, Clud français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Constantia, Gesang=Quarlett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Gej. Do fähls en vör e Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kegel=Clud Harmlos, Bierdr. Pallenberg. kl. Griechenm. 51, A. 49—11. Kegel=Club Volavük bei Caasmann, Holzmarlt 75, Abends 9 Uhr. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Clud, Rest. Schatio, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk..kath. Stud=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 81 A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach= Club, Wiener Hof, Gartenjaal, Gleckengasse—10.
or eley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. hilbarmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 3 ½ Uhr Abends.
Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36. Abends—100 Uhr. Sparverein Nathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. Stenographen=Vereinigung nach Stolie, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Volandkaklub. bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Helene Tachenmeyer,
50 Brückenstraße 50, Passage gegenüber,
empfiehlt ihr reich##tiges Lager in Herren= und Damen Wäsche, Cravaten. Hosenträgern, Krausen, Schürzen 2c. zu Engros Preisen. Herrenhemden nach Maß, Wiener Schnitt, garantirt gut sitzend, von M..50 an.
Wiederverkäufern entsprechender Rabatt.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse,
07. vis--vis Casé Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
.—
—.**
Im Hause Severinstraße 166 befindet sich unter Leitung der Schwestern vom heil. Franciscus ein
Asyl für kath. Arbeiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, sowie auch aus den Vororten, die am Abend den Heimweg umgehen wollen, wo sie für Wohnung, Kost und Wäsche 70 Pig. täglich, für Logis allein 20 Pfg. zu vergüten haben.
Auch haben dieselben da Gelegenheit, in Haus= und Küchen=Arbeiten Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Mädchen, welche hier in der Stadt das Geschöft, Pur arbeit, Sticken, Nähen 2c. erlernen wollen, kann dasselbe geboten werden.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Trankg.—. a. d. festen Rheinbrücke. Aelteste Schule Kein's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im
nennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
meine bessern
Kaffee
naturell und nach Liebig's Methode gebrannt, kräftig und reinschmeckende Qualitaten. Empfehle ganz besonders orten per Pfd.
.50,.60,.80 und.00 Mark.
L. Voosen,
Große Budengasse 11.— Telephon=Avschluß 601.
von
Regenschirme
K. 1,50 an bis zu den feinsten Neuheiten empfiehlt die Schirmfabr
Lingenbrink Claasen,
Schildergasse 72.
Beste zum Putzen der Oefen!
Fischer'’s Ofenglanz,
zu haben in allen Material=Colonialwaaren=Handlungen.
Man achte genau auf C. H. Fischer&amp; Cie., sonst minderwerthige Rachahmung.
anz
u. Anstands. Institut
von
W. Bock
Gertruden: straße 30.
An einem Abend=Cursus, sor; Nachmittags=Cursus können net einige Damen und Herren 15###
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß zum Austhre bereit. Franco.Offerten unter Nr.5 an die Exped. d. Bl.
Schreinerarbeiten
Thüren, Futter, Vekleidungen,
Fußleisten in vorzüglicher Güte steiz vorräthig bei
A. Bembé,
Marzellenstraße 19—.
Heinrich Roesberg
21 Minoritenstrasse.
KOLN.
Minoritenstrasse 21,
Tapeten, Teppiche, Möbel-u. Vorhang-Stoffe,
Tischdecken. Gardinen, Reise- und Bettdecken. Linoleum. Cocos-Teppiche und-Matten, Angorafelle, orientalische Teppiche, Portièren. Divandecken etc.
Möbel aller Art.
owie decorativen für Weihnachts-Geschenk Ausschmückung von Wohnräumen.
Ausstellung vollständiger Einrichtungen.
Grosse Auswahl von Fantasie-Möbeln, sowie decorativen für Weihnachts-Geschenke geeigneten Gegenständen zurE
Ausschmückung von Wohnräumen.
Zur gest. Beachtung.
Rein Schuhlager ist für die WinterSaison in Filz, Leder=Schuhen und Stie##eln aufs reichhaltigste asfortirt und verkaufe bei bekannter Güte den allerniedrigsten Tagespreisen. An sertigung nach Maß, Aeparaturen prompt und billig.
Bitte um geneigten Zufmruch.
2.
Schuhmachermeister,
9 Weidengasse 9.
Billard=Lampen,
auch passend für Pulte oder Schau fenster, gebraucht, aber sehr gut erhalten, sowie großer
Füll=Regulir=Ofen
billig zu verkaufen.
Marienplatz—10.
Katholischer Volksverein!
Die Vereins=Versammlung für Mittwoch den 19. d. M. fällt aus.
Der Vorstand.
Neu! Neu!
Couques,
feinstes Kuchen=Gebäck
in den schönsten Darstellungen.
Wilh. Pohl,
Weyerstr. 13.
(Alleinverkauf für Deutschland.)
Kunden
im Waschen und Feindügeln gesucht. Sternengasse 58.
Se
Chemier&amp;Pholotgpie
W einste 8billigste AusJührung
KULN%Rh. Blaubach 74.# 5
Ae 17
Wir suchen
noch Anzeigen= Annahme=Stellen zu errichten, hauptsächlich in folgenden Straßen:
Altermarkt oder Heumartk, Friesenstraße, Mittelstraße,
Ulrichsgasse oder Schnurgasse,
Weyerstraße,
sowie in den Vororten.
Gefällige Mittheilungen erbeten an die
Expedition des Kolner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Kölner Beamten-Vereinigung.
I. Gesellschafts=Abend
19. November
im Concert-Saale der Lese-Gesellschaft.
Llotho&amp; Kaiser, Köln.
Weinhandlung en gros&amp; en détail.
Allein=Verkauf kleinasiatischer Weine
für Rheinland und Westfalen;
dieselben stammen aus den in Smyrna eigens etablirten Kellereien des Deutschen Handels=Vereins in Berlin.
Griechische Weine, spanische, portugiesische, italienische, ungarische, deutsche und französische Weine.
Deutsche Schaumweine
in acht Sorten der vorzüglichsten Marken Deutschlands.
Wiederverkünfer an allen größern und kleinern Plätzen unter günstigen Bedingungen gesucht.
Telephon Nr. 325.
Meisterschaft Köln=Deutz.
Zur Theilnahme an dem Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters
Albert Stoeckel,
welches am Rittwoch den 16.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus. Weberstraße 35, stattfindet, werden die verehrlichen Mitmeister hiermit ergebenst eingeladen.
Köln, 15. November 1887.
Der Vorstand.