ten
ffe
n.
el.
*
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 8.
de dbe 3le de te 3le de N. 21 dlr. 34e Nr 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Köln, Freitag 21. October.
streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger in jedeur ennen Hause ohne Ausnahme abzugeben. Sollte dennoch ein Haus überschlagen werden, so ersuchen wir um Mittheilung direct an uns. Die Rundtragung muß überall
spätestens bis 1 Uhr Mittags beendet
sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. October 1887
5) H Der Dyk von Middelburg.
Erzählung von J. v. Spalen.
V.
Am andern Morgen hatte das Fieber etwas nachgelassen. Der Kopf brannte nicht mehr so heiß, und Siska war im Stande, zu erzählen, was zwischen ihr und Jarbell vorgefallen.
„Meine Liebe bringt Unheil, meine Liebe bringt Tod!“ rief das Mädchen unter strömenden Thränen.„Frederik mag mich vergessen, er mag sich anderwärts eine Frau suchen, die seiner würdig ist!“
Mynheer Meerdrech wandte in seiner väterlichen Sorge alle Mittel an, um die Aufregung und Angst seines Kindes zu beschwichtigen. Da ihm dies aber gar nicht gelingen wollte, so ließ er Frederik rufen und erzählte ihm den ganzen Vorfall.
Frederik zeigte sich sehr beunruhigt über den Zustand, in welchem er seine Braut fand, und gelobte, ein so nichtswürdiges Betragen seines Untergebenen zu züchtigen. Er bot seine ganze Beredtsamkeit auf, um die Besorgnisse der Kranken zu zerstreuen und ihr die so nöthige Ruhe zu verschaffen. Zwar begriff er selber nicht, was Jarbell zu einer derartigen Handlungsweise hatte bestimmen können;
aber er gab seiner Braut die feste Versicherung, daß der Dammwächter nicht im mindesten zu fürchten sei, und daß er Mittel genug wisse, um dessen Drohungen vollständig zu vereiteln, falls er wirklich darauf ausginge, ihm Nachstellungen zu bereiten.
Als Frederik das Wirthshaus verlassen, hatte er nichts Eiligeres zu thun, als Jarbell aufzusuchen. Der beleidigte Bräutigam sprach — sich offen und frei gegen ihn aus. Mit Entrüstung warf er ihm sein hinterlistiges Betragen vor und verbot ihm, als seinem Untergebenen, jemals wieder die Wohnung von Mynheer Meerdrech zu detreten. Uebrigens, fügte er hinzu, könne er auf seine baldige Versetzung gefaßt sein.
Jarbell entschuldigte sich mit vieler Demuth. Er habe, sagte er,
gar keine Vorstellung mehr von dem, was am Abend vorher zwischen ihm und Siska vorgefallen sei. Berauscht durch den übermäßigen Genuß der starken Getränke bei Mynheer Meerdrech und keiner Ueberlegung mehr fähig, könne er allerdings gegen sie möglicherweise Drohworte oder dergleichen geäußert haben. Allein er könne es nur bebauern, wenn dies wirklich der Fall gewesen; denn jedes Gefühl der Rache oder des Hasses sei seinem Herzen fern. Er bat Frederik inLändig, diese seine Entschuldigung anzunehmen und sie dem erschreckten Mädchen, dem Opfer seiner unfreiwilligen Ungezogenheit, für welches er die größte Hochachtuug hege, zu Füßen zu legen. Die Absicht, ion versetzen zu lassen, fügte er flehend hinzu, möge Frederik doch ja nicht zur Ausführung bringen; er gebe die heilige Versicherung, die Schwelle des„Goldenen Adlers“ nicht wieder betreten und an Sizka nie mehr ein einziges Wort richten zu wollen. Früher habe er sie allerdings geliebt; aber da er eingesehen, daß keine Hoffnung mehr für ihn vorhanden sei, so habe er allen zärtlichen Gefühlen gei Herz vollständig verschlossen, und nur ein gutes Bier und ein straftiger Genever sei noch im Stande, ihm eine wärmere Zuneiagung einzuflößen.
##. Meister in der Heuchelei und Verstellungskunst wie Keiner, hatte Jarbell bald seinen Nebenbuhler vollkommen beruhigt. Seine
Dr.
akt. Ar
Da#
Sprechstu
Na
Köln, Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes assortirtes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen,
neueste einfache Construction, solide und dauerhafte Ausführung, zu billigen Preisen. Freien Unterricht, Ratenzahlungen, langjährige Garantie.
Alle Reparaturen werden ausgeführt. Ferner Lager in
Fahrräder(Velocipede)
aus den ersten Fabriken. Zwei= und Drei=Rad.
med. Rumpfl,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Dagobertstraße 12.
bstunden Morgens—10, lachmittags—5.
Auctionslocale
vor St. Martin 36, Eingang Fleischhalle und Bolzengasse, findet täglich, außer Sonntags und Feiertags, großer Verkauf von gesunden Lebensmitteln aller Arten statt.
Anfang Morgeus 8 Uhr.
Weinmost.
H. Straub, Weinhandlung, Andreaskloster 31.
Pflaumen,
gut erhalten, 80 Stück per Pfd., billig abzugeben.
Bonnenberg,
Bayardsgasse 38.
Eine wohlerzogene katholische junge Dame
beabsichtigt in Köln bei einer katholischen Herrschaft sich in der feinern Küche weiter auszubilden, und zwar in den Monaten December d. J. bis incl. März n. J. Die Dame beansprucht kein Salair, sondern ist gewillt, ev. Pension zu zahlen; familiaire Behandlung wird aber sicher vorausgesetzt. Offerten unter A an die Expedition dieses Blattes.
Tricot-Taillen
in Ia Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 4 M. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von M. 5,25 an.
Tricot-Taillen
mit gestreiftem oder carrirtem Einsatz, Winterwaare, von M. 6,50 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von M. 6,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von M..50 an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder in 6 verschiedenen Facons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter,
N. Kaiser=Biertz Nachf.,
Breitestraße 19.
28 Braunkohlen-Briquetts.#a
Es ist mir für den hiesigen Platz der Alleinverkauf von einem der bedeutendsten Braunkohlen=Bergwerke übertragen worden und liefere ich frei in's Haus den Centner oder circa 150 Stück a 75 Rpfg., also 1000 Stück
circa a 5 Mark.
Dieses Briquett ist das beste, was bis jetzt geliefert worden ist.
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach.
28 Steinkohlen-Briquetts. 28
Außer Vorstehendem empfehle die so sehr beliebten SteinkohlenBriquetts Marke 7. B
per 100 Stück a circa 5 Pfd. à M..—.) frei
„ 500„„ 100„„.75 in's
„ 1000„„ 100„„.25 Haus.
.=Wagen bedeutend billiger.
Otto Loosen junior,
Friedrichstr. 4, in der Nähe des Weidenbach.
Sahestraße 24,
Geschäftshaus, enthaltend 17 Räume und großes Ladenlocal, worin seit 20 Jahren mit bestem Erfolg Haus= und Küchen=Einrichtungen betrieben worden, sich aber auch vorzüglich für Porzellan= und Spiel=Waaren, sowie zu jedem andern Geschäft eignet, mit vollständiger Ladeneinrichtung sofort zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Breitestraße 159A.
Zu vermiethen Hohestraße 18,
neues Haus mit schönem Ladenlocal, Lagerraum und 20 Zimmern, ganz oder
uch getheit durch Llor. Jos. Schorn, Breitestraße 159 A.
Pianino, Terche
400 4
aufen. Sachienh. 18.
Restauration Carl Schatto, vorm. Ant. Dahlmeyer, Breitestraße 137.
Heute nehme eine hochseine Sendung der
Nachener Exportbier=Brauerei“tjunger, sauerin Anstich, und empfehle ferner das beim Schützensest in Frankfurt so rühmlichst bekannt gewordene
„Münchener Bürgerbräu“ vom Bürgerlichen Brauhaus in München,
sowie meine anerkannt gute Küche. Carl Schatto.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 8 Freitag 21. October
demüthigen Wi—, sein gesenkter Blick, seine bittende, bescheidene Haltung; aues dieses trug so sehr den Stempel der Wahrheit und
stimmte so ganz mit Frederik's vorgefaßter Meinung von Jarbell
überein, daß sofort jedes Gefühl bei ihm schwand, welches einer vollen Aussöhnung mit Jarbell noch hätte im Wege stehen können, und so kehrten die Beiden gemeinschaftlich, im Herzen freilich von ganz entgegengesetzten Gefühlen bewegt, zu ihrer gewohnten Beschäftigung zurück.
Nicht so leicht war es, aus Siska's Seele die Angst und die trüben Ahnungen zu verscheuchen, die ihr Tag und Nacht keine Ruhe ließen. Ja###ell mied, treu seinem Versprechen, von dieser Stunde an das Haus es Vaters. Allein so oft der Zufall wollte, daß
er ihr begegnete, mußte sie zittern vor seinem drohenden Blicke, der, beredter als seine Worte, ihr immer wieder in's Gedächtniß rief,
was er an jenem abend zu ihr gesprochen hatte. So vergingen vierzehn Tage, ehe sie ihre Fassung und ihr Vertrauen in die Zukunft wiedergewinnen konnte. Doch das Glück, welches sie in ihrer Liebe fand, war so rein und so groß, daß kein Ereigniß es auf die Dauer zu trüben vermochte. Die empfangenen Eindrücke schwanden mit der Zeit immer mehr, und das glückliche Mädchen sah mit Wonne dem Tage entgegen, wo der bräutliche Kranz ihre Stirne schmücken und sie am Altare mit ihrem Geliebten zu ewigem Bunde vereinigt werden sollte. Gleichwohl geschah es oft, daß, wenn sie ihren süßen Träumen eine Zeit lang freien Lauf gelassen, plötzlich wieder ihre böre Ahnung sie durchzuckte und sie in die krankhafte Aufregung zurückwarf, die sie kaum überwunden hatte; sobald aber dann Frederik wieder kam, waren auf der Stelle ihre Sorgen verschwunden.(Fortsetzung folgt.)
Bericht der Eingemeindungs=Commission von Köln über die Aufnahme der Vorerte.
U. Das finanzielle Ergebniß der Aufnahme der Vororte.
Prüfen wir nun zweitens den voraussichtlichen finanziellen Erfolg dieser Eingemeindung, so muß von vorn herein zugestanden werden, daß die Stadt Köln in Folge der zu machenden Anlagen, sowie der geringern Steuerkraft der Außenorte eineu erheblichen Theil des Bedürfnisses der letztern zu tragen haben wird.
Bei denjenigen Vororten, welche mit ihrem ganzen Bezirk einverleibt werden, geht das nutzbare Grundeigenthum derselben ganz auf die Stadtgemeinde Köln über, während bei denjenigen Außengemeinden, welche lediglich Theile ihres Gebietes abtreten, nur dasjenige Grundeigenthum,
etretenen Bezirk liegt, mit dem Vermögen der Stadt t dieser Maßgabe belaufen sich die in Folge der Eingeen Mehr=Einnahmen auf 5233., welchen eine Ausgegenübersteht. Letztere wird, da für die nächste Zeit erforderlich sind, vermuthlich nicht steigen.
welches in dem vereinigt wird. meindung eintrele gabe von 376 M neue Erwerbunger Mit Ausnahme ein nur geringes wirft.
n Deutz besitzen die hier in Betracht kom avital=Vermögen, welches jährlich
Vororte 0 M. ab
t.
Einer besonde
stehenden sogen. schüssen frühere werden sie in 2 Stand der betr. Zins=Erträge de lassen. Die Fe Ebenfalls nicht werden die in d diesjährigen Bei ob am Tage de einige Gemeind steuern herunter Kassenbestände Einverleibung, rechnung.
Erwähnung bedürfen die in einzelnen Außenorten betriebs=Fonds. Obwohl dieselben, gebildet aus Ueberihte, einen rentbaren eisernen Bestand darstellen sollten,
ichleit nur dann zinsbar angelegt, wenn der sonstige emeindekassen dies gestattet. In Folge dessen stehen die en nicht fest und werden letztere daher außer Ansatz geselbst, welche an Köln fallen, betragen ca. 45,000 M. zeführt sind die Kassenbestände der Vororte. Einestheils Cials pro 1887/88 angesetzten Bestände zur Teckung der nisse verbraucht werden, anderntheils ist es nicht gewiß, Aigung solche Ueberschüsse vorhanden sind, zumal wohl mit Rücksicht auf dieselben ihre Communal= ht haben. Jedenfalls entzieht sich, selbst wenn dergleichen 1. April 1888, dem in Auksicht genommenen Tage der Verfügung stehen sollten, die Höhe derselben der Berechtlung.
In Folge dieser Beiseitelassung der Kassenbestände ergibt sich ein scheinbares Deficit von 13,388 M.
Die Kosten der allgemeinen Verwaltung sind in ihrer ganzen bisherigen Höhe angesetzt, obwohl nicht zu verkennen ist, daß nach Ablauf einer gewissen Zeit gerate bei diesem Titel Ersparnisse gemacht werden. Letztere
treten allerdings größtentheils erst nach dem Abgang der zu übernehmenden bezw. abzufindenden Beamten ein.
Hiernach stellt sich die Einnahme auf 12,042 M. und die Ausgabe auf
88,938 M.
tzi, daß nach der Einverleibung die Polizei=Verororten in demselben Umfange, wie dies in Köln der ###aat übergeht. Damit fallen zwar die persönlichen ge fort; allein, weil aller Wahrscheinlichkeit nach die Polizei nicht unerheblich wachsen werden, so erscheint fertigt, daß die sachlichen Kosten der Polizeipflege, Köln zu tragen sind, die Höhe der bisher von den beten Gesammtkosten erreichen. Letztere im Betrage von deren Deckung eine Einnahme von 7398 M. zur Verdeshald ganz angesetzt.
Erträgnisse aus Lex Huene beläuft sich der Zuschuß 1 Bezirks zu den Zwecken der Provincial=Verwaltung auf
die Gemeinde=Anstalten bemerkt der Bericht
Es wird vorau waltung in den Fall ist, auf den Kosten der Polizei Anforderungen an die Annahme welche von der e# Bororten aufgewe 57.119., zu tügung steht, sind Nach Abzug der des anzuschließend 41,254 M.
In Bezug auf Folgendes
Die Einrichtung sich in dieser Be In dem aufzen Obwohl der w. Kölver Werftfassen sein wird, derer Betrag für Beim Feuer! die Hülfe der in gewiß tüchtigen rufsfeuerwehr zu Vertrügen vorg Wesens einstwe Außenorte für die hiesige Beruf Zustände, insbesor
Dagegen werde nicht vergrößern Mit diesen 2 21,719 M. auf! Da die Abgale erhoben werden, Titel bevor.
Schulgeld=Freiheit beiz
der nhasten Zeit nicht
von Wo
hung noch
neMärkten erscheint nicht erforderlich, da
Bedürfniß geltend gemacht hat.
ein 2
sind nur in Deutz Werfte vorhanden. an derselben in Verbindung mit der allgemeinen Hafen=Verbesserung als Theil der letztern in's Auge zu weil diese Frage noch der Lösung bedarf, ein besonAusbau der Werste von Deutz nicht angesetzt.
Wesen liegt zur Zeit ein Bedürfniß nicht vor, auf allen Außengemeinden bestehenden und zum Theil igen Wehren zu verzichten und dieselben durch Be#u. Aus diesem G ,<space> d a g<space> d i e<space> d e r z e i t i g<space>
aft nicht ausreichend,
ehr zu Hülfe eilen muß, anderntheils auch manche sie telegraphischen Melder, verbesserungsbedürftig sind. Kosten der Gefangenenpflege vermuthlich sich
erscheint die Erhöhung der bisherigen Angabe von von 25.000 M. nöthig, aber auch genügend. öffentlichen Lustbarkeiten vorlä eine Mehr=Einnahme von 12,268 un
sig weiter er diesem
oben an den Vollsschulen von Poll. Deutz, I. Vertragsmäßig ist bei diesen Gemeinden für Uebergangszeit von 3, 5 bzw. 10 Jahren die
eemnen, so daß die Einnahmen dieses Titels in
über du bisherigen ad 27,874 M. steigen werden.
Bemerkt wird hierbei, daß der vom Staate an die Gemeinde Poll bisher gezahlte Zuschuß von jährlich 360 M. deshalb nicht mit berechnet wurde, weil derselbe aller Wahrscheinlichkeit nach in Folge der Einverleibung fortfallen wird. Auf der andern Seite sind die bisherigen Ausgaben der Vororte für Schulzwecke ad 327,451 M. nicht ausreichend. Denn abgesehen von der wachsenden Schullast erleidet die Stadt Köln durch den Wegfall der Schulgeldzuschläge von den in dem Außenbezirke ansässigen Schülern der hiefigen höhern Bildungs=Anstalten einen Ausfall, welcher unter Zugrundelegung der diesjährigen Schülerzahl, sowie des meistentheils zur Hebung kommenden Satzes von 30 M. pro Kopf sich auf 8640 M. bezissert. Aus obigen Gründen dürfte daher eine Erhöhung der bisherigen Ausgabe der Außenorte von 327,451 M. auf die Summe von 340,000 M. geboten sein
Zu Cultuszwecken sind 4615 M. aufzuwenden, denen eine Einnahme
von 3117 M. gegenübersteht.
Was das Armenwesen anlangt, so ist eine jährliche Einnahme von 36,319 M. verfügbar, während die Ausgabe 213,816 M. beträgt. Weil trotz der neuen Social=Gesetzgebung schon durch die Zunahme der Bevölkerung die Armenlast der Communen fortdauernd wächst, so sind für die Zukunft, obwohl die äußere Einrichtung des Armenwesens in den Außenorten einstweilen bestehen bleibt, 230,000 M. angesetzt worden.
Die Erträge der Stiftungen, welche, soweit nicht besondere Vorschriften gegeben sind, größtentheils zu Armenzwecken Verwendung finden, balanciren in Einnahme und Ausgabe mit 2754 M.
Die Unterhaltung der Gebäude, Wege 2c. in den Außengemeinden erfordert bei einer Einnahme von 5620 Mark einen Aufwand von 70,831 Mark. Gemäß den Vereinbarungen hat die Stadt Köln in Anerkennung der dringenden Nothwendigkeit den allmäligen Ausbau und die Instandsetzung verschiedener Straßenstrecken übernommen. Wenn auch letztere, den Verhältnissen entsprechend, nicht überall in derselben Weise wie städtische Straßen angelegt werden, so nimmt immerhin ihre Instandsetzung eine größere Summe in Anspruch. Diese ist, falls nicht andere Fonds zur Verfügung stehen, im Wege der Anleihe aufzubringen und der Natur der Sache nach auf eine Reihe von Jahren zu vertheilen. Die Zinsen und Tilgungskosten derselben sind daher sub tit. Schuldenwesen zu verrechnen. Weil jedoch gerade in den nächsten Jahren eine aufmerksamere Pflege auch der andern Wege erwartet und nöthig sein wird, so erscheint außer dem ausgeworsenen Capital von 200,000 Mark eine Erhöhung der jährlichen Ausgabe um 80,000 Mark geboten, aber auch wegen der zu erwartenden Beiträge der Adjacenten genügend.
An öffentlichen Neubauten ist zur Zeit nur ein nicht erheblicher Schulbau zu Niehl vorzunehmen.
In fast allen Außenorten bestehen Gaslieferungs=Verträge mit Privat=Gesellschaften, denen das Monopol bewilligt worden ist. Für die Dauer dieses letztern werden daher die Kölner Gaswerke aus der Gaslieferung an den aufzunehmenden Bezirk keinen nennenswerthen Reingewinn erzielen,
somit die jetzigen Einnahmen ad 12,810 Mark nicht erheblich steigen. Die Ausgäben fur die öffentliche Beleuchtung betragen 25,905 Mark und können die Kosten einer etwa noc nicht berechneten Mehrbeleuchtung mit dem aus der Gasliefernng von Seiten der Kölner Werke zu machenden Gewinn kompensirt werden. Da diese Lieferung nur dann eintritt, wenn eine genügende Betheiligung sicher gestellt ist, so wird dieselbe auch die Zinsen und Amortisation der Anlage der Nohrleitung 2c. decken; es ist daher hierfür ein besonderer Ausgabeposten nicht einzustellen.
Mit Ausnahme von Deutz, welches einer in Bonn domicilirten Gesellschaft die Wasserlieferung übertragen hat, besitzen alle Außenorte von Köln keine öffentliche Wasserleitung. Nach den getroffenen Vereinbarungen soll die Stadt Köln die Lieferung des Wassers an Ehrenfeld, Nippes und Bayenthal übernehmen. Da letztere Ortschaft ohne besondere Kosten von der Pumpstation bei Marienburg mit Wasser versorgt werden kann, so ist bei Bayenthal sowohl die Ausgabe als auch der Gewinn nicht in Berücksichtigung gezogen worden. Unter Zugrundelegung des Kölner Tarifs wird die Lieserung des Wassers an Ehrenfeld und Nippes außer der Deckung der Zinsen, Amortisation, Beitrag zu den Generalkosten sowie der lausenden Betriebs=Unkosten einen Reingewinn von jährlich ca. 7000 Mark abwerfen.
Die ebenfalls dringend nothwendige Entwässerung von Ehrenfeld und Nippes nimmt in dem in Aussicht genommenen Umfange eine Summe von ca. 780,000 M. in Anspruch, welche sich durch die statutarische Betriebsgebühr voraussichtlich mit stark 2 pCt. verzinsen wird. Die Entwässerung der beiden Straßen in Bayenthal wird, weil dieselbe voraussichtlich nicht unterirdisch anzulegen ist, keinen in's Gewicht fallenden Betrag erfordern.
In den aufzunehmenden Vororten bleibt die bisherige Einrichtung des Beerdigungs=Wesens sowie der Beerdigungs=Tarif vorläufig bestehen. Vermuthlich werden deshalb die Einnahmen ad 7172., sowie die Ausgaben mit 6497 M. nicht steigen.
Das so eben Gesagte trifft auch zu bei dem Einquartierungs= Wesen. Den Einnahmen ad 3902 M. stehen Ausgaben in Höhe von
9647 M. gegenüber.
Bei sofortiger Einführung der gleichen Communal=Besteuerung in Köln und den Vororten würde die erweiterte Stadt außer den sonstigen Kosten der Eingemeindung einen Mehrbedarf von 292,937 M. aufzubringen haben. Um dieses Deficit, welches eine Steuer=Erhöhung von ungefähr 14 pCt. der Personalsteuern bedingt, zur Zeit zu vermeiden, sowie mit Rücksicht auf die sonstigen in den nächsten Jahren nach der Incommunalisirung aufzuwendenden Summen ist für eine kürzer oder länger bemessene Uebergangszeit die Beibehaltung der diesjährigen Steuersätze in den Vororten als Recht der Stadt Köln vereinbart worden, während die Gemeinde Müngersdorf sich ausbedungen hat, daß 10 Jahre lang die dortigen Steuern nicht erhöht werden dürfen. In steuerlicher Beziehung tritt somit die Vereinigung erst nach einer gewissen Zeit ein, so daß in den Außengemeinden während der Uebergangszeu nicht nur die beiden untern Stufen der Klassensteuer mit 105,581 M. und die Gewerbetreibenden mit 28,371 M. zu Communal=Abgaben herangezogen werden können, sondern auch insbesondere diejenigen Kölner Bürger, welche in dem anzuschließenden Bezirk steuerpflichtig sind, die dortigen Steuersätze zu zahlen haben. Die Stadt Köln
icht somit für den genannten Zeitraum das ganze bisherige Steuer=Soll, welcdes für dieses Jahr 861,522 M. ausmacht. Hinzu kommt die Hundesteuer, deren jetziger Ertrag von 12,352 M. sich wegen Beibehaltung des niedrigern Satzes für die nächste Zeit nicht erhöht.
Nuch drei Jahren treten die Gemeinden Deutz und Poll, nach fünf Jahren Kriel und Effern und nach zehn Jahren die andern Vororte in die Steuergemeinschaft mit Köln ein. Diese Abmachung hat den Vortheil, daß der Einführung der gleichen Communal=Besteuerung zu erwartende uranzielle Nachtheil sich nicht auf ein Mal geltend macht, und daß die Außengemeinden während der Zeit der höchsten Aufwendungen für sie auch
noch in erhöhtem Maße zu den Einnahmen beitragen müssen.
je Communal Steuerempfänger sind gegen Tantieme angestellt. Hierdurch sowie durch den Steuer=Ausfall entstehen Ausgaben in Höhe von 26,704 M.
Zur Zeit bestehen zu Lasten der aufzunehmenden Gemeinden bezw. wemeindetheile noch.684,754 M. Schulden, welche an Zinsen und Tilgung die hohe Summe von 111°0 M. erfordern. Es wird angängig #in, bei mehrern bedeutenden Schuldposten zu einem niedrigern Zinsfuß zu gelangen und damit eine nicht unerhebliche Ersparniß zu machen. Auch haben sich bis zum Tage der Vereinigung, als welcher der 1. April 1888 in Aussicht genommen worden ist, die Schulden um den diesjährigen Amortisanon. Betrag vermindert,#o daß man annehmen kann, daß zu den stadtSchulden noch 1,600,000 M. mit ca. 100,000 M. Zinsen und
Tilgungskosten der Außengemeinden hinzukommen.
Diese bereits vorhandenen Schulden vermehren sich um diejenigen, welche die Stadt Köln zur Herstellung der nach den Abmachungen zu übernehmenden Anlagen contrahiren muß, falls hierfür nicht die Mittel aus andern
Fonds entnommen werden. Wie oben nachgewiesen, kosten die CanalArbeiten 780,000., für welche, da sie sich in Folge der Hausanschlüsse zu stark 2% verzinsen, noch 2%= 15,600 M. anzusetzen sind. Die Amortisation dieser Schuld zu 1% gerechnet, verbraucht 7800., so daß die Canal=Anleihe jährlich 23,400 M. erfordert.
Für die Instandsetzung der Wege sollen schätzungsweise 200,000 M. ausgeworfen werden, deren Zinsen und Tilgung 10,000 M. beträgt.
In den Etats der in Betracht gezogenen Außengemeinden sind 6443 M. Einnahme und 22,335 M. unvorhergesehene Ausgabe aufgeführt. Für die Zukunft mögen 25,000 M. Ausgabe angenommen werden.
Aus der beigefügten Zusammenstellung der einzelnen Titelansätze, wie sie für das Etatsjahr 1887 88 in den Außengemeinden festgestellt wurden, ergibt sich, daß die Einnahmen in Höhe von 1,019,250 M. von den Ausgaben im Betrage von 1,032,638 M. um 13,388 M. überstiegen werden. Dieses Deficit erklärt sich, wie bereits bemerkt wurde, durch die Beiseitelassung der Kassenbestände.
Die Aufstellung, in welcher die Einnahmen, abgesehen von der Intrade aus der Wasserlieferung, in ihrer bisherigen Höhe angesetzt, die Ausgaben aber theilweise nicht unerheblich erhöht worden sind, weist dagegen ein dauerndes Deficit von 72,185 M. nach. In dieser Summe sind alle in Folge der Aufnahme der Vororte für dieselben aufzuwendenden Beträge, so weit sie zur Zeit sich übersehen lassen, enthalten.
Zu dem nachgewiesenen Fehlbetrag treten für die nächsten 5 bzw. 10 Jahre die Zahlungen hinzu, welche Köln nach den getroffenen Abmachungen an die Gemeinde Effern bzw. an die Restbürgermeisterei Rondorf als Abfindung zu leisten hat. An Effern sind jährlich 4000 M. und an Rondorf 44 pCt. der Communal=Einkommensteuer der Bierbrauerei Alteburg abzuführen, welche, nach dem diesjährigen Soll berechnet, etwa 8000 M. darstellen. Das Deficit erhöht sich somit für die nächste Zeit nach der Vereinigung auf 84,185., was einer Erhöhung der Personalsteuern von Köln um annähernd 4 pEt. gleichkommt.
Das genannte Deficit wird einerseits durch den Wegfall der Leistungen an Effern und Rondorf, sowie durch den Abgang derjenigen Beamten, welchen die Stadt Köln einen Gehaltsbeitrag oder eine Abfindung zu zahlen hat, ferner durch sonstige Ersparnisse der allgemeinen Verwaltung verringert, anderseits aber durch den nach 3, 5 und 10 Jahren stattfindenden Eintritt der Außengemeinden in die Steuergemeinschaft mit Köln vergrößert werden. Wie groß aber dieser Fehlbetrag sein wird, entzieht sich der zahlenmäßigen Angabe, weil sowohl ein sicherer Anhaltspunkt dafür fehlt, welche Intraden die Außenorte in der Zukunft haben bzw. welche Ausgaben für dieselben gemacht werden müssen, als auch sich die dann bestehenden Steuersätze der Stadt Köln bzw. der von den städtischen Gas= und Wasserwerken zu erzielende Gewinn nicht vorhersehen lassen.
III. Nachtheile und Vortheile der Aufnahme der Vorort sowie Bedingungen der Einverleibung.
Außer den so eben nachgewiesenen pecuniairen Opfern läßt sich als weitere Folge der Vereinigung eine nicht unerhebliche Erschwerung der allgemeinen Verwaltung der vergrößerten Gemeinde ableiten. Allein dieser Nachtheil wird theils durch die Einführung einer veränderten VerwaltungsOrganisation gemindert, theils steht auch in den zu übernehmenden Beamten eine ausreichende Hülfe zur Verfügung.
Es ist ferner die Möglichkeit nicht außer Betracht zu lassen, daß gerade in der ersten Zeit nach der Vereinigung, welche wegen der erforderlichen Neuregelung aller Verhältnisse besonders schwierig ist, die in die städtische Verwaltung und das hiesige Stadtverordneten=Collegium eintretenden neuen Elemente die Tendenz verfolgen könnten, die Sonder=Interessen ihres engern Bezirks allzu sehr zur Geltung zu bringen. Allerdings sind manchfache Zustände in den Außengemeinden einer dringenden und gründlichen Abhülfe bedürftig, und ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß derartige Bestrebungen stellenweise die Unterstützung der zuständigen Staatsbehörden finden. Auf der andern Seite muß jedoch darauf hingewiesen werden, daß die Abstellung der schlimmsten Mißstände finanziell mit in Berechnung gezogen worden ist, so daß für die Stadt aus solchen Bemühungen wenigstens weitere Geldopfer nicht erwachsen werden; auch liegt es ja im Interesse der Stadt, die unfertigen Verhältnisse der Vororte in geordnetere überzuführen. Endlich lehrt die in andera größern Städten in dieser Beziehung gemachte Ersahrung, daß die Eingemeindung, ein Mal beschlossen, sich auch schnell und ohne alle Schwierigkeit vollzieht.
Diesen Nachtheilen gegenüber entsteht die Frage, ob die Vortheile, welche Köln von der Ausführung der Vereinigung zu gewärtigen hat, von solchem Belang find, daß dieselbe trotzdem empfohlen werden kann.
In dieser Beziehung ist in erster Linie hervorzuheben, daß die Stadt Köln nur durch den politischen Anschluß der Außenorte die Möglichkeit erhält, ihr Vorland so zu gestalten, wie es der nächsten Umgebung einer Großstadt von der Bedeutung, wie sie Köln für sich in Anspruch nehme, kann, würdig und angemessen ist, daß also die Bebauung in der unmittelbaren Nähe nach einem einheitlichen Plane in durchdachter Höhenlage vor sich gehe, daß breite Straßen, die nöthigen Verbindungen mit den Nachbarorten, freie Plätze, öffentliche Promenaden und Spaziergänge vorgesehen werden, daß eine ausreichende Wasserversorgung und eine geregelte Entwässerung vorbereitet und allmälig durchgeführt wird. Der jetzige Zustand ist nach allen diesen Richtungen unhaltbar und besorgnißerregend. Wenn z. B. Ehrenfeld für eine Stadt von 60,000 Einwohnern einen Bebauungsplan zu Grunde legt, in welchem keine genügend breite Straßen, insbesondere keine einzige haumbesetzte Straße, kein freier Platz und keinerlei öffentliche Anlagen vorgesehen sind, wenn in keinem der heute schon mit 60,000 Seelen bevölkerten Vororte auf der linken Rheinseite bei Feststellung der Straßenfluchtlinien auf die Möglichkeit der spätern Entwässerung gebührend Rücksicht genommen wird, wenn es an fast allen die Ortschaften untereinander verbindenden Wegen fehlt, so daß zukünftige ringförmig verlaufende Straßen nur unter Niederlegung neu erbauter Häuserviertel ausführbar sind, so wird zugegeben werden müssen, daß die Stadt Köln, deren nicht sehr entfernte Zukunfts=Entwickelung auf diese Weise festgelegt wird und deren Bürger zu ihrer Erholung auf den Besuch der nächsten Stadtumgebung angewiesen sind, ein großes Interesse daran haben muß, einer derartigen Verbauung Einhalt zu thun und das Vorland so zu gestalten, daß es den Anforderungen der öffentlichen Wohlfahrt und Gesundheitspflege mehr entspricht. Die Außenorte sind theilweise zu dieser nothwendigen Verbesserung nicht im Stande, da ihnen die erforderlichen Mittel fehlen und sie der einheitlichen Leitung entbehren. Von ihrer Seite ist also eine durchgreifende Abhülfe nicht zu erwarten; es ist daher Aufgabe der Stadt Köln, wenn sie von einer gesunden und behaglichen Zone umgeben sein will, allmälig das Versäumte nachzuholen und die weitere Verunstaltung zu verhindern.
Dasselbe Bedürfniß nach einheitlicher Regelung zeigt sich bei der Entwässerung. Einerseits scheint es, daß Köln des Gebietes unterhalb der Stadt nicht wohl entbehren könne, um die von den Staatsbehörden verlangte Klärung seiner Canalwässer erfolgreich vorzunehmen; auf der andern Seite ist die unterirdische Entwässerung der Außenorte, wenn letztere dieselbe nicht im Anschluß an das Kölner Canalnetz durchführen können, mit ganz erheblichen Kosten und Schwierigkeiten verbunden. Deshald liegt die Gefahr nahe, daß sie der Kosten=Ersparniß wegen mit halben Maßregeln vorgehen, welche als ungeeignet später nicht beibehalten werden können und deren Beseitigung dann doppelte Kosten verursacht.
Aus diesen Gesichtspunkten empfiehlt sich aber zugleich, die Einverleibung so bald wie moglich eintreten zu lassen. Schon jetzt ist in den bezeichneten Verwaltungszweigen bereits viel verdorben. Je länger die genannten Mitstände oder deren ungeeignete Abhülfe andauern, desto schwieriger und kostspieliger wird sich die Vereinigung erweisen.
Hierzu kommt noch die Thatsache, daß mit dem 1. April nichsten Jahrel

öner Loral-Anzeiger Nr. 8 u Freitag, 21. October 1887
die gesetzlich zur Veränderung von Kreisgrenzen erforderlichen Förmlichkeiten in so fern erschwert sind, als statt der bis dahin genügenden allerhöchsten Cabinets=Ordre ein Landesgesetz erlassen werden muß, daß ferner von Seiten der'aatsbehörden, falls die Eingemeindang jetzt nicht erfolgt, die Theilung des Landkreises beabsichtigt und damit die spätere Vereinigung nicht unwesentlich erschwert wird.
Durch die Aufnahme der Vororte erlangt die Stadt Köln nach langen Bemühungen die Communal Gewalt m dem Gebiete, in welchem ihre wichtigsten Anstalten, die Wasserstation, die Lindenburg, der Frievhof, die Gasanstalt, schließlich die Flora und der Zoologische Garten liegen. Durch diese Lage in fremden Gemeinden haben sich nicht nur Erschwerungen der Verwaltung der städtischen Anstalten herausgestellt, sondern auch manchfache Differenzen mit den betreffenden Ortsvorständen ergeben, welche die Ursache waren, daß nur ausnahmsweise Angelegenheiten, welche die Stadt Köln und eine der Außengemeinden gemeinsam berühren, in beiderseitigem Einvernehmen eine friedliche Lösung fanden. Dieses Verhältniß der Stadt zu ihren Communal=Anstalten ist ein unnatürliches und muß deshalb, selbst unter Aufwendung namhafter Mittel, beseitigt werden. Von dieser richtigen Erkenntniß geleitet, hat schon in den Jahren 1881.82 sich die Kölner Stadtverordneten=Versammlung den betr. Vororten gegenüber zu ganz erheblichen Geldopfern entschlossen, um die Abtretung eines mehrere dieser Anstalten enthalienden Gebietes zu erzielen. Leider haben sich damals die theilweise bis zum Abschlusse gediehenen Verhandlungen wieder zerschlagen.
Seit dieser Zeit sind die Zwiste mit den Außenorten noch zahlreicher geworden, und dieses Mißverhältniß wird sich steigern, je mehr das Stadterweiterungsgelände ausgebaut und dadurch die Stadt genöthigt wird, für neue Anstalten den Platz vor der neuen Umwallung zu suchen. Bereits heute sind die Bodenpreise in der Neustadt so erheblich gestiegen, daß neue städtische Anstalten, welche eines größern Areals bedürfen, in ähnlicher Weise wie früher auf den Bezirk der Nachbargemeinden angewiesen sind. Die Stadt Köln bedarf demnach dieses Gebietes, um bei der Neuanlage von Communal=Anstalten möglichst frei nach ihrem eigenen Ermessen handeln zu können.
Drittens erlangt die Stadt Köln durch die Eingemeindung die Verfügung über eine größere Strecke beider Rheinufer, deren Besitz für die Losung der schwebenden Hafen= und Werft=Fragen außerordentlich werthvoll ist und auf welchen sich zugleich mit verhältnißmäßig geringen Kosten Promenaden und öffentliche Anlagen herrichten lassen. Außerdem werden dadurch nicht unerheblich die Verhandlungen über die Anlage einer zweiten festen Rheinbrücke erleichtert.
Hierzu kommt ferner, daß die Stadt Köln sich durch die Aufnahme der Vororte voraussichtlich dauernd ihre Stellung als Metropole der Rheinprovinz sichert, daß die Bedeutung, der Einfluß und die Anziehungskraft einer Siadt erfahrungsmäßig mit ihrer Größe wächst und daß auch das Beispiel vieler anderer Städte für die Vereinigung spricht. Berlin, Magdeburg, Breslau, Hannover sowie viele andere größere Städte haben sich trotz der theilweise namhaften Opfer über kurz oder lang zur Aufnahme der Voror=Gemeinden entschlossen, und überall hat sich diese Vereinigung schnell und ohne Schwierigkeiten vollzogen und immer nur segensreich gewirkt.
Deshalb ist die unterzeichnete Commission unter genauer Würdigung aller Gründe, welche für uno wider die Eingemeindung der Vororte sprechen, der Ansicht, daß diese Aufnahme trotz der dadurch entstehenden finanziellen Mehrbelastung zu empfehlen ist, vorausgesetzt, daß dies unter annehmbaren Bedingungen möglich ist.
Solche annehmbaren Bedingungen glaubt die Commission in acht Einverleibungs=Verträgen gefunden zu haben, welche auch die Zustimmung der Commissionen der einzelnen Außengemeinden erhielten.
Was zunächst die formelle Seite derselben anbelangt, so ist der Grundsatz durchgeführt, die Bestimmungen der einzelnen Verträge, soweit angängig, auch im Wortlaute möglichst übereinstimmend zu machen. Hierdurch wird einerseits die spätere Auslegung erleichtert, anderseits dem etwaigen Einwanke begegnet, daß den Außenorten eine verschiedenartige Behandlung in den gleichartigen Fragen zu Theil geworden sei. Die allgemeinen Ab„ machungen, welche, wie gesagt, annähernd gleichförmig sind, wurden daher nur da, wo die besondern Verhältnisse der betr. Gemeinde dies nothwendig erscheinen ließen, durch Zusatzparagraphen abgeändert.
In materieller Hinsicht ist die Aufnahme der Vororte so gedacht, daß „ die Gemeinden Longerich, Nippes, Ehrenfeld, Müngersdorf, Kriel, Deutz und Poll politisch zu bestehen aufhören und in der erweiterten Stadtgemeinde Köln aufgehen, während die Gemeinden Efferen und Rondorf nur bestimmte Theile ihres Bezirks abtreten. Die privatrechtliche Folge dieses Ueberganges zeigt sich darin, daß die vergrößerte Stadtgemeinde Köln Eigenthümerin des ganzen bzw. theilweisen Vermögens der Außenorte wird; die staatsrechtliche Folge darin, daß die Einwohner des angeschlossenen Gebietes, so weit nicht für eine Uebergangszeit Ausnahmen vereinbart worden sind, den Kölner Bürgern gleichberechtigt werden, ferner darin, daß die Ortsgewalt nunmehr von der städtischen Behörde Köln's ausgeülbt wird. Dagegen soll die Polizeigewalt in den Vororten von dem Staate übernommen werden.
Obwohl also in den Vororten im Allgemeinen die hiesige Einrichtung des Gemeindewesens— natürlich unter Berücksichtigung der localen Verhältnisse— Platz greifen wird, glaubte die Commission dech aus Zweckmäßigkeitsgründen, welche ihre Rechtfertigung in dem Charakter des anzuschließenden Bezirks, sodann aber auch in der Kostenfrage finden, wie bereits erwähnt, von der sofortigen Einführung der Kölner Vorschriften über die äußere Einrichtung des Armen=, Beerdigungs=, Feuerlösch= und Einquarlierungs=Wesens Abstand nehmen, sowie als vorübergehende Ausnahme von der Regel der gleichen Berechtigung und gleichen Verpflichtung der Mitbürger die Beibehaltung der diesjährigen Steuersätze für eine Uebergangszeit fordern zu müssen. Auf der andern Seite erschien es aber auch billig, dort, wo kein oder nur ein geringes Schulgeld bezahlt wird, diesen Zustand für die Dauer des nach den sonstigen Verhältnissen der betreffenden Gemeinden länger oder kürzer bemessenen Uebergangs=Stadiums eben so zu belassen, wie den niederigen Satz der Hundesteuer und des Beerdigungs=Tarifs. Mit Rücksicht auf den nicht unerheblichen Ertrag der Abgabe von öffentlichen Lustbarkeiten wurde ferner vereinbart, daß diese bis zum Erlaß eines OrtsStatuts ebenfalls weiterzuzahlen sind, während mit dem Tage der Vereinigung für die Schüler aus dem angeschlossenen Bezirke die an den hiesigen höhern städtischen Bildungs Anstalten erhobenen Schulgeld Zuschläge in Fortfall kommen.
Schwieriger zu ordnen war die Vertretung der Vororte in der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung. Auf der einen Seite mußte den Außengemeinden die Möglichkeit, ihre speciellen Interessen in I dieser Versammlung zur Sprache zu bringen, gesichert bleiben, gleichzeitig ,<space> a b e r<space> a u c h<space> e r r e i c h t<space> w e r d e n,<space> d a ß<space> d i e s e<space> V e r t r e t e r<space> s i c h<space> z u n ä c h s t<space> a l s<space> V e r t r e t e r<space> d e r<space> Gesammt=Gemeinde fühlen, auch die Stadtverordneten=Versammlung der erweiterten Communen auf eine angemessene Zahl beschränkt blieb. Aus diesen Gesichtspunkten sind die in den Vertrags=Entwürfen enthaltenen Begimmungen entstanden, nach welchen die Zahl der Kölner Stadtverordneten um neun vermehrt, also auf 45 Mitglieder erhöht wird. Von diesen g<space> n e u n<space> h i n z u t r e t e n d e n<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> f a l l e n<space> n a c h<space> d e n<space> V e r e i n b a r u n g e n<space> j e<space> „ zwei auf die drei größern Gemeinden Deutz, Ehrenfeld und Nippes und je einer auf Müngersdorf, Kriel=Efferen und Rondorf, während Longerich und — Poll keinen besondern Vertreter erhalten, vielmehr von den andern Stadtverordneten mit vertreten werden. Das erste Mal werden diese Siadtverordneten von den einzelnen Gemeinde=Vertretungen deputirt, später aber, bis zur Einführung allgemeiner Bezirkswahlen mit der Maßgabe von der Gesammt=Bürgerschaft gewählt, daß immer wenigstens so viele Stadtverordnete ## in den einzelnen Vororten ihren Wohnsitz haben müssen, als den Außengemeinden bei Vermehrung der Stadtverordneten=Versammlung speciell zugewiesen worden sind. Daß für diese spätere Wahl der Kölner Census ##(also 18 M. Communalsteuer) zur Anwendung zu kommen hat, liegt so
ehr in der Natur der Sache, daß die in dieser Richtung hervorgetretenen rebungen Einzelner erfolglos bleiben mußten.
Was ferner die Uebernahme der vorhandenen Beamten und Lehrer anbelangt, so erfolgt dieselbe selbstverständlich unter den Anstellungs=Bedingungen und Gehalts=Competenzen, welche ihnen bei der Uebernahme zuDagegen glaubte die diesseitige Commission die Frage, ob, wann und unter welchen Bedingungen diese Lehrer und Beamten in die Kölner GehaltsRegulative eintreten sollen, späterm Beschlusse der erweiterten Stadtverordneten=Versammlung vorbehalten zu müssen. Maßgebend hierfür war die Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse, welche dementsprechend auch eine verschiedene Regelung der Gehalts=Competenzen geboten erscheinen ließ, sowie die Erwägung, daß sich den Beamten und Lehrern schon durch die Uebernahme bessere Aussichten auf Aufrücken in andere Stellen für die Zukunft eröffnen, daß sich ferner ungenügende Gehälter in der Uebergangszeit durch Zulagen aufbessern lassen, daß schließlich die Leistungen der Beamten und Lehrer noch unbekannt sind. Es kann deshalb in der getroffenen Bestimmung auch keinerlei Härte gegen diese Beamten und Lehrer gefunden werden.
Um endlich nicht der örtlichen Organisation der zukünftigen Verwaltung ohne Noth vorzugreifen, sind in dieser Richtung in den einzelnen Verträgen nur wenig bestimmte Zusagen gemacht. Dies erscheint auch vom Standpunkte der Außengemeinden betrachtet, ganz unbedenklich, da die erweiterte Stadtgemeinde selbst das größte Interesse daran hat, eine möglichst zweckmäßige Verwaltungs=Organisation in den Vorortbezirken zu schaffen, dies aber erst nach genauer Kenntniß aller einschlagenden Verhältnisse mit Erfolg möglich ist.
Die übrigen Festsetzungen der Verträge finden ihre Begründung in den besondern Verhältnissen der einzelnen Gemeinden.
Da die Bestimmungen der beigefügten acht Vertrags=Entwürfe von sämmtlichen Commissionen angenommen worden sind, so glaubte die diesseitige Commission auch versichert sein zu können, daß die Vereinbarungen von den betreffenden Gemeinde=Vertretungen ebenfalls gebilligt werden würden. Leider ist diese Erwartung nicht in Erfüllung gegangen. Nur drei Gemeinden haben bisher die Einverleibungs=Verträge unverändert angenommen, die übrigen haben dagegen theils alte Forderungen ihrer Commission wiederholt, theils neue Ansprüche erhoben, theils noch gar keinen Beschluß gefaßt.
Unter diesen Umständen ist die unterzeichnete Commission zu ihrem Bedauern noch gar nicht in der Lage, der Stadtverordneten=Versammlung von Köln bestimmte Vorschläge zu machen; sie muß dies vielmehr, um den Bericht nicht auzu sehr hinauszuschieben, bis kurz vor der Verhandlung in der Stadtverordneten=Sitzung vorbehalten und kann heute nur ihre allgemeine Ansicht dahin wiederholen,
„daß die Eingemeindung der acht Vororte in den bezeichneten Grenzen trotz der damit verbundenen, nicht unerheblichen Mehrbelastung auch im wohlverstandenen Interesse der Stadt Köln liegt, wenn dieselbe im Wesentlichen auf Grund der beigefügten VertragsEntwürfe erfolgt.“
Köln, 13. October 1887.
Die Eingemeindungs=Commission. Der Vorsitzende Becker.
[:] Das neue Gerichtsgebäude in Köln.
Das kürzlich vollendete neue Gebäude auf dem Appellhofplatz ist bekanntlich erst ein Theil des geplanten großen Justizpalastes; der jetzt noch bestehende Rest des hufeisenförmigen alten Baues wird bald einem entsprechenden stattlichen Neubau weichen müssen. Gleichwohl bildet dieser Theil für sich ein schön gegliedertes harmonisches Ganzes. Das Gebäude ist in den Formen der sogen. holländischen Renaissance ausgeführt und macht im Allgemeinen den Eindruck einer vornehmen Einfachheit, wodurch der reicher ausgestattete Mittelbau mit seinen beiden Flankenthürmen sowie die Giebel der Seitentheile um so wirkungsvoller hervortreten.
Der Mittelbau, welcher durch seinen großen Vorsprung, durch
Seite 3.
bildet, welche als Haupteingang dient. Die beiden Bogenstützen an dieser Halle versinnbildlichen in Form von Hermen=artigen Figuren, die eine als weibliche die urtheilsprechende, die andere als mannliche die ausübende Gerechtigkeit. Die auf denselben ruhende Verdachung der mittlern Oeffnung ist mit dem Wappen der Rheinprovinz geschmückt, welches jedoch nach unserer Ansicht im Verhältniß zu den übrigen plastischen Schmucktheilen etwas klein und allzu wenig hervortretend ist. Der Schlußstein der mittlern Oeffnung enthält die Waage der Gerechtigleit, während in den Schlußsteinen der beiden andern Bögen links das Haupt eines römischen Kriegers, rechts das eines Germanen dargestellt ist, als Sinnbilder des Römischen und des Deutschen Rechts. Dieses Hauptportal dient als Zugang zum Oberlandesgericht. In den zurücktretenden Seitentheilen der Façade sind zwei Nebeneingänge angebracht, welche zu den Räumen des Landgerichts und des Amtsgerichts führen. Ueber dem Giebel derselben sind als Hauptzierde zwei Löwen in Hautrelief angebracht, welche die Insignien der Gerechtigkeit tragen und zu schützen scheinen.
Treten wir durch das Hauptportal ein, so führt uns ein kurzer Corridor am Pförtnerzimmer vorbei in die Vorhalle, deren Gewölbe auf Doppelsäulen aus schwedischem Granit ruht, deren Sockel und Capitelle aus glänzender Bronze gefertigt sind. Zur linken Seite liegen die Wohnung des Pförtners und die Anwaltskammer, rechts die Räume für den Rechnungs=Revisor. Aus der Vorhalle führt eine massive, recht bequeme Treppe in drei Armen zum Flur des ersten Stockwerks, während das Treppenhaus bis zum zweiten Stockwerk emporsteigt und hier in reicher Hallen=Architektur abschließt. Doppelsäulen aus einheimischem Werkstein nehmen die zierlichen Gewölbe der Seitenhallen auf. Ueber ihnen tragen Halbfiguren das Abschlußgesims der weitgespannten Decke des Treppenhauses und bilden so den Uebergang zu dem reichen plastischen Schmuck derselben. Zunächst der Treppe liegt über der Bogenhalle des Erdgeschosses der Sitzungssaal für den Strafsenat. Die Decke desselben ist durch Decorationen aus Stuck belebt und zu den Wänden harmonisch abgetönt. Die Wände sind über einem Paneel aus Eichenholz mit Stoff bekleidet. In westlicher Richtung liegen die Räume der Oberstaatsanwaltschaft, während östlich vom Mittelbau die Arbeitsräume der Kammer=Directoren und noch weiter die Zimmer und Bureaux des Präsidenten des Oberlandesgerichts untergebracht sind. Die Ausstattung dieser Räume ist durchgängig einfach; nur die Arbeitszimmer des Präsidenten und des Oberstaatsanwalts zeichnen sich durch zierlichere Behandlung aus.
Im zweiten Stockwerk befindet sich wiederum im Mittelbau der Hauptsitzungssaal für die Civilsenate, welcher durch seine ansehnliche Höhe und kräftige Ausgestaltung einen imposanten Eindruck macht. Ueber dem hohen, aus eichener Vertäfelung bestehenden Sockel erheben sich die in Mitten architektonischer Gliederungen mit Stoff
überspannten Wände, welche an den Schmalseiten gewölbeartig zu der reich modellirten Decke überleiten. Eine leichte und gefällige Malerei erhöht die Wirkung der stilvollen Architektur. Die farbige Verglasung in den drei halbkreisförmigen gewaltigen Fenstern des Hauptgiebels, in deren Mittelfeldern die Wappen der Städte, wo die neun rheinischen Landgerichte ihren Sitz haben, dargestellt sind, gibt dem Saal eine genügende, angenehm gemilderte Beleuchtung. Bedeutend kleiner und einfacher als dieser Hauptsaal ist ein zweiter Sitzungssaal für die Civilsenate, welcher für den gewöhnlichen Gebrauch zweckentsprechend ausgestattet ist. Bei diesem Saale ist ein Uebelstand vermieden, der sich bei dem oben erwähnten Hauptsitzungssaale ebenso wie bei dem im ersten Stock befindlichen Saale unangenehm geltend macht. Die Sitze des Richter=Collegiums in jenen sind nämlich so angeordnet, daß die vortragenden Rechtsanwälte mit dem Gesicht gerade nach den Fenstern stehen, also in's Licht sehen, was bei den am Oberlandesgericht häufig vorkommenden sehr langen Vorträgen für die Augen höchst unangenehm ist. Einstweilen ist diesem Mangel in primitiver Weise durch Drehung der Rechtsanwaltspulte um einen rechten Winkel abgeholfen worden. Nunmehr stehen die Rechtsanwälte gegen einander über und sprechen seitwärts zum Richter=Collegium. Eine weitergehende Umänderung dürfte aber auf die Dauer unvermeidlich sein. Auch wird wohl diese Erfahrung bei den weiter noch zu schaffenden Sitzungssälen benutzt werden.
Außer dem Hauptsitzungssaale birgt das zweite Stockwerk noch die Arbeitszimmer der Präsidenten der Civilsenate und die Gerichtsschreibereien, sowie die Bibliothek nebst Lesezimmer und die Kanzlei. Zwei geräumige Nebentreppen führen von den beiden seitlichen Eingangen zu diesen Räumen.
Das ganze Gebäude ist in den wichtigern Constructionstheilen feuersicher ausgeführt; die Decken sämmtlicher Räume sind zwischen eisernen Trägern gewölbt, und das Dachwerk ist aus Walzeisen hergestellt. Die Räume haben theils Luft=, theils WarmwasserHeizung. Die Umfassungsmauern sind in den Flächen mit rothen Formziegeln geblendet, alle vorspringenden Theile jedoch aus Sandstein gefertigt.
Den Entwurf zu diesem wohlgelungenen Gebäude hat Hr. Regierungs=Baumeister Thömer gemacht und unter Leitung des Geh. Oberbaurathes Endell ausgearbeitet; der Erstere war auch mit Ueberwachung der Ausführung betraut, wozu Regierungs=Baumeister Mönnich im Laufe der Zeit ihm beigegeben wurde. Unter den Kölner Meistern, welche die einzelnen Arbeiten ausführten, sind zu nennen: Maurermeister L. Heuser für die Maurerarbeiten, Wilhelm Faßbinder für die Bildhauerarbeiten, Schneiders&amp; Schmolz für die gebrannten Glasscheiben, Ruhrig u. Mauß für die Ausmalung. Die Holzarbeiten an Thüren und Fenstern sind theils von hiesigen Meistern, theils in Karlsruhe, die kunstvollen Schlossecarbeiten in München angefertigt. Die Lieferung der Werksteine hatten Bachem u. Comp. in Königswinter, die der rothen Blendziegel Ph. Holzmann u. Comp. in Frankfurt a.., die der Marmorfußböden Odorico in Frankfurt a. M.
Zum Schluß möge nachfolgender Vemerkung noch Ausdruck gegeben werden. In dem ganzen Oberlandesgerichts=Gebäude, wie es bis jetzt dasteht, befinden sich wohl einige symbolische Figuren von allgemeiner Bedeutung, dagegen kein einziges christliches Zeichen. Freilich war das im alten Appellhofsgebäude nicht anders; der Schwurgerichtssaal desselben war nur mit zwei Sphinxen ausgestattet, deren Bedeutung Niemand zu ergründen vermochte, und welche vielfach die Zielscheibe des Spottes geworden sind. Aber in andern neuen Gerichtsgebäuden hat man doch nicht verschmäht, einer ernstern Richtung folgend, an hervorragender Stelle das Bild des Gekreuzigten anzubringen. So ist es zum Beispiel in dem großen Sitzungssaale des neuen Straßburger Landgerichts=Gebäudes und auch bei vielen Amtsgerichten. Der neue Schwurgerichtssaal, welcher ja auch demnächst in Angriff zu nehmen ist, wäre jedenfalls nicht ohne ein derartiges Zeichen des christlichen Glaubens zu lassen, durch welches die Zeugen und alle sonstigen Betheiligten stets an die Wichtigkeit und Heiligkeit des Eides erinnert würden. Dies wirkt eindringlicher und nachhaltiger, als die gemeiniglich kurze Ermahnung des Präsidenten es vermag.
8 Warnung vor einer neuen Mode.
In England und America taucht jetzt bei den Damen der höhern Gesellschaftskreise eine neue Art Album auf. Da diese neue Mode sich auch sicherlich nach Deutschland verbreiten wird, so halten wir es für unsere Pflicht, unsere Leserinnen schon jetzt vor derselben zu warnen. Die frühern sogen. Bekenntniß=Album, die jedem jungen Manne eine Menge der neugierigsten und zwecklosesten Fragen vorlegten, wie:„Was essen Sie am liebsten?“,„Was war Ihr Großvater?“ 2c., sind jetzt gänzlich aus der Mode verschwunden, seit unter 100 Herren 99 sich fanden, die auf die Frage:„Was hassen Sie am meisten?“, schrieben:„Das Bekenntniß=Album“. Nachdem auf diese unseine Art und Weise die Freude des schönen Geschlechts, in der Seele der Männer zu lesen, zu Wasser geworden war, kam eine findige Schöne auf den originellen Einfall, ein sogen. Locken=Album anzulegen, in welches eine Locke von dem Haupte eines jeden jungen Herrn aus ihrer Bekanntschaft geklebt und dazu von der Besitzerin der Name des Herrn und kritische Bemerkungen über den Träger derselben geschrieben wurden. Diese Mode fand viele Nachahmung. Die jungen Damen amusirten sich bei dem Spiele köstlich; nur die Herren stehen der Sache mit gemischten Gefühlen gegenüber. Mancher Jüngling, den der Kampf um's Dasein seines Haarschmuckes beraubt hat, seufzt tief unter dem Joche, welches die Mode ihm auferlegt. Denn außer der Furcht, als Perrückenträger erkannt zu werden, kommt noch der Uebelstand hinzu, daß, wenn eine oder zwei Damen den Kopf unter der Scheere gehabt haben, die schöne Perrücke ruinirt ist, und der Jüngling seufzend seine Börse zieht und sich eine neue auschafft. Auch solche Leute, die noch so weit in der Cultur zurück sind, ihr eigenes Haar zu tragen— denn der Culturfortschritt ist dem Haarschwund direct proportional—, find von ihrer anfänglichen Begeisterung zurückgekommen. Die Scheeren der Schönen arbeiteten in ihrem Haarschmuck Treppen heraus, die sich der berühmten Treppe zum Helgolander Leuchtthurm getrost an die Seite stellen können. Also statt die Kosten für das Haarschneiden zu sparen, wie sie gehofft, müssen sie noch ein Uebriges aufwengen, um ihre Frisur wieder menschenwürdig zu machen. Unglückssälle sind bei der Mode erst zwei vorgekommen. Miß May besuchte
—<space>

Söiner
Miß Mumbletongne, und Beide durchblätterten das Album und vergnügten sich an den kritischen Bemerkungen. So kamen ste auch zu Mr. Manrie Jetown. Da stand geschrieben:„Rothhaarig,
ern ekeliger Kerl,: cht schlechte Gedichte.“ Aber mit diesem Manne
hatte Miß May si.! gerade am Morgen verlobt. Die Nachbaren hörten noch einen Auf:„Nein, blond ist er!“, dann einen heftigen Wortwechsel und nen furchtbaren Lärm. Am andern Tage erschienen beide Da in mit zerkratzten Gesichtern. Die Eine erzählte eine lange Gesch' e von ihrer bösen Katze, und der Andern hatten auf einer Landpartie Dornen das Gesicht zerkratzt. Selsamer Weise grüßen sich die beiden Freundinnen seitdem nicht mehr. Eine andere Dame quälte ihren Bräutigam lange, bis er endlich nachgab und sich eine Locke abschneiden ließ. Sei es aber, daß sie zu stark zog, sei es, daß der Patentverschluß nicht richtig functionirte: sie hielt ihres Bräutigams Scalp in den Händen und sank mit einem Aufschrei in tiefe Ohnmacht; er aber entfloh kahlköpfig und erhielt am andern Morgen einen Abschreibebrief. So hat also diese neue Mode schon zu argen Uebelständen geführt, trotzdem sie erst kurze Zeit besteht. Mögen also unsere Leserinnen diesen englischen Unsinn nicht nachahmen, dann behalten sie Freundin und Bräutigam.
Stadtverordneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, den Antrag, den Hauptpunkt der Tagesordnung, nämlich die Berathung über die Eingemeindung der Vororte, bis heute (Freitag) zu vertagen, da mit zwei der in Betracht kommenden Gemeinden noch Verhandlungen schwebten, die zum Theil erst heute, zum Theil erst bis Montag erledigt sein dürften. Eine Beschlußfassung in der Eingemeindungsfrage soll erst in der nächsten Woche stattfinden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Baurath Pflaume wies sodann auf eine im Stadt=Anzeiger der Köln. Zig. erfolgte Veröffentlichung von Schriftstücken der Minister des Krieges, des Innern und der öffentlichen Arbeiten, der kgl. EisenbahnDirection(linksrheinische) und der kgl. Regierung in Angelegenheit des Bebauungsplanes für das nördliche Drittel der Neustadt hin. Die betr. Darstellung entspreche, so bemerkte Hr. Baurath Pflaume, nicht den Thatsachen und enthalte einen Vorwurf gegen die städtische Verwaltung, der nicht berechtigt sei. In jenen Schreiben der Minister wird ein im „Norden der Stadt wohnender Besitzer eines großen Garten=Grundstückes, durch welch' letzteres eine Straßen=Anlage projectirt ist, dahin beschieden, daß der Feststellung des Bebauungsplanes und der Aufhebung der Rayonbeschränkungen nichts mehr im Wege stehe. Die kgl. Eisenbahn=Direction macht in ihrem Schreiben die Stadt für die Verzögerung der Feststellung des BeGanungsplanes für das nördliche Drittel der Neustadt verantwortlich und weist daraaf hin, daß die Stadt Köln wiederholt dringend ersucht worden sei, sich definitiv über die Ausführung der in Aussicht genommenen HafenAnlagen zu äußern, weil ern nach Erledigung dieser Vorfrage über die Geleise=Anlagen im nördlichen Drittel der Neustadt Bestimmung getroffen werden könne. Eine Erklärung städtischerseits sei aber bisher noch nicht erfolgt. Die kgl. Regierung macht nun ihrerseits den Petenten, Hrn. SchmittPeisenhausen, aufmerksam darauf, daß eine auf den 17. November d. J. anberaumte Conferenz der betheiligten Behörden über die Hasenfrage und die damit zusammenhängenden Geleise=Anlagen ein befriedigendes Ergebniß erhoffen lasse.
Der Vorsitzende erklärte, daß ihm jener Artikel des Stadt=Anzeigers heute Morgen zu Gesicht gekommen sei. Den wirklichen Sachverhalt werde die Versammlung aus dem Schreiben ersehen, welches er auf Beschluß der Stadterweiterungs=Deputation an Hrn. Schmitt=Peffenhausen gesandt habe. In dem Schreiben, welches der Vorsitzende nunmehr verlas, wird mit Bedauern darauf hingewiesen, daß der Sachverhalt dieser Angelegenheit in dem Schriftstück der königl. Eisenbahn=Direction durchaus nicht zutreffend dargestellt worden. Die Eisenbahnbehörde habe gegen den von der Stadt cufgelegten Bebauungsplan Einspruch erhoben und denselben bis heute nicht zurückgezogen. Der nördliche Anschluß der Eisenbahn an die Hafen=Anlagen sei im Blane beibehalten, und die Eisenbahn habe bis jetzt keine Gegenvorschläge gemacht. Die Stadt Köln habe keinen im Süden der Stadt anzulegenden Bahnhof vorgeschlagen, sondern die Frage, ob der nördliche Anschluß der Eisenbahn an die Hafen=Anlagen aufzugeben und durch einen solchen im Süden zu ersetzen sei, vollständig offen gelassen. Das Schreiben der stadtischen Verwaltung an Hrn. Schmitt=Pessenhausen erwähnt dann auch noch die auf den 17. k. Mts. anberaumte Conferenz und weist den
ecan die Stadt erhobenen Vorwurf der Verzögerung in Bezug auf die
Vorlage der Hafen=Projecte entschieden zurück.
dr. Dr. Nocckerath bemerkte, die Anlage einer Straße durch das bezeichmete Grundstück(Garten des Hra. Schmitt=Peffenhausen hinter dem Kaisergarten) habe im Allgemeinen kein Interesse. In dem Schreiben der Eisenbahn=Verwaltung werde erklärt, daß, wenn der südliche Eisenbahn=Anschluß zu Stande komme, der nördliche wegfalle. Für die ganze Bürgerschaft sei es, so bemerkte Hr. Dr. Roeckerath, von Interesse, zu erfahren, w sich die Stadt zu dieser Ansicht der Eisenbahn=Verwaltung stelle.
Hr. Schilling. Die Sachlage müsse jedem Mitglied des Collegiums kar sein, wenn man den mit der Eisenbahn=Verwaltung von Seiten der
Stadt im Jahre 1883 gethätigten Vertrag durchsehe; danach sei die Eisendahn=Verwaltung berechtigt, das frühere Project bezüglich des EisenbahnAnschlusses fallen zu lassen und ein anderes vorzulegen. Die Stadt müsse dieses auerkennen, falls sich herausstelle, daß dasselde eben so vortheilhaft für die Verbindung der Schifffahrt mit der Eisenbahn sei wie der zuerst vorgelegte Plan. Im Bebauungsplan sei auf diese Eventualitäten Rücksicht zu nehmen. Im Bebauungsplan für das nördliche Drittel der Neustadt sei der Eisenbahn=Tractus so angelegt, daß zu beiden Seiten eine breite Verkehrsstraße sich hinziehen werde. Die Eisenbahn=Behörde könne ihr Interesse für die Bürger am besten bethätigen, wenn sie den Einspruch gegen den Bebauungsplan fallen lasse. Die Stadt treffe keine Schuld an der Verzogerung der Aufstellung des Bebauungsplanes für das nördliche Drittel der Neustadt, und er glaube die Stadt gegen den Vorwurf verwahren zu müssen, daß von Seiten einer unbetheiligten Behörde das Interesse der Bürger besser gewahrt werde wie von der städtischen Verwaltung bzw. der Stadtverordneten=Versammlung.(Lebhaftes Bravo!) Er nehme an, daß der Hr. Minister nach genauer Kenntniß der Sachlage das Schreiben der Eisenbahn=Behörde nicht billigen werde. Die Eisenbahn=Behörde möge sich eben erklären, in welcher Weise sie den Eisenbahn=Anschluß ausführen wolle. Eine Ausführung der Hasen=Anlagen ohne genaue Bestimmung über den GeleiseAnschluß sei einfach widersinnig. Die Stadt Köln treffe kein Vorwurs. Das Verhalten der Eisenbahn=Behörde richte sich durch ihre eigenen Angaben. (Sehr richtio!)
Der Verein der Aerzte des Regierungsbezirks Köln hat beantragt, man möge ihm den Isabellensaal des Gürzenich zu einer Versammlung für den 29. d. unter Verzicht auf Miethsentschädigung überlassen. Das Collegium genehmigte diesen Antrag. Der Kölner Liederkranz beabsichtigt am 26 December im großen Gürzenichsaal ein Wohlthätigkeits=Concert zu veranstalten. Zu diesem Zweck wurde der genannte Saal unentgeltlich überlassen.
Das Collegium erklärte sich mit der Erhöhung der dem Eigenthümer des Grundstückes Agrippastraße Nr. 104 bis Nr. 108 bewilligten TerrainEntschädigung von 60 auf 100 Mark pro Quadrat=Meter einverstanden; ferner wurde die dem Besitzer des Grundstückes Christophstraße Nr. 34—344 gewährte Entschädigung von 50 auf 100 Mark, und die dem Eigenthülmer des Grundstückes Dreikönigenstraße Nr. 17•19 bewilligte von
Nr. 8 u Freitag, 21. Octobl
80 auf 40 Mark pro Quadrat=Meter erhöht. Ferner bewikkigte man folgende Terrein=Entschädigungen pro Qusdeat=Meuer: Ortmannsgasse Nr. 1/8 70., Schildergasse 40 42 480., Schildergasse 103/105 180., Severinstraße 27 90 M. und Stolkgasse 17/19 90 Mark. Die Anlage eines Balcons an dem Hause Gereonsmühlengasse Nr. 25 und eines Erkers an dem Hause Drufusgasse Nr. 23•25 wurde unter den üblichen Bedingungen gestattet.
Für die Erneuerung von Feuer=Kabeln wurde ein Credit von 5000 Mark gewährt.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag betr. den Verkauf eines am Hansa=Ring in Block 77 gelegenen Grundstückes zum Preise von 82 M. pro Quadrat=Meter. Der Gesammtpreis des betr. Terrains beziffert sich auf 882,940 M.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte dar, daß die Canalisation auch in der Venloer=, Brabanter= und Antwerpener=Straße ausgeführt werden müsse, nachdem dort eine große Anzahl von Bauten errichtet worden sei. Zur Herstellung dieser Anlage sei jedoch der Ankauf eines Terrainstreifens an der Bismarck= und der Kameke=Straße nöthig. Das Collegium ermächtigte die Stadterweiterungs=Deputation, für den Erwerb des erforderlichen Terrains das Enteignungsverfahren einzuleiten, falls der Ankauf nicht auf gewöhnlichem Wege zu ermöglichen sei.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legt dann den Bericht der Revisoren der Rechnung über die Stadterweiterung pro 1886/87 vor und beantragte die Entlastung derselben. Letztere erfolgte ohne weiteres.
Mit dem Verkauf einer Parcelle der Armenverwaltung in der Gemeinde Müngersdorf an den Eigenthümer des daneben gelegenenen Grundstückes und einer größern Parcelle in der Gemeinde Efferen an die Militairbehörde erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete dann über die im Baracen=Holvital bereits ausgeführten und noch auszuführenden Arbeiten. Zunächst habe die Canalisation des betreffenden Grundstückes stattgefunden, welche 8800 M. koste; nun sei der Anschluß des letztern an den städtischen Canal in der Luxemburger Straße herzustellen. Dieses bedinge eine Ausgabe von 3200 M. Für die Anlage der Wege und Gärten seien 13,500 M. verausgabt worden. Die vorläufige Einfriedigung des Grundstückes habe man ebenfalls als nothwendig erachtet. Sämmtliche Kosten könnten aus dem früher bereits für den Bau des Baracken=Hospitals bewilligten Credits von 301,000 M. gedeckt werden. Das Collegium erklärte sich damit einverstanden.
Die Berathung über die Erhebung des Gas= und Wasser=Zinses in den städtischen Anstalten und Dienstwohnungen wurden in die geheime Sitzung verwiesen.
Bekanntlich ist die Frage betreffend Vermehrung der SchornsteinfegeBezirke bereits in einer frühern Sitzung verhandelt worden. Die Polizeibehörde hatte die Vermehrung der bisherigen sechs Bezirke um einen vorgeschlagen, was jedoch nicht genehmigt worden ist. Auf Grund neuer Verhandlungen soll nun die Zahl der Kehrbezirke von drei auf neun erfolgen und letztere für die 14 Polizeibezirke in folgender Weise eingerichtet werden: der erste Kehrbezirk für die 1. und 14. Section; der zweite für die 11. und 12. Section; der dritte für die 2. Section; der vierte für die 3. Section; der fünfte für die 4. und 5. Section; der sechste für die 6. Section; der siebente für die 8. Section; der achte für die 9. und 10. Section; der neunte für die 7. und 13. Section.
Nach einer kurzen Bemerkung des Hrn. Dr. Roeckerath, daß durch diese Eintheilung einzelne Bezirke 1000, andere bis zu 1500 Häusern erhalten würden, wurde der Antrag genehmigt.
Zum Schlusse wurde einem Lehrer für Violin=Unterricht an der hiesigen städtischen Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt eine Remuneration bewilligt.
In der geheimen Sitzung beschloß die Versammlung die dankende Annahme einer von Hrn. Commercienrath Cuilleaume gemachten Schenkung von 100,000 Mark zur Errichtung von ArbeiterWohnungen. Bedingung ist, daß die Stadt das Terrain hergibt. Aus den eingehenden Miethen soll zunächst eine dreiprocentige Verzinsung und einprocentige Amortisation des von der Stadt herzugebenden Terrains bestritten werden. Sobald 50,000 Mark an Miethen aufgesammelt sind, ist dieser Betrag zur Errichtung neuer Wohnungen zu verwenden.
Locales.
B Die auf gestern Abend in der Restauration„Zur neuen Welt“ anberaumte Versammlung der Kölner Handwerker=Innungen war zu Anfang von etwa 60 Personen besucht, welche nachher durch Mitglieder des „Vereinssselbständiger Handwerker“ auf circa 150 verstärkt wurden. Die Versammlung hatte den Zweck, bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen eine möglichst zahlreiche Vertretung des Handwerks zu erzielen. Nach sehr lebhafter Debatte wurde schließlich der Antrag des Hrn. Rings angenommen, innerhalb acht Tagen eine allgemeine Handwerker=Versammlung einzuberufen, um vorerst die Stimmung sämmtlicher Handwerker Köln's in dieser Angelegenheit kennen zu lernen. Zu dem Zweck wurde das bisherige Comité ergänzt und„Wahl=Comité der Kölner Handwerkerpartei“ benannt. Vorsitzender des Comité's bleibt Hr. Bodewig.
st Vor den Schranken des Schöffengerichtes stand gestern der Redacteur der Kölnischen Zeitung, Hr. Or. Albert Bachem. Er war beschuldigt, am 16. Juni d.., als Vorsitzender der Lese=Gesellschaft, gedruckte Circulare in offenen Couverts, auf welch' erstern als Tagesordnung: „Ausschließung des Kaufmannes Cäsar Astfalck" stand, an die Mitglieder der Lese=Gesellschaft versandt und dadurch Hrn. Astfalck beleidigt zu haben. Hr. Dr. Bachem bemerkte, auch früher schon seien derartige Circulare in offenen Couverts versandt worden. Hr. Astfalck hatte den Vorsitzenden der Lesegesellschaft, wie mitgetheilt wurde, durch Schmähschriften beleidigt und wurde mit 233 gegen 2 Stimmen aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Vertreter des Beschuldigten betonte, Hr. Dr. Bachem habe hrn. Astfalck nicht beleidigen wollen. Das Gericht fand in der Form der Sendung der Circulare eine Beleidigung und erkannte auf die geringst zulässige Geldbuße von 3 M. und Publication des Urtheils. Der Vorsitzende zog bei Begründung des Urtheils eine Entscheidung des Reichsgerichts an, in der es heißt, daß jeder Gläubiger, der seinen Schuldner durch offene Postkarte mahnt, straffällig ist.
Vermischte Nachrichten.
** Ueber einen interessanten Fall von Blitzschlag theilte Hr. Dr. Vogel von Escholzmatt der am S. October in Luzern stattgehabten ärztlichen Versammlung Folgendes mit. Zwei Personen, ein zwanzigjähriges Mädchen und ein neunjähriger taubstummer Verdingknabe, die bei einem Gewitter unter einem Baume Schutz suchten und zusammen einen offenen Regenschirm trugen, wurden vom Blitz getroffen und für todt weggetragen. Der Arzt fand sie noch am Leben, aber ohne Bewußtsein. Die Kleider des Mädchens sowie der Regenschirm waren zerfetzt, die Haare verbrannt; überdies hatte sie an der vordern Seite des Körpers gewaltige furchenartige Brandwunden, gleich als hätte sich der Blitz dort agespiegelt. Beim Knaben waren sämmtliche Kopfhaare verbrannt. Beide Patienten find vollständig genesen, der Knabe nach zwei Tagen, das Mädchen nach sechs Wochen. Die Tochter wurde der ärztlichen Versammlung vorgestellt, ebenso auch das interessante Gerippe ihres Regenschirmes.
** Eine eigenthümliche Art von Visitenkarten ist in Süd=Africa im Gebrauch. In Capstadt z. B. herrscht die Sitte, am Fuße der Haupttreppe seines Hauses einen Cactus zu pflanzen, in dessen Blättern der Besucher im Fall der Nichtannahme seinen Namen ritzt. Die an der Pflanze haftenden Blätter tragen dann in Silderschrift die Namen der Besucher. Damen, welche die Namen der Neujahrs=Gratulanten von denen anderer Besucher ge1887.
sondert haben wollen, bestimmen einen besondern Zweig des Cactus für
diesen Tag.
Von einem neu erfundenen, ganz eigenartigen Control=Apparat erzählt das W. Frdbl. folgende heitere Geschichte. Am Sonntag producirte sich in einem Wiener Gasthauslocale eine Volkssänger=Gesellschaft, für welche nach jeder Nummer ein langbeiniger Sänger im Publicum die Runde machte, um mit recht ungeschminkten Manieren den Obolus einzufordern. Mit seinem rechten Arm hielt er jedem Gaste den Teller unter die Nase, und wo diese stumme Beredtsamkeit keinen Erfolg hatte, ließ er es auch wohl an saftigen Ermunterungsworten nicht fehlen. Die linke Hand aber hielt er krampfhaft geschlossen; in dieser functionirte nämlich der Control= Apparat, welchen ihm seine Kunstgenossen mitgegeben hatten, um die Ehrlichkeit ihres Collegen vor gar zu harter Versuchung zu bewahren. Dieser Apparat ließ an Einfachheit nichts zu wünschen übrig; die Zigeuner praktieiren ihn, wenn sie irgendwo aufspielen und einen zum Absammeln aussenden, wohl seit den Zeiten des Mittelalters. Es war eine— lebendige Fliege, welche ihm bei seiner Ausfahrt aus der Garderobe in die Hand gegeben worden, und welche er verpflichtet war, bei der Rückkehr von seinem Sammelpfade wieder mitzubringen, als Beleg, daß die Kasse stimme. So hoffte man auch der unliebsamen Möglichkeit zu begegnen, daß er irrthümlicher Weise einiges Kleingeld statt in den Teller— in seine Hosentasche gleiten lasse. Er kam zurück, lieferte ehrlich die lebende Fliege und auch den Teller ab, und dennoch gab es Streit. Ein besonders Mißtrauischer und Feinhöriger behauptete nämlich, daß die mitgegebene Fliege in einer viel tiefern Tonart gesammt habe, als die abgelieferte, somit nicht dieselbe sei.
** Von einem Berliner Original der merkwürdigsten Galtung weiß die Allg. Fleischerztg. zu erzählen. Einen Fanatiker der Hygiene könnte man ihn nennen, diesen Polizeibeamten a.., der in seiner kleinen Wohnung ein ganzes Museum numerirter Knochen und Fleischstückchen besitzt. Trotzdem er nämlich in dem von ihm mit seinem Vertrauen beehrten Restaurant nun bereits eine Reihe von Jahren speist, hat er doch noch Mißtrauen gegen den Wirth; deshalb ißt er seine Portionen niemals ganz auf, sondern läßt stets einen kleinen Rest Knochen, Fleisch, Fisch u. s. w. übrig, die er sorgsam numerirt, mit dem Datum des Eingangs versieht, registrirt und zeitweise controlirt. Aber die Hauptbedingung für jedes Original ist die Consequenz, und so richtet unser Original seine hygienischen Vorsichtsmaßregeln nicht nur auf Essen und Trinken, sondern auch auf Kleidung. Er fürchtet allerlei Krankheiten durch Ansteckung, durch Uebertragung; er verkehrt daher nur mit der allernothwendigsten Umgebung und würde sich niemals entschließen können, mit einer Wäscherin, durch deren Hände die Wäsche so vieler Menschen, darunter auch Kranken, gehen muß, zu sprechen oder überhaupt in ihre Nähe zu kommen. Natürlich läßt er seine Wäsche auch nicht mit der Anderer waschen— so ist er denn allmälig dazu gekommen, gar keine Wische mehr zu tragen; denn die Wäsche selbst zu waschen, wäre für ihn vielleicht ungesund, und sie einem Andern anzuvertrauen, könnte leicht eine Ansteckungsgefahr heraufbeschwören. Und so erklärt es sich auch, weshalb unser Original stets in sehr fragwürdiger Kleidung einhergeht. Er fürchtet auch hier eine Ansteckung durch den Schneider und begnügt sich daher so lange es irgend angeht mit seinen abgetragenen Sachen. So lebt er einsam und menschenscheu dahin, nur besorgt um seine Gesundheit, so lebt er, der Besitzer zweier Häuser, allein in seinem Museum numerirter Knochen und Fleischreste— ein Opfer der hygienischen Wissenschaft.
*“ Ein erschütternder Unglücksfall hat sich kürzlich in dem etwas abgelegenen Dorfe Jagdhaus(Kreis Deutsch=Krone) ereignet. Gegen Abend in der Dämmerung begibt sich der Gutsbesitzer Marquard auf den Anstand, um ein Reh zu schießen. Bald darauf hört er auch im Gebüsche in seiner Nähe etwas rascheln, und in dem guten Glauben, Wild vor sich zu haben, gibt er in der Richtung dieses Geräusches einen Schuß ab. Er hatte nur zu gut getroffen, wie sich bald darauf herausstellte, aber welch ein Wild! Aus vielen Wunden blutend lagen die beiden Töchter des Arbeitsmannes Schmidt am Boden. Die Bedauernswerthen(eine ist 12 Jahre, die andere 20 Jahre alt) waren auf der Suche nach ihren Hühnern gewesen und auf dem Rückwege begriffen, als sie die Unheilstätte ohne Ahnung von der drohenden Gefahr betraten; die ganze, aus Rehposten bestehende Gewehrladung war ihnen vorn in den Körper gedrungen, da sie dem Schützen das Gesicht zugekehrt hatten. Der Letztere holte sofort Hülfe herbei, um die beiden Mädchen unter Dach bringen zu lassen. Die dann von zwei verschiedenen Orten eiligsi herbeigerufenen Aerzte stellen fest, daß die zwölfjährige Auguste Schmidt am schlimmsten weggekommen war, da ein Rehposten die Lunge durchbohrt hatte, während verschiedene andere in Brust, Unterleib, Schenkel und Kniescheibe eingedrungen waren; ihre zwanzigjährige Schwester Pauline war an Schulter, Schenkel und namentlich im Unterleib verwundet. Erstere sollte schon nach einem dort circulirenden Gerüchte ihren Wunden erlegen sein, während Letztere wohl wieder hergestellt werden wird. Mag auch das Gerücht von dem Tode des unglücklichen Kindes übertrieben sein, so werden doch jedenfalls Beide einen Denkzettel für's ganze Leben behalten. Nicht minder zu bedauern ist aber der unglückliche Schütze, ein alter, allgemein beliebter Herr, der gern sein ganzes Vermögen hingeben würde, um die That ungeschehen zu machen. Wieder ein trauriger Beitrag zu der alten Regel: Nie auf ein verdecktes Ziel schießen!
** Aus Paris wird geschrieben: Frau v. Palouze, die Schwester des Abg. Wilson, ist seit kurzem von einer achtzehnmonatlichen Reise in Asien zurückgekehrt und hat ihrem Schlosse Chenonceaux den alten Glanz wiedergegeben. Gegenwärtig weilt der Scheikh von Palmyra, welcher sie in Syrien gastlich aufnahm, bei ihr und setzt durch seine Erscheinung und Gewohnheiten die ganze Umgebung in Erstaunen. Er ist ein stattlicher Mann von hohem Wuchs, olivenbrauner Gesichtsfarbe, regelmäßigen Zügen und orientalischer Prachtliebe in seiner Gewandung. Die Schloßfrau von Chenonceaux hat ihm das Schlafzimmer des Königs Franz I. eingeräumt, wo er den ganzen Tag raucht, selbst in dem hohen Kamin seinen Kassee bereitet, die Saiten verschiedener Instrumente schlägt oder träumerisch, mit eintöniger Stimme Geschichten erzählt. Wenn die Witterung milde genug ist, lustwandelt er in den Medicisgärten oder geht wohl manchmal auf die Sandhasen=Jagd. Wenn er ein Thier erlegt hat, läßt er es nach mohammedanischem Ritus verbluten, legt es, ohne das Fell abzuziehen, auf ein Kohlenbett, damit es brate, und nimmt es erst in dem Augenblicke aus, da er es ohne Brod, nur mit einigen Näschereien und einem Glas Wasser verspeisen will. Seit dem Aufenthalt der venetianischen Botschafter, die nach Chenonceaux gekommen waren, um die Königin Margarethe von Valois zu begrüßen, hat man dort, wie der Figaro versichert, nichts Orginelleres gesehen.
** In der Rue des Martyrs zu Paris, unweit des Cirque Fernando, brach am Sonntag Feuer aus. Eben fand eine Vorstellung vor gefülltem Hause statt, und als der Widerschein der Flammen das Glasdach färbte, entstand eine Panik unter den Zuschauern, die sich massenhaft nach der Arena hinunterdrängten. Der Circus=Besitzer besaß aber Geistesgegenwart genug, um die Leute durch die Versicherung zu beruhigen, die Feuersbrunst bedrode nicht sein Local, da sie auf der andern Seite des Boulevard Rochechouart wüthe, und die Vorstellung konnte wieder ausgenommen werden.
2 Graf'Ursel erzählt in seinen Reiseberichten über die rühren) Anhänglichkeit der Deutsch=Brazilaner an ihre Urheimath. In seinem fesselnden Buche„Sudamérique“ schreibt er:„Als wir den Rückweg (aus einem Urwalde) einschlugen, verweilten wir am Eingange des Waldes vor einer Hütte, von wo ein wackerer Colonist uns den Weg zeigte und zugleich in freundlicher Weise zur Stärkung detwas Milche anbot Man wird sich bei einiger Kenntniß der vortigen Verhältnisse gar nicht wundern, deutsch sprechen zu hören; denn das deutsche Element ist stark vertreten, und ein Petropolis, das gewissermaßen eine deutsche Colonie genannt werden kann, wird fast eben so viel deutsch, als auch die Sprache des brasilianischen Landes gesprochen. Es ist sehr interessant und für Deutsche ceradezu rührend, so weit von Deutschland dennoch hier dessen Sitten. Ge

Seite 5
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 8 u Freitag, 21. October 1887
bräuche, seine Kinder und typischen Figuren, ja selbst seine Namen zu sehen
und zu hören. In der That heißen die verschiedenen Punkte der Berge und Thäler, welche deutsche Colonisten urbar machten, Pfalz, Bingen, Rheinland,
Westfalen 2c. Jeder Ankömmling hat seinem neuen Besitzthum den Namen der fernen Heimath beigelegt, und diese Bezeichnungen sind unverändert geblieben. Am Sonntag kommen die Colonisten zur Messe und singen gemeinsam ihre altehrwürdigen Lieder, wie es Brauch ist dort weit in Europa.
Wenn man sie betrachtet in ihren Kleidern von gleicher Farbe und gleichem Schnitt, wie sie dieselben an den Feiertagen in der Heimath trugen, die Männer in langen Röcken, die Frauen mit einfachen, dunkeln Kleidern, was gegen den bunten Flitter der Eingeborenen auffallend abslicht, und die jungen Mädchen mit reichen, blonden Flechten, so glaubt man sich in irgend ein gemüthliches Dorf am Rhein versetzt zu sehen. Ich habe sie beobachtet, wie sie Weihnachten zur Mitternachsmesse kamen, und wie ste sich dann, jede Familie für sich, in ihren bescheidenen Wohnungen zur Feier des Festes versammelten. Doch Eines fehlt! Die bohe Temperatur macht das gemüth
lich knisternde Feuer, den traulichen Ofen, wie es sich mit dem Weihnachtsbilde zu einem Bilde vereinigt, unnöthig.“ Ein schönes Zeugniß, das der belgische Gesandte der treuen Heimathsliebe unserer Landsleute in Brasilien
gibt.
** Ein ziemlich heftiger Meinungs=Austausch fand kürzlich in einer Strafverhandlung vor dem Berliner Schöffengericht zwischen dem vorsitzenden Gerichts=Assessor und dem Verlheidiger, Rechtsanwalt Kauffmann, statt. Den Clienten des Letztern hatte der Vorsitzende schon längere Zeit verhört und die Vernehmung desselben damit abgeschlossen, daß er erklärte, das Gegentheil der Behauptungen der Angeklagten werde wahrscheinlich erwiesen werden. Gegen diese Aeußerung legte der Vertheidiger nachdrücklichst Protest ein, indem er es nicht für zulässig erklärte, daß noch vor Eintritt in die Beweisaufnahme ein Vorsitzender in dieser Weise sein Gesammturtheil den Schöffen unterbreite.— Vors.: Ich habe diese Aeußerung auf Grund meiner Kenntniß der Acten gethan und weise die Aeußerung des Vertheidigers entschieden zurück.— Verth.: Und ich habe meinen Protest auf Grund meiner Stellung als Vertheidiger im Interesse des Angeklagten erhoben; denn selbst auf Grund seiner Kenntniß der Acten sollte der Vorsitzende doch nicht in solcher Weise das Resultat der noch nicht eröffneten Beweisaufnahme vorher ankündigen.— Vors.: Es ist dies eine Kritik meines Verhaltens, die ich entschieden zurückweisen muß!— Verth.: Glauben Sie denn, daß Sie über jeder Kritik erhaben sind?— Vors.: Eine solche könnte höchstens im Wege der Beschwerde geltend gemacht werden; hier aber ist nicht der Ort dazu! Verth.: Im Gegentheil; gerade die öffentliche Gerichts=Verhandlung ist nach meiner Meinung der richtige Ort zur Geltendmachung eines derartigen Protestes.— Der Zwischenfall war damit erledigt.
** Mit der Umgestaltung des Dönhoff=Platzes in Berlin ist auch eine der gewohnten Erscheinungen auf demselben,„Mutter Zeidlern“, die allen Passanten bekannte Obstfrau, verschwunden, die ihren Stand an der Kreuzung der Leipziger= und Jerusalemer=Straßenecke, neben der alten Selterswasserbude hatte. Als ihr der Stand, den sie 40 Jahre lang inne gehabt hatte, gekündigt wurde, wendete sie sich zuerst an den Magistrat mit der Bilte, ihr auch auf dem neugestalteten großen Platze ein Eckchen anzuweisen. Ihre Bitte blieb erfolglos; der Magistrat verwies sie auf die Markthallen, ihr anheimstellend, sich dort einen Stand zu miethen. Darauf hat sich„Mutter Zidlern“ an den Kaiser mit einer Bittschrift gewendet und dieser hat, der Nat.=Zig zufolge, das Gesuch der Polizeibehörde zur gutachtlichen Recherche überwiesen.
** In Karlsruhe wurde Ingenieur Hecht, in Firma Kroher&amp; Comp. in München, wegen Betrugs, begangen an einem Arbeiter in Höhe von 1000 M. und an der Heidelberger Firma Schifferdecker&amp; Söhne im Be#trage von circa 32,000., zu 1¼ Jahr, Bau=Unternehmer Engewicht (Berlint wegen Beihülfe zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
„= London, 17.., wird geschrieben: Während des gestrigen
Gottesdienstes in der Districtskirche in Oldbury wurde das Gotteshaus durch irgend einen Fehler im Heizungs=Apparat plötzlich mit Schwefeldämpfen gefüllt. Ungefähr 20 Personen wurden ohnmächtig, und viele Erwachsene und Kinder mußten in's Freie getragen werden. Einige Fälle wurden für so ernst gehalten, daß man schnell ärztlichen Beistand requirirte: aber die angestellten Wiederbelebungs=Versuche erwiesen sich als so erfolgreich, daß die Patienten nach ihren Wohnungen gebracht werden konnten. Eine große Anzahl von Kindern in der Galerie fiel in halbersticktem Zustande von ihren Sitzen, und der Gottesdienst mußte vorzeitig geschlossen werden
Ein im Bau begriffenes Schulhaus fiel am Montag in der Stadt New=York ein. Mehrere Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben. Bis jetzt sind sechs Leichen hervorgezogen worden. Vier Arbeiter wurden in's Hospital gebracht. Man glaubt, daß 14 Arbeiter noch unter den Trümmern liegen.
Das Ende des Kaisers Maximilian von Mexico.
Ein noch lebender Augenzeuge des mexicanischen Drama's, der gegenwärtige Vertreter der New=York Times in Washington, H. C. larke, der im Jahre 1867 als Privatsecretair des americanischen Gesandten Campbell und später als Correspondent des New=York Herald fungirte, veröffentlicht eine Reihe von Documenten, welche dem unglücklichen Kaiser den Heldenschimmer wiedergeben sollen, den man ihm rauben wollte.
Während der letzten Tage der Belagerung von Queretaro, so erzählt Clarke in seinen Mittheilungen, wurde Maximilian überzeugt, daß auf Erfolg nicht mehr zu hoffen sei, und er sann
auf Mittel, um sich und die Seinen mit Ehre zu retten. Er wollte erst seinen Verzicht in die Hände des beglaubigten Vertreters der Vereinigten Staaten legen; aber Campbell, der damalige Gesandte der Vereinigten Staaten, lehnte es ab, sich in die Angelegenheiten einer benachbarten Nation zu mischen. Dann reifte in dem Kaiser der Plan, einem einzuberufenden Congreß nochmals die Wahl zwischen ihm und Juarez zu überlassen. In einem kleinen„Boletin de Noticias“, das während der Belagerung herausgegeben wurde, findet sich eine vom Kaiser selbst stammende Erklärung, die wahrscheinlich nie das Licht der Oeffentlichkeit erblickt hat. Songreß,“ heißt es in dem Schriftstück,„ist jetzt,
franzosen das Land nicht mehr beherrschen, das einzige Teitel, um den Bürgerkrieg zu Ende zu bringen. Ich habe personlich und durch treue, ergebene Vermittler allen jenen, die vorSepang, für, Freiheit und. Fortsahrir zu kämpfen, diesen Vorschlag
gemacht.“ Auf diesen Vorschlag kann sich auch nur(?) der übrigens
gahrscheinlich gefälsan, jetzt veröffentlichte Brief Maximilian's an
gcven, i. dem um strenge Geheimhaltung eines GeheimVgo###n witt, das die Ehre des Kaisers beflecken könnte.
##### der ganzen Zeit der Belagerung von Queretaro vom 17. ##t#m 15. Mai gab es keinen Tag, an dem Maximilian
So ta Queretaro verlassen und unter Führung des
ldaten Mena die Berge und von dort die Küste hätte
ereichen konnen. Maximilian wurde wiederholt hierzu aufgefordert standhaft, die Besatzung der G ade der Feinde E. uee. Der Kaiser war damals geradezu tollkühn. Tag Wt,#er nach der„Plaza“ vor der Kathedrale, die als Sturznonshaus ben. It wurde und daher das Ziel aller feindlichen Terioe“. wa. Wenn eine Granate zerplatzte, pflegte er noch ab#chtlich auf dieser Stelle zu wandeln, es schien, als suchte er den
Tod. Er suchte die Gefahren und Anstrengungen, und noch zehn
Tage vor dem Fall Queretaro's verliehen ihm die Generale in etner gezwungenen fröhlichen Anwandelung die von ihm selbst begründete Tapferkeits=Medaille. Miquel Lopez war der Liebling der Kaiserin Charlotte, die aus eigener Tasche das von Lopez commandirte„Kaiserin=Regiment" uniformirt hatte. Als Maximilian einst von liberaler Seite vor Verrath gewarnt wurde, ließ er alle Offiziere herbeirufen und stellte Lopez an die Spitze Aller. Lopez kam oft in gleißnerischer Weise, um den Kaiser zu trösten, und umarmte ihn hierbei, wie einen theuern Freund.
Am 14. Mai wurde ein Ausfall geplant, der jedoch nicht zu Stande kam, weil man Verstärkungen erwartete, und am 15. bemächtigte sich Escobedo der Stadt Queretaro, zweifellos durch den Verrath Lopez'. Maximilian hatte sich nie in Unterhandlungen wegen freiwilliger Uebergabe eingelassen. Ein Mal hatte er Escobedo den Vorschlag gemacht, seine Truppen zurückzuziehen, und die Ansprüche Juarez' mit seinen eigenen einem Schiedsrichter zu unterwerfen. Was Escobedo für ein Mann ist, zeigt schon die von ihm veranlaßte Hinrichtung Mejia's, der Escobedo ein Mal das Leben gerettet hatte.
Nach der Gefangennahme des Kaisers ging Prinzessin SalmSalm, die Gattin eines der Waffengenossen Maximilian's, zu Escobedo, der ihr die Worte sagte:„Morgen werde ich Ihren Gatten und den Kaiser zusammenschießen lassen, dann sind Sie eine kleine hübsche Wittwe. Ich gebe Ihnen Geld, so viel Sie haben wollen, und wir können nach Paris, London oder wohin Sie wollen, gehen.“
Ein Brief, den Clarke von Prinz Salm=Salm aus der Gefangenschaft erhielt, schildert die Vorgänge, wie folgt:„Queretaro, 12. Juli 1867. Ich war mit dem Kaiser bis acht Tage vor seinem Tode zusammen. Ich habe zwei Mal versucht, seine Flucht zu bewerkstelligen, und wurde deshalb in eine abgesonderte Zelle gebracht. Erst jetzt habe ich wieder Umgang mit andern Gefangenen. Der Kaiser ist wie ein Held gestorben. Nachdem ihm schon am 16. die bevorstehende Execution angekündigt worden, die dann wieder verschoben wurde, wurde die Hinrichtung auf den 19., 8 Uhr früh, festgesetzt. Von allen Seiten kamen Deputationen an die Regierung und Escobedo, die für das Leben des Kaisers baten, alles umsonst. Der beste Theik der liberalen Armee, darunter Porfirio Diaz, war gegen die Hinrichtung. Am Vorabend um 10 Uhr erschien Escobedo und besuchte den Kaiser und Miramon, und Mejia den Mann, der Escobedo das Leben gerettet hatte, der ihm Mittel und Wege zur Flucht geboten hatte, als er zum Tode verurtheilt war. Escobedo konnte Mejia's Leben nicht retten ohne das des Kaisers, und so zog er es vor, seinen Freund zu opfern. Das ist mexicanische Ehre! Später empfing der Kaiser den Besuch des preußischen Ministers Baron Magnus, mit dem er eine lange Unterredung hatte. Dann schlief er wenige Stunden, stand um 4 Uhr auf und machte mit Sorgfalt Toilette. Er war ganz in Schwarz gekleidet. Er ging in seiner Zelle umher und sprach angelegentlich mit dem Priester. Als mit dem Schlag 6 Uhr der Gerichtsbeamte erschien, sagte der Kaiser:=Mein Herr, Ich bin bereit, Ihnen zu folgen. Die ganze Bevölkerung war auf den Straßen und empfing den Kaiser mit Grüßen. Manche weinten bitterlich. Auf dem Hinrichtungsort überließ der Kaiser Miramon den rechten Platz, indem er sagte:„Tapfere Männer sollen von den Herrschern selbst in der Stunde des Todes geehrt werden.: Er reichte jedem der Scharfschützen die Hand und sagte, sie mögen ihn gerade in's Herz treffen. Nachdem
er einem ungarischen Diener seinen Hut und sein Taschenbuch überlassen, sagte er mit weithin tönender Stimme die folgenden Worte:=Mexicaner! Männer meines Ranges und meines Stammes sind bestimmt, entweder die Wohlthäter des Volkes oder dessen Martyrer zu werden. Von einem Theil von euch auf den Thron berufen, habe ich nur gelebt und gestrebt für das Land. Nicht Ehrgeiz hat mich hierher geführt, ich kam mit den besten Wünschen für die Zukunft dieses Landes, für die Zukunft seiner tapfern
Männer, denen ich in der Stunde meines Todes Dank für ihre
Opfer sage. Mexicaner, möge mein Blut das letzte sein, das für
ener Land vergossen wird. Aber wenn es nöthig ist, daß Blut vergossen wird, möge es dann zum Wohl der Nation sein und nicht in Folge Verraths. Lang lebe die Unabhängigkeit, lang lebe Mexico!= Miramon und Mejia schrieen:„Viva el Emperador! Viva Mexicole Erst beim siebenten Schuß, der durch's Herz drang, gab der Kaiser seinen Geist auf.“
Der Prinz Salm=Salm bespricht dann das Gesetz vom 3. October 1865, nach dem die Verurtheilung Maximilian's erfolgt war, und hebt die außerordentliche Milde und Gnade hervor,
die Maximilian selbst früher bei Anwendung dieses Gesetzes befolgte. Zum Schluß gibt er eine Darstellung seines eigenen Processes und bittet um strengste Verschwiegenheit. Später ersuchte er Clarke, von America aus seine Befreiung zu betreiben, die dieser auch bewerkstelligte. Salm=Salm fiel in der Schlacht von Wörth im deutsch=französischen Krieg. Seine Wittwe heirathete einen Engländer und lebt in Deutschland. Clarke kommt auch auf einen zweiten, jetzt in mexicanischen Blättern veröffentlichten Brief Maximilian's zu sprechen, in dem eine Belohnung für die glückliche Errettung des Kaisers zugesagt wird. Dieser Brief kann möglicherweise echt sein, da thatsächlich ein Mal alle Vorbereitungen zu einer
Flucht Maximilian's aus seiner Gefangenschaft getroffen waren.
ine große Summe Geldes, zu der alle Freunde des Kaisers und Prinzessin Salm=Salm durch Aufopferung all' ihrer Juwelen beigetragen hatte, war bereits gezahlt worden, als der Fluchtversuch vereitelt wurde. 0 44440
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Mittheilungen können nur bei voller Namen=Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Kölner Local=Anzeiger.)
Auf die Bemerkungen des Herrn N. N. über die Schreibung Columba= straße, die sein Mißfallen erregt hat, möchte ich erwidern, daß es nur als ein erfreulicher Fortschritt betrachtet werden kann, daß man mit den olten Schreibungen, welche auf dem falschen historischen Princip beruhen, aufräumt und sie durch solche ersetzt, welche die einzige Aufgabe der Schrift, nämlich nicht die historische Abstammung der Wörter zu bezeichnen, sondern den gesprochenen Laut möglichst vollkommen wiederzugeben, erfüllen. Wohin die Ausbildung des historischen Grundsatzes in der Schreibung führt, sehen wir in der französischen und noch besser in der unglückseligen englischen Schreibung, von der ein Grammatiker ein Mal charakteristisch sagte: die Engländer schreiben Jerusalem und sprechen Constantinopel. Seit Rudolph v. Raumer's epochemachender Abhandlung über unsere Schreibung und hauptsächlich seit dem Berliner orthographischen Congreß von 1876 ist das phonetische Princip der Schreibung(„Schreibe wie du aussprichst") für das Dentsche allgemein angenommen worden, und dieses verlangt die Abschaffung des in unserm Alphobet durchaus unndthigen C. Für die verschiedenen Laute, welche wir durch diesen Buchstaben auszudrücken suchen, hat unsere Schrift andere Zeichen(k und), welche den gesprochenen Laut viel unzweifelhafter wiedergeben, als es die historische Mumie C. thut. G. H
Fplane.
—31—1
735 926 745 934/1 758 94 807 95 4/1
813/1008 850|100 an 1035 1133 1151 1209
308 352
407 559—
590 8 10/1020 817/1027
an
Köln-Cleve
———
1111/1254— 2
105/1248
201
0 7811010„
937
850/10* 1007
Giesen-Deutz(Köln)
—.— 736
—.— 813
—81—
833
842/10*
— 110 ab PTroisdorf A an 632—
—1107 an.-Wilh. Hütte 1 ab 1 628—
— 112501" INenwied r. U. 1„1 419—
——". VNiederlahnst——
901 110* 909 1114 914/1115 921 1125
Glessen Siegen
Betzdorf
Schladern Herchen
Rttor
Blankenberg Hennef
Siegburg
—4
ab Derschlag Gummersbach
:<space> R ü n d e r o t h<space>
Engelekirchen
an Sieabur
ab Sieubiar an Troisdorf.
ab
— 1156— 607/1020
527 924 439 811 426 828
415 818
402 806
354 758
314
—3s2—3 643 1101 633 1051 558/1009 535 951 330 805
Troisderf
Wahn
Urbach
Kalk(..)
„„
Deuste Schiffb. Köln
ab
1036 1016 1010
1019
1027
1020
1— 122• 330 1217 322 1211
1200
1157
1150
733/1059 72—,1049 717/1043 247 706|1091 242 702/1027 235 6655/1020
Kölner und Düsseldorfer Rhein-Dampfschifffahrt
Fahrnlan van 18 October 1887 ab.
Kitn
Bonn
Küntgswinter
Rolandseck
Remagen(Neuenahr)
LUR
Andernsch
Neuulen
Coblen:
S 5
8 5
„— s1280 2451—
Die Schnell-, Courier- und Expresszuge sind durch fette Ziffern bezeichnet
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 8 u Freitag. 21. October 1887
Seite 6.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
umlsmmela erhalten bis auf Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mitags zwischen 12
Stellen-Suchende und 1 Uhr up grurt s in der Expedition, Marzellenstraße 20.
Unterricht.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Sachsenhausen 20.
Decken=Stepperinnen
gesucht. Mühlengasse 22.
Kappenmacher=Gehülfen gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Lehrling,
katholisch, für Colonialwaarengeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Expedition d. Vl.
Ein sollder
Küfer gesucht. Straßburgergasse 18
Stellenlose Dienstmädchen
finden billige Schlafstellen und gute Stellen. Eulengarten 14.
Ein Bäcker==Lehrling
gesucht. Richmodstraße 19.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Christophstraße
Bäcker=Pehrling.
Geld verdient, gesucht. Kah usen 14—16
Ordentliches Mädchen
zum Auslaufen gesucht. Kost und im Hause. Breitestraße 103
Braves Dienstmädchen
sofort gesuch: Hosengasse 2.
Asphaltirer.
Zwei fleißige Arbeiter gesucht.
Friedrichsstraße 66.
Lehrmädchen
ich Geld veroient.
Brabanterstraße 72.
gesucht, das gleich Geld verdient
gerucht
Näherinnen
Friesenwall 11.
Einrichterinnen
und Handnäherinnen für feine Wäsch gesucht. Höhle 40
gesucht.
Rockarbeiter
Mühlenbach 51A.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche un Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 27—29
Mädchen,
welches gut bügeln kann, für Kl und Hausarbeit gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich. Elisenstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger
junger Mann, militairfrei, sucht.—.
für Comptoir oder Lager. Prima=Zeug nisse. Fr.=Off. aub MX 1991 an d. Ex
Stelle Gesuch Braves katholisches Mädck seine Lehre in einem Putz schäft bestanden, in allen He erfahren, sucht Stelle ine
Auskunft straße 38.
wird ertheilt Christoph
Herrschaften erhalten ordentliche Mädchen. Eulen garten 14.
Für einen
auswärtigen katholischen jungen Mann aus guter Familie wird Stellc als Lehrling bei einem guten katholischen Bauschreiner gesucht. Fr.=Off. mit Bedingung u. Nr. 44 an die Exp. d. Bl.
Grabkette,
chmiedet, billig zu verkaufen. Schlosserei Glockengasse 31.
Haus
sordwestlichen Stadttheil, dicht am , mit Einfahrt und Hofraum, 4600 Quadrat=Fuß, besonders
Wohnung,
Stallung, Keller, Remise mit Einfahrt, ganz oder getheilt billig zu vermiethen Silvanstraße—.
verkaufen. Fr.=Off. u. ie Exp. d. Bl. erbeten.
Nr. 46 an
Ein gut
ett und mehrere Gegen
kaufen.
Burgmauer—.
Kinderwagen,
nicht gebraucht, abzugeben.
Achterstraße 49.
Windfang
Hansa=Ring 13.
Kauf-Gesuche.
Eine Bäckerei
Für Mödelfabricanten.
Einige feinere Möbel auf monatliche bschlagszahlung gesucht. Fr.=Offerten nter Nr. 48 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Wohnungen
vermiethen. Zülpicherstraße 30.
Holzmarkt 27
schöne zweite Etage mit herrlicher Aussicht auf den Rhein, enthaltend 4 Zimmer, Küche, Mansarde.
36 M. monatlich.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Abgeschlossene
erste Etage, vier große luftige Räume, Küche und zwei Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 950 Mark. 1—
Violin=Unterricht
Drei große
schöne Zimmer, 1. Etage, Rothenberg Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, 2.
Etage.
Schöne zweite
Wrn
Möbel, Bücherschrank, Waschtoiletten, Vorhänge, Mantelosen, eleg. Küchen herd. Küchenanrichte, echte persische Teppiche, Kronleuchter, Marmortheken u. s. w. sofort verziehungshalber zu verkaufen. Gereonshof 1, 1. Elage.
lichkeiten, separater Eingang,
vermiethen. Holzmarkt 87.
Christophstraße 38,
3. Etage, 3 große schöne Räume mit
Frker, 40 Mark monatlich, zu vermiether.
Hüdsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Fricsenwall 69, 2. Et., neb. Friesenstr.
Erste
und dritte Etage, jede vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie sofort zu vermiethen.
Friesenwall 58.
1. Etage
zu vermiethe. Am Hof 37.
3 Zimmer
I. Etage zu vermiethen. Eintrachtstraße 15.
Freundliche, gesunde
Wohnung mit Aussicht in's Freie, zweite Etage, in feinem Familienhause, an kleine, ruhige Familie billig zu vermiethen. Flandrische Straße 20 (nahe am Hahnenthor).
Brand 9
2. Etage, drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 43
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Am Hof 30— 32. Be heid Hof 34—36.
Zweite Etage,
3 Zimmer und 1 Mansardenzimmer.
Alerianerstraße 2.
Ein schönes
Zimmer I. Etage a 15 Mark zu vermiethe. Ursulaplatz 11.
Hübsch möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13
Ecke
Salierring=Weidenbach Nr. 34 eine elegante abgeschlossene dritte Etage a 10 Räume, sowie Weidenbach 32 ein elegantes Unterhaus a 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Langgasse 12,
2. Etage, 3 Räume und 2 schöne Mansarden zu vermiethen. Bescheid hierselbs.
Geschäftshaus,
neu gebaut, mit zwei Schaufenstern, gegenüber der Severinskirche, ist ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 19.
Eine freundliche
Wohnung erster Etage zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Unter Fettenhennen 6 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal
großem Miethhause, zu jedem Ge schäft, besonders für Specereiwaaren, Delicatessen, Butter, Kase, Eier, für Uhrmacher, Goldwaaren=, Modegeschäft, Kurzwaaaren, Schreibmaterialien geeignet, nebst Wohnung, kleinem Keller und Hof billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 134, I. Etage.
Erste Etage,
vier Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Blumenstraße 17.
Ein gut
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 22.
Neustadt,
Nähe Rudolphsplatz, 5 Räume auf ab geschlossener Etage und Mansarde. Näheres Ehrenstraße 48.
Schönes möblirtes
Zimmer straßenwärts an soliden Herrn zu vermiethen. Schaafenstraße 69, Parterre, am Hohenstaufenring.
Unterhaus und mehrere Zimmer zu vermiethen. Mariengartenkloster 10.
Zweite Etage
3 Zimmer an stille Haushaltung zu vermiethen. Christophstraße 11
Zwei geräumige Parterre=Zimmer, sowie eine schön Küche im Souterrain sind an zwei stille Leute zu vermiethen. Waisenhausgasse 14
Wohnung
mit Werkstelle für—5 Hobelbänke zu vermiethen. Thieboldsgasse 81. Be scheid Weyerstraße 44A.
Hübsch möblirte
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Burgmauer—.
Schöne erste
Etage für kleine Familie, Bureaux oder seines Engros=Geschäft zu ver miethen. Pantaleonstraße 33.
.80U Nur.
als erste Hypothek auf ein Geschäfts haus in Ehrenfeld von einem guten Zinszahler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 45 an die Exp. d. Bl.
Neu! Neu!
Geschäftswaage, elegant. Dieselbe zeichnet sich durch höchste Empfindlich keit aus. Ferner Decimal= und Tafel Waagen, Gewichte in bekannter Güte empfiehlt zu den billigsten Preiser Fr. Bruno Schön, 23 Mörsergasse 23 Alle Reparaturen an Waagen werden bei mir gut ausgeführt.
Wir bitten die Leser ves Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen
Anzeigen werden in dieser Abheilung übersichtlich geordnet und
nur 3 Aöfg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf „Kleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
auf die Vortheile des Inserirens unter den
mit
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmih.##ntonl.
Breitestraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 26 bei Herrn Fr. Hennes.
Rothgerbe; oach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinendöhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Plankgasse Nr. 20 dei Herrn
Schluß der Inseraten=Annahme für die Sonntags=Nummer in der Expedition
jedes Wort, auch in der Ueberschrift,
dieser Seite.
Expedition des Kölner Loral-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Samstag=Mittags 1 Uhr.

12
Schllbilligst
fferten
er. getage.
den.
HündVieder=
Franz
ilsband
Wieder=
* 14
14.
tergasse
Leute asse 58
; angeOennie ein Ist. 107
wie neu n. Mar chofstr.
zugeben of 38.
sen sehr Sämm: hr. seh.
Schmuck reich gemaigen 544
re 2c.
t BodReinold
tuell ab
er.
—.—
— D Nachdem die Bogen für den Eisenbahn=Viaduct bis zum UeberI gang am Eigelstein nahezu vollendet find, ist man jetzt damit beschäftigt, * die hölzerne Ueberführung wieder herzustellen, damit dieselbe beim Weiterbau für das Publicum benutzt werden kann. Die Wagen müßten dann ihren Weg durch die Maximinenstraße nehmen.— An einem Neubau vor dim Eigelsteiner Thore wollte sich vorgestern Nachmittag ein Arbeiter an einem Flaschenzug von oben herunter lassen, erfaßte hierbei das unrechte Ende des Seiles und sauste nun mit einer solchen Gewalt zur Erde, daß man glaubte, derselbe würde nicht wieder aufstehen. Der Mann kam indeß, außer einer heftigen Erschütterung, noch mit dem Schrecken davon.— Vorgestern Abend verlor eine Dame auf dem Wege vom Wallrafsplatz am Museum vorbei zur Breitestraße ein ledernes Handtäschchen, in dem sich eine gehälelte Geldbörse mit ca. 60 M. Inhalt, und ein weißes Taschentuch gez. E. S. befand. Alles Suchen nach dem Täschchen blieb erfolglos. — Die Zusendungen zu dem Ausfuhr=Musterlager hierselbst haben am 15. d. begonnen. Als Director desselben ist Hr. Schwedler angestellt worden.
s Aus dem großen Canal am Thürmchen, welcher bekanntlich fast die gesammten Abwässer der Neustadt dem Rheine zuführt, ergießt sich jetzt in Folge des niedrigen Wasserstandes der ganze Schmutz nach Art eines Wasserfalles in den Rhein, wodurch der widrige Geruch an dieser Stelle noch bedeutend verstärkt wird. Durch eine Weiterführung des Canals oder schräge Rohranlage würde das Uebel doch wohl in etwa beseitigt werden können. Der jetzige Zustand ist ein geradezu scandaleuser.
Zu der durch königl. Verordnung vom 25. Mai d. J. angeordneten Standesvertretung sollen aus dem Reg.=Bez. Köln für die Aerzte=Kammer der Provinz acht Mitglieder und eben so viele Stellvertreter gewählt werden. Die Wahl hat schriftlich durch Stimmzettel, welche an den Hrn. RegierungsPräsidenten v. Sydow hierselbst einzusenden sind, in der bis zum 16. Norember d. J. dauernden Frist zu geschehen. Jeder Stimmzettel muß Namen, Stand und Wohnort der vom Einsender„für die Aerzte=Kammer der Rheinprovinz“ gewählten acht Mitglieder und deren acht Stellvertreter, sowie Datum, Namen, Stand und Wohnort des Wählenden enthalten.
r Die Pensions=Anstalt für die Wittwen und Waisen der Elementarlehrer des Regierungs=Bezirks Köln erzielte im Jahre 1886 87 eine Einnahme von 84,143., während die Ausgaben auf 82.299 M. sich bezifferten. Die Capital=Anlage, welche am 31. März 1886 418,600 M. betrug, belief sich Ende März d. J. auf 436,600 M.
D Von Seiten der Erben der verstorbenen Frau Wwe. Joh. Peter vom Rath sind dem Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins 6000 M. als Geschenk überwiesen worden.
P Polizeibericht vom 19. October. In der Nacht von Mittwoch zu Donnerstag wurde in der Follerstraße ein Tagelöhner angehalten, welcher sich in verschiedene Häuser einzuschleichen suchte; auf Befragen erklärte derselbe, daß er sich vor einem Regiment Soldaten, welches ihn verfolge, flüchten müsse. Da der Mann offenbar an Verfolgungswahn leidet, wurde er vorläufig untergebracht.— Ein achtjähriger Knabe, welcher gestern gegen Abend seinen an einem Neubau an der Neußerstraße beschäftigten Vater besuchte, stürzie von einem Gerüst herab und zog sich schwere Kopfverletzungen zu; derselbe wurde vom Vater nach der Wohnung gebracht. — Abends gegen 8 Uhr entstand in einem Hause an der Luxemburgerstraße ein Zimmerbrand; eine Gasslamme war der Fensterbekleidung zu nahe gekommen und hatte dieselbe entzündet.— Festgenommen wurden: Ein Tagelöhner wegen Mißhandlung eines Dienstmannnes auf dem Neumarkt, ein Störer der Nachtruhe, sechs Laudstreicher und eine Umhertreiberin; achtzehn Obdachlose wurden untergebracht.
Von einem Rollwagen wurde während der Fahrt durch die Stadt ein Koffer gestohlen, welcher einen Sommer=Anzug, ein paar Stiefeln, ein Dutzend Kragen und Manschetten, einen Turngürtel und ein paar Winterhandschuhe enthielt.
5 Die Strafkammer verurtheilte den Erdarbeiter Julius Heß aus Nürnberg, welcher in der Nacht von Pfingst=Sonntag auf=Montag, in Verbindung mit mehrern andern jungen Burschen, an Lünette IV verschiedene Personen, u. A. einen Marmorarbeiter, überfallen und Letztern schwer verletzt hatte, zu zwei Jahren Gefängniß.— Der Tagelöhner Jos. Walldorf hatte in einer hiesigen Wirthschaft einen Arbeiter, welcher einen Streit gütlich beilegen wollte, mit einem Messer in den Rücken gestochen. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gesängniß und sofortige Verhaftung des Angeklagten.
n Mittwoch=Abend gerieth ein kleiner Junge in der Tempelstraße unter den Wagen eines hiesigen Arztes. Die Räder gingen dem Kleinen über den Leid. Der Arzt sprang aus dem Wagen, nahm sich des Kindes,
welches nicht erheblich verletzt zu sein schien, an und fuhr es nach der in der Plankgasse gelegenen Wohnung.
n In der Hafengasse fiel gestern Nachmittag ein an Fallsucht leidender Rheinarbeiter in heftige Krämpfe. Der unglückliche Mann schlug fürchterlich um sich, so daß ihm Hände und Kopf bluteten. Die Collegen des Aermsten brachten ihn in seine Wohnung.
A Der Gemeinderath von Lindentbal erklärte sich in seiner letzten Sitzung damit einverstanden, daß eine Schmalspurbahn zwischen Köln und Frechen durch die Gemeinde Lindenthal gebaut werde, unter der Bedingung, daß der Verkehr für Fußgänger durch Anlage erhöhter Banketts und Straßenrinnen auf Kosten der Gemeinde Frechen gesichert werde. Die Commission für Vertheilung der Klassensteuer und Wohnorts=Revision wurde ebenfalls wiedergewählt.
5 Die Gemeinde=Vertretung der Vorstadt Nippes hat in der MittwocRachmittag stattgehabten Sitzung den Vertrag betr. die Eingemeindung von Nippes in das Gebiet der Stadt Köln ebenfalls einstimmig genehmigt, nachdem man demselben einen Paragraph eingeschoben hatte, wonach die bisherige Steuer=Hebestelle hierselbst verbleiben soll.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 8 Freitag 21. October 1887.
kauft. iße 18.
Dieselbe pfindlich id Tafelter Güte Preisen gasse 23 werden
den
hrift,
in allen BuchMusiker-Lexikon*)
musikalisches
Fremdwörterbuch“) mpositionen etc.
welche das sehnel!
Blatt seinen Abonnenbietet, repträsent. allein
te, Kompositionen für Violine und Cello, nfalls einen Betrag von—5 Mark Ladenpreis,
gen sehr reichen Inhalt
Gralis-Beilagen, eine Bibliothek der neuesten u. sten Kompositionen für vierteljährlich AR 80 Pig.erhält.
Probe-Nummern—
u. Musikalien-Handlungen gratis u. franco.
Abonnements à 80 Pig. pro Quartal werdon von der nächsten Buch- und Musikalien-Handlung, sowie Postanstalt oder deren Briefträger entgegen genommen.
Verlag von P. J.•ONGER in Köln.
Ein Vierteljahr
ür 800 Ph.
*) Neu eintret. Abonn. liefere geg. Einsend. d. Abonn.-Quftt. u. 10 S f. Porto d. erschien. Bogen , dieser beiden Werke nebst reizendem Kalender f. 1888, welcher auf 192 Selton d. Geburts- u. Sterdo## t a g e<space> a l l e r<space> b e d e u t e n d e n<space> M ä n n e r<space> n e b s t<space> S i n n s b r ü c h e n<space> u n d<space> R a u m<space> f ü r<space> N o t i z e n<space> e t c.<space> e n t h a l t,<space> k o s t e n t r e i.<space>
S
Zur Kurzweil.
Getroften. Ein Lehrer eines in einem sächsischen Herzogthum gelegenen Städtchens ist bemüht, seinen kleinen Zöglingen die ersten Anfangsgründe in dem Umgange mit Menschen deizubringen. Lehrer:„Setzen wir also den Fall, ich hätte heute meinen Geburtstag, welche Anrede von euerer Seite wäre hier wohl die passendste und schicklichste?“ Stimmchen aus dem Hintergrunde:„Bros't Neijahr, Herr Lehrer“
Ein salomonisches Urtheil, Hänschen(Quintaner) und Gretchen (angehende höhere Tochter) streiten über das Genus des Wortes coeur. Schließlich wird die Autorität von Mama angerufen, um zu entscheiden, ob # heiße le coeur oder la coeur.„Das ist alles beides falsch,“ antwortet Mama kurz,„es heißt Li kör“.
Eine gute Natur. Dame:„Bester Doctor, es geht mir entsetzlich Von meiner Migräne, meinem Magendrücken, meinem Ohrensausen, meinem Vervenzittern will ich gar nicht reden; aber die Schwere in den Füßen, das Zucken in den Armen, das Vibriren des Herzens, das Flimmern in den Augen, das Prickeln in den Haaren, und diese Träume!...— Arzt:
„Wu gesund müssen Sie sein, gnädige Frau, um alle diese Krankheiten aushalten zu können!“
Ein boshafter Freund.„Nein, wie die Zeit vergeht! Jetzt bin ich wrats zehn Jahre verheirathet! Meine Frau und ich repräsentiren zueimmen schon ein Alter von 70 Jahren. Rath' ein Mal, lieber Freund die wir uns in diese 70 Jahre theilen?“—„Nun, deine Frau ist die Sieden und du bist die Null!"(Fliegende Blätter.)
Mit Vergnügen. Richter:„Angeklagter, der hier als Zeuge erWienene Herr Neumayer will von Ihnen bestohlen sein.“— Angeklagter: gern, Herr Richter. Darf ich tragen wo der Herr wohnt?“
Freitag den 21. d.., Abends 8 Uhr,
General-Versammlun
Der Vorstand.
Anton Hoener,
Handlung in Elsasser Resten jeder Art nach Gewicht.
Schnurgasse Nr. 8.
Franz Nöcker,
Architekt, Ingenleur und Bau-Unternehmer.
Köln a. Rh., Mühlenbach 16.
Uebernahme von Neu- und Um-Bauten aller Art, Bureau für BautenEntwürfe, statische Berechnungen und Eisen Constructionen.
Wiener Corsett=Unter=Taillen, 2
unübertrefflich sitzend; Modelle zur gefl. Ansicht. 57
2 Corsettfabrik v. Frau J. Weber, 59 Friesenstr. 59.5
Lakrib- Porzellan, Glas und
Pubth.„ Th. Schmitz,
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen von
Heiraths=Ausstattungen und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants.
Stenocraphie.
Am Montag den 24. d. Mts., Abends 9 Uhr, wird in unserm Vereinslocale bei Justen, Ehrenstraße 1, ein össentlicher Vortrag über Stenographie gehalten. An denselben wird sich ein ca. 16 Stunden dauernder
Lehr=Cursus
auschließen. Theilnehmer an diesem Cursus können sich schon jetzt in die bei Justen aufliegende Liste einzeichnen.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze.
Weinhandlung von Herm. Straub,
Andreaskloster 31,
empfiehlt ihre bekannten Flaschenweine incl. Glas:
Moselweine.060—.50 Ahrweine M. 0,80 Rheinweine 080—200 Bordeaux
Südweine, Ungarweine, Champagner, Cognac.
.5 1,30—.4
Bienenzucht=Verein und Umgegend.
Schenkwirthschaft.
Wir empfehlen feinsten
Blüthen-Houig
bei unsern Verkaufsstellen der Mitglieder
J. Faust, Severinstraße 200.
Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Der Vorstand.
1. Prima Klaren
2. Prima alten Klaren
:. KARL HAAS
1 Inhaber
Gottf, öcker.
Bolzengasseh.
Haus Aposteinkl. 6B,
Einfahrt, Hof, Garten, ganz neu renovirt, 17 Räume, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Auf vielseitiges Verlangen haben wir in Köln, Kupfergasse 33, eine
Niederlage unserer Weine
errichtet, wo dieselben in Flaschen verkauft werden, und bitten um ges. Abnahme. Der
Walporzheimer Winzer=Verein.
Haus Blindgasse Nr. 1
zu vermiethen: Ladenlocal nebst Räumen und separatem Eingang.
Bescheid Hohrstraße Nr. 21.
Weinhandlung
von
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
In= und ausländische Weine in Gebinden und Flaschen zu billigen Preisen.
In bisheriger
vorzüg3. Prina Kornbranntwein Qualität,
sowie alle Liqueure in vorzüglicher Qualität empfiehlt
Th. Hildenhagen, Ritzmosstraße 37.
Besonders empfehle als Specialität meinen anerkannt vorzäglichen alten Münsterländer Korn(aus der elterlichen Brennerei,
Firma Hovestadt bei Soest) zur gesälligen Abnahme. Feines Lägerbier aus der Sünner'schen Brauerei, Kalk.
R. Block-Schütz,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmarspforten. MULLA, Ecke Unter Goldschmied 2.
Specialität: Rüschen, Spitzen, Damen- und Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, aufmerkeame Bedienung, billigste feste Preise.
Thüren, Futter, Bekleidungen, Fußleisten in vorzüglicher Güte stets vorräthig bei
A. Bembé,
Marzellenstraße 19=.
Mey’s berühmte Stoßkragen.
Getragene Herrenkleider
werden zu reellen Preisen angekauft.
J. Offermann, Hosengasse 1.
1. Etage,
3 große, schöne, luftige Zimmer
mit Trockenraum und Keller, an stille Familie billig zu vermiethen.
Richmodstraße 37.
Tüchtige Gehülfin
für ein Manusacturwaaren=Geschäft nach Nachen gesucht.
Bescheid Domstraße 20.
Mey's Stosstragen mit umgelegtem Rand sind das Beste, was geliefert werden kann. Die Erfindung ist gesetzlich geschützt. Mey's Stoffkragen müssen genan der Halsweite resp. der Weite des Hemdenbändchens entsprechend bestellt werden. Für Knaben gibt es nichts Besseres. Jeder Kra gen, der nur wenige Pfennige kostet, ann eine ganze Woche getragen werden.
Mey's Knaben=Stoff=Kragen,
das Dutzend von 45 Pfa. an.
Mey's Männer=Stoff=PFragen,
das Dutzend von 55 Pfg. an.
Köln bei:
Cunib. Gerh. Ochs,
Am Hof 25,
in unmittelb. Nähe des Doms.

Seite 8
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 8 x Freitag 21. October 1887.
Civilstand der Stadt Köln. 19. Oct.
Gedurten. Math., S. v. Christ.
Jos. Horchem, Vergolder, Johannis= straße 66. Heinr., S. v. Andreas Nöhrig, Schreiner, Herzogstr. 12.= Anna, T. v. Michael Thiedes, Metzger, Perlengr. 10.- Kath., T. v. Wilh. Friesdorf, Tagl., Severinstr. 55. Gertrud, T. o. Benediet Fallert, Schreiner, Trutzenberg 44.— Marg., T. v. Andr. Schüller, BrückengeldEinnehmer, Planka. 10.- Heinr., S. v. Math. Heindrichs, Tagl., Kl. Griecenm. 27. Karl Wilh. und Emilie Elfriede, Zwill. v. Karl Spies, Bardier, Antonsg..- Friedr. Wilh., S. v. Gust. Bobeth, Schuhm., Krahnenbäumen 77.- Maria Hub., T. v. Karl Pohl, Wirth, Annostr. 1.— Gertrud, T. o. Mich. Wirtz, Tagl., Gr. Brinkg. 1B.— Elis., T. v. Franz Theisgen, Tagl., Krahnenb. 13.
Sterbefälle. Helene Rochmann, Wwe. Kühne, 52., Follerstr. 51.Emilie Elfriede und Karl Wilh. Spies, Zwill., Beide 9 St., Antonsgasse.Sib. Nieß, 5., Perlengr. 73—75. Gerh. Norbert Busch, Pfarrer, 86 Quaterm. 7.- Werner Jos. Schmitz, Wwr., Kaufm., 86., Unter Goldschmied 32—34.
Heirathen. Peter Breuer, Sattler, v. Scheven, und Gertr. Klug, v. hier. Christ. Kamp, Tagl., v. hier, und Gertr. Falter, v. Kirspenich.- Wilh. Nuthmann, Versicherungs=Beamter, u.
Francisca Esser, Beide v. hier. Alphons Polfliet, Cigarrenmacher, v. Wetteren, und Anna Eck, gesch. Fuchs,
v. Neuwied.- Peter Koch, Tagl., und Hub. Nolte, Beide.hier. Alexander Schmidt von Schwind, Rentner, v. Saarbrücken, und Maria Aug. Leiden,
v. hier.
Leiraths=Ankündigungen Franz
Wawronski, Eisenb.=Bureau=Aspirant, Blindg. 43, u. Kath. Steinheuer, Wwe. Wenzel, Streitzeugg. 45.- Johann Schmitz, Tagl., Josephstr. 6, u. Anna Linnartz, Agrippastr. 39.- Hermann Schmitz, Tagl., Gr. Griechenm. 59, u. Gertr. Lips, Alte Mauer am Bach 34.— Ewald Hermanns, Klemoner, Blindg. 43, u. Wilh. Hermes, Obenmarspforten 3.— Gerhard Brummer, Schneider, Antoniterstr. 15, u. Kath. Watermann, zu Aschendorf.- Johann Lange, Heizer, hier, u. Anna Sib. van der Viesen, Wwe. Kommer, zu Kalk. Friedr. Wilh. Rose, Wwr., Werkmeister, u. Maria Joh. Schulte, Beide zu Altona, Letztere fr. hier.- Phil. Burdy, Maler, u. Math. Aug. Päch, Beide zu Berlin.- Friedr. Wilh. Ufer, Schreiner, hier, u. Pauline Brumbach. zu Ehrenfeld.- Andr. Cremer, Kutscher, hier, u. Joh. Kath. Schiffer, Wwe. Meurer, zu Cofferen.- Friedr. Wilh. Scheiffarth, Schuhm., zu Brüggen, fr. hier, u. Anna Maria Zilliken, zu Kerpen.
Vereins-Rachrichten.
Sitzung haben heute Freitag:
Allgemeiner Turnverein, Städtische Turnhalle, Humboldtstraße 41, von—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenographen=Verein, bei Scheben, Breitestraße 17,
9 Uhr Abends.
Biedele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends. Gabelsberger Stenographen=Verein, in Lenz=Erholung.
Germania, Männer=Gesangverein, Rest.„Zur neuen Welt“, Breitestraße 117—121, von—11 Uhr Abends.
Gesellschaft„Ftariyl“, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft„Bhruuenoruder“, bei Wilh. Maassen, Severinstraße 223,—11 Uhr Abends.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13. Vereins=Bibliothek geöffnet von—9 Uhr Abends. Kegelklub„Gl###raa“, bei Wwe. Busbach, Blaubach 85, Abends 8½ Uhr.
Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis, Männer=Gesangverein, Lese=Gesellschaft,
Mörsergasse 11—13.
Kölner Turnverein„Wentracht“, Städtische Turnhalle, Hunnenrücken, Turnabend—10 Uhr.
Männergesang=Verein Euphonia, Rest. Andr. Basten, Severinstraße 164, Abends—11 Uhr.
Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie“, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Abends 8½. Uhr.
Polyhymnia, Männer=Gesangver ein, Lenz=Erholung, Sandbabn 1, 9 Uhr Abends.
Berein ansältiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Vermischte Nachrichten.
** Unter außergewöhnlich starkem Andrange des Publicums fand am 15. d. in Straßburg gegen vier abgeseimte Betrüger vor der Strafkammer des kaiserlichen Landgerichts eine Verhandlung statt. Auf der Anklagebank saßen: 1. Joseph Reymund, 38 Jahre alt, Schiffer; 2. dessen Ehefrau Marie, geborene Hoffer; 3. Heinrich Benjamin Fries, 38 Jahre alt, Schiffsknecht und 4. dessen Ehefrau Sophie, geborene Trompeter, angeklagt, den Domherrn Sebastian Riber, 74 Jahre alt, betrogen und einen Erpressungsversuch gegen denselben ausgeübt zu haben. Im Winter 1886/87 kamen, nach dem Bericht der Straßd. Post, die beiden Weiber öfters zum Domherrn Riber und baten ihn unter allerlei Vorspiegelungen um Almosen, welche ihnen auch gewährt wurden. Sie suchten im Verlaufe der Zeit Hrn. Riber häufiger auf und baten ihn um Unterstützung, da sie sich in größter Noth befänden. Es gelang ihnen auch, durch die verschiedenartigsten Vorspiegelungen zu wiederholten Malen namhafte Beträge von Riber zu erhalten. Dann verwandten sich die Weiber bei dem Domherren für eine gar nicht existirende Familie Meyer mit sieben Kindern, welche sich angeblich in großer Noth befände. Sie erhielten denn auch für diese zuerst den Miethzins, dann einen Betrag von etwa 300., damnit die Familie dem angeblich nach Toul gegangenen, dort beschäftigten Vater Meyer nachreisen könne. Endlich kamen die beiden Frauen zum Domherrn mit der Bitte, er möge ihnen zur Auswanderung behülflich sein, da sie im Elsaß keine Arbeit finden könnten. Um ihnen die Auswanderung nach Frankreich zu ermöglichen, gab ihnen Hr. Riber—700 M. Alle diese Summen— zusammen etwa 3 4000 M.— tourden von den Weibern und ihren Männern, welche Kenntniß von der Art des Erwerbes hatten, verjubelt und zwar auf Vergnügungsreisen nach Basel, St. Die u. s. w. Als weitere Bettelbriefe nicht mehr beantwortet wurden, wurde ein letztes Mittel angewandt. Die Gesellschaft schrieb nämlich einen Brief an den Domherrn, in welchem er endgültig aufgefordert wurde. 1200 M. zu schicken, sonst würde er wegen Majestätsbeleidigung und Anstiftung zum Verdrechen angezeigt werden. Nun erstattete Domherr Rider Anzeige. In der Gerichtsverhandlung stellten die beiden Weiber, welche ein sehr freches Benehmen an den Tag legten, in Abrede, den Domherrn betrogen zu haben. Sie sagten einerseits aus, daß sie mehr Geld von ihm bekommen hätten, als sie verlangten, und anderseits, daß nur die Noth sie dazu getrieben, Almosen zu verlangen. Domherr Riber hätte ihnen aber nur deshalb so große Summen gegeben, weil er ihre Anzeige gefürchtet. Er habe nämlich erstens in ihrer Gegenwart auf den Kaiser geschimpft und zweitens sie aufgefordert, sie sollten ihrem Hausherrn die Augen ausstechen, weil er ein Deutscher sei. Auch habe er ihnen gesagt, sie müßten ihm die Gabel, womit sie dem Hausherrn die Augen ausstechen sollten, zuerst zeigen. Die Ehemänner dieser saubern Weiber stellen entschieden in Abrede, von der Herkunft der Gelder etwas gewußt zu haben; ihre Frauen hätten ihnen gesagt, daß sie die fraglichen Summen theils geschenkt erhalten, theils geerbt hätten. Domherr Riber gibt an, daß er auf die schimpflichste Weise hintergangen und um eine Summe von—4000 M. betrogen worden sei. Die Behauptungen der beiden Frauen in Bezug auf die Majestätsbeleidigungen u. s. w. seien schändliche Lügen. Sämmtliche vier Angeklagten wurden für schuldig erklärt, und zwar wurden verurtheilt: 1. die Fries wegen fortgesetzten Betrugs zu drei Jahren Gefängniß und die Reymund wegen fortgesetzten Betrugs und wegen Erpressungsversuchs zu drei Jahren und drei Monaten Gefängniß; 2. die Ehemänner Reymund und Fries zu je einem Jahre und sechs Monaten Gefängniß wegen Hehlerei. Außerdem wurden letztern die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senting,
Berlich 29.
Dampfmaschinen
von 3= bis 50=Pferdekraft, mit und ohne Kessel,
Locomobilen
von-, 5= und 8= Pferdekraft, Teansmissionen,
Riemscheiben, Hängelagerstühle 2c.,
Drehbänke,
6Seufmühl., Kaffeebreuner,
Quetschwalzen und Melangeur,
3 Kollergänge,
Drehkrahnen und Kabel,
Flaschenzüge 2c. billig zu verkaufen.
Köln, Annostraße 1216.
Salmiak=Boubons.
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauch sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Stadtrathswahl
Sämmtliche Wirthe und Conditoren
werden eben so dringend wie höflichst auf
Freitag den 21. October, Nachmittags 5 Uhr,
zu einer Besprechung in die Elsasser Taverne, obern Saal, eingeladen, behufs Aufstellung eines Candidaten zur Stadtrathswahl.
Das provisorische Comité:
Fr. W. Lugendühl. Bernh. Reichard. P. W. Antweiler.
Herm. Krone. Wilh. Engels. W. H. Esser.
Fr. Aug. Metz. Jos. Pohl. Heinr. Peun.
Anton Mosler. Herm. Klosterhalsen. Karl Weiß.
Export-Flaschenbiere
Prämüirt: liefere franco Haus. Brüssel 1880.
Wier Lalcde Bürgert. Feizhauts Pilen Zeischzushe
und Alleinausschank. Wien 1884.
Gold. Riedalle Münchener Spatenbrän
in vorzüglicher anerkannter Güte. Ehrendiplom.
Golb. Mebaile Restaurant Kraenkel.
1882. fernsprech= Nr. 628.
Weinmost.
Weinschenke von Nic. Müller, Allerheiligenstraße Nr. 10.
Russischen Caviar,
Sardines à’huile, Sardellen, Häringe, vommer'sche Gänsebrust, feinste Gothaer Cervelat= und Frankfurter Knackwurst,
schöne Kastanien, Vozener Maronen,
bestes Mainzer Sauerkraut, Teltower Rubchen, italien. Maccaroni, Suppenteige, Gemüsenudeln empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—0.
Pfeifenbranche.
Junger Mann für Reise und Lager sofort gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 38 an die Exp. d. Bl.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Sonntag den 23. d. M. ab werden die Wagen der Stadtgartenbahn von Ehrenfeld zum Dom und zurück über die Friesenstraße=Komodien=
straße fahren.
Als Ersatz der theuern frischen Gemüse
empfehlen
Geschw. Gerber, Köln,
Zollstraße 3 und Apostelnstraße 15
Riesen=Erdsen, per Psd. 15 Pfg., bei 5 Pfd 13 Pfg.
„ 13„„ 5
„ 18„„ 5
„ 14„„ 5
„ 12„„ 5
Geschälte Bohnen, große " mittel „ kleine Linsen, große „ kleine Sauerkraut Häringe
25
17
12
16
15
12
10
23
15
per Stück 5 Pfg., Dutzend 45 Pfg., Hundert Mark.50.
—. Mieth=Offerte.
Im Hause Mastrichterstraße Nr. 2(verl. Ehrenstraße) 1. Et. abgeschl. 5 Räume nebst Mansarde, Erdgeschoß, schönes Ladenlocal nebst Wohiung, besonders für Colonial oder Bäcker sehr gelegen.—
Im Hause Jacobstraße 56 1. Etage abgeschl. 5 Räume nebst Mans. Im Hause Jacobstraße 22 diverse Wohnungen von—3 Zimmer und Zimmer, letztere jedoch nur an kinderlose Leute. Näheres Jacobstraße 22
Kalk=Lager
von J. J. Weyland, Baumeister, Ecke Hildeboldplatz und Klapperhof,
empfiehlt prima gelöschten Vergischen Stein=Kalk.
Den Empfang der Neuheiten in
Stiefeln, Schuhen, Pantoffeln Kr.
in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, bei elegantester Ausstattung, beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Heinr. Leiberz Nachf.,
Breitestraße 103.
Großer Verkauf.
H. J. Haas,
bereideter Gerichtstaxator und Auctionator, Hosengasse 2, Köln,
übernimmt Taration, Expertisen und Auctionen in allen Branchen. Mobilar und Waaren aller Art übernehme auf eigene Rechnung sowohl als auf Rech nung des Auftraggebers zum Verkauf unter der Hand, sowie zu öffentlichen Versteigerungen unter strengster Discretion.
In meinem Geschäftslocale Hosengasse 2 habe augenblicklich zu den billigsten Preisen zum Verkauf: Pferdedecken, wollene Bettdecken, gesteppte Bettdecken, Kissen, Betten, Reisetaschen, Handkoffer, Reisekoffer, di verse Stoffe, Klötzelleinen, Blauleinen, Schultasche, Tornister, Toilettenseife, Bürsten, Aufnehmer 2c. 2c. Für Wiederverkäufer die günstigste Gelegenheit.
Kleine Anzeigen“
„für 7o0
Gelegenheitskauf.
Geschäftshaus, zu jedem Gezuch z. fein. Restaur. geeignet, in eleg. Privath., verziehungh zu verkaufen. Fre.=Off. u. Nr. die Exp. d. Bl
Große Auswahl in allen Arten von
agon- Landauer, Coupes, Wagen: Mylords, Phastons, Americains, Tilburies, um
das große Lager zu räumen, billigst bei
W. Schmitz, Hahnenstraße 14, 9 on.
Salon
und Schlafzimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 33.
Das
älteste Pfandleihgeschäft Köln's, von Frau Meyer,
geb. Bromberger,
36 Cheilienstraße 30,
wird hiermit bestens empfohlen. Zinsberechnung per Mark und Monat für den Betrag bis zu 30 M. 2 Pfg. „„„ über 30„ 1
Kein Jettel am Hause.
Elegante
abgeschlossene Etagen
mit Erker, erste, zweite und dritte,
Rnschaubt Aun A g
ur 8r2 1.
eneunee ea#eg.
8
Schildergasse Nr.
Saverinstraße Nr. 69 bei. Poiger.
Nummern
zusammen
miethen.
swheite
einzeln, zu ver: Gereonshof 1.
Eine große Partie schöner
Haarflechten
in allen Farben sehr billig.
Friseurgesclft Ursulastr. 29. Anweisung zum Selbstfristren gratis.