gros
—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. I#
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen.
Einzelne Nummern 5 Ofg. — Fernsprech=Anschluß No. 204.—
aillen
dualitäten.
laillen
von 4 M. an
Nr. 13.
Köln, Mittwoch 20. October.
1887.
„<space> U m<space> v i e l e n<space> u n s<space> a u s g e s p r o c h e n e n<space> W ü n s c h e n<space> F o l g e<space> z u<space> g e b e n,<space> h a b e n<space> w i r<space> d i e<space> E i n r i c h t u n g<space> g e t r o f f e n,<space> d a ß<space> d e r<space> K ö l n e r<space>
Local=Anzeiger vom 1. November an auch von Bewohnern der
che=Garnitur M. 5,25 an.
aillen
arrirtem Einsn=
M. 659 an.
aillen
mache Einsat, bezogen werden kann, und zwar gegen eine
Etagen und Hinterhäuse
monatliche Zustellgebühr von 40 Pfg.
M. 6,50 an.
aillen
rm,
8 50 an.
aillen
Die Jahlung ist ausschließlich an unsere Träger bzw. Trägerinnen zu leisten, welche dagegen besondere Zustell
hiedenen Fagr Larten als Quittung verabfolgen.
asllen Im eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell=Karte des laufenden Monats aufbewahren.
Etwaige Reclamationen sind nur an die Träger zu richten, welchen pünktlichste Besorgung der bestellten Exemplare
Schalter, I itm iert Nacht, zur Pflicht gemacht ist.
verehrlichen Besteller erhalten von heute an bis zum 1. November den Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich gebracht. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition,
I• Marzellenstraße 20, sowie bei den bekannten, in jeder Nummer des Kölner Local=Anzeiger aufgeführten Anzeigen=Annahme=Stellen kauf, gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhosstraße.
Partieer
Preisen
Israel
a. a..Pumy
jelder
zum Austhe en unter Nr. 5.
Ecke Mühlenbach.
Waidmarkt 29,
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl der—
modernsten Kleiderstoffe, sowie die neuesten Negen= un Winter=Mäntel, Jacquettes,
sowie die so beliebten Schulter=Kragen 2c. 2c. zu den
billigsten festen Preisen.
29)
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichsgasse 18D. ∆
Kohlen, Coaks. Briquets
allen Sorten, auch für Luftheiz. waggon- u. karrenweise zu Zechen und Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets
Filzschuhe
und
Filzstiefel
— großer Auswahl und sehr billig.
Triedr. Pflüger,
93 Breitestraße 93.
nel:
vermiethen
3 Zimmer
2. Etage
Mansarde billig zu
Rheinaustraße 23.
reiche Dessins von 80 Pfg. an,
gestickte Hosenträger,
à M..25 und höher,
Sophakissen, gehäkelte Börsen
in grosser Auswahl neu eingetroffen bei
S. Mehler,
22— Hohepforte 22Haus mit Einfahrt und Lager
zwischen Gereon und Ringstraße
für Engros=Geschäft passend, zu 18,000 Thlr. zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Zwei nebeneinander belegene Wohnhäuser
— zwischen Aposteln und Ring— à 9000 Thlr., zusammen 18,000
Thlr., zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
B
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
Fischer,
4 Malzmühle 4 und 136 Severinstraße 139.
Zur
Stütze der Hausfrau
sofort ein katholisches Mädchen gesucht, welches nähen und bügeln kann, sowie die Pflege eines kleinen Kindes mit zu übernehmen hat.
Bachem. Kaiser=Wilhelm=Ring 24,
2. Etage Köln.
Zu Fabrikpreisen:
Uni und Fantasiestoffe, schwarz und farbig, für Kleider, Regen= und Winter=Mäntel.
Specialität:
Schwarzen Cachemire, Seide und Sammet.
23 Steinfeldergasse 23.
A. Schmidt.
Vom zehnten deutschen Malertag.
IV.
S Löln, 25. Oct. Bevor die gestern begonnenen Verhandlungen heute wieder ausgenommen wurden, walteten im Gürzenich die Preisrichter ihres Amtes. Gegen 104 Uhr nahmen dann im großen Saale der Lese=Gesellschaft die Berathungen ihren Fortgang, die gestern erst bis zu Punkt 6 der 17 Positionen langen Tagesordnung gediehen sind. Beeilt man sich nicht, so wird aus dem Malertag schließlich noch eine Malerwoche.
Zu Beginn der Verhandlungen theilte der Präsident mit, daß der angekündigte Vortrag des Hrn. A. Keim, welch' Letzterer über die„Mittel und Wege zur praktischen Lösung der chemisch= und physicalisch=technischen Frage in der Malerei“ sprechen wollte, ohne Wissen des Central=Vorstandes, der allein über das Programm zu entscheiden habe, in dieses ausgenommen sei. er Vorstand hätte daher dem Hrn. Keim mitgetheilt, daß er unter stand. keine Aussicht habe, seinen Vortrag halten zu können. Mit Recht hob ein Redner dagegen hervor, daß diese Entscheidung des Vorstandes sehr zu bedauern wäre, da man von dem wichtigen Vortrag viel
1
I.

Seite 2.
lernen können, und darauf käme es doch bei einem Malertage, zu dem waggrr,„ veut her reise, an. Beser, etwas weniger Vergnügen und mehr Zu recht unangenehmen Erörterungen führte eine Besprechung über Unkosten an Malertagen. Es wurde u. a. geltend gemacht, auch hier sei der Preis für das Festbankett, 4 M. pro Couvert, zu hoch, und künftige LocalComites sollten auch darin sparsamer sein. Hr. Maubach erwiderte darauf, da.. 4#:###r ein Beurag gewesen seien zur Bestreitung der FestUnkosten; das Essen habe man den Gästen„geschenkt“. Diese Aeußerung owie andere des Hrn. Maubach zur Geldfrage erregten Unwillen und heftigen Widerspruch in der Versammlung.
Es folgten noch verschiedene Beschwerden von Mitgliedern darüber, daß man dieses und zenes habe bezahlen müssen, was eigentlich für die Delegirten ihrer Ansicht nach nicht in der Ordnung wäre. Hr. Maubach wies auf's entschiedenste zurück, daß den Fremden von Seiten des Local=Comité's auch nur das geringste Unrecht geschehen sei. Durch alle diese Debatten wurde die wichtige Berathung des§. 9 über die Unfall=Berufsgenossenschaft für das Malergewerbe immer weiter hinausgeschoben.
Nach 12 Uhr konnte endlich damit begonnen werden. Hr. Bürgermeister Spiritus wohnte den Verhandlungen bei. Das Vorstandsmitglied Hr. Boß aus Hamburg empfiehlt in längerm Vortrage mit Begeisterung die Gründung einer eigenen Berufsgenossenschaft: man solle sich vor den großen Arbeiten, welche die Berathungen verursachen würden, nicht scheuen. Auch die Glaser in Hannover, die Klempner in Gera und die Tischler in Wiesbaden hätten die Gründung einer solchen beschlossen.
Hr. Maubach spricht dagegen und meint, erst müsse der Beweis geliefert werden, daß man bei einer eigenen Gesellschaft billiger wegkäme. Das wäre aber nicht der Fall, im Gegentheil der eigene, kleinere Apparat würde viel theuerer arbeiten.
Im weilern Verlauf der Berathungen, sprachen noch einige Delegirte sich gegen die Be##undung einer eigenen Unfall=Berufsgenossenschaft aus, bis ein
Antrag auf Schluß der Debatte Annahme fand. Auf Antrag des Referenten Stawe wurde folgende Resolution gefaßt:„Der zu Köln tagende zehnte deutsche Malertag beauftragt seinen Central=Vorstand, zwecks Bildung einer eigenen Unfallversicherungs=Berufsgenossenschaft die einleitenden Schritte zu tbun, das nöthige statistische Material sowohl hierfür als auch — so weit das möglich— für eine etwaige Invaliden= und AltersVersorgung zu beschaffen, und ermächtigt denselben, zu diesem Zweck eine Summe von 500 Mark, so weit erforderlich und Rechnungsvorlage vorbehaltlich, der Bundeskasse zu entnehmen.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13# Mittwoch 26. October
R Tiessinnig der Lese=Gesen weise sehr lang Geist derselben Jeder zugeben:
Locales.
Inschriften sind es, mit denen man die Wünde des Saales sast zur Feier des Malertages schmückte. Bei den stellenvierigen Debatten konnte der Anwesende sich so recht in den as heißt: der Inschriften) vertiesen. Schön ist, das wird „„ Das Neue klingt, das Alte klappert"; noch schöner aber:
das Sitber klingt, So der Pinsel springt"; am schönsten jedoch wäre:
„Blau ist der Dunst, Schön ist die Kunst, Doch wird sie oft verhunzt". Den letzten Sinnspruch hat man aber vergessen, aufzuhängen. Natürlich kann man es den Festen nicht übel nehmen, wenn schlechte Witze auf denelben gemacht werden. So hörte man in einer vergnügten Ecke Jemanden seine Behauptung, das Malergewerbe wäre eines der besten Handwerke, folgendermaßen begründen: Erstens könne, wenn ein Mal der goldene Boden verblaßt sei, mit Leichtigkeit durch Pinsel und Farbe nachgeholsen werden: und zweitens gäbe es keine Ueberproduction; denn mehr, wie beispielsweise eine Wand voll, könne wohl nicht gemalt werden.
n Montag=Abeno fuhr ein hiesiger Stahlroßreiter über das Trottoir der Brabanter Straße und rannte dabei gegen einen alten Herrn, welcher nicht schnell genug ausweichen konnte. Das Behikel schlug um und ging theilweise in Stücke. Der Radfahrer selbst wurde nicht, der alte Herr leicht verletzt. Glcklicherweise war Letzterer ein Bekannter des Velocipedisten, sonst.—
Strafe zu gewc Genin neuen Justiz hörer=Raum u gang verabfolgt rielh am 24. 1 anter. Einen
einer etwaigen Anzeige, eine empfindlich
dieser, bei rligen haben.
an der Strafkammer die erste Sitzung im Saale des
andes statt. Für die Folge soll der Zutritt zum Zugegen Vorzeigung von Karten gestattet sein, die am Ein##erden. Der Ackerknecht Wilh. Höfer aus Löffelsend ge
Kil in Hochleppel mit einigen Wirthshausbesuchern an ein
i s<space> w e h r t e<space> e r<space> m i t<space> e i n e m<space> M e s s e r<space> a b,<space> w o b e i<space> z w e i<space> L e u t e<space>
eiherinch verteit wurden. Wegen strafbarer Ueberschreitung der Nothwehr
erhielt„##ld ein Jahr Gefängniß.— Ein„ehrloser“ Finder ist
der frühere Wagenputzer Franz Canje von hier. Am frühen Neujahrs=Mor no er aus dem Bahngeleise hierselbst ein Werthpacket, inhaltlich 50" zu Goldstlicken. Während ein ehrlicher Postschaffner, dem
das Packer abhanden gekommen, längere Zeit in dem schimpflichen Verdacht des Diebstahls stand, führte der Bursche mit seiner Schwester von dem Gelde ein flottes Leben, so daß von der Summe, als im August entlich der wahre Sachverhalt an's Tageslicht kam, nur noch etwas über die Hälfte vorhanden war. Der unredliche Bursche wurde einem Jahre, seine Schwester sowie ein Dienstmann wegen Hehlerei
zu je vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein beispiel von den Folgen ungenügender Erziehung bot die Verhandgegen den am 8. März 1873 geborenen Knaben Joseph Lob. Vier Jahre besuchte der früh seiner Eltern beraubte Junge in Wipperfürth die ###, nach deren Verlassen er weder lesen noch schreiben konnte. Dann der geistig zu uckgebliebene Knabe als Kuhhüter auf einen Bauernhof. Dier nrate er seinem Herrn, der ihn ein Mal gezüchtigt, das Haus über
dem Kopfe an. Das Gedäude brannte völlig nieder. Auch stahl er seinem " 3 Murt und eine goldene Uhr. Das Gericht nahm an, daß der jugendliche Brandstizter sich der Strafbarkeit seiner Handlungen nicht voll
bud Beserungs=Kosalt g ungs:
., Der Oberbürgermeister hat nachstehendes Beileidsschreiben an den königl. peri Preon Maranisg Ahre Mlähliche Tad Ert Abraham v. Oppenheim gerichtel:„Euer Exellenz! Der Boesm#####cenenz Echwiegermutter, der Frau Baronin Abraham
v. Oppenheim, hat nicht bloß Euer Excellenz und die ganze Familie neuem in tiefe Trauer versetzt; auch der Stadt Köln
Sran an des#.#eigmumte Bürgerschaft ist durch den Heimgang der edeln
achberzigg Mashhastes d ganze Stadt in ihr eine
i5 Sec Sezizeterin, welche keinen Vitlenden ungetröstet entließ und
.— zaha Stiftuungen, vor allem durch das Abraham v. Oppenein sche„ Kinder#gt em glänzendes Denkmal echten Bürgersiunns in
Eellens und den ae vat. Die Bürgerschaft tbeilt deshalb mit Euer Er„..## den Urigen Familiengliedern lebhaft den Schmerz um die Dahingeschiedene und wird ihr dauernd ein dankbares Andenken bewahren."
Sesergens gnr n e tergge si9 mit dem Curatorium
„5. Ablog##. Oppenheimi'schen Kinder=Hospitals in corpore an der BeGerrs hoshese amens der Stadt ein Kranz mit der Aufschrist:
„ögrer Wohlt,üten., die dankdare Stadt Köln“, auf das Grad geregt
#reno Hebung des Kölner Carnevals im nächsten seit einiger Zeit einen großen Kreis von Freunden Bernehmen nach wird beabsichtigt, einen Mitgliedern der großern Gesellm##ten zu bilden
ing des Zuges zu übertragen. Der Ausschuß soll wähllen. Die Idee ist so übel nicht und vielleicht ührig u Uneinigkeiten zwischen den Leitern der Haupt0 Die Frag# Jahre beschäftt desselben in lei Ausschuß aus 2 und diesem die: dinn seinen 4 geeignet, den I
gesellschaften ein Ende zu wachen.
Selbsthätiger geräuschloser „ Chürschließer!
E„(Deutsches Reichspatent) empfehlen
Sonntag& Boedecker,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 81 83. M
Praktisch! Empfehlenswertb! 6——
Absolute Zuverlässigkeit! Wiederholt prämürt. Mehrwöchentliche Probezeit; Mehrjährige Garantie!
###### functioniren diese Apparate in Köln: ED
(Trankgasse 2323). gon; Sevaude Bürger.=Hospit.(Käcilienklost.)1 Stück, Central=Bahnhof(Wartesaal I. u. II. Klasse) 3 Stück,
Justizgebäude(Appellhofplatz) 2 Stück,
Polizei=Präsidium(Glockengasse) 2 St Provincial=Steuer=Directions=Gebäude(Breitestraße, 1 Stück,
Deutsche Reichsbink 1 Stück Bezixks=Comm.(Friedrichstr.) 2 Stück, rgl. Fortification(Weidenbach) 2 St.,
Parien=Hospit(Pantaleonswall) 1St., Pfarrgebäude der Mauritius=Gemeinde 1<space> S t ü c k,<space>
Gesellen=Hospit.(Breitestr.) 1 Stück Gebäude d. Straßenbahn=Ges., 1 St. Concordia, Lebensversich.=Ges., 1 St., Schaaffhausen'scher Bankverein, 3 St., Hohenstaufen=Bad 1 Stück,
Agrippina, Transportversich.=., 1 St.,
Werbenbac. Sr..! 24. 20 20
%aus,(Bibliothek u. Schulbureau) Hotel du Dome 3 Stück,
" Ernst 2 Stück,
" Obladen 1 Stück,
Stadt=Theater(Parterrethüren) 2 St., 2c. 2c.
sowie den bedeutendsten Baumeistern, vielen Privatiers und Restaurateuren.
Anthracit=Nußkohlen
gewaschene, magere, aus dem Wurmrevier,
eherkaunt grzs###.#t waggon= und fuhrenweise.
Vraisteberbgußi em, gle alle Eottin Koylen zu billigen, aber streng festen
Preis=Conrant welche gratis zu Diensten stehen.
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Geschirren, wodurch sich
Jeder vom richtigen Man uverzeugen kann, oder auch nach Gewicht auf meiner geaichten Centesimal=Waage gewogen.
28/12 Fernsprech=Anschluß 345.
Die Tuchfabrik C.& E. Hamm,
Lager in Köln, Friesenwall 29,
empfiehlt ihre Fabricate für die Herbst= und Winter=Saison, als:
Kammgarn, Paletotstoffe und Nouveautés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c.
P. P.
Unsere Vertreter Herren J. H. Gies, Linde 27, und . Ferd. Romünder, Friesenwall 29.
nechmen die Anfertigung nach Rast
Empfehle als Specialität meine durchaus praktischen
Bett-Sophas,
Cuseuse, Sessel, Divan mit Kameeltaschen=Ueberzug und eine schwarze Garnitur in rothem Plüsch äußerst preiswürdig
Mühlenbach 8. Peter Krall. Mühlenbach 3.
Seidene
Ar 9 9
Taufig K
# 0
Elrgescnt
Joseph Manermann, Backofenbauer,
Gereonswall 11,
früher Glockenring 29,
empfiehlt sich im Anlegen von Canal= heizungs Backöfen. Backösen gewöhnlicher Construction sowie sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt Canalheizungs=Backofen in Köln ein zusehen bei Herrn Kampmann, Unter Sachsenhausen, bei Herrn Metten, Pantaleonostraße, bei Herrn Kaiser und Herrn Schmitz, Breitestraße.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen (Specialität) empfiehlt sich
Seidler,
Salomonsgasse 10.
iten
Thüren, Jutter, Bekleidungen, Fußleisten in vorzüglicher Güte stets vorräthig bei
Bembé,
A.
Marzellenstraße 19=
Bordeaux-Weine
per Oxhoft von 270—M. 1500, bei Abnahme von 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
Durchaus reine, ältere Jahrgänge empfehle
von K 0,90 bis K. 15, als besondere Specialitäten
Französischen Coguac und Champagner.
Mosel-, Rhein-, Ahrund Dessert-Weine
per Flasche von K 0,75 bis K 10.
Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Pipen in Eisen- und Holz-Baud, sowie Oxhofte abzugeben.
Regenschirme
von 3 M. 75 A an,
Gloria- 5
Regenschirme
von 4 Mfl. 508 an, RReizende
Elfenbeinschirme
von 6 M. 50• an
W. Hellermann,
9 Passage O.
VogelfutterSamen.
Rübsamen Canariensamen Hanssamen Hafer, geschälter. Mohnsamen Hirse, weiße Erbsenschrot Gerstenschrot sowie Wicken, Gerste, Kleien u.
per 1 Pid. per 5 Pfd 20 Pfg. M.—.90 20""—.90
20""—.90
25„„.10
40"".80
53„„.10
20""—.90
20""—.90
Mais, Buchweizen, s. w. in bester ge
reinigter Waare empfiehlt die Samen handlung von
Jacob Broeders,
Altermarkt 34.
Ein junger Mann sucht Stelle zur Erlernung der
Destillerie
in Köln oder Umgegend. Fr.=Off. u P R 2062 a. d. Exp. d. K. Volksztg.
Werkstätte=Gebäude,
ca 800 Fuß groß, hell u. trocken, mit bequemer Anfahrt, für jedes Gewerbe geeignet, Buschgasse la gelegen, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2a.
Räumung des Locals verkaufe von heute an
10 Procent
unter den bekannt billigen
I Labrikpreisen Ant. Köllen,
Fabrik Niederlage in Bürsten und Pinseln,
Gr. Sandkaul 15.
I. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Kattenbug 11.
WohnungsVerlegung!
Verlegte Bureau und
Wohnung
von Mauritiuswall Nr. 71 nach Zülpicherstraße Nr. 24. Köln, 20. October 1887.
B. Nienhaus,
Maurer= und Zimmer=Meister.
Italienische Eier.
Große sortirte Qualität
zum Kochen garantirt
frisch
sowie deutsche, galizische und russische Eier, Schweizerbutter mit
und ohne Salz zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Seidmachergäßchen 4.
Negulir= Füllofen,
Koch= und Tafelherde, Manteloren, englische Leinwandmangeln, Petroleumlampen und sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe.
Joh. Dederichs, staße 32
Bäckerei.
Ein Haus in Ehrenfeld,
besonders zur Anlage einer Bäckerei geeignet, zu verkaufen. Preis 6000 Thlr. Bedingungen günstig. Rentabilität nachweisbar. Auskünft beim Eigenthümer Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 60 I.
7
Ein kath. Fräulein,
mehrere Jahre als Erzieherin in Eng land thätig, auch der französischen Sprache mächtig und in feinerer Hand arbeit erfahren, sucht u. besch Anspr.
Stelle als Erzieherin
oder Gesellschafterin. Gefl. Fr.=Off. sub P B 2047 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Bringe mein
reichhaltiges Schuhlager
in empfehl. Erinnerung. Gr. Ausn in all. Sorten Filzschuhen, wie übert in all. d. Jahresz. entsprech. Schuhw.
Peter Laufenberg,
Schuhmachermeister.
Georgstraße 8. am Waidmarkt
Hohenstaufenring 78° u. 78.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Central= Leizung,
zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen.
Bescheid Hohenstaufenring 66
Eine Bäckerei
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco-Offerten unter Nr. 79 die Exped. d. Bl.
bef.
Spiegel, Anfertigung von Photo
graphie., Gemälde= und Kupfer stich Rahmen, Einrahmungen, Blei chen von Bildern und Instandsetzung alter Gemälde, Ausführung sämmt licher Vergolder=Arbeiten.
Geübte
Franz Papst,
Ludwigstraße
10.
Mantel=Näherinnen
für dauernde Arbeit für sofort gesucht
Sachsenhausen 30.
9 Eta
. miet
c. 3 bis
en.
4 Zimmer, zu ver
Wolfsstraße 2.
tige nockarbeiter gesucht.
98 Schildersasse 98.
Freundliche Wohnung
von 4 Räumen 2. Etage mit Aussicht auf großen Garten nur an stille Leute pr. 1. November billig zu vermiethen.
Cunibertskloster 5A. 178 a
11
Kathol. junger Mann, 31 Jahre alt, verh., militairfrei, mit sämmtlichen Comptoir= und Lager=Arbeiten der Colonial= und Material=Branche durchaus vertraut, der Verhältnisse halber sein eigenes Geschäft aufgeben muß, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, Condition. Branche und tellung gleich. Gefl. Fr.=Off. u. Nr.
*
7
Kleine
Kölner
=jedes Wort nur 5 P/9.—
= jedes
werden
ort nn.
bis spätestens Nachmittags Uhr
Breitestraße Nr.
Breitestraße
Nr. 167 bei Nr. 19:. Aniont.
Mathiasstraße Nr. 1 beni Fegtegmte.
orteleustraf, At, Herg gr. Henzges.
Sothoerberbeg
1o bei Herrn 2.
Steinenböhmer. bei
Plankgaff
Roihgerverbach Nr Schildergasse Nr.
Nr.
Einzelne Nummern
5 Pig.
en„O OEI-I S 1 NSREu P P"* R 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Mittwoch 26. October 1887.
Seite 3
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der Haupt=Expedition, Marzellenstraße 20, Nachmittags 4 Uhr,
für die Sonntags=Nummer Samstag=Mittag 1 Uhr.
Jedes Wort 3 Pfo auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
*
Offene Stellen.
Lehrling, ##tholisch, für Colonialwaarengeschäft
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die
Expedition d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesuch. Mathiasstraße 3.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Ein Bäcker Lehrling
ucht unter günstigen Bedingungen. Magdalenen Nr. 3.
Ein ordentlicher
Zavijunge gesucht. Rothenberg 9. Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht. „<space> R h e i n g a s s e<space> 1 0—.<space>
Schlossergeselle,
durchaus erfahren, der eventuell eine Werkstatt bei Abwesenheit des Meisters füen kann, gegen guten Lohn und dauernde Stellung gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 70 un be kr..e.
Geübte
Corset=Näherinnen gesucht. Gereonsmühlengasse 18.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Isabellenstr. 29. 1. E.
Mädchen
vom Lande gegen hohen Lohn gesucht. „ Eulengarten 14.
Hausknecht gesucht.
Derselbe hat ein Pferd zu pflegen. Ein im Packen Bewanderter hat Vorzug. Beste Zeugnisse erforderlich. Deutz, Tempelstraße 1.
Mädchen
r Hausarbeit gesucht, welches zu ruse schlasen kann. Hosengasse 20.
Mädchen
zum Falzen und Heften gesucht. Mariengartengasse 5.
gücht
Schreinergeselle
Marzellenstraße 21.
Kalklöscher
unden Arbeit Ortmannsgasse 21.
Mädchen
für Hausarbeit auf einige Wochen zur Aushulfe gesucht. Probsteigasse 20.
Mädchen
zr Küche und Hausarbeit und ein ##neitmädchen, welches gut bügeln ann, gesucht. hrderlich.
Gute Zeugnisse er Elisenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
st Kunden zum Putzen in herr aftlichen wausern. Isabellenstr. 18.
Eine Frau
mit guten Empfehlungen sucht Stunmnarbeit für Morgens.
1 Ortmannsgasse—.
Festonniren.
Eine geübte Stickerin empfiehlt sich im Festonniren. Näh. Sachsenh. 24. Ein braves
katholisches Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung,(am einzelnen Damen)
fache Sirue.
rung,(am liebsten bei Amen)
u. Nr. 60 a. d. Exp. d. Bl.
Parser.. Ein braver,
arker, junger Mann vom Lande, 18 Jahre alt, kotholisch, sucht Stelle als Quusknecht, Auskunft Gr. Griechen markt 41, 2. Ctage.
Gut empfohlene
Person sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Referenzen Heinrichstraße 33
Gutes Pianino
billig zu verkaufen. Blaubach 10/12, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter.
gut erhaltener Waschtisch mit Marmor platte und Spiegel zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 81 a. d. Exp. d. Bl.
Pappscheere,
gebrauchte, zu kaufen gesucht, Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 81 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Zwei möblirte
Zimmer, straßenwärts, 2. Etage, zu vermiethen. Hohepforte 17.
Zwei hübsche
Zimmer, I. Etage, Martinstr. Nr. 5— im Hinterbau, an stille Leute gleich zu vermiethen.
Unterhaus,
vier Räume, zu vermiethen. Follerstraße 83.
Ein kleines
Zimmer, 1. Etage, an eine ordentliche Person zu vermiethen. Glockenring Nr. 19.
Herrschaftliche
abgeschlossene erste Etage, bestehend aus fünf großen, luftigen Zimmern, Küche, zwei großen Mansarden, Bleiche, Wasch küche, allen Bequemlichkeiten, zu vermiether. Nachenerstraße 34.
Unterhaus
mit fünf Räumen, beste Geschäftslage in Deutz, zu vermiethen. Näheres Deutz, Siegburgerstraße Nr. 36.
Zwei einzelne
Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 88.
Zwei anständige
Mädchen finden billige Schlafstelle. Eulengarten 14.
Zwei Zimmer,
gut möblirt, an einen Herrn zu ver miethen. Streitzeuggasse#.
Zu vermiethen.
3 Zimmer, 1. Etage, nebst Man sardezimmer. Neustadt, Venloerstr. I2.
Möblirtes
Zimmer mit Schlafcabinet zu vermiethen. Unter Goldschmied 52.
Erste Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde, 750 Mart. Salier-Ring 71.
Erste Etage
per 15. November zu vermiethen. Hochpfortenbüchel 6.
Zweite Etage,
4 große Räume, Limburgerstraße 29, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 27.
Eine freundliche
2. Etage, Casinostraße 10A, 5 Ränme und Mansarde, an stille Leute per 1. December zu vermiethen.
Bescheid Casinostraße 4B.
Erste
und dritte Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 53, Neustadt.
Ein geräumiges
Zimmer, straßenwärts, an eine oder
Kuin Au Vermieihen.
Marzellenstraße 50.
1. Etage,
je u. Mansarde, abgeschl c. zu vermiethen. Preis Silvanstraße, Ecke Ferculum.
Provathaus,
nordwestlicher Theil der Ringstraße, zum Preise von 40—50,000 M. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 18 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen
erste Etage, vier Räume.
Friesenstraße Nr. 64.
Rosenstraße 13
2. Etage, 5 schöne große Räume mit allen zeitgemäßen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
5000 Thaler,
ganz oder getheilt, sind zu 4½ pCt. auf erste Hypothek zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 76 a. d. Exp. d. Bl.
Betheiligung.
Eine Dame wünscht sich mit circa 3000 K. an einem Geschäft thätig zu betheiligen oder ein solches zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 80 an die Exp. d. Bl.
Vermischtes.
die
Colporteure,
haften
hen, erhalten
mit weißer Brust zugelaufen. ). Kuja ski. Bergwerk„Rheinland“ bei Her külheim.
#. 5 am 19., Morgens zwischen 5 und 6 Uhr, schwamm ein Walfisch
“ Themse herauf und gerieth unterhalb der Tilbury Docks auf den Strand.
bis Dher war 35½ Fuß lang und hatte einen Umfang von 134 Fuß.
Gewicht beträgt sechs Tonnen und fünf Centner.
Locales.
odern Saal der Restauration Berzhorf hielt gestern Abend der
bepeher der Versuchshation für Brauersi und Mälzerei und Assistent der
Brauer=Akademie in Worms, Hr. Prof. Ehrich, seinen ersten Vortrag über die wichtigsten Punkte auf dem Gebiet der Brauerei und Mälzerei. Der Vorsteher der hiesigen Brauer=Corporation, Hr. LandtagsAbgeordneter Scheben, führte den Redner in der sehr stark besuchten Versammlung als einen der verdienstvollen Kämpfer gegen die Maltose ein, welcher durch seine als vortrefflich bekannten Analysen, die Untersuchungen der Vertheidiger der Maltose brach gelegt habe. In allgemein verständlicher Weise verbreitete der Vortragende sich über den Malzproceß, indem er zunächst den Bau des Gerstenkornes und die einzelnen Theile erklärte und seine Ausführungen durch Zeichnungen veranschaulichte. Eingehend wurde die Keim=Anlage und der Keim=Proceß, ferner die Beschaffenheit eines zur Brauerei geeigneten Wassers u. s. w. behandelt. Lauter Beifall lohnte den Redner für seinen Vortrag, der nahezu zwei Stunden währte.
2 Hr. Appellationsrath a. D. v. Hagens wird am 7. November sein fünfzigjähriges Justiz=Jubiläum feiern.
m Am Montag verhandelte der Gemeinderath von Marienburg über den Vertrag betreffend die Eingemeindung von Marienburg, Alteburg, Bayenthal, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderberg, Raderthal, Todtenjuden, Zollstock und Weißhaus in das Gebiet der Stadt Köln. Nach längerer Discussion wurde der Vertrag einstimmig angenommen.
P 25. October. Ein Frauenzimmer stahl Montag=Abend auf dem Heumarkt einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 50 M. aus der Tasche; derselbe merkte indeß den Diebstahl sofort und veranlaßte die Festnahme der Diebin. Ferner kamen in Haft: Ein Tagelöhner wegen nächtlichen Aufenthaltes in einen Neubau am Kaiser Wilhelm=Ring, ein Arbeiter wegen Einschleichens in einen Schuppen am Holzmarkt, zwei Schreiner wegen groben Straßenunfugs, drei Landstreicher und drei Dirnen wegen Umhertreibens; 16 Obdachlose erhielten Unterkommen.
P Eine Mitchverkäuferin aus Lindenthal hatte gest rn Vormittag ihr Fuhrwerk im Laach kurze Zeit verlassen; als sie zurückkehrte, war dasselbe verschwunden. Der Wagenkasten ist braun und hat gelbe Streifen, das Pferd ist gleichfalls braun. Vor etwa zwei Jahren wurde dasselbe Fuhrwerk auch gestohlen und in Neuß wieder gefunden; der Dieb erhielt eine ganz bedeutende Freiheitsstrafe.
D Die Einstellung der Recruten bei den hiefigen Truppentheilen soll am 4. k. M. erfolgen. Das Infanterie=Regiment Nr. 16, das Fußartillerie= Regiment Nr. 7 und das Pionier=Bataillon Nr. 7 erya fen solche aus dem Bezirk des 7. Armee=Corps(Westfalen), das Füfilier=R ment Nr. 40 aus dem Bereich der Bezirks=Commandos Saarlouis, St. Wendel und aus dem Elsaß, das Infanterie=Regiment Nr. 65 aus dem B eiche der BezirksCommandos Eupen, Erkelenz, Jülich und aus dem Elsaß, und das Fußartillerie=Bataillon Nr. 9 aus dem Bezirk des 9. Armee=Corps(SchleswigHolstein)

Seite 4.
Eivilstand der Stadt Köln. 25. Oct
ODMIE GAATP„
Geburten. Walter Ludw., S. o. Hub. Heinr. Urbach, Kaufm., Isabel8.- Math., Wilh., T. v. Otto Becker, Commis, Rinkenpfuhl 35—37. Anna und Veronica, Zwill. v. Joh. Konr. Lieven, Gerber, Weyerstr. 62. = werm., S. v. Lambert Gundorf,
Tagl., Thurnm. 41.- Jos.. S. v. Tilmann Fränzen, Anstr., Perlengr, 12. : Jac., S. o. Valentin Weiß, Bäcker, Kl. Griechenm. 75.- Helene, T. o Joh. Wienand, Kellner, Goldg..Wilh., T. v. Wilh. Küster, Blaufärder. Schemmergasse 4.- Moritz, S. v. Phil. Schmidt, Stuccat., Agrippastr. 46.- Leonh., S. v. Ric. Hendricus van Groningen, Zimmermann, Seve.- Hern., S. v. Franz Nettesheim, Vergolder, Mühlengasse.Gust. Eberhard Franz, S. v. Karl uug. Heinr. Lauing, Hauptsteueramts Assist., Blumenstr. 2A.- Anna, T. 9.„Jol., Linnarz, Tagl., Thiebolds gasse 106.
Sterbefälle, Arnold Hermans, verh., Schneider, 71., Rheinaustraße 76. Adolph Karl Hugo Schmidt, 10., 27.- Heinr. Heukeshoven, verh., Fleischbeschauer, 39., Malzmühle 8.- Marg. Asbach, 22., Gertrudenstraße 29. Josephine Arnold, 4 M. 27T., Friesenwall 20.= Christian Ritter, 3., Ehrenstraße 33—35.= Friedr. Aug. Böcker, verh., Handlanger, 39., Agrippastr. 102.- Karl Schmitz, verh., Anstreicher, 55., Gr. Griechenmarkt 24.- Jos. Schmitz, geb. Claa sen, 36., Altes Ufer 15.— Albert
Nowack, verh., Tagi., 38., i. Fort I, Cantine.=Christ Graß, geb. Thönnessen, 39., An St. Magdal. 20.Bertha von Groote, 65., Fettennennen.- Freifrau Charlotte von Oppenheim, geb. Beyfus, 76 J. Domkloster 2.- Sus. Schmidt, geb. Baclesse, 75., Am Salzmagazin 60.
Heirathen. Jos. Karlauf, Tischler, v. Kadel, und Agnes Brosy, v. Obercassel.- Theod. Kemp, gesch., Postillon, hier, und Therese Hoffmann, v. Deutsch=Jamke. Franz Kamienski, Sattler, v. Mehy, u. Petronella Müller, o. Schochermühle. Casimir Schmitz, Bierbrauer, v. Iversheim, u. Barbara Schmitz, v. Meckenheim. Peter Kerp, Wwr., Heizer, v. Oedingen, und Gertrud Engels, v. Cardorf. „Heiraths=Ankündigungen. Karl Rudolph, Maurer, und Christ. Habich, Beide Siebenburgen 33.- Wilhelm Bernd, Schreiner, Olivengasse 6, und Jor. Jung, zu Langendernbach. Hugo Trappe, Feldwebel, Ulrichsgasse—3 und Louise Göttling, Hoheniollern ring 49.- Ludwig Ebner, Maurer, Plankgasse 34, und Sibylla Schneider, Eintrachtstraße 63.— Georg Loosen, Commis, Martinsfeld 16, u. Blandina Schmahl, Pantaleonstr. 19. Julius Häbermann, Vers.=Insp., zu Ehrenfeld u. Gertr. Ploog, Salzmagazinstr. 40.
Gust. Fleck Schreiner, Follerstr. 75, * Helene Donowan, Löweng. 5. org Magh, Fabrikarb., Gr. Spitzense 81. u. Anna Struß, Josephstr.
. Wilh. Pape, Schlosser, Dreikönigenstr. 9, u. Ther. Spee, Steinfeldergasse 3.- Nicol. Thomas, PostAssist., hier, u. Ther. Kaufmann, zu Niedertiefenbach.- Heinr. Köllner, ohne Gew., Josephstr. 26, u. Maria Elis. Werheit, zu Siegburg.- Steph. Martin Karl Hölzer, Stabsarzt, hier u. Anna Jos. Clemens, zu Guburath.
Heinr. Jos. Komp, Bürgermeister zu Ueckerath, u. Elis. Louise Köhnen, Eintrachtstr. 99- Stephan Weinstock, Fabrikarb., zu Deutz, u. Kath. Schmitz zu Heisterbacherrott, fr. hier. Peter Helmuth, Straßenb.=Kutscher, u. Christ Charl. Dor. Schreiber, gesch.
Beide zu Mainz.
HUIn
Hoflieferanten,
Schildergasse 94.
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungsstücke in vorzüglichen Qualitäten.
Suchkandkung.
—
Penser; Ot. Cgatka 76.
eine g
Guowah oolider u
echmackvofker Ote und DOinterotoffe zu Gnzügen,
siehtern, Otosen und
20esten per##ter
eder angefertigt an Gifhigeten Treisen.
•r IU.
Geschäfts-Eröffnung
Den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend beehrt sich der Untezeichnete ergebenst anzuzeigen, daß er in dem neu erbauten Hause Antonitter straße 15 hierselbst ein
Nähmaschinen-Geschäft
errichtet hat.
. Durch langjähriges Reisen und als Vertreter erster Firmen dieser Branck: habe ich die nöthige Erfahrung, jedem Käufer die ihm zweckdienlichste Nät. maschine anempfehlen zu können, und halte ich hierzu ein completes Muster
lager alle.„hierexts gangbaren vervesserten praktischen Maschiner
zu den denkbar billigsten Preisen vorräthig.
Bei Bedarf mich bestens empfohlen haltend, zeichnet sich Hochachtungsvoll!
Neinhard
den Autonittern 15.
Vereins-Nachrichten.
Titzung haben heute Mittwoch:
A gemeiner Turnverein, in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, van—10 Uhr Abends.
I. Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
„Constantia“, Gesang=Quartett katholischer Kaufleute, Fränkischer Hof, Komödienstraße 34, 36.
Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Gesang=Verein Gutenberg, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11, von—11 Uhr Abends.
Gesellschaft„„eynze Kählcher“, Bierbrauerei„Zur Täsch“, Salzgasse 7, Abends 8 Uhr.
Gesellschaft Winterrose, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4 u. 6. Abds. 9 Uhr.
Kameradschaftliche Vereinigung von 1866, Restauration Comp, Neumarkt 10.
Kegel=Club Volapück bei Cassmann, Holzmarkt 75, Abends 9 Uhr. Kölner Saiiler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, im„Römer“. Unter Goldschmied 48.
uganrgegng erein„Voreley“,„Im Rubens“, Sternengasse 10,
Philharmonischer Verern, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Schlesischer Verein, Lese= Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends.
Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36. Abends—104 Uhr. Spergers#, Rathskeller, bei Weitz,„Zur Glocke“, Waidmarkt 27,
Stenographen=Vereinigung nach Stolie, bei Justen, EhrenS nraphi'he Gesellschaft„Stolziana“, Hotel Heuser, Si. Agatha, 9 Uhr Abends. Den
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erholung, Sandbabn 1, Abends 9 Uhr.
Vereinigte Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, Abends 8½—11 Uhr.—
Volaphkallup, bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr.
Denaturirter Spirikup(steuerfrei)
zu gewerblichen, technischen und Heizungszwecken, sowie
Prima 9600 rect. Kartoffel=Spiritus. Prima garantirt reinen 80%0 Korn=Spiritus
empfiehlt
Max Spiegelberg, Spritfabrik,
Damen-Confection
P. Kleinertz,
30 Unter Sachsenhausen 30
(Rundbahn)
beehrt sich den Empfang der
neuesten Pariser Modelle in grossartiger Auswahl für die Winter- Saison
ergebenst anzuzeigen.
Nur Aufertigung nach Maß.
Grosse Auswahl in Stoffen und Besatzen.
Weinhandlung en gros& en détail.
Allein=Verkauf kleinasiatischer Weine für Rheinland und Westfalen;
dieselben stammen aus den in Smyrna eigens etablirten Kellereien des Deutschen Handels=Vereins in Berlin.
Griechische Weine,
spanische, portugiesische, italienische, ungarische,
deutsche und französische Weine.
Deutsche Schaumweine
in acht Sorten der vorzüglichsten Marken Deutschlands.
Wiederverkäufer an allen größern und kleinern Plätzen unter aunstigen Bedingungen gesucht.
Telephon Nr. 325.
Helene
50 Brückenstraße 50, Passage gegenüber,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Herren= und Damen=Wäsche, Cravaten, Hosentrager, Krausen, Schürzen 2c. zu Engros=Preisen.
# np non 9n 2 5.
Maß, Wiener
E e Herrenhemden nach
Schnitt, garantirt gut sitzend, von M. 3,50 an.
Wiederverkäufern entsprechender Rabatt.
Locales.
:) Köln, 25. Oct. Die„Bürger=Rolle“ oder Liste der stimm: fähigen Bürger der Stadt Köln für 1887 ist gestern ausgegeben worden. Dieselbe enthält neben den beiden Ehrenbürgern unserer Stadt, dem Fürsten Bismarck und dem Grafen Moltke, in der I. Abth. 423, in der II. 2026 und in der III. 8168. zus. 10617 Namen von Bürgern, die zur Abstimnzung bei der am am 29., am 23. und am 10. bis 12. Nov. für diese drei Abtheilungen staltfindenden Ergänzungswahl für das StadtverordnetenCollegium berufen sind. Zum Vergleich erwähnen wir, daß die entsprechenden Zahlen bei den beiden letzten Wahlen folgende waren. Im Jahre 1885: 1. 427, II. 1890, III. 7777, zusammen 10,094 Wähler; 1883: l. 453, II. 1902, III. 7876, zusammen 10,231 Wähler.
D Einen ekelhaften Anblick bot am Montag=Mittag am Klingelpütz ein sinnlos detrunkener Mensch, dem der Schaum vor dem Munde stand, und der in strömendem Regen längere Zeit auf der Straße lag, bis schließlich zwei Collegen ihn nach Hause schleiften.— Auf dem Ursulaplatz fiel am Montag=Abend einer Dame ein Dachschiefer, welcher vom Winde heruntergeworsen war, so unglücklich auf den Kopf, daß sie eine Zeit lang bewußtlos war und eine bedeutende Kopfwunde davontrug.— Die Nacht von Sonntag auf Montag hatten sich Diebe dadurch zu Nutzen gemacht, daß sie auf einem Felde bei Nippes ein Quantum von ca. 500 Kil. Kartoffeln ausmachten, sowie eine Partie Gemüse entwendeten. Von den Thätern, welche nach Köln gegangen sind, fehlt bis jetzt noch jede Spur.— Wiederholt ist es vorgekemmen, daß bei Dunkelheit Passanten der Niehler eiraße an der hart anliegenden Böschung der neuen Umwallung heruntergestürzt sind. Es ware doch wohl angebracht, wenn daselbst eine Absperrung gemacht oder wenigstens eine Laterne errichtet würde.
a Gestern Morgen gegen 11 Uhr brach in der zweiten Etage eines Geschäftshauses an der Hohestraße Feuer aus welches rasch um sich griff. Die hinzugeeilte Jeuerwehr retteie erst die auf das Dach geflüchteten Personen; dann gelang es derselben bald Herr des Feuers zu werden.
2. In dem Artikel„Das Gerichtsgebäude in Köln“(vgl. Nr. 8 des Köln. Loc.=Anz.) sind ierthümlicherweise bei Aufführung der an der Ausführung des Baues betheiligt gewesenen Meister Köln's einige derselben übersehen worden. Vor Allen wäre de. Bildhauer Hr. Joh. Degen zu erwähnen gewesen, von weldum sämmtliche Bildhauer=Arbeiten des Mttelbaues, die Löwen=Aufsätze,##men, sowie die wesentlichsten Arbeiten an den Flügelbauten herrühren; jodann hätten auch der Tapezierer Hr. Pet. Steffen und die Anstreicher Herren Dülles und Schmitz von hier aufgeführt werden kögnen. Dies zur Vervollständigung des betreffenden Artikels.
Hansaring 39.
den Gartenanlagen gegenüber,
hochhertschaftlich eingerichtetes Haus zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Follerstrasse 88 und
im neugebauten Hause zu vermiethen
zwei Ladenlocale
neost großen Lagerräumen für Engros=Geschäfte
(Nr. 90 besonders für Kurzwaaren=Détail geeignet) nebst Wohnung, zusammen oder getheilt.
5.
Kn, zGlammmen Doer=Gerheilt.
Leopold Emanuel. Agrippastraße
Wolfsstraße 6.
ius mit Gärtchen unter leichten Bedingungen zu 12.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Wohnhaus zu verkaufen.
000 Thlr.
Hohestraße 42 u. 42
große Geschäftshaus,
zwei Läden, 56 Fuß Straßenfronte,
. 1# den Unterreichneten(unter sehr bequemen Bedingungen) zu ver (Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Mühlenbach 20
für Engros= wie Detail=Geschäfte
geeignetes Haus, 4500 Qu.=Fuß Terrain, unter seh
leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Gelegenheitskauf.
Verziehungshalber son ein herrschaftliches Haus
an einer sehr beliebten Straße der Altstadt unter Selbstkostenpreis verkauft werden; es enthält 15 Räume, Küchen, Dienerzimmer 2c., hübschen Garten. Zahlungsbedingungen nach Wunsch des Ankäufers. Für einen Rechtsanwalt oder Arzt ist dieses Haus
besonders gut gelegen. Näheres durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße
Geschäftshaus Hohestraße 41
(in welchem sich früher die Hirsch=Apotheke defand) ist dem Unterzeichneten zum Verkauf übertragen. Dasselde, mit Hintergebäude, Hof und Garten, eignet sich für jedes Ladengeschäft
ganz besonders aber für
Metzger, Bäcker, Colonialwaaren=Handlung 2c.
Auskunft nicht im Hause selbst, sondern ausschließlich bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Grabkränze.
Größte Auswahl der allerneuesten Pariser Metall=, Perlen=, Immortellen und Moos=Kränzen, nebst passenden Kasten mit Kugelgläser, empfiehlt zu billigen Preisen
Frau Wwe. Johnen,
Stolkgasse 31.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking,
Ausverkauf sämmtlicher
Perle. Grabkränze
zu und unter Fabrikpreisen.
Ludwig M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Damen=Filzhut= und Facon=Fabrik
von L. Müller
empfiehlt sich in einer großen Auswahl neuester Pariser Muster in Filzund Linon=Facons.
Alte Hüte werden faconnirt. Elstergasse—. am Museum.
Corsetten!
Neueste Facons. Billigste Preise.
Herzogstraße 2,
Aue 50 Pfg.=Artikel nur
Pfg.
5 Mathiasstraße 5.
Prümenia.
Mittwoch-Abendpunkt 8Uhr Sitzung.
Aktati di Gänsio in Fressalium et suffto d vinum miti Koppia grunoriun
Berlich 29.
Forstmann sen.
Verlegte„Wohnung und Weber's Lager von Hämergasse nach Langgasse 12.
Restaurant Derpsch,
Mauritiussteinweg Nr. 50,
hält sich bestens empfohlen.
Diners und Soupers von 80 Pfg. und höher. Plats du jours 60—100 Pfg., kleine Frühstücks und AbendPlatten 30 Pfg. Weihenstephan, kgl. Staatsbrauerei, München. Helles Bier aus der Westfälischen Bierbrauerei Schölling& Andreas in Haspe.
Separat=Zimmer für 25—.30 Person. mit Instrument für einige Abende frei.
Zur silbernen Hochzeit
die herzlichsten Glückwünsche unsern lieben Eltern
August Faselt
und
Emilie, geb. folk.
Zu dem grünen Myrtenkranze Glänzt der heutige mit Silberschein. Und die Liebe webt an jedem Tage Die reinsten, schönsten Wünsche ein. Lange noch und fröhlich mogt Ihr m„. leben,
Bis Euch der gold'ne Glorienschein umringt.
Gottes Engel mögen geben,
Das Euch alles wohl gelingt.
In Liebe bleibt uns stets gewogen, Auch wir wollen unser Herz Euch „ weihn,
Und Euere letzte Lebensstunde Möge so ungetrübt wie diese sein. Gewidmet von ihren dankbaren Kindern aus Koln, Trier und Chicago.