owski.
lung.
Cunst
nente,
2 Uhr,
4uhr
en
amd
mäldes
örth“
5 Bildes
kkatiro“
ssen und Eintritts sagen al
rson,
cher
über,
esellschaf
Ritglied im Ver
# A
ner
N
Local-Anzeiger.
nnesne
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Aöln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
7
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
Nr. 63.
Köln, Donnerstag, 15. December.
188
sh
ennerei
Trier
chlt ihre
nten
W77
hmack u. es hergeen älfte des tändigen
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln Berlin W.
Hlchestrasse 51. Leipzigerstrasse 30.
-Nusverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art
sehr billigen Preisen.
aphie
Leo hI.
mit pär
denkmn
hlr P. derg. 46.
T
hlr.
ek sind je tten, aus ketourmal Erp. d.
Kathol. Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft en détail gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 369 an die Erpedition dieses Blattes.
Zum sofortigen Eintritt suche ich einen mit guten Zeugnissen versehenen
stadtkundigen jungen Mann
(militairfrei oder Invalide) für den
Kölner Wohnungs=Anzeiger.
Fritz Greven,
ohestraße 44.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
20 Streitzeuggasse 67.
: Kinderpulte,
verstellbar,
für jedes Alter passend, empfiehlt#
* Mar Franzky, 2
3 Breitestraße 42. 2
Cabinet=Photographie Sr. Heiligkeit Papst Leo KIlI.
in cuivre poli-Rahmen mit päpstlichem Wappen à 1.; Gedenkmünzeu, 25 u. 50 Pfg., empfiehlt P. W. Feldhaus, Köln, Schilderg. 46.“
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichsgasse 180. J# vemolme i..
Kohlen, Coaks, Briquetts Moselweine per Flasche von 70 Pfg. bis M. 4,00.
„„ I Abeinmeine 70 E 00
Weinhandlung
von L. J. Kuipprath, Breitestraße 107,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in prima in= und ausländischen Weinen und Liqueuren.
Französische und deutsche Champagner.
Inzeiger.
en für d korgens b igenommer
soctzkes. H. Loock. neus ). Schmit
. Anton
Jarke.
Vogel.
= Frenge
Lacomd
Imhoff. Hennes. schweinen Venedey endöhm g. Polstlt D:
Heesen.
5 Pfg.
vue
Weihnachtsgeschenke 9
empfehle ich
u. Thee-Maschinen.
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in la. magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
eleganter Stutflügel,
Steinweg,
fast neu, sieben Octaven, zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 327 bef. die Exp. d. Bl.
70„„„ 5,00
80„„„ 2,50.
M..20„„ 6,00.
per Flasche von M. 2,30.
Rheinweine Ahrbleichart„
Vordeaux„
Madeira Sherry Portwein Malaga Marsala
Capwein per Flasche von M. 2,00.
Samos I. Qual. per Flasche M. 1,10.
Tokayer per ½1 Flasche von M. 1,80. dito„ ½„„„ 1,00
dito„ 1„„„.50
Tokayer=Ausbruch per Flasche M. 2,50.
Heidsieck Monopole per ½1
dito
Rheingold(Söhnlein) do.
Germania=Sect(M. Müller)
Burgeff's I. Qual.(Hochheim) bo.„
Kupferberg Gold do. do.
Sparkling Hock(Söhnlein) do.
Cellier&amp; Cie.„ dito
Flasche M. 7,50.
4,00.
5,00.
3,00.
4,00. .50.
2,00.
.50. 2,00. .25.
3,00. .75.
2,50.
1,60
Prima französischen Cognac per Flasche von 3,00—7,00.
Vino Wermouth de Torino Dom Bellardi, per ½1 Flasche 2,30., per ½ Flasche M. 1,30.
Berliner Kümmel von J. A. Gilka, per Flasche M. 1,50. Echte Thorner Lebenstropfen.
für Köln, per Flasche M. 1,50, sowie alle andere feinere Liqueure.
Alleinverkauf
Kaffee
3
3
42 Breitestrasse 42.
Zum Rachdenken.
Messerputzmaschnen,
Brodschneidemaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangelmaschinen,
Waschtische,
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten,
Schirmständer.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Naus-Apotheken,
Cigarrenschrünke, Servirtische,
Haffeebretter,
Rlumentische, Vogelkülige,
Eiscrne Geldeassetten, Kleiderhalter, Tranchirbestecks,
Ein verständiger Mann überlegt jede Handlung; drei Mal reiflich aber bedenkt er den Vorwurf.
*
Die Sorge für das eigene und das Familien=Wohl ist eine Eigenschaft, welche der Mensch mit vielen Thieren gemein hat. Die Sorge für das Wllgemeinmohl bekundet den höhern geistigen Standpunkt und hebt den Menschen aus der Masse der vernunftlosen Wesen heraus.
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen, ½
R n 5*
Jeder ist der Hehler Seiner eignen Fehler,
*
Geliehene Bücher wiedergeben Wird oft versäumt von Jung' und Alten; Denn leichter ist es, die Bücher selber Als was darin steht— zu behalten.
In Weihnachts-Geschenken
empfehle ich eine grosse Partie hochfeiner
Schwarze Atlas-Schürzen mit Buntstickerei
ganz bedeutendunter Preis.
B. Rhée. vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
o- h s s u n s<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Vonnerstag, 15. December 1887
Seite 2.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueber schrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Offene Stellen.
In stiller
Haushaltung wird ein katholisches Mädchen, welches die Küche versteht und Hausarbeiten übernimmt, gesucht. Offerten V 2 an die Annahmestelle Rothgerberbach 8A. Haustnecht,
verheirathet, kinderlos, gesetzten Alters, gesucht. Auf besonders gute Referen zen wird gesehen. Franco=Offerten u. Nr. 373 an die Exv. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nippes,
Eine BrodteigKnetmaschine zu verkaufen. Eisenbahnstraße 45.
Victualien=Geschäft
mit Einrichtung billig zu übertragen. Off. u. Nr. 362 besorgt die Exped. Brockhaus'
Conversations=Lexikon, 15 Bände, neu und elegant gebunden, zu 50 Mark zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Möbel=Tischler,
durchaus erfahren, gesucht.
Kattenbug 16—.
Zeitungsträgerin
für Lindenthal und Melaten gesucht.
Maitzellenstraße 20.
Ein propcres
Mädchen für leichte häusliche Arbeit gesucht. Mechtildisstraße 16.
Erster Bäckergeselle gesucht. Dominicaner 3.
Junges Mädchen für leichte Näharbeit gesucht.
Follerstraße 54, Hinterhaus.
Ein Junge,
der Talent zum Zeichnen hat, bei so fortigem Verdienst gesucht.
Kl. Telegraphenstr. 2A.
Zweitmädchen.
Ein kräftiges Zweitmädchen gegen guten Lohn gesucht. Gr. Neugasse 2 u. 4.
Junger Väckergeselle zur Aushülfe fur Weihnachten gleich gesucht. Marzellenstraße 27.
Comptoir=Hülfsarbeiter, katholisch, mit hübscher Handschrift, der nach W. Stolze stenographiren kann, zum 1. Januar gesucht. Anerbietungen unter Angabe des jetzigen Gehaltes und Zeugniß=Abschriften u. Nr. 371 an die Exped. d. Bl.
Ein bravec
katholisches Mäochen vom Lande ge sucht. Bocklemünd 39.
Tüchtiger Buchbinder gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Fv. Brüß, Nippes.
Mädmen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, in stillem Haushalt sofort gesucht. Mühlenbach 46, 1. Etage.
Angehender Steindrucker
gesucht. Apernstraße 54
Lehrling
mit guten Schullenntnissen und ordent licher Handschrift für ein erstes hiesiges Sveditions=Geschaft gesucht. Selbst geschriebene Fr.=Off. u. Nr. 344 a. d. Erp. d. Bl. erbeten.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
im Anstreichen und Tapezieren erfahren, sucht Beschäftigung. Zu erfahren Klobengasse—, nahr der Friedrich
Wilhelmstraße.
Engagement=Gesuch.
Ein Manufacturist, tüchtiger Ver käufer, der auch eine Caution von 200 M. stellen kann, wünscht per 15. December oder 1. Januar anderweitige Stellung. Fr.-Off. u. B R Hauptpost
lagernd Koln erbeten.
Ein hiesiger
Viehwärter, mit der Trockenfütterung vertraut, beste Zeugnisse, sucht ähn liche Stelle in einer Milcheur Anstalt. Fr.=Off. unter.N 1 an die Annahme= Stelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12
Herophon,
fast neu, 50 der beliebtesten Stücke spielend, zu 60 Mark zu verkaufen.
Mariengartengasse 5.
Holzkohlen
billigst. Mühlengasse 12.
Eisernes Velociped,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 108. Farbige Seide zum Sticken und Nähen. Blinon. 10.
Gänzlicher Ausverkauf von Tricot=Taillen, Corsets, Wäsche,
Handschuhen, Strümpfen, Faltenhemden
Kragen, Mussen, Pelzbesatz 2c. wegen Geschäftsverlegung. 10 Blindgasse 10.
Ein englisches
Billard zu 20 Mark zu verkaufen.
Ursulaplatz.—
Sopha, Causeuse,
Eichen=Kleiderschrank, Betten mit hohem *<space><space> z u<space> v e r k a u<space>
Doré's Prachtbibel,
evgl., 2 Bände, elegant gebunden, zu 75 M. zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Hauptbuch
für Abzahlungs=Geschäft billig zu verkausen. Mariengartengasse 5.
Ein Sopha
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 22
Hochfeine Nähmaschine,
Singer=, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Mehrere große
gebrauchte Säulen= und Mantel=Oefen, darunter ein Doppel-Mantelofen mit Marmor, billig zu verlaufen.
Christophstraße 14.
4 PetroleumHängelampen für Laden oder Wirth schaft billig. Deutz, Victoriastraße 44
Füll=Regulir=
Osen, Mantelosen wegen vorgeschrit tener Saison billigst; alte Ofen.s w. tausche ein. Follerstraße Nr. 84.
Für Bäcker.
Neue Brodschneidemaschine zu ver kaufen. Hämergasse 33.
Gelegenheitskauf.
Passendes Weihnachtsgeschenk. Pracht voller Spiegel, mit Goldrahmen, 1,35 hoch, 75 Centim. breit, billig zu ver kausen. Weberstraße 12.
Eine
Partie gebrauchte Möbel stehen sehr billig zu verkaufen im Möbel=Tausch geschäft von Hub. Müller, Eigelstein 24. Hinterhaus. Solide gebrauchte Möbel werden angekauft oder gegen neue eingetauscht.
Stuhl=Nohr.
Pfund von 80 Pig. an.
Mühlenbach 47—49.
Kleidergestelle
von M. 1,50 an. Mühlenbach 47—49
Weitzwaaren=Geschäft,
welches gut eingeführt und jeder Con currenz die Spitze bietet, ist per Januar zu übertragen. Die Waaren sind sämmtlich courant und frisch, und die gediegene Einrichtung fast neu. Anzahlung 5000 Mark.
Off. u. Nr. 372 a. d. Exped. d. Bl.
Eine Treppc,
3 Meter lang, 0,76 breit, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Brief=Tauben
zu verkaufen. Friesenwall 96.
Täglich Altermarkt,
Köln, seines Tafelobst, 10 Kilo zu 90 Pfg. zu haben.
Zwei singende
Schwarzdrosseln, Laden Real, große Kiste, eine Partie gebrauchte Vogel käfige, und Mehlwürmer sofort billig zu verkaufen. Hunnenrücken 2.
Mantelosen
großer, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse
Laden=Local,
für jedes Geschäft, Bazar, WeihnachtsAusstellung geeignet, sofort zu vermiethen. Am Altermarkt. Bescheid Zollstraße 3A.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen
Haupt, große Gold=Spiegel zu verkau fen. Weingartengasse—8.
Große
Laterna magica, mit Doppel-Objectiv und vielen Bildern, billig zu verkaufen
Gr. Griechenmarkt 94.
Eine abgeschlossene
Wohnung, 3. Etage, 3 Zimmer, nebst Speicher, Keller und Waschküche für eine kleine Beamten=Familie passend, per 1. Januar zu beziehen.
Antwerpenerstraße 2. Möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension. Streitzeugg. 67.
Möblirtes Speicherzimmer, heizbar. Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene erste Etage billig. Alexianerstraße 27.
Unterhaus,
tri
Gepolsterter Kinderstuhl
billig zu verk. Alte Wallgasse 31—33
Passende Weihnachtsgeschente.
Photographie=Album, Cigarrenkasten Tabaktasten, Toilettekasten, Schmuck kasten, Fächer, Cigarren=Etuis, Brief taschen, Portemonnaies in großer Aus wahl zu außerordentlich billigen Prei
sen. Elisenstr. 27. Brückenstr. 23.
Kinder=Schlitten, zweisitzig, von Holz, in schönem An ich, zu verkaufen.
Rheinaustraße 2D.
Laternamagien,
große, mit Doppel=Objectiv und Zu behör, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 91.
Diamant=Ringe
von 10 bis 200 M. Remontoir=Uhren 9., Regulateure 13., goldene Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillons, Armbänder, Ketten sowie alle Schmucksachen zum halben Preise wegen Geschäftseingang; ebenso ein schönes Goldarbeiter=Werkzeug bis zum 1. Januar abzugeben. Marzellenstr. 9 Ecke Dominicaner.
Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang 18 Centimeter Durchmesser, mit Sockel, Brüstungsgliedern und Capitell sind wegen baulicher Umänderung billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22
Kauf-Gesuche.
Hobelbänke
zu kausen gesucht. Friedrichstr. 47.
Fabrik=Terrain,
ca. 2 Morgen groß, in einer der Vor städte Köln's zu kaufen gesucht. Fr Off. u. Nr. 363 a. die Exv. d. Bl.
Altes Zinn
gesucht. Altermarkt 40.
Notenpult
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. d. Exp.
374 a
Schautelpferd,
gebrauchtes, zu kaufen gesucht. Offerte mit Preisangabe u. Nr. 359 a. d. Exp
Zu vermiethen.
Wohnungen
zu vermiethen. Kammachergasse 15
Schlafzimmer
zu vermiechen. Borena. 2, Gr. Neu#
1. Etage
zu vermiethen. 4 Räume, Neubau.
Streitzeuggasse 51.
zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Rothgerberbach 8.
Schöne Etagen,
l. und., je drei Zimmer, vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre
Gut möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
2. Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Albertusstraße 43.
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 3
36.
ppes
Elegante erste
Etage, 7, auch 9 Räume, gesunde schöne Wohnung, in ruhigem Privat hause, mit Garten, Bleiche, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Casinostraße 10AA 2 Etage, 5 Räume und Mansarde, an ! Dame oder kinderloses Ehepaar so gleich zu vermiethen.
Eifelstraße 9,
im Villen=Terrain, 1. und 2. Etage billigst zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Ein Haus,
2 Schaufenster, Unter Goldschmied, beste Lage, zu vermiethen.
Cäcilienstraße 30. Großes Zimmer
zu vermielhen. Marzellenstr. 39.
2 Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zimmer,
Nähe Altermarkt, an 1 oder 2 ältere Damen billig zu vermiethen. Fr.-Off unter Nr. 370 a. d. Exp. d. Bl.
Ein möblirtes,
zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethe Nippes, Niehlerstraße 14.
Elegantes Unterhaus,
Neustadt, Weidenbach 32, a 5 Räume
2 Mansarden nebst allen Bequemlich keiten. Bescheid Weidenbach 22.
Neustadt,
Weidenbach 34, elegante abgeschlossene Etage a 10 Räume nebst allen Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zweite Etage
zu vermiethen. Malzbüchel 6.
2. Etage,
3 große lustige Zimmer, Küche, Man sarde 2c. sofort oder 1. Januar an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 99.
Zwei Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Follerstraße 43
Zwei schöne
Speculatius=Formen billig zu ver kaufen. Eintrachtstraße 35
Möblirte Zimmer
mit Pension. Johannisstr. 31
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten so fort zu vermiethen. Blumenstr. 6.
3 Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Erste Etage,
2 Zimmer, zu vermiethen. Zweite Etage, drei Zimmer, zu vermiethen
Eintrachtstraße 35.
Schönes Ladenlocal mit großem Schaufenster, für jedes Geschäft, besonders für Modegeschäft, Kurzwaaren, Drechsler geeignet, nebst Zimmer, Keller und Hof, billig zu vermiethen. Ursulapl. 13A, 1. Etage Ein möblirtes
Zimmer mit Kost an zwei anständige Handwerker zu vermiethen.
Follerstr. Nr. 18, 1. Etage.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nach mittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
1 möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Zu vermiethen,
Gereonsmühlengasse 31, 2. Etage, be stehend aus 3 Zimmern und Küche (abgeschlossen), nebst Mansarde und abgeschlossenem Keller, zu 39 M. pro Monat. Bescheid 2. Etage, bei schmidt.
Unterhaus,
Räume, sofort zu vermiethen.
Mariengartenkloster 10.
2. Etage,
Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten
zu vermiethen. Jutmacher 30.
2 Zimmer zu vermiethen. Weißgerbereckgasse 1
Kleines möblirtes
Zimmer mit Ofen zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
Mädchen finden gute, Schlafstellen.
Pension.
Möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten, eventuell mit Pension, an an ständige Herren zu vermiethen.
C. Giebmans, Rochusstraße 11,
an der Bachemstraße.
Zwei große schöne Zimmer, 1. Etage, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen.
Ursulaplatz 13. Drei große
schöne Zimmer, I. Etage, nebst Keller und Speicher à 9 Thlr. zu vermiethen Ursulaplatz 11.
Schöne Werkstätten
zu vermiethen. Brunostraße 1B.
scheid Balduinstraße 4. Schönes Zimmer an stille Person zu vermiethen.
Brunostraße 10.
2. Etage
zu vermiethen. Komodienstr.—11
3. Etage
zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Ein möblirtes und ein unmöblirtes Zimmer billig zu vermiechen. Perlengraben 47
Wohnungen von 3 bis 2 und 1 Zimmer zu ver
miethen. Perlengraben 80.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Arnoldstr. 22, Deutz.
Ladenlocal
zu vermiethen, auch sehr geeignet für Barbiere und Friseure. Marsilstein 10 B Bescheid 1. Etage.
Drei schöne Räume, 3. Etage, und 1 Mansarden zimmer nebst Wasserleitung und allen Bequemlichkeiten an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Näheres Dominicaner 11A
Gr. Griechenmarkt 5, nahe dem Waidmarkt, schöne 2. Etage —5 Räume, nebst Mansarde, in ruhigem Hause.
Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße Nr. 28.
Apostelnstraße 32
zwei Zimmer zu vermiethen.
Schöne Wohnung
für stille Familie. Rothenberg 1.
Perlengraben 77, elegante abgeschlossene 3. Etage, bestehend aus 7 Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Zwei anständige
Schlafstelle
Rothenberg 17
Mieth-Gesuche.
Für einen
Ausländer(Russen) eine möblirte Wohnung, eventuell mit Pension, in der Nähe der Weyerstraße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 368 bei die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Geborener Engländer
ertheilt gründlich englischen Unterricht Sachsenhausen 39, 2. Etage.
Zuschneideschule
für Damen. Hohestraße 36.
Capitalien
15,000—20,000
Mark Kirchengelder à 41, pCt. auf 1 Hypother zum Austhun bereit. Fr Offerten abzugeben unter Nr. 364 die Erved. d. Bl.
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Vermischtes.
III
Herren=Garderoben
werden gut und billigst auch Kinder=Anzüge Sachen angefertigt.
Achterstraße 7B, Parterre
Möbel! Möbel!
werden schön gemasert.
Friesenwall 22, oben
An Metzgerwerkzeugen
werden Reparaturen bill Michaelstraße 2, Ecke
Verloren 2
Gefunden
¼ Loos der Preußischen K Lotterie. Gereonswall 97, 1. Etage
Seufzer-Ecke.
Anonyme Briefschreiber!
Ersparen Sie sich fernere Gemeinheiten! Briefe werden nicht mehr angenomnen.
Für Schumacher!
Das vor zwei Monaten Faltebloch wünschte ich bald zurück, sonst—.
Herm. Budde.
Wir bitten die Leser des Kölner Locai=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den
Kleinen Anzeigen aufmerksam zu machen. Der Kölner Local=Anzeiger wird täglich von mehr als hunderttausend Personen in Köln, Deutz und Vororten gelesen. Außerdem werden die Kleinen Anzeigen an den Placaten=Säulen und=Tafeln der Stadt
täglich angeschlagen.„
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift,
mit nur 3 Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
AIE 10 HI. GaaU. m esehaf
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boctzkes. un der Linde 20 bei Herrn J. H. Loock.
Blaubach 16A bei Herrn A. Clemens.
Breitestraße 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke.
Martinstraße 4 bei Herrn Karl Vogel.
Marsilstein 108 bei Otivier=Frenger.
Mathiaostraße 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Perlengraben 13 bei Herrn W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Herrn Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A bei Schweinem=Venedey. Tchildergasse 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei Herrn Aug. Polster.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12 bei Herrn A. Heesen.
bis Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 5 Donnerstag, 15. December 1887.
Seite 3.
Neuheit! Neuheit!
Ein reichhaltiges Muster=Sortiment meiner
prachtvollen Neuheiten in Möbeln von japanesischem Bambus und Pfefferrohr ist im
Ausfuhr-Musterlager in Köln, Rinz 8“
ausgestellt, woselbst auch Aufträge entgegengenommen werden.
Die Sachen sind sehr geschmackvoll und dauerhaft gearbeitet, sehr billig und eignen sich ganz besonders gut zu Geschenken.
H. Ludwig, Koblenz.
NB. Den Allein=Verkauf für Köln und Umgegend habe ich
Herrn Jos. Faust in Köln
übertragen, in dessen Geschäft, Cärilienkloster 13, Ecke Jabachstrasse, meine Möbel permanent ausgestellt sind.
Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronce,
Heinr. Bodewig,
KOLN, Berlich 9.+
chuhlager
Bringe mein
reichhaltige—.———
in empfehlende Erinnerung. Große Auswahl in allen Sorten Filzschuhen wie überhaupt in allen der Jahreszeit entsprechenden Schuhwaaren.
Schuhmachermeister,
Georgstraße 8, am Waidmarkt.
Peter Laufenberg,
Spiritus, 94/95%,
∆ ∆
*
günzlich geruchlos.
Diesen von uns chemisch(nicht parfumirt) geruchlos her e ** gestellten denaturirten Spiritus empfehlen für Politur= und# Brennzwecke per Liter 0,60. Bei größerer Abnahme und für 2 IX Wiederverkäufer billiger. 2
: P.&amp; M. Bollig, Weyerstraße 19. 2
Eus Gegründet 1823. S
Tuchhandlung
J. P. Neu&amp; Söhne
Martinstrasse 37.
Wegen vorgerückter Saison verkaufen wir von heute ab durchaus solide, schwere Winter=Buckskins pro Meter von 5 Mark 50 Pfg. an und höher, bis zu den feinsten Qualitäten.
Uhron- u. Goldwaarenn Handlung
De Friedr. Wilh. Müngersdorf,
Komödienstr. 53 u. 55.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir,
nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark.
r- Garantie für äußerst präcise Regulirung.
Goldene Damen=Uhren in überraschender Auswahl
von 28 bis 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark.
Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 Mark an. Wecker=Uhren von 6 Mark an. Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und hübsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an.
Wand=Uhren verschiedener Art.
Für jede Uhr leiste mehrjahrige gewissenhafte Garantie.
Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Ketten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Double=Armbänder
in allen Preislagen.
Silberne Broschen schon von 1,80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe, Kreuze, Broschen, Medaillons äußerst preiswürtig. Korall=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
e- Anfertigung und Wiederherstellung aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederherstellung complicirter Stücke.
Eine große Auswahl Krippen u. Krippensiguren, sowie sämmtlichen Christbaumschmuck empfiehlt Wwe. Richter, Altermarkt 8.
Schöne Weihnachts-Geschenke.
Arrangirte Blumenkörbe und Jardinieren, Blumenfüllungen, Ballgarnituren, künstliche Pflanzen
Alle Neuheiten in
Makart-Bouquets
und Decorations=Material.
Jardinièren, Töpfe zu sehr billigen Preisen.
W. von Holium, 8r5:
Actien-Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen, Hohenzollern-Ring 61, Ecke Friesenplatz,
empfiehlt ihr reiches Lager in
Teppichen, Möbelstoffen und sämmtlichen Decorations=Artikeln.
Möbel jeder Stilart.
Ausstellung von Musterzimmern.
C. I. Hamm,
Juwelier. Gold- und Silber-Schmied,
straße rechts. Große Budengasse 24, straße rechts,
empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken ein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
Korallen und Granaten
in nur bester Qualität zu äußerst reellen, billigen Preisen.
Atelier im Hause.
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Grosses Lager in: Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Barben, Damenund Kinder-Schürzen, Spitzen für
Gardinen u. Rouleaux, Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für
Ssm. r
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. G. Linhartz,
Komödienstraße 10,
pfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulaire, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
enn
teur
M Besondere Schulklassen für talentvolle Elementarschüler.
Von einem Lehrer.
Die lebhafte Stadtraths=Versammlung der vorigen Woche hätten wir hinter uns: die Bezirks= und Frei=Schulen sollen nach wie vor verbleiben, die neuen Mittelschulen schwimmen noch in nebelhafter Ferne. Alles in allem ist in die erregten Gemüther wieder etwas mehr Ruhe eingezogen, wenn auch vielleicht der Sturm noch nicht ganz beschwichtigt ist— ja heut' oder morgen von neuem ausbrechen kann. Heute machen wir aber einen Vorschlag in Güte, den vielleicht alle Parteien als ausführbar, praktisch und zweckmäßig anerkennen könnten: ohne besondere Kosten, mit wirklich ganz geringen Kosten könnte die Stadt Köln einige Klassen einrichten für Kinder mit vorzüglichen Anlagen.
Es handelt sich nicht um eine höhere Schule, sondern um Elementarschulklassen mit etwas höher gestecktem Lehrziele. Das Bedürfniß einer solchen Einrichtung wird jedem Leser sofort einleuchten.
Auf dem Lande kommt es häufiger vor, daß ein Kind zu lange in der Schule sitzt, so daß es schon ein oder zwei oder gar drei Jahre vor dem gesetzlichen Austritte aus der Schule das Lehrziel derselben erreicht hat und, wie der landläufige Ausdruck geht, der Lehrer e= nichts mehr lehren kann. Dasselbe Vorkommniß findet sich auch in der Stadt, auch in unserer Stadt Köln. Allerdings tritt hier diese Erscheinung im Allgemeinen weniger drastisch und verhältnißmäßig nicht so häufig hervor.
Mit 5½ oder mit 6 Jahren kommt das Kind zur Schule. Dann verbringt es vier Jahre in den beiden Unterklassen und in den beiden Mittelklassen; die vier letzten Schuljahre verbleiben für den Besuch der beiden Oberklassen, zu welchen das Kind mit 9½ oder mit 10 Jahren vorrückt.
Für diese beiden Oberklassen, die zweite und die erste Klasse, wie man hier in Köln sagt, sind je zwei Jahre angesetzt. Für diese beiden Jahre hat aber weder die zweite Klasse noch die erste Klasse besondere Lehrziele. Mit andern Worten: was die zweite Klasse ihre Schüler im ersten Jahre gelehrt hat, wiederholt und befestigt sie im zweiten; und ebenso macht es auch die erste Klasse.
Etwas eigentlich Neues lehren also diese beiden Klassen ihre Schüler im zweiten Jayre nicht: das Lehrziel geht im zweiten Jahre nicht höher, wenn auch praktisch Stoff und Behandlung nicht überall ganz dieselben bleiben.
Unser Herrgott hat aber seinen Menschenkindern ganz verschiedene Begabung zugetheilt, und es ist uns Allen bekannt, daß ein vorzüglich begabtes Kind in einem Jahre denselben Stoff bewältigen kann, woran eine gewöhnliche Begabung zwei Jahre oder noch länger kaut und verdaut. An der Einrichtung der Oberklassen soll nichts getadelt werden. Aber es besteht die Thatsache, daß ein vorzüglich begabtes Kind in zwei Jaoren anstatt vier
durch diese Oberklassen hindurch kommen könnte. Ein solches Kind könnte zwei gute Lernjahre weit besser anwenden, als es unter den gegenwärtigen Verhältnissen geschehen kann. Genau genommen bleiben drei Schuljahre, in welchen das vorzüglich begabte Kind seine Kräfte weit besser bethätigen könnte, als es sie gegenwärtig bei den hiesigen Schulverhältnissen bethätigt.
Kann man nun einem solchen Uebelstande mit geringen Kosten und leichter Mühe abhelfen, so ist es unverantwortlich, denselben bestehen zu lassen. Es ist unverantwortlich, wenn das Talent gewissermaßen vergraben wird, wenn die guten Geisteskräfte eines jungen Menschen nicht so weit ausgebildet werden, als die Verhältnisse die Möglichkeit dazu an die Hand geben. Alles natürlich in der richtigen, vernünftigen Weise.
In der natürlichen Entwickelung der Verhältnisse liegt aber auch
ein Bedürfniß zur Ausbildung der in der Elementarschule sich vorfindenden Talente.
Namentlich handelt es sich hier um die Söhne des HandwerkerStandes. Dem Handwerker=Stande will ja aber die Stadt Köln, wie mehrfach im Stadtrath betont worden ist, mit ihren Schul=Einrichtungen entgegenkommen. Der Handwerker=Stand muß heutzutage eine höhere Bildung aufweisen, als sie bei dem Durchschnitt der entlassenen Elementarschüler sich findet.
Manche Handwerker haben sich in eigener Anstrengung eine solche Bildung zu eigen gemacht. Wie könnten sie sonst, um nur eines anzuführen, mit Anstand in Volksversammlungen oder im Stadtrath auftreten? Solche höher gebildete Handwerker sind stolz auf die Anstrengungen, die sie in jungen Jahren und oft auch noch in spätern Jahren aus eigenem Antrieb gemacht haben, und die es ihnen ermöglichen, ihren Kunden und der Gesellschaft gegenüber besser aufzutreten, namentlich aber auch ihre Kosten=Anschläge, Berechnungen, Eingaben u. dergl. selbst anzufertigen.
Die Verhältnisse der Stadt Köln ermöglichen es, in ihrem weiten Ringe die begabtern Söhne des Handwerkerstandes auf kürzerm und minder beschwerlichem Wege zu diesem gewiß erstrebenswerthen Ziele zu führen. Was die Väter in den Abend= und Nacht=Stunden sich mühselig erworben, das könnten manche ihrer Söhne— natürlich nur eine beschränkte Anzahl— in dem Alter von elf bis zu vierzehn Jahren durch geordneten Unterricht sich aneignen. Auf einer bessern Grundlage als ihre Väter würden sie dann in den spätern Lebensjahren weiter bauen können. Wenn in einer guten Elementarschulbildung ein solider Grund gelegt worden ist, so läßt sich schon, sei es mit oder ohne unterrichtliche Nachhülfe, eine ganz respectabele Bildung darauf gründen. Wenigstens kennen wir Mitglieder des Bauernstandes, des Handwerker= und des Kaufmanns=Standes, die es in dieser Hinsicht bemerkenswerth weit gebracht haben. Ihren Kenntnissen und Fertigkeiten verdanken sie gute Stellungen und ein behäbiges Auskommen. Diesen äußern Erfolg betonen wir ausdrücklich, um zu sagen, daß es sich nur um solide, praktische und standesgemäße Bildung handelt, daß von einem Flunkern mit zusammenhanglosen wissenschaftlichen Brocken nicht die Rede ist.
Die Ausführung unserer Idee ist so einfach als möglich. Das Kind geht zuerst fünf Jahre in die gewöhnliche Elementarschule, vier Jahre in die Unter= und Mittel=Klassen und dann noch ein Jahr in die erste der beiden Oberklassen. Die Eltern, einerlei weß Standes sie sind, drücken nun den Wunsch aus, ihr Kind in die Schule für vorzüglich begabte Kinder zu schicken. Lehrer und Rector der bis dahin besuchten Schule bestätigen, daß wirklich eine hervorragende Begabung vorhanden ist, und dann kann das Kind in die neue Schule aufgenommen werden. Sollte die besondere Begabung nicht über jeden Zweifel erhaben sein, so mag eine besondere Prüsung die Entscheidung geben.
Die Bedenken, welche erhoben werden können, sind leicht vorherzusehen. Die Eltern sind eitel, wird man sagen; es gibt viele Väter und Mütter, die ihre Kinder für vorzüglich begabt halten; das könnte einen Andrang nach der neuen Schule heraufbeschwören. Dieses Bedenken ist ohne Gewicht. Allerdings hält die Eitelkeit mancher Eltern ihre Kinder für Wunderkinder. Wenn sie zuerst das Kind zur Schule bringen, so mag es ja wohl dem Lehrer als der brave Peter oder der schlaue Hans vorgestellt werden. Nun aber kommen fünf Schuljahre, und fünf Jahreszeugnisse: die sind geeignet, alle Illusionen zu zerstören. Wenn die Kinder zehn oder elf Jahre alt geworden sind und in allen Hauptfächern unbedingt die Censur„recht gut“ aufweisen müssen, und zum Schluß, wo nöthig, die besondere Prüsung kommt, hören alle Selbsttäuschungen von Seiten der Eltern auf.
Das Alter von zehn oder elf Jahren ist zudem ein geeigneter Zeitpunkt, um über die Begabung eines jungen Menschen ein Urtheil zu fällen. Solche Urtheile treffen zwar nicht immer das Richtige, aber sie finden doch in den allermeisten Fällen ihre Bestätigung. Wer dagegen ein Kind schon im Alter von sechs oder sieben Jahren mit bestimmtem Zwecke einer bestimmten Schule anvertrauen will, der dürfte in der Folge sich gar manch' Mal enttäuscht finden.
Ein zweites Bedenken liegt in der Befürchtung, die Lehrer würden nicht gern ihre Lieblingsschüler an einen andern Lehrer und an eine andere Schule abtreten. Das ist freilich wahr; die Lehrer werden vorzügliche Schüler gern in ihrer Klasse behalten, schon um der andern Kinder willen, und es wird ihnen in der That leid thun, wenn sie dieselben an eine andere Schule abgeben müssen. Aber es wäre doch ein schwerer Irrthum, wenn man glauben wollte, die Lehrer wären so unvernünftig und selbstsüchtig, daß sie sich dem wahren Wohle ihrer Schüler entgegenstellen könnten. So etwas werden die Lehrer nicht thun; es wird ihnen vielmehr eine Freude sein, sich sagen zu können, daß sie durch ihre Anstrengung und ihren Fleiß einem Schüler zu einer gründlichern und bessern Ausbildung verholfen haben. Hoffentlich wird man in dieser Sache die Ansichten der Lehrer der Bezirks= und Frei=Schulen kennen zu lernen suchen, und nicht von oben herab die eigenen Anschauungen als die Ansichten Anderer hinzustellen suchen. In der gegenwärtigen Frage ist, davon sind wir überzeugt, an einen Widerspruch der Lehrer kaum zu denken, da es sich wohl selten um mehr als einen oder zwei Schüler aus einer Schule handeln wird.
Es erübrigt jetzt noch, die Kosten in's Auge zu fassen. In den Kosten allein könnte kein Bedenken gegen die neue Schule liegen; im Verhältniß zu der Wohlthat der gewünschten Einrichtung sind dieselben aber nur geringfügig. Allerdings kann um der neuen Schule willen keine andere Klasse eingehen, da die Schüler aus der ganzen Stadt entnommen werden. Es würde aver eine einzige Schule für die ganze Stadt genügen, uno zunachst auch eine einzige Klasse mit einem Lehrer. In der Folge aber würden es drei Klassen werden, für die man dann vielleicht vier Lehrer anstellen könnte: dem augenscheinlichen Bedürfniß gegenüber gewiß ein minimaler Aufwand.
Bekanntlich ist die Idee, welche wir hier vertreten, neulich in der Versammlung der Handwerkerpartei aufgetaucht, und wenn wir nicht irren, ist sie in Berlin schon seit Jayren verwirklicht. Es sollte uns freuen, wenn unsere Ausführungen zur Besprechung dieser Angelegenheit in weitern Kreisen den Anlaß geben würden. Die Stadt Köln ist Großstadt genug, um einem wirklich gefühlten Unterrichtsbedürfnisse in der zweckmäßigsten Weise entgegen zu kommen.

Pfeifen.
Fabrication en gros, en détail
Größte Auswahl, billigste Preise, Uebernahme aller Reparaturen.
P. Meller Nachf.,
Friesenstraße 36.
Lebendfrische
Egmonder Schellfische
alle Sorten Käse, Landbutter, feinste Sennbutter, Süßrahmbutter, frischEier empfiehlt billigst
S. Wingen,
22 Ursulastraße 22
weiche sich dor foichen Wrr#mfter.,„wie
sie im gestrigen Localberichte mitgetheilt sind, schützen wollen, empfehlen wir die Versicherungsnahme bei der Sächsischen Vieh=VersicherungsBank. Dieselbe ist die größte Gesellschaft dieser Branche und versichert zu billigen festen Prämien, ohne jeden Nach= oder Zuschuß. Schäden werden sehr coulant ohne jede Zogerung gezahlt. Weitere Auskunft, Prospecte, Statuten und Aufnahme durch
Joh. Jos. Franzen,
Ober=Insp., Herzogstr. 17.
Hotel-Restaurant
8 Unter Goldschmied 48.
8 Eröffnung heute Donnerstag, 15. Dec., Abends.
Vereins=Nachrichten.
S Bei der Festfeier, welche aus Anlaß des Papst=Jubiläums am d. M. im Gürzenich stattfinden wird, soll zum Schluß, wie wir gestern berichteten die schwungvolle Parsthymne des seligen Dom=Capellmeisters Koenen vor: tragen werden. In diesem Vortrage wird der Dom=Chor durch 90 Mit
glieder des„Kölner Sängerkreis“ in dankenswerther Weise unterstützt werden + Auch in diesem Jahre veranstaltet der Kölner Liederkranz am Abend des zweiten Weihnachtstages ein großes Concert auf dem Gürzenich, dessen Ertrag zur Bekleidung armer Kinder aus den hiesigen Freischulen beiwandt wird. Mehrere auswärtige Solisten haben bereits ihre Milwirkung zugesagt. Als größeres Chorwerk gelangt„Frithjof“ von Max Bruch für Soli, Chor und Orchester, zur Aufführung.— Die„Polyhymnia veranstaltet ebenfalls am zweiten Weihnachtsfeiertag im großen Saal der
Lesegesellschaft ein Wohlthätigkeits=Conerr.„
m Zum Besten hiesiger armer Kinder, ohne Unterschied der Confession veranstaltet der„Verein junger Kaufleute Iduna; am Samstag im Louisen=Saal eine Weihnachts=Festlichkeit, bestehend in Concert, Theater und Boll. In Anbetracht des wohlthäligen Zweckes ist dem Unternehmen ein möglichst günstiger materieller Erfolg zu
* In unserm Bericht über die Fahnenweihe der ver###n BäckerGesellen wurd= unter den Vereinen, welche an dem Feste theilnahmen, der hiesige Kellnerbund erwähnt. Wie uns mitgetheilt wird, war es nicht der Kellnerbund, sonzern der„Verein ansässiger Kellner“, welcher sich mit seinem Vereinsbanner an jener Feier betheiligte.
8 Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am verflossenen Sonnlag im Restaurant Schatto seine letzte Monats=Versammlung ab, zu der über 100 Mitglieder erschienen waren. Der Vorsitzende,
Hr. Regener(Bayenthal), berichtete über eine neu erfundene Kunstwabe. Di bis jetzt gebräuchliche Wabe, welche bereits große Vortheile, z. B. schnelle Ausführung des Wachsbaues und Verhinderung der Bienen zum Droynen zellen=Bau geboten, sei durch diese neue Ersindung weitaus überboten worden. Es ist damit endlich ein Mittel gefunden, um die verschiedenen den meisten Lan####rihen nicht zusagenden Absperr=Vorrichtungen der Königin vom Brutraum; entbehrlich zu machen. Die Nachtheile der verschiedenen Abiverr= und Zulatz=Vorrichtungen wurden unter Vorzeigung derselben erklärt. Wie sruher undere Honig=Präparate, hat der Verein auch den Zickenheimer'schen Ttauben=Brusthonig von einem der hervorragendsten Kölner Chemiker analysiren lassen. Die Untersuchung desselben ergab als Haupt bestandtheile 48,8 pCt. Invertzucker und 16,9 pCt. Rohrzucker; Honig, Weinstein und Traubenmehl sind nicht darin enthalten. An den nun solgenden Vortrag über die Construction von Vienen=Wohnungen, insbesondere über die Absianee der Rähmchen knüpfte sich eine lebhafte Diecussion. Am
Schlusse erfolgte die Gratisverloosung einer großen Zahl von VienenzuchtDiustag=Abend einberufene General=Versammlung der Mit
#andes der hiesigen Orts=Krankenkasse für Hanosehr schwach besucht. Recht erfreulich sind die Resultate,
im Jahre 1886 erzielte. Die Mitgliederzahl ist seit bis zum Beginn dieses Jahres auf 697 gestiegen und in Folge des Erlasses des Orts=Statuts auf 1669. Am betrug der Kassenbestand an 9533 M; die Gesammt= Laufe des letztgenannten Jahres 5689., die Ausgabe stand für 1887 belief sich also auf 10,967 M. Die
:<space> O r t s= K r a n k e n k a s s e n= V e r b ä n d e<space> z ä h l l e n<space> i m<space> J a h r e<space> 1 8 8 6<space> bei 2756 Arbeitgebern. Die Gesammt=Einnahmen ervon 201,924.; die Gesammt=Ausgave von 142,852 M
Mitgliedern blieben 2087 arbeitsfähig; 2056 wurden #2 Kranke mußten dem Hospital überwiesen werden. Es 1, daß noch zahlreiche Arbeitgeber und Arbeitnehmer die
Wohlthat der Kranken=Veisicherung nicht genug beherwurde von Arbeitgebern vielfach die gesetzlich vorgeschriebene
asfrist versäumt, wodurch dieselben sich schwere Kosten Strafgelder zugezegen haben. Nicht genug könne em nile Arbeiter zu versichern. Ferner wurde gewarnt, den
Arbeitern höher: Beträge von ihren Wochenköhnen abzuziehen, als statutarisch zulässig ist. Die Arbeiler möchten selbst darauf bebacht sein, daß ihre An meldung rechtuu erfolge, damit sie vor Schaden bewahrt würden. Mancher müsse sein=nichgültigkeit in dieser Beziehung zum Leidwesen seiner Comilie bitter lüssen.
Siuna haben heute Donnerslag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds Artillerie=Verein, Rest. J. Inogen, Neumarkt 25.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U
Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab Uhr Französ.=Engl. Club Perseverance, Deutz. Tempelhof, Ab.—10 Gabelsb. Stenen Ver., Rest. Linz=Erholung, Sandbahn 1.
mnemischter Cha=hilharmonte, Rest. Lenz=Erholung. Ab.—11
Ges. St. Cunsd.=Wan. Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Glohus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A.
Kegel= Club Kundel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab.
Kegel=Club Lutitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
r. Broim rnnernr. 100,
Kegel=Club Treff. Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends.
Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr,—10 Ab.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Stenogr. Verein n. W. Stolze. Rest. Brentjes, Blaubach 38, 85 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolie, Kath. Ges=Ver.—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pins=Bau, Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½2 Uhr Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U Verein selbständ. Handwerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 34 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Winter=Rheinsalm, 2c. Sommer=Rheinsalm,
Lachsforellen,
Nal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seeiungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
Anton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprecher 504.
# Ausschank eines vorzüglichen Bieres direct vom Fass aus der Actien-Brauerei
8 JLUwenbräu“ Münche
# Reichhaltige Speisekarte. Diners à M..25 u.
höher.
Hamburger Buffet.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll*
Chr. Fleck.
S
. Die auf glieder des II. I werker war welche der Ve dem Jahre 1 bezissert sich her 1. Januar Einnahme im 4256.; sämmtlichen 15,862 Mit reichten die 4 Von den er##a arbeitsunfahlg. wurde hervorgel Wichtigkeit und zigten. Nament An= und Abme und oft nem pfohlen werden,
Sächsisches Café-Restaurant,
56 Sternengasse 56.
Anerkannt beste sächsische Küche. Mittagtisch(Suppe und drei Gänge) 75 Pfg., Abonnenten 60 Pfg. à la Carte zu jeder Tageszeit Jeden Donnerstag Thür=Klöße, Meerrettig, Sauerkraut u. Schweinsknochen. Samstag: Sächsisches Schlachte=Fest. Fruh Wellfleisch, Abends frische Wurst und Suppe.
Jeden Abend Novitäten Künstler-Concert im Saaie b. freiem Entrée, wozu ergebenst einladet J. Hoffmann.
(Vereins=Localitäten noch disponibel.)
Mehrere Möbel! 3 Zimmer
billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 31. zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen sowie
Auspoliren von Schildtröt=Kämmen
werden schnell und sauber bei reellen Preisen ausgeführt in der Kammfabrir von
G. Fuchs, am hof 44,
früher Kl. Sporergasse 12.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Sorten von Kämmen und Nadeln, sowie große Auswahl in Kleider=,
Haar=, Zahn=, Nazel=Bürsten und
allen Hausbürstenwaaren.
frei von jeder Schärfe, à Packet(zPsd.),
6 und 8 Stück, sowie alle
Parsumerien.
.Fuchs, Amhof47
Bitte genau auf Nr. und Firma zu achten.
Gelegenheitskauf
in Weihnachtslichter.
Für Händler und Private, so lange als Vorrath, unter Fabrikpreis.
Bei Abnahme von
3 Schachteln Mark.—. 5„„.50,
10„„.80,
25„„ 6,90
50„„ 13.—.
9 S 100„„ 25.—, 2
e b. Mehrabnahme 5 pCt. Rabatt.
* Inhalt der Schachteln: 20, 30,
40, 50, 60 Lichter, empfehlen
Joh. Weiler,
Friedrichstr.76, Cncnmhenstaufen=Ring,
Anton Kaltenberg,
Isabellenstraße 20, Ecke Ulrichsgasse.
Venloerstr. 2A, Ecke Friesenpl.
Die Eröffnung meines Wein=Kaffee=Restaurants, verbunden mit Weinhandlung, erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen, und wird es mein Bestreben sein, durch
Verabreichung von reinen, guten Weinen
die Gunst meiner geehrten Gäste zu erwerben.
EAIL JONN.
8 18 80
eujahrs- Karten
Glückwan
□
sch-Briefe
E
□
. A
in geschmackvollen neuen Mustern mit einzedrucktem Hamen
rnup
EE
zu folgenden Preisen.
Farbendruck-Karten.
Muster K, grosses Format(10x15 cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand.
100 Exemplare M. 11.—, 50 Exemplare M..—.
Muster L. mittel Format(9X13 cm.) in 6 Farben(Gold, Schwarz, Dunkelblau, Cochenille-Roth, grüner und chamois Ton) hochelegant, modern. 100 Exemplare M. 10.—, 50 Exemplare
Muster M, mittel Format(8X124 cm.) in 8 Farben(Schwarz, Roth, Gold) gothisch.
100 Exemplare M..50, 50 Exemplare.—.
Muster N. mittel Format(81X12/ cm.) in 2 Farben(Blau und Gold) einfach, nobel. 100 Exem„„„ P Ponmplarn„—
M..50, 50 Exemplare 5.
Puppen=Gestelle,
alle Größen in Leder und Stoff abgenäht zum Sitzen. Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz und Unzerbrechliche in jeder Auswahl. Glatzköpfe zum Befestigen echter Fris. Puppenschuhe und=Strümpfe, farbig und weiß.
Puppenarme, einzelne, in Leder und Biscuit.
Gelenktäuflinge in bester Qualität, jede Größe und sämmtliche Sorten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preis, sowie
sämmtliche Spielwaaren
in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt billigst en gros&amp; en détail die
Spielwaaren=Handlung
von
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Elegante NußbaumSchlafzimmer=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Ursulakloster 3.
50.50 Exenpläre.—.
Muster O, mittel Format(8X12 cm) in Schwarz und Roth. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..25.
Muster P. kleines Format(6tX11 cm.)(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.—.
Muster H, kleines Format(7X1I/ cm.) allgemein beliebtes Muster aus vorigem Jahr(Braunroth mit Gold). 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.75.
Goldrand-Karten.
Grösse I Billet-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..25.
"<space> I I<space> M i t t e l- F o r m a t.<space> 1 0 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 5. 2 5,<space> 5 0<space> E x e m p l a r e<space> M.<space> 4.—<space> " III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
Muster I. speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach einem Original aus dem Jahre 1548) in getreuer Verkleinerung, in blauem und rothem Druck auf fein weiss englisch Billetpost. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50. Muster II. mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem Jahre 1536) ebenfalls in blauem und rothem Druck auf feinst bläulich englisch Billetpost, hochfein. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Zusendung franco. Bestellung per Post-Anweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgefl., womöglich bis zum 18. December cr.
zu machen.
J. P. BACHEN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Marzelleastr. 20 S K OL.I s Marzellenstr. 20.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 63 5 Donnerstag, 15. December 1887.
Seite 5.
Glas.
Porzellan.
Krystall.
Wer billige und reelle Waare kaufen will, gehe direct an die Quelle, wo dieselbe fabricirt wird und wo auch die Waare zu Fabrikpreisen im Einzelnen abgegeben wird.
Empfehle dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend bei Einkaufen von
Weihnachts-Geschenken und Gebrauchs-Artikeln mein eigenes Fabricat,
welches an Haltbarkeit alle fremden Fabricate übertrifft.
Kölner Vorzellan=Mannfactur in Kalk.
in
Friesenstraße 11. Mühlenbach 16.
zwei Wohnungen von 2 resp. 3 Zimmern und ein Saal. Bescheid Martinstraße 5Kin tücht. brav. Mädchen f. Küche u. * Hausarbeit gl. ges. Streitzeugg. 67.
Zeichnung arbeiten können, gesucht
von der Bonner Maschinenfabrik und Eisengießzerei
Christbaumlichte, 80er, bunt
à Pfd.(2 Cartons) 60 Pfg
Printen und Printen=Figuren, per Pfd. 60, bei 5 Pfd. 55 Pfg. Biscuits per Pfd. 55, bei 5 Pfd. 50 Pfg. Speculatius per Pfd. 80, bei 5 Pfd. 75 Pfg. Baum=Biscuits zum Anhängen in verschiedenen Sorten. Feigen per Pfd. 20, bei 5 Pfd. 18 Datteln„„ 30,„ 5„ 28„ Wallnüsse„„ 25,„5„ 23„
Haselnüsse„„ 35,„ 5„ 30„
„" 25,„ 5„ 22„ 100,"5" 95„ 40,„ 5" 36„
45,„ 5„ 40„
Bonbons zum Anhängen per Pfund 1 Mark.
Baum=Lichte in Paraffin und Stearin per Packet 35 Pfg., bei 5 Packeten 33 Pfg.,
empfehlen
Mandeln„ Bonbons„ Malzbonbons
Fr. Mönkemöller, Vonn. KI. Griechenmarkt 89. Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Februar 1880. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Dussault Köln alleiniger General=Agent,
" J. Dussault, Koll, Brandenburgerstraße 2.
und
5.
Schultornister.
Schultornister, starke Sattlerarbeit, m. kalbledernen Riemen, à 1,50, 2, 2,50, starke Handkoffer u. Reisetaschen, sehr starke.leichte Holzkoffer à—15 A bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Rathhauspl.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Zu Fest=Geschenken.
Mechanische ZimmerSpringbrunnen
mit Blumentisch. Schöne geschmackvolle Zimmerzierde. Einfachste Inbetriebsetzung (ohne Wasserleitung) und keiner Reparatur unterworfen. Sehr
vortheilhaft in sanitairer Beziehung, da die Luft stets feucht und staubfrei bleibt. Prospecte gratis.
Gottfr. Passrath,
Köln, Große Witschgasse 23.
Ladengehilfin,
sehr gut empfohlen, sucht Stellung, event. zur Aushülfe bis Weihnachten. Fr.=Off. u. Nr. 367 bes. d. Exp. d. Bl.
Stahlbrillen, Siberbrillenn. Pinog nez 1,60, vergoldete Brillen u. Pincenez—6 M, ganz echte Goldbrillen u. Pince-ncz 12—1806, Operngucker, Baro meter, schönster Zimmerschmuck, 10—20 N. b. M. Lemm, Bürgerstr. 2, a. Nathhpl.
Bangrundstücke
abzugeben an der Mastrichter=, Lütticher= und Lübecker=Straße.
Ursulaplatz 3.
:<space> A n n a<space> H ö v e r,<space>:<space>
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft, 2
„ K 6 1 n. 9
5 Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 3.
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Waaren, welche sich
3. besonders zu 2
: Weihnachts-Geschenken
2.. eignen, als:
Jacken und Hosen in Wolle und Baumwolle, Normal=Unterzeuge,#
* perren= und Damen=Westen, Kopf=Shawls, Kaputzen, Tücher, Pelerinen,
Pelzkragen und Mussen,
Kleidchen, Jäckchen und Mützen für Kinder, 2
Unterröcke, gehakelte und gestrickte, in Tuch, Flanell und Filz, Strümpfe, Socken und sämmtliche Strickwolle: 8
5 serner alle Sorten Handschuhe, Hosenträger, Slipse, Kragen, Manschetten, „ Taschentücher, Krausen, Schürzen und Corsets: 3
* Damen= und Herren=Hemden, Arbeitshemden, sowie Flauell, Biber.*
2 Siamosen, Gedrucktes, Leinen, Cretonne 2c. 2c. 2
4
Lo#a
es.
Gestern Morgen 11 Uhr wurde die Leiche des verstorbenen Domcapitulats Hrn. Dr. Frenken nach vo hrgegangenem Stelenamt im Dom, welches Hr. Domcapitular Dr. Dubelman als Stellvertreter des Hin. Domdechanten celebrirte, und welchem der Hr. Erzbischof sowie das Domcapitel beiwohnte, unter großer Theilnahme zur letzten Ruhe Die Einsegnung der Leiche im Sterbehause vollzoa Hr. Dompropst Dr. Verloge, worauf die Ueberführung derselben unter Begleitung des gesommten Tomklerus in Chorkleidung nach Melaten erfolgte. Unter dem zahlreichen Trauergefolge bemerkten wir u. A. den Hru Regierungs=Präsidenten v. Sydow, den Polizei=Pläsidenten v. König, den Tivisions=Command ur Gereral=Lientenant v. Hilgers, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reicherspeiger, den altlatholischen Bischof Dr. Reinkens, sowie den Staate=Procurator Hin. v. Groote. Ferner folgten dem Leichenwagen eine Abordnung des Rheinischen Provincial=Schulcollegiums aus Koblenz sonie Mitglieder des Central=Dombauvereins mit der Vereinsfahne. Die lange Wagenreihe im Trauerzuge eromnete der Wagen des Hrn. Erzbischoss.— Hr. Dr. Frenken ist der 21. Domcaxitular welcher in der gemeinsamen Grabstätte des Domcapitels zu Melaten beigesetzt wurde. Die Namen der bisher daselbst beigesetzten Domherren sind folgende:
Johann Mommen, 62 Jahre alt, beerdigt 6. Juni 1837
General=Vicar Funk,„ Die Daten fehlen auf der Grabstätte
Tomcapitular Hamm,I sowie im Todten=Register zu Melaten.
Loseph Monpoint. 70 Jahre alt, beerdigt 10. Mai 1838
Victor Th. Fr. Jos. Freiherr
v. Beyer, 75„„„ 31. Octob. 1838
Johann Hüsgen, General=Vicar, 71„„„ 23. April 1841
Karl Albert Frhr. v. Beyer. 78„„„ 22." 1842
Johann Joseph Müller. 81„„„ 21. Mai 1850
Johann Jacob Iven, 78„„„ 6. Juli 1853
Jehann Heinrich Tilz. 76„.. 30 Jbrif 1862
Gottfried Strauß. 67„„„„ Spru 1862
Fanz Michael Vill, 50„„„ 15. Aug. 1863
Peter Nicolaus Scweitzer. 81„„„ 4. Octob. 1869
Elbert Wihelm Westhoff, 70„„„ 11. Mai 1871
Peter Jos. Dam. H. Siebold. 62„„„ 27. Aug. 1873
Johann Jacob Bioix. 76„„„ 30. Nov. 1875
Johann Heinr. Gotif. Reinarz, 79„„„ 27. Dec. 1875
Nicolaus München, Dompropst, 86„„„ 1. Febr. 1881
Alxander Frz. Aug. Halm, 67„„„ 49. März 1881
Heinrich Welter, 72„„„ 25. Septb. 1883
Joh. Wilh. Frenken, 78„„„ 14. Der. 1887
Von den seit Errichtung der gemeinsamen Grabstätte des Domcapitels verstorbenen Domherren ist einer, Hr. Math. Heinrich Kirch, auf seinen Wunsch in Imgenbroich am 6. Dec. 1874 beerdigt worden.
h Jedenfalls liegt es im Interesse der Bürgerschaft, Aufträge zur Illumination bei Gelegenheit der Papstfeier, am 26.., recht frühzer m ertheilen, damit sowohl die Direction der Gas= und WasserWerke als auch die Privat=Installateure allen Wünschen gerecht zu werden vermögen, was in Frage gestellt wird, wenn sich alle Bestellungen auf die
letzten Tage vor Weihnachten zusammendrängen.
g Die„Gute Quelle“ am Waidmarkt hatte gestern Abend zum ersten Mal ihr neues strahlendes Lichtgewand angelegt. Vor jedem der Schaufenster ist außen eine große elektrische Bogenlampe angebracht; diese Lichtquellen erscheinen doppelt im Reflex der Spiegelscheiben. Duch diese Gesammtwirkung ist ein überraschender Effect erzielt, der den Waidmarkt tageshell beleuchtet und den großen Eck=Candelaber in Schatten stellt. Ein AbendSpaziergang zum Waidmarkt dürfte sich lehnen.
u Auf dem zur Abenozent schlecht erleuchieten freien Platz vor der St.
Cäcilienkirche kam gegen Abend ein Backerlehrling in Folge eines der dort.findlichen Pfähle zum Fallen und verletzte sich so sehr, daß er nicht mehr gehen konnte. Er mußte in seine an der Thieboldsgasse gelegene Wohnung geiragen werden.
D Gestern Morgen trieb auf den Wellen des Rheines eine Hundehütte, deren Bewohner, ein Spitzhund, oben darauf saß und sein Gebell erschallen ließ. Zwei Schiffer bemühten sich vergebens, dem Thiere Rettung zu bringen, und mußten dasselbe schließlich seinem Schicksal überlassen.— Tas Jung=Deutschland der Katharinen= und Nächels=Gasse lieferte sich gestern Mittag eine Schlacht, bei welcher die Steine zu Hunderten hin= und herflogen, so daß es gefährlich war, die Gegend zu passiren. Ein kleines Mädchen wurde durch einen Steinwurf am Kopfe schwer verletzt und mußte nach Hause getragen werden.— An einer Sandarube in der Nähe des Zuckerberges löste sich gestern Mittag. während die Arbeiter eben zum Mittagessen gegangen woren, eine große Sandmasse und stürzte in die Grube, wobei die in derselben befindlichen Karren und Geräthe vollständig verschüttet wurden. Wenn der Unfall eine halbe Stunde früher eingetreten wäre, würde derselbe wohl nicht ohne Verlust an Menschenleben vorübergegangen sein.— Unterhalb der Frohngasse gerieth gestern Morgen ein Arbeiter, welcher Holz aus dem Rhein herausholte, in's Wasser und war alsbald verschwunden. Als er wieder zum Vorschein kam, ergriff ihn ein Kamerad bei den Haaren und zog den bereits Bewußtlosen aus dem Wasser
der vorherrschend milden Witterung werden die gärtnerischen Anlagen ohne Unterbrechung fortgesetzt. Auf dem für den neuen Volksgarten bestimmten Terrain sind gegenwärtig 150 Mann mit dem Aus verfen der Wege und des Teiches beschäftigt. Am Baracken=Hospital werden Anlagen von Baum= und Strauchwerk geschaffen.— Vor dem Schöffengericht hatte sich ein Knecht zu verantworten, der seinen Dienst bei einem Gärtner zu Melaten heimlich verlassen hatte. Er war eines Morgens mit sammt der Dienstmagd verschwunden. Neun Mark Gelostrafe wurden festgesetzt.— Eine Dienstmagd, welche ohne gesetzlichen Grund ihren Dienst verlassen hatte, kam auch mit einer kleinen Geldstrafe davon.— Ueber einen Tagelöhner von hier wurde wegen M ßhandlung eine Geldstrafe von zohn Mark
Strafkammer verhandelte am Dinstag bis zum späten Abend gegen den aus dem Beleidigungs=Processe Hamspohn=Klever bekannten Grubenbesitzer Fried. Wilh. Klever, aus Schwelm gebürtig, wegen Betrugs und Beirugsversuches. Der Angeklagte war Mitglied des Verwaltungsrathes der Gesellschaft Harkort'sche Bergwerke und chemische Fabriken. Im Jahre 1884 reiste Klever nach Frankreich und England, um dort den Verkauf des Goldbergwerks Ruda in Siebenbürgen, welches Eigenthum des Bergwerks=Besitzers Heinrich Klein aus Neustadt war, im Auftrage des Letztern zu bewerkstelligen. Der Kauspreis war auf sechs Millionen Mark festgesetzt, und dem Vermittler eine Provision von 10 pCt. zugesagt. Zwei englische Ingenieure hatten das Goldbergwerk begutachtet und dasselbe als sehr rentabel bezeichnet. Inzwischen bot Klein das Bergwerk der Harkort'schen Gesellschaft unter folgenden Bedingungen an: 1. Uebernahme eines Restkaufpreises von
670,000 Gulden, 2. Zahlung von 500000 M baar, 3. eine auf Ruda einzutragende Grundschuld von 14 Millionen Mark, und 4. 25 pCt. des Reingewinnes für seine Person. Dem Angeklagten, der jene Verhandlungen im Auslande dadurch zu nichte gemacht hat, versprach er eine Provision von
50,000 Mark baar, und für 250,000 Mark Obligationen des Bergwerks, wenn der Verkauf der Grube an die Harkort'sche Gesellschaft zu Stande komme. Hierin erblickte die Staatsanwaltschaft die Kriterien des Betrugsversuchs, da sie annahm, daß Klever als Mitglied des Verwaltungsrathes seinen Einfluß als solches zum Verkauf der Grube geltend machen sollte. Als der geheime Bergrath=Ulrich in Verbindung mit dem technischen Director der Harkort'schen Gesellschaft nach Besichtigung des Goldbergwerks begutachtete, daß die geforoerte Summe zu hoch gegriffen sei,
erklärte sich Klein bereit, für eine Baarsumme von einer Million und 200,000 Gulden dasselbe abzutreten. Diesen Vorschlag acceptirte die Gesellschaft, und am 9. December 1884 wurde der Verlauf unter Zugrundelegung dieses Anerbietens vollzogen. Klein bedurfte zur Deckung der Grundschuld die Summe von 670,000 Gulden, und da er diese Summe nicht beschaffen konnte, er aber anderseits auch das Gold=Bergwerk schuldenfrei abtreten mußte, wandte er sich an Klever, dem es gelang, das Berliner Bankhius Landau, welches auch die Financirung des neuen Unternehmens übernommen hatte, zur Regelung dieser Finanzschwierigkeit zu bestimmen. Klein bewilligte dem Klever hierfür und als Ersatz für seine frühern Bemühungen die Summe von 105.000., und 10,000 M. zahlte Klever als Prevision an das Bankhaus Landau. Die Staatsanwaltschaft nahm nun an, daß der Angeklagte diese Summe für seine Vermittelung des Ankaufs von Seiten der Harkort'schen Gesellschaft erhalten, und daß er durch Annahme derselben die Gesellschaft geschädigt, da diese sonst einen geringern Kauspreis erzielt haben würde. Der Antrag lautete auf drei Monate Gesängniß und 1000 M. Geldbuße. Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Friedel, beantragte Ircisprechung. Das Gericht schloß sich dem letztern Antrage nach dem Ergebniß der Beweis=Aufnahme an, da festgestellt worden sei, daß das erste ProvisionsVersprechen vor der Geschäftsverbindung mit der Harkort'schen Gesellschaft gemacht worden sei, und daß die Zahlung der 105,000 M. mit dem Verkaufe an obige Gesellschaft nichts gemein habe.— Der Hausirer Eduard Caan aus Giesenkirchen wurde in mitternächtlicher Stunde mit einem zweifelhaften Frauenzimmer auf dem Werthchen promenirend angetroffen. Einem Wächter, der die Frauensperson abführen wollte, bot er für deren Freilassung ein Geldgeschenk. Wegen Bestechungsversuch wurde dem Hausirer eine Geldbuße von 20 M. auferlegt.— Zwei Schutzleute, welche in einer Wirthschaft auf dem Neumarkt einen Gast, der sie durch Worte gereizt hatte, auf den Kopf schlugen, müssen je 20 M. an die Strafkasse zahlen.
S An der Gereonstraße siel von einem Rollfuhrwerk ein großer Sack mit Reis herunter und platzte, worauf der weiße Inhalt sich über die Straße ergoß. Der Fuhrmann schritt unbesorgt weiter und nur der auf dem Wagen thronende Spitz verkündete das Unglück durch sein Gebell. Vorübergehende machten den Fuhrmann auf das Geschehene aufmerksam, den eine große Schaar Schuljungen umringte, welche lebhaft beklagten, daß der Reis nicht gekocht sei.
st Das Schöffengericht verhandelte gestern zunächst gegen einen Tagelöhner von hier, welcher seinem Freund, als dieser betrunken und in einer Wirthstzaft eingeschlafen war, eine Ankeruhr aus der Tasche gestohlen hatte. Derselbe wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Ein schon vier Mal vorbestrafter Mensch war in eine fremde Wohnung eingedrungen und hatte daselbst Möbel im Werthe von 50 Mark zertrümmert. Sechs Wochen Gefängniß wurden verhängt.— Ein Berliner, welcher sich hier unter einem salschen Namen aufhielt, entfernte sich am 21. October aus seinem Logis und nahm eine Hose und ein Paar Stiesel mit, welche einem Commis gehörten. Um ihn auf bessere Wege zu bringen, wurde er auf drei Wochen in's Gesängniß verwiesen.
P. 14. Dec. Gestern Vormittag siel der nur angelehnte Theil eines Bauzaunes in der Thieboldsgasse um und traf eine vorübergehende Frau, welche zur Erde geworfen und ohnmächtig wurde. Dieselbe hatte eine, indeß nicht bedeutende, Kopfwunde erhalten.— In Haft kamen: Ein Frauenzimmer wegen Verdachtes der Kuppelei, zwei Störer der Nachtruhe, zwölf Landstreicher und Bettler, sowie zwei Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 27 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Heute Abend wurde von einem Rollwagen in einem unbewachten Augenblick am Ursulaplatz ein Achtel Ohm Wein gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Olivengasse: eine silberne Cylinder=Uhr mit Talmikette, eine grüne Geldbörse mit M. 9,65 und eine dunkele mit braunen Fäden durchwirkte Weste.— Während der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Rollwagen eine Kiste mit Seidenwaaren, 35 Kil. schwer, entwendet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 a Vonnerstag, 15. Pecember 1887.
Die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
Barthel Mertens&amp; C
0
in
Köln
beehrt sich die Eröffnung ihrer
F
in der
Nr. 81 Hohestrasse
anzuzeigen und zu deren Besuch ergebenst einzuladen.
Eeen
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten), Leinen=, Weitwaaren=,
em
fiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich be
sonders zu
Weihnachts=Geschenken
eignen.
Goldene Ketten.
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhn.
lich billigem Preise. Komödienstraße 53—55.
Geschä
ftsbücher
kauft
unter
Emil Ulmer. Köln.
Weihnachtslichte Ein Haus in(ehrenseld,
per Carton a 24, 30, 40 Stück 45 Pfg.] Vogelsangerstr. 119, worin Specerei empfiehlt# Lgegmacher 1Geschäft geführt wird, zu vermiethen, Z. Aursmachet, soder unter günstigen Bedingungen zu Altermarkt 62. verkaufen. Näheres Hahnenstr. 15, Köln.
Fröhlich&amp; Leven,
Königliche Hoflieferanten,
Köln. Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr grosses Lager in
I. Wollenen Teppichen jeder Art,
2. Smyrna-Teppichen in 3 verschied. Qualitäten,
3. Möhelstoffen, Portièrestoffen u. Tischdecken.
4. Gardinen jeder Gattung.
5. Bettdecken, Reisedecken, Pferdedecken etc.,
6. Linoleum-Teppichen, Nachs-Teppichen etc., 7. Cocos-Teppichen und-Matten etc. etc.
Durch die bedeutende Erweiterung unserer ausgedehnten Laden-Localitäten sind wir in der Lage, jeden der obigen Artikel als besondere Abtheilung zu halten und bei billigsten Preisen die grösste Auswahl zu bieten.
Peitclier Joseph Poslavanti,
Maria=Ablaßplatz 3, Köln. Aufertigung von Vortraits in Kreidezeichnung
nach jeder kleinen Photographie bis zu Lebenogröße, Diplome, Adressen, Widmungen 2c.
Zeichnungen jeder Art für Holzschnitt. Zinko= und Lithographie. Verzügliche(mehrsach von der Presse anerkannte) Ausführung garantirt.
Prämüirt auf dem X. deutschen Malertag.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. December 1887.
3)
# Der alte Corsar.
Novelle von Raimund Ewaldt.
Pierre war vierundzwanzig und Rosa Maria zweiundzwanzig Jahre alt geworden. Die geschwisterliche Zuneigung ihrer Kinderzeit hatte einem ernstern Gefühle Platz gemacht; die beiden jungen Leute liebten einander aufrichtig und innig, und Madeleine, die hocherfreut darüber war, weil sie dadurch einen ihrer liebsten Zukunftspläne verwirklicht sah, entschloß sich, den alten Corsaren davon in Kenntniß zu setzen. Dieser fand wider Erwarten das HeirathsProject durchaus angemessen und machte keine Einwendungen. Er konnte ja seiner Tochter, die ihm nun schon über ein Jahr lang durch ihren Fleiß und ihre Sorgfalt ein angenehmeres Leben bereitet hatte, nur wohlwollen, so weit er überhaupt im Stande war, für Jemanden Wohlwollen zu fühlen. Auch hatte ihm die Pflegemutter überdies zu verstehen gegeben, daß seine Tochter ihn auch später nach Kräften unterstützen würde. Endlich, und vielleicht war das der Hauptgrund, sehnte sich der Corsar im Stillen wieder nach seiner frühern Freiheit zurück, in welcher er freilich materiell weniger angenehm lebte, wofür aber auch Niemand von seiner Lebensweise, von seinem ganzen Thun und Treiben ein Zeuge war. Kurz, die Verlobung zwischen Pierre und Rosa Maria fand an einem der nächsten Tage Statt, und die alte Pflegemutter machte schon allerhand Anstalten zur Hochzeit.
Da trat plötzlich ein schlimmer Zwischenfall ein, der alles in's Ungewisse hinausschob und Noth und Trauer brachte. Pierre mußte in demselben Jahre seiner Militairpflicht genügen und hatte sich deshalb auf der Mairie von Morlaix einzufinden. Dies überraschte ihn nicht weiter; denn er war darauf vorbereitet und hatte seit Jahren eine Summe von zweitausend Franken erspart, um sich, wenn ihn bei der Ziehung das Schicksal nicht begünstigte, einen Stellvertreter zu kaufen. Das Geld war bei einem Kaufmann in Morlaix hinterlegt, mithin ganz sicher. So glaubte Pierre. Aber jener Kaufmann machte ein paar Tage vor der Ziehung Bankerott, und das Gerücht ging sofort, daß die Gläubiger nur wenige Procent bekommen würden. Man denke sich die Bestürzung, die Verzweiflung im Hause der Madeleine, wo Rosa Maria gerade gegenwärtig war, als die Schreckenspost ankam.
Bei der Ziehung selbst— Gott prüft gar oft, die er liebt, sagte der alte Pfarrer— zog Pierre eine schlechte Nummer und wurde als kräftiger Bursche auch sofort tauglich gefunden und in die Marine=Liste des Departements eingetragen.
Der Abschied des unglücklichen Recruten vom elterlichen Hause und vollends von seiner Verlobten war herzzerreißend und erschütternd. Als Rosa Maria aus ihrer Ohnmacht wieder zum Bewußtsein kam, war Pierre bereits einige Meilen weit entfernt; das fromme Mädchen sprach mit stiller Ergebung die letzten Worte ihres Bräutigams nach:„Ewige Treue, was immer der Himmel über uns verhängen möge". Dieser Gedanke erfüllte ihr Herz mit Trost und Hoffnung. Sie weinte und betete viel; aber sie hoffte auch zugleich, und diese Hoffnung hielt sie aufrecht.
Der alte Corsar hatte an all' diesen Ereignissen wenig oder keinen Antheil genommen. Gleichgültig hatte er seine Einwilligung zur Heirath gegeben, gleichgültig sah er Pierre abreisen, vielleicht auf Nimmerwiederkehr. Ein Paar Tage später dachte er nicht weiter daran, und die verweinten Augen seiner Tochter machten ihm auch kein großes Herzeleid. Bekommt sie den nicht, so wird sich schon
ein Anderer melden— das war der Gedanke des Mulatten.
So verflossen Wochen, Monate, Jahre. In der ersten Zeit gelangte noch dann und wann ein Brief von Pierre an seine Mutter, und die gute Madeleine schickte dann schleunigst hinüber nach SaintBar, um Rosa Maria die Freudenbotschaft mitzutheilen.
Später aber wurden die Briefe seltener, und zuletzt blieben sie ganz aus. Nur so viel wußte man, daß Pierre auf einer StaatsFregatte nach Indien sich eingeschifft habe. Da aber hierauf mehrere Jahre vergingen, ohne daß der Entfernte auch nur die geringste Nachricht, das kleinste Lebenszeichen von sich gegeben, so gewöhnten sich beide Frauen nach und nach daran, ihn für verschollen oder
todt zu halten. Sie verschwiegen freilich einander gegenseitig diese
schmerzliche Befürchtung; aber daheim und allein trauerten sie nur um so mehr.
War die Fregatte untergegangen mit Mann und Maus, oder in unbekannte Zonen verschlagen? War Pierre in Kriegsgefangenschaft gerathen, oder hatte er in den Wellen seinen Tod gefunden?... Diese ewigen Fragen quälten tagaus, tagein das arme Mädchen und peinigten sie mit der Angst des Zweifels und der Ungewißheit. Wenn sie alsdann die Mutter Yvonnet besuchte, so konnte auch die ihr keinen Trost geben, und Beide weinten und beteten für den Sohn und Bräutigam.
So verflossen fünf traurige Jahre. Madeleine, das sah man deutlich, ging langsam ihrem Grabe zu, und auch Rosa Maria wurde mit jedem neuen Frühling schwermüthiger und stiller. Ihre blassen, eingefallenen Wangen und verweinten Augen zengten von dem tiefen innern Kummer, dem ihre geängstete Seele erlag.
Der Mulatte war der Einzige, der dies nicht zu bemerken schien Unbekümmert um alles, was um ihn her vorging, setzte er nach w vor sein rohes Leben fort. Er war zufrieden, wenn er den Tisch gedeckt und Tabak und einiges Geld vorfand, und wenn ma ihn nicht nach seinem Thun und Treiben fragte.
4.
Eines Abends— es war gerade zum fünften Male Sommer geworden nach der Abreise Pierre's— kam der Mulatte früher als gewöhnlich nach Hause und schien ganz froh und vergnügt zu sein. Er lachte, pfiff ein Lied vor sich hin, rieb sich die Hände, ging auf seine Tochter zu und küßte sie plump auf die Stirne, ohne übrigens weiter etwas zu sagen.
Ueber dem Essen begann er indeß, was er seit Jahr und Tag nicht gethan, das Fischgericht und den Salat zu loben, nannte Rosa Maria eine gute Wirthin und Haushälterin, die einen Mann glücklich machen würde und die selbst ebenfalls verdiene, glücklich zu werden.
Das Mädchen sah ihn erstaunt an; denn sie begriff von alle dem nichts. Ihr Vater pflegte sonst sich zu Tische zu setzen, ohne ein Wort zu sagen, wenn er nicht gar brummte oder einige Flüche in den Bart murmelte, und noch nie hatte er ihr ein Complimem über ihre Küche gemacht.
Die Lösung dieses Räthsels ließ aber nicht lange auf sich warten
Nach dem Essen blieb der Mulatte, anstatt wie gewöhnlich ohn Gruß davonzugehen, dies Mal daheim. Er stopfte die unvermeid. liche Pfeife, setzte sich auf die Bank vor der Thüre des Häuschenund winkte Rosa Maria zu sich.
„Kind, was denkst du von Meister Simon?“ fuhr er auf ein Mal ziemlich ungeschickt, aber doch in möglichst sanftem Tone heraus.
„Jean Simon, meinst du, Vater?“ fragte Rosa Maria schüchtern.
„Cben der; du weißt, der Schiffszimmermann, der mir die kleine hübsche Jolle verkauft hat, die so gut durch's Wasser geht. Das ist ein ganzer Kerl; kein junger Springinsfeld— aber baares Geld und Wiesen und Felder und Brod vollauf. Dabei ein lustiger Bruder, mit dem sich gut schwatzen und trinken läßt. Ein Wunder, daß er noch nicht verheirathet ist; er würde gewiß seine Frau recht glücklich machen. Was meinst du, Rosa?“
„Nun ja,“ erwiderte das Mädchen,„es mag wohl sein, wie du sagst, Vater.“
„Es freut mich,“ fuhr der Mulatte fort,„daß du mit mir derselben Meinung bist. Und hör', Rosa— weshalb auch diese Umstände und Weitläufigkeiten?—, gestern Abend hab' ich mit Meister Simon ein Langes und Breites gesprochen. Ich will dir aufrichtig sagen, wie es steht: er hat bei mir um dich angehalten; er ist ganz verliebt in dich und will dich heirathen.“
„Mich heirathen!“ rief Rosa bestürzt aus,„mich heirathen! Ich bin ja arm und habe kein Heirathsgut, nicht ein Mal eine Aussteuer."
„Was?“ fiel ihr der Alte in's Wort,„kein Heirathsgut, keine Aussteuer? Und rechnest du dein hübsches Gesicht für nichts und deine gute Erziehung und all' deine Geschicklichkeit und was du alles weißt und verstehst? Zum Henker, du bist reichlich so viel werth wie jedes andere Mädchen. Wenigstens ist Meister Simon der Ansicht; denn er nimmt dich nicht allein ohne Mitgift, sondern er will mir noch eine kleine Leibrente zahlen.“
„Um Gottes willen, Vater, hast du schon zugesagt?“
„Weshalb denn nicht? Ich müßte ja ein schlechter Vater sein, wenn ich mich nicht um das Glück meines Kindes bekümmern wollte. So eine gute Gelegenheit kommt wahrhaftig nicht wieder. Ich hab' natürlich gleich ja gesagt, für dich und für mich... Und du dankest mir nicht ein Mal?“
„Gewiß,“ sagte die Tochter leise und nicht ohne Verlegenheit. „gewiß bin ich dir dankbar für deine gute Absicht. Aber du weißt ja selbst, Vater, daß ich nicht frei bin; ich habe ja einem Andern das feierliche Versprechen gegeben, ihm anzugehören und....“
„Ei was,“ unterbrach sie der Mulatte hastig,„das sind ja Kindereien. Wie kannst du nur davon reden, jetzt, wo es sich um eine reiche Heirath für dich handelt? Ich hab' dich früher nicht weiter beunruhigen wollen; denn mit der Liebe und Treue mag es recht gut sein, wenn man nichts Besseres hat. Aber heute, wo dir ein so glänzender Antrag kommt, da wolltest du ihn ausschlagen, bloß, bloß... weil, kurz und gut, darauf laß' ich mich nicht ein, davon will ich nichts hören.“
„Aber, lieber Vater," begann Rosa Maria von neuem und in einem etwas entschlossenern Tone,„ich bin ja nicht frei. Hast du denn den armen Pierre vergessen?... Du vielleicht," setzte sie
unter wie als duld über meist liebt
Ich
tiake
und
Mei
geho
verw
gute
Seg
zu i
will
„Ha Tock was dazt auch o 0 entf tief 9 aus Kan die Vor
Jah
getr
2
ein
Gel
die
zog
gest
Sch
Laf
Es
wei
nich
neu
nich
Fie
an
da
ein
wo
un
Es
Pi
au
die
□
stä
ge
na
eir
□
tei
sel
sch
un
tri
au
It
in
i
Fr
un
er
G
es
un
ei
seg
La
C.
au
er
in
ni
zu
ih
wi
un
an
ur
vo
ur
fa
M
sei
A
de
De

n
sah man a Maria er. Ihre gten von ag.
en schien. nach wie den Tisch enn man
Sommer te früher gnügt zu e Hände, irne, ohne
und Tag " nannte en Mann glücklich
von alle tzen, ohne ige Flüche
ch warten
nlich ohne nvermeid. Häuschen:
auf ein em Tone
schüchtern.
mir die asser geht. ber baares Dabei ein läßt. Ein ewiß seine
i, wie du
mir derdiese Umit Meister aufrichtig r ist ganz
heirathen! Mal eine
gut, keine ichts und was du h so viel r Simon ,<space> s o n d e r n<space>
ater sein, rn wollte. Ich hab' du dankest
legenheit. du weißt inem Anind ja Kinum eine cht weiter es recht o dir ein en, bloß, n, davon
und in Hast du setzte sie
63&a Vonnerstag. 1d. Pecember 183..
unter Thränen hinzu,„aber ich gewiß nicht. Er rechnet auf wie ich auf ihn, und ich hab' ihn noch eben so lieb, ja lieber
als früher.“
„Geschwätz, Geschwätz!“ brummte der Alte, und an seinen ungeduldigen Bewegungen sah man deutlich, daß er seinen innern Zorn über den unverhofften Widerstand des Mädchens nur schlecht bemeisterte,„Geschwätz und weiter nichts! Hat man denn nöthig, verliebt zu sein, wenn man heirathet? Uebrigens kennst du mich, Rosa!
Ich habe mein Wort gegeben und...
„Vater,“ unterbrach ihn das Mädchen, und zwar mit einer Heftigkeit, die den alten Corsaren stutzen machte,„ich bin dir Gehorsam und Achtung schuldig, aber nur soweit es mein Gewisseu erlaubt. Mein Gewissen sagt mir aber, daß ich Unrecht thue, wenn ich dir gehorche. Aber ich irre mich vielleicht, und mein aufgeregtes Herz verwirrt mich. Ich mache dir deshalb einen Vorschlag. Der alte, gute Herr Pfarrer, der uns ja damals verlobt und uns seinen Segen gegeben hat, wird es gewiß am besten wissen. Geh' doch zu ihm, Vater, und frag' ihn um Rath, und was der sagt, das will ich thun.“
„Alle Teufel und dein=Herr Pfarrer=!“ schrie der Mulatte wild. „Hab' ich nöthig, den Schwarzrock zu fragen, an wen ich meine Tochter verheirathen will? Ich bin hier der Herr im Hause, und was ich will, das will ich... den Schwarzrock brauch' ich nicht dazu. Ich hab' ein Mal gesagt, so soll es sein, und so wird's auch geschehen, und sollt' ich....“ Der Corsar fuchtelte dabei so gewaltig mit dem rechten Arme, daß die Pfeife seiner Hand entfiel und zerbrach. Er trat mit einem heftigen Fluche die Stücke tief in den Boden, stand auf und ging davon.
Rosa Maria war todtenblaß geworden bei diesem rohen Zornesausbruche. Sie faßte sich aber bald und begab sich leise in ihre Kammer, wo sie schluchzend an ihrem Bette auf die Kniee fiel und die Hände gegen das Crucifir emporhob, das an der Wand hing. Vor diesem heiligen Bilde betete sie ja täglich; es war seit langen Jahren ihr einziger Vertrauter, und auch dies Mal erhob sie sich getröstet und gestärkt.
5.
Am nächsten Morgen zeigte der Mulatte, so gut er es vermochte, ein friedlicheres Gesicht; vielleicht waren ihm über Nacht bessere Gedanken gekommen, vielleicht schämte er sich auch vor seiner Tochter, die ihm mit verweinten Augen, aber gefaßt entgegentrat. Kurz, er zog mildere Saiten auf und sagte ganz sanft:„Hör' Kind, ich war gestern Abend etwas heftig, aber es war auch ein Bißchen deine Schuld. Im Grunde hab' ich dich doch recht lieb, das weißt du. Laß uns heute ein Mal ruhig und vernünftig über die Sache sprechen. Es waren im vorigen Herbst fünf Jahre, seitdem Pierre in die weite Welt gegangen ist: kein Brief, keine Nachricht von ihm, gar nichts.“
Rosa Maria antwortete nicht, sondern weinte still vor sich hin. „Du magst noch so viel weinen, Rosa,“ begann der Alte auf's neue,„damit machst du ihn nicht wieder lebendig und schaffst ihn nicht zurück; denn daß er todt ist, glaub' ich unbedingt. Wie viel Schiffbrüche gab's in den letzten Jahren... und dann das gelbe Fieber in Ostindien und die schlimmen Krankheiten an Bord selbst, an denen allzu viel Soldaten sterben. Pierre ist todt, hörst du, Rosa, das ist und bleibt meine Meinung.“
„Warum denn soll er durchaus todt sein?" rief auf ein Mal eine laute Stimme durch das offene Fenster herein.„Ihr seid gewaltig schnell bei der Hand, Alter, wenn es gilt, einem armen Soldaten den Todtenschein zu schreiben. Hollah, gesund und wohl und frisch auf!“ Mit diesen Worten stürmte Jemand in die Stube. Es war der Langbeweinte, der Heißersehnte, der Todtgeglaubte! Pierre... Rosa Maria stieß bei seinem Anblick einen leisen Schrei aus und fiel halb ohnmächtig in die Arme der Mutter Yvonnet, die es sich nicht hatte nehmen lassen, ihren Sohn, der erst seit wenig Stunden angekommen war, nach Saint=Bar zu begleiten.
Pierre fing sofort an zu erzählen, um vor allem die fatalen Umstände zu erklären, die es ihm in all' den langen Jahren unmöglich gemacht hatten, Nachricht von sich zu geben. Er hatte sich wirklich nach Indien eingeschifft. Aber schon in den ersten Wochen brach eine Epidemie an Bord aus, welcher nach und nach fast zwei Drittel der Mannschaft erlagen. Der Capitain und der Ober=Lieutenant, die in edeler Verleugnung bei der Pflege der Kranken sich selbst vergaßen, gehörten mit zu den ersten Opfern. Später verschlugen anhaltende Stürme das Schiff weit an die japanische Küste, und in einer schrecklichen Nacht scheiterte das lecke, schon halb zertrümmerte Fahrzeug an den Klippen. Pierre war der Einzige, der sich
auf den nahen Strand rettete, wo er aber sofort verhaftet, in das Innere des Landes geschleppt und dort in einer Art von Festung mehrere Jahre lang gefangen gehalten wurde. Alle seine Reclamationen halfen nichts; die Beamten des Forts, die keine Spur Französisch verstanden, blieben stumm und taub gegen seine Bitten und Thränen, und wenn der arme Bursche gar zu wild wurde, so erschien der Gefängnißbüttel mit dem Bambusrohr und brachte den Gefangenen zum Schweigen. Durch einen wunderbaren Zufall gelang es ihm endlich zu entkommen und unter unglaublichen Abenteuern und Gefahren Nangasaki zu erreichen; dort flüchtete er sich auf ein holländisches Kauffahrteischiff, das gerade nach Europa zurücksegelte und ihn auch nach drei Monaten wohlbehalten in Havre an's Land setzte. Pierre meldete sich sogleich bei der dortigen MilitairCommission und ließ sich, wie er lachend sagte, aus der Todtenliste ausstreichen und wieder unter die Lebendigen setzen. Darauf kam er um Urlaub ein, den man in Anbetracht seiner traurigen Erlebnisse in einen endgültigen Abschied verwandelte, und er hatte nun natürlich nichts Eiligeres zu thun, als in sein Dorf und zu seiner Mutter zuruazukehren und— zu seiner Braut. Denn, daß Rosa Maria ihm treu geblieben, wie er ihr, stand so fest in seiner Ueberzeugung, wie der Glaube an das Evangelium.
Man kann sich leicht vorstellen, mit welcher Theilnahme Mutter und Tochter und die herbeigeeilten Nachbaren die Erzählung Pierre's anhörten. Rosa Maria lebte neu auf beim Anblick des Geliebten, und dieser bemerkte im ersten Freudenrausche nicht das bleiche, kummervolle Aussehen seiner Braut. Nur der Mulatte blieb gleichgültig und stumm; denn für ihn war die plötzliche Rückkehr Pierre's ein fataler Strich durch die Rechnung. Wie konnte er jetzt noch den Meister Simon in Vorschlag bringen? Diesem hatte er ein Mal sein Jawort gegeben, und wenn es auch der Corsar mit einem Wortbruch nicht so genau genommen hätte, so ärgerte ihn doch der Verlust der Leibrente gewaltig, die ihm der neue Schwiegersohn versprochen.(Fortsetzung folgt.)
seihnachtsgeschenken
empfehle eine große, reichhaltige Auswahl in
Barometern, Theater=, MarinePerspectiven
zu den billigsten Preisen; ferner Brillen und Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit anerkannt feinsten Gläsern. Stercoskope, Mikroskope, Thermometer zum Hängen und Stellen, Compasse, Briefwaagen, sowie alle optischen Gegenstände.
Gustav Funcke,
Firma 5
Heinrich Schieren,
Nr. 18 20 Kupfergasse Nr. 18 20.
Freiwilliger Verkauf
von Modewaaren und
Auf Anstehen der Firma Louise Menzenbach(Minna Pielsticker Nachf.) sollen durch den Unterzeichneten am Freitag den 16. December 1887, Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von 2 Uhr ab, in dem Hause Hohestraße 134A, 1. Etage, wegen Aufgabe des Geschäftes:
eine große Partie echter Federn, Blumen, fertiger menhüte, echter Jet=Schmucksachen, aus den feinsten riser Häusern herstammend, sodann die prachtvolle LadenEinrichtung, bestehend aus geschnitzt. Schränken, Tischen, Stühlen, Hutständern, Schaukasten u. s..,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Johann Mähler,
vereideter Taxator und Auctionator. Anmeldungen: Köln, Komödienstr. 62, Ehrenfeld, Elisenstr. 6.
Treffliches Weihnachts=Geschenk.
Leit Beendigung der I. Reihe von„Bachem's Roman=Sammlung“ (10 Zwei=Mark=Bände) erscheint die seit Langem sorgfältig vorbereitete neue Reihe von
Bachen's Novellen-Hammlung
II. Reihe, Band 21 bis 40(im Abonnement Band 40 gralis).
In Original=Calico=Band und neuer Ausstattung. Für dieselbe steht eine große Anzahl vortrefflicher Beiträge (Novellen und kürzerer Romane) in Bereitschaft, bei deren Auswahl die bisherigen bewährten Gesichtspunkte,„Gediegenheit, fesselnde Gestaltung und sittliche Reinheit des Inhalts, Schönheit der Form sowie reicher Wechsel der Stoffe und der Scenerie“, maßgebend bleiben. Bis jetzt liegen vor:
Papillon. Novelle von Elise Dolko.
Des Achmüllers Recht. Hochlands=Geschichte von Ch. Messere
Das Comtessel. Novelle von E. von Dincklage.
Dolores. Novelle von M. Berger(S. v. Follenius). baideröslein. Novelle von A. Haupt.
Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Dannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta. Herm's Vermächtniß. Eine münsterländ. Tlov. v. J. v. Dirkink. Dita. Novelle von Elise Dolko.
Der Ceufelstriller. Culturgesch. Nov. v. Karl von Tenhard. Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff.
Das Geheimniß von Ring's Norton. Novelle von Cuno Bach. Die Romödianten=Coni. Roman von Hermann Hirschfeld. Schicksalswechsel. Novelle v. A. v. Wegerer.(Ernst Norden.) Gräsin Cva. Novelle von E. U. Lenze.
Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Srohe Augen. Novelle von Elise Oolko.
Die Uhr des René Cardillac. Novelle v. Walter Schwarz. Im fernen Westen. Americanischer Roman v. L. v. Berlepsch. Ein Geheimniß des Königsee. Von Brockdorff.
Djamar. Friesische Novelle von Andrä h. Fogowitz.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30
Jeder Band gebunden 1 Mark.
allen Buchhandlungen vorräthig.
Seit dem 18. August a. c. sind an Gaben für das Asyl einge Durch Herrn Pfarrer Grubenbecher: Ung. K. 3. B. Bei dem Unterzeichneten: Dr. R. K. 20. Ung. K. 10. B.#. 10. Ung. K. 5. Aus Hüchelhoven
10. Aus Buenos=Ayres K. 60. Ung. K. 10. Frau N. K. 10. Geschw. S. 50. B. N. 100. Ung. K. 20. C. K. 100. H. K. 50. Elisabeth=Verein
St. G. K. 30. Frau B. K. 20. R. K. 20. Frau M. K 10. Ung. K 10. Ung. K. 100. Frl. F.. 5. Frau Le H. K. 30. Ung. K. 3. Kapl. E. K. 3. C. Im Asyl gingen ein: a. an Geld: Frau Sv. K. 5. Br. i. M. K. 30. Frl. B. für erhörtes Gebet K 22. H. Gebet für kr. Vater K. 53. In der Büchse R. 4. Frl. R. K. 50. Pf. Gr. K. 20. Frau B. für Verstorbene K. 20.
Frl. Sch. K. 1. N. B. und G. K. 50. Ung. K. 3. Ung. zu Ehren des h. Joseph K 5. Ung. K. 1. Durch H. S. K 3. b. an Naturalien 2c.: Frl. D.
Paletot, wiederholt Kleider, Obst, Fett u. s. w. Frau Z. Sch. Kleider. Aus Geldern: Kleider. D. und Ung. Gemüse
Asyl für arme
Köln, Klapperhof 3.
in Mantel, ein in Ueberzieher.
r andere Kinder sind noch armer, da der Vater ide ihre Würde mit Füßen treten und sich um die Einige von auswärts haben auch Vater und Mutter Waisen! Was meinst du wohl, lieber Leser, was
wiederholt). Frl. K. Korb Aepfel. Frau Sch. Kleider. O. Packet Kleidungsstoffe. Ung. Kleider. Ung. Kleider und Schuhe. Frl. W. aus Königsdorf: Blätze und Aepfel. Ung. Kiste Spielzeug. Ung. vier Ueberzieher, sechs Shawls, 20 Paar Strümpfe.
Allen Wohlthätern herzlichsten Dank! Lieber Leser! Wenn ich nach langer Unterbrechung wieder an die Oeffentlichkeit trete, so zwingt mich die Noth dazu. Sei versichert, ich würde schweigen, insbesondere in Anbetracht der vielen Bittgesuche, die um diese Zeit von den verschiedensten Seiten an dich gerichtet werden; allein woher soll ich die Mittel nehmen, um meine 90 arme Knaben zu nähren und zu kleiden; wohin soll ich mich wenden, um die Zinsen von mehr als 35,000 Mark Schulden, die auf dem Hause lasten, zu decken? Und es sind in der That arme Knaben, für die ich bitte. Dem einen ist die Mutter gestorben, und der Vater geht in die Fabrik und kann für die Erziehung der Kinder nicht sorgen, bei andern ist der Vater gestorben, und die Mutter muß mit Stundenarbeit sich kümmerlich ernähren, und da sie beständig außer dem Hause ist, kann sie die Erziehung der Kinder nicht überwachen. Wieder andere Kinder sind noch ärmer, da der Vater
oder die Mutter oder Beide ihre Mun anden
Kinder nicht kümmern. Einig verloren, und sind arme Wais aus diesen 90 Kindern, die wir in Pflege haben, werden würde, wenn wir uns nicht ihrer annehmen? Und wir verlassen sie auch nicht, wenn sie aus der Schule entlassen sind; denn dann kommen sie zu ordentlichen Meistern in die Lehre, und zwar auf unsere Kosten— und so haben wir das Vergnügen, einige 40 Lehrlinge bei tüchtigen Meistern untergebracht zu haben, und über die meisten laufen recht gute Berichte ein. Sittlich verwahrloste Knaehmen wir grundsätzlich nicht auf— dafür bestehen Anstalten zu Steinnd anderwärts. Ich bemerke dieses ausdrücklich, um einer Aeußerung des Stadtverordneten Herrn Fischer entgegenzutreten, welcher in der Stadt raths=Sitzung vom 1. December a. c. laut dem Stadt=Anzeiger geäußert hat, „in die Kamper'sche Schule“(NB. Seit Januar 1884 in meinem Besitze) „würden ganz verwahrloste Kinder geschickt; sobald sie sich gebessert hätten, würden sie der Bezirksschule überwiesen“.
Weder das selige Frl. Kamper noch der Unterzeichnete haben jemals eine Schule gehabt. Das Asyl für arme Knaben, Klapperhof Nr. 3, soll nur das Elternhaus ersetzen, ist also weder Schule, noch Strafanstalt. Die Kinder haben bis Ostern dieses Jahres stets die Bezirksschule besucht. Erst als man mich zwang, den vollen Schulsatz zu zahlen und meine wieder hollen Bitten um Ermäßigung des Schulgeldes von der Hand wieß, mußte ich die Kinder in die Freischule schicken. Ich frage Dich also, lieber Leser, verdient unsere Anstalt nicht von allen edeldenkenden Menschen unterstützt zu werden, damit die Kinder eine ordentliche, christliche Erziehung erhielten und später nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden? Ist es unbescheiden, wenn ich bitte, bei freudigen Familien=Ereignissen oder bei Testaments=Bestimmungen seitens Solcher, die etwas für das allgemeine Wohl auswerfen wollen, der Kinder Klapperhof Nr. 3 zu gedenken? Ich bitte darum alle Freunde der Anstalt, mir auch weiter helfen und neue Gönner gewinnen zu wollen Insbesondere hätte ich auch ein Mal gern allen Bescheerung zu Theil werden lassen; aber das liebe
Kindern eine WeihnachtsChristkindchen meint, wenn wir Kleidung und Nahrung hätten, de wir schon zufrieden sein, und so haben bisher, die allerkleinsten ausgenomassen: hätten, dann sollten
men, die Kinder auf eine allgemeine Bescheerung verzichten müssen. Da aber die kleinen mit den größern Kindern das Christkindchen täglich bestürmen
so hoffe ich, daß Lieber Leser und liebe
auch ein Mal nach Klapperhof Nr. 3 kommen zu wollen, das liebe Christkind sich doch noch erbarmen wird. Lieber.. Leserin! Sollte vielleicht das Christkindchen zu Deinen Kindern kommen und bei Dir anfragen, wo noch andere brave Kinder sind, so nenne ihm, ich bitte schön im Namen meiner Zöglinge, das Haus Klapperhof Nr. 3. Die Knaben werden auch alle Tage für Dich beten und versprechen Dir als Lohn, immer braver und fleißiger zu werden.
Gaben sind gern bereit entgegenzunehmen die Herren: Domcapitular Lic. Velten, Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Pfarrer Grubenbecher an St. Maria in der Kupfergasse, ferner Frl. Daß, Vorsteherin des Asyls,
erga
Klapperhof Nr. 3, und der Unterzeichnete.
köln, 6. December 1887.
Weinr. Schumacher,
Pfarrverwalter an St. Gereon.
Zu Weihnachts=Geschenken geeignet.
Seidene Steppdecken, Wollsatin=Steppdecken,
Altdeutsche woll. Jacquard=Decken, Altdeutsche Bettspreiten.
Alle in den modernsten Ausführungen. Bettwaaren=Geschäft
P. Lücker=Schieffer, Breitestr. 120.
Prima Apfelkraut
zu Engros=Preisen bei
Franz Kaufmann, Bobstraße 27.
Schöne
3 Zimmer und Mansarde,
mir auen Bequemlichkeiten, pro Monat
32 K. zu vermiethen. Magnusstr. 29.
3. Stage, mit alle

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63# Vonnerstag, 15. December 1387.
Locales.
Am Donnerstag den 29. d. findet im Museum Wallraf=Richartz die diesjährige Verloosung von Kunstgegenständen unter die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins statt. Letztere, welche bekanntlich jederzeit freien Zutritt zum Museum haben, erhalten in diesem Jahre als Vereinsblatt den Diagei'schen Kupferstich nach dem Gemälde„Gute Freunde" von E. Bosch. Der Jahres=Beitrag beträgt 15 M.
n Vorgestern Abend wurde in der Mariengartengasse von zwei—10 Jahre alten Knaben ein Straßenraub verübt. Ein kleiner Junge hatte in einem an der Komödienstraße gelegenen Geschäfte ein leeres Cigarrenkistchen gekaust, um, wie er sagte, ein Krippchen für Weihnachten daraus zu machen. Die beiden Bengels, welche jedenfalls unter dem Arme des Knaben eine gefüllte Cigarrenkiste vermutheten, hatten ihn bis in genannte Gasse verfolgt; hier warfen sie ihn zu Boden und beraubten ihn des Kistchens, womit sie auch entkamen.
#. Vor drei Tagen Abends gegen 8 Uhr wurde ein Droschkenkutscher in der Schaafenstraße, wo er mit seiner Droschke hielt, plötzlich von einem Unbekannten überfallen und mit einem Stock schwer mißhandelt. Der Kutscher wurde sofort in's Hospital geschafft, wo ihm das linke Auge entfernt werden mußte.
B Gestern Morgen um 104 Uhr brach in den Kellerräumen des Steinmeper'schen Geschäftes, Ecke Am Hof und Hohestraße, auf bis jetzt unaufgeklärte Wise Feuer aus. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle, hatte aber nicht viel Arbeit mehr, da der Brand bei deren Ankunft bereits größtentheils gelöscht war. Der Schaden ist voraussichtlich kein großer.
* Nippes, 13. Dec. Kürzlich wurde gemeldet, der Rheinischen Gummiwaaren=Fabrik von Hrn. Franz Clouth hierselbst, sei von der russischen Regierung eine Anzal4 Manöver=Zelte als Probe in Auftrag gegeben worden. Diese Nachricht beruht auf Irrthum.
Vermischte Nachrichten.
** Ein als Geschäftsvermittler thätiger Kaufmann, welcher bei einer Grundstücklaufs=Vermittelung vom Verkäufer sowohl wie vom Käufer Vermittelungs=Aufträge und Provisions=Versprechungen annimmt, ohne dem Gegencontrahenten davon Kenntniß zu geben, handelt nach einem Urtheil des Reichsgerichts, IV. Civilsenats, vom 6. Oct. d. J. gesetzwidrig, und er kann im Geltungsbereich des preußischen Allgemeinen Landrechts die vereinbarte Provision nicht verlangen. Die Grundsätze des Handelsrechts, wonach die Zusage einer Provision von Seiten beider Contrahenten ohne weiteres zulässig ist, finden nur auf die Vermittelung von Handelsgeschäften, nicht aber auf die Vermittelung von Immobilar=Kaufverträgen Anwendung, selbst wenn der Vermittelungs=Auftrag an sich als ein Handelsgeschäft zu erachten ist. 40
** 180 Diebstahlsfälle wurden dem Kaufmann Hugo Franz Heinr. Schulz zur Last gelegt. Schulz war in dem Geschäft von L. Levin, Berlin, Leipzigerstraße, angestellt und genoß dort großes Vertrauen, das er mißbrauchte. Er stahl unausgesetzt Stoffe und wurde dadurch verrathen, daß in auffalligster Weise in einer Annahmestelle der Packetfahrt=Gesellschaft zahlreiche Packete abgegeben wurden, welche immer von derselben Person gebracht wurden und stets an zwei Berliner Reste=Handlungen adressirt waren. Diese Thatsache wurde dem Criminal=Commissar Penzig hinterbracht und so wurde Schulz als Thäter ermittelt. Der Werth der gestohlenen Sachen wurde auf mindestens 10= bis 20,000 M. geschätzt. Das Landgericht I verurtheilte den Schulz am Montag zu 2½ Jahren Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust.
** Der Anatomie=Professor Broca sagt, daß nach seiner Berechnung ein normal ausgewachsener Mensch so viel Kilogramm schwer sein müßte, wie er Centimeter an Höhe mißt, nach Abzug des ersten Meters. Ein Mensch also, welcher 1 Meier 75 Centimeter Höhenmaß hat, sollte 75 Kilogramm Körpergewicht haben. Die geschätzten Leser mögen ein Mal eine Probe auf dieses Exempel machen.
** In Paris wurde am Montag Frau Boucicaut, die Haupteigenthümerin des Von=Marché mit großem Pomp zu Grabe getragen. Die Todtenfeier fand in der Kirche Saint=Thomas='Aqum statt, und dann begab sich der aus mehrern tauseno Personen bestehende Leichenzug nach dem Friedhofe Montparnasse, wo schon der Mann und der Sohn der Versorbenen ruhen. Frau Boucicaut, deren Nachlaß sich nach Millionen beziffert, hat u. a. über 210,000 Frcs. verfügt, welche sofort an die Pariser Armen zu vertheilen sind: 20,000 Frcs. im 7. Arrondissement, das sie bewohnte, und je 10,000 Frcs. in jedem der andern. Jeder der Angestellten, der über zehn Jahre im Bon=Marché thätig war, erhält nach ihrem letztwilligen Vermächtniß 10,000 Frcs.; dieser Gunst sind über 1100 Personen beider Geschlechter theilhaftig. Wer in dem Hause von einem Tag bis drei Jahre diente, erhält 1000 Frcs., wer eine Dienstzeit von drei bis fünf Jahren hinter sich hat, 3000 Frcs., und mit 5000 Frcs. werden die Dienste von sechs= bis zehnjähriger Dauer belohnt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung].
Einsender dieses will nicht versehlen, auf den himmelschreienden Mißstand hinzuwei en, welcher in der Großen Budengasse herrscht, und unter dem dieselbe stetig zu leiden hat. Am Freitag=Nachmittag voriger Woche ist Schreiber dieses in genannter Straße von einem Rollfuhrwerk— ohne dieserhalb dem Fuhrmann eine Schuld beimessen zu können— derartig gestreift worden, daß der Ueberzieher desselben durch Räderschmiere vollständig beschmutzt und verdorben wurde. Je nachdem nun zwei Fuhrwerke neben einander vorbeizufahren genöthigt sind, ist das Begehen der Großen Budengasse mit Lebensgefahr verknüpft. Ueberhaupt weist die Straße eigentlich nur zwei Stellen zur eben möglichen Ausweichung auf:
an dem v. Oppenneimschen Ge###nde und an dem#ockhamen'schen##auf
Den Uebelstand vermehren noch die Fuhrwerke der verschiedentlich n an dieser Straße wohnenden Gewerbetreibenden, die nach allgemeiner Ansicht sehr oft weit über den Bedürfnißfall hinaus die Passage hindern Berücksichtigt man noch, daß die Straße vorwiegend nur sehr schmale Bürgersteige(zu Deutsch Trottoire) aufzuwersen hat, so kann man sich leicht vorstellen, wie angenehm es ist, geradert zu werden, sofern man noch den Muty hat, die Große Budengase zu durchschreiten. Auch die Geschäftsleute dieser Straße, deren hübsche Schaufenster roren Zweck nicht genügend erfüllen können und auch oft genug der Gefahr ausgesetzt sind, entzwei zu gegen, wissen ein Wörtlein von den Annehmlichleiten der Straße zu reden. Da nun die Große Budengasse von der Ehrenstraße her die directe Verbindung zu dem Altermarkt bildet i an ven Haupt=Markttagen das Elend, wenn Menschen und Pferde
I bilden, um so größer. Man kann
daher doch wohl im Allgemein=Interesse an die stäotische wie auch die Polize=Behörde die Vitte richten, diesem Uebelstand in irgend einer Form abzuhelfen oder denselben wenigstens abzuschwächen. Dies ließe sich sehr einfach bewerkstelligen. Ist die Einfahrt der Kleinen Budengasse nur von
einer Seite gestattet, warum kann dieses für die Gror=Budengasse nicht
ebenso vorgeschrieben werden? Bieten doch die Parallelstraßen Am Hof sowohl wie auch die Salomonsgasse reichlichen Ersatz und wird durch deren Venutzung nach der in der Budengasse nicht zu gestattenden Richtung hin (von der Hohenraße aus östlich) keinen sonverlichen Zeitverlust hervorgerufen. Ein solcher int den Wagenführern in der Großen Budengasse durch Caram= bolagen oft genug in erhöhtem Maße erwachsen. Durch die angebeutele Maßregel würde sich die Behörde den Dank Bieler erwerben.
Ein ständiger Besucher der Großen Budengasse.
Fabrik(Haf Fabrik Gol-Fahnen preisen. Pa: Sudt
J. an Nur bei
3. W. Köttenich
Unter Goldschm. 6.
in
u. Glas,
zu
Weihnachts=Geschenken. 5 Griecheupforte 5.
Zahnarzt v. Wecus,
Marspfortengasse 1.
Reisedecken, Reisekofler, Handkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Schultornister,
(sonst M. 4,50, so lange der Vorrath reicht M. 2,50, für Wiederverkäufer bewillige noch besondern Rabatt), sowie versch. sonstige Waaren zu den bekannt billigen Preisen in großen Posten vorräthig bei
H. J.
vereid. Tarator u. Auctionator.
Hosengasse 2, Köln.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 13. December, Abends 8 Uhr:
9. Abonnements-Conoert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Pfg.
L. J. Breins.
S
’anorama international.„Sut ne# en Weits.
Naturwahre Reisen durch aule Erdtheile Jede Woche andere Länder.
14. Woche: Pyrenken
und Dauphiné:= Lourdes mit Wundergrotte.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Große Carnevals=Gesellschaft
in
im großen Casino=Saale bei Hrn.
(Unn 3 4 Kölnische Gemüthlichkeit.
Grundsätze:
6 Mark für alle Festlichkeiten.
Fremde à Person 1 Mark.
Sitzungen mit Damen jeden Donnerstag-Abend 8 Uhr.
Maskenball.
Wohnung.
Ein herrschaftl. Wohnhaus an der Gladbach=Mülheimer=Straße
zu
mit### Morgen Areal(Park, und Obst=Garten) ist zu vermiethen, event. zu verkaufen. Das Haus einnet sich hauptsächlich für Rentier oder Pen sionair. Nähere Auskunft ertheilt Ober steiger Ehrhardt zu.=Gladvach.
Militair-Musik.— Alles fein und nobel.— Kein Katzenjammer, keine persönlichen Gehässigkeiten. — Freundschaftlich familiaires Tagen.— Keine Schildbürgerei.— Aber alles überstrahlt von echtem unverfälschten Humor.
Reichshallen=Theater
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Forstellung.
Auftreten der ersten Kunst. Capacitäten des Continentz. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der vor Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin
Schmerzlose Zahn=Ertractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.
Zeige hiermit ergebenst an daß ich mit einer großen Auswahl feiner sächs. Cana rienvögel angekommen.
C. Bleier
aus Andreasberg a. Harz,
Heumarkt 82, Köln.
Katholischer
Arbeiter=Verein.
Zwei unverheirathete und drei verheirathete ältere Männer suchen Beschäftigung.
Auskunft ertheilt der Präses, Ursulagartenstraße 3.
la. Eau de Cologne
Flasche 60 Pfennig, Flasche 35 Pfennig.
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
per
per
Der kleine Rath.
Einrahmung
von Bildern und Spiegeln, einfache und gekröpfte Nahmen, nach jedem Muster, zu den billigsten Preisen.
Krech, Glasermeister, Sternengasse 49.
6
An= und Verkauf
Alle getragene Kleider,
Uhren, Gold= und Silber=Sachen,
alle Musik= Instrumente.
J. Simons, 24 Lintgasse 24.
In Nachen
Weihnachts-Ausstellung.
Weihnachts-Ausstellung.
Geschwister
Echestrasse 135, Ecke Grosse Büdengasse
eine
grosse
empfehlen als passende Weihnachts-Geschenke
Auswahl Fichus in den neuesten Dessins und Farben,
Rüschen in grösster Auswahl von 400 verschiedenen Dessins.
Handschuhe, Corsets, Schürzen. Spitzentücher und Schleifen,
sowie ganze Pelzgaruiluren, als:
Kragen, Mufis und Baretts zu enorm billigen Preisen.
MGTESE Der vorgerückten Saison wegen verkaufen sämmtliche Perlbesätze, Garnituren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Neuheiten in Damenschmuck-Artikeln.
nl Psersriino
1•
OrT
Hn'n 12 Dec
Ansor=Kol. P. Wet.
Geburten. Maria Joh., T. v. Wilhelm Richrath, Schriftsetzer. Peterstr. 37. Anna Maria Marg., T. v. Lauvenz Geller, Tagl., Elsaßstr. 63.- Joh., S v. Nasvar Ties, Verputzer. Zülpicherstr. 12.- Maria Elise Ottilie, T. v. Arnold Schäfer, Guterfactor, Gr. Griechenmarkt 16.- Heinrich und Adolph, Zwill. v. Wilh. Hack, Siucca tuter, Burgunderstr. ohne Nr. Wilh., S. v. Theod. Schumacher. Schreiner, Severinstr. 136. Joh. Wilh. Const., S. v. Peter Nolden, Architekt, Gerronstr. 25.- Johinn Friedr., S. v. Friedr. Minder, Kellner, Thieboldsg. 92.- u na. T. v. Franz Bonvie. Kell ner. Sassenhof 6.- Anna Maria Magd., T. v. Fricor. Gottl. Theodor Freymnth. Kassendiener, Carthäuserw. 35. Karl, S. v. Friedr. Rodenkir chen, Gemuseh., Friesenstr. 74. Karl S. v. Beter Zimmer, Tagl. Altes Fort VII. Cäc, T. v. Gerd Schmitz, Tag“., Spulmannsg. 14. Theod., S. v. Joh. Peier Schonert, Schiffsheizer, Biverstr. 51. Math, T. v. Emil Joest. Agent. Tempelst aße 14 Sterbefälle. Konr. Krumm. verh., Bäcker, 48 J, wohnh. zu Oeschingen.
Alex. Koß, verh., Aorriatseh 37., Provsteig. 20.- Ther dinalli, Wwe. Gladbach, 70., Kloben se 2.- Aug. Emilie Frieda S
5 M. 12., im Cavalier—7. Jac Verkerk, unverh., Möbelpolirer. 19 5,
Krahneng. 14.-Magdal. Jos. Segger, 2., Gereonsw. 126. Karl ilb. Sauer, 1., Eigelst. 67.- Leonhard Roder, 8., Seoerinsw. 47. Marg Meumertzheim, 7., Ulrichsg. 16. Heinr. Schieffer, 22., Kl. Griechen markt 59. Adolph u. Heinr. nack Beide 2 St., Burgunderstr ohne Nr.
Heirathen. Wilh. Becker, Fabrik arbeiter. v. Hardt, und Kath. Schuei der, v. Walldorf. Johann Fromm, Stuccaturer. und Adelh. Deoy, Beide v. hier. Gerh. Utzenrath, Tagl., v Ahe, und Herm. Munchow, v. Lauenburg. Jos. Braun, Tagl., und Joh. Rautenberg, Beide v. hier. Jac. Raumann. Schisser, v. Caub, und Susanna Rautenberg, v. hier
Geiraths=Aukundigungen. Mich. Pieck, Backer, Ursmiastr. 9. und Agnes Engel, Thieboldsg. 68. Joy. Kraus,
Bäcker, und Eli Schaffrato, Beide zu Blatzheim, Letztere früher hier.
E
op dar Engemeindungs=Leed von P. Faust,
vum engemeinden Boor
G. F. W. in Lindenthal. Preis 10 Pfa.
Herausnin zum Besten der
neuen Pfarrkirche in Lindenthal.
Zu haben in der Schmitz'schen Buchhandlung, Köln, Hohestraße.
Aunanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Eine
erste Etage
mit sehr schöner Aussicht auf den
Friesenplatz, schönste Lage der Neu nadt. elegant eingerichtet, 5:
Mansarde 2c., zu K. 1200, auch getheilt zu K 650 und M 550, zu vermiethen. Venloerstraße 2A. Ecke Friesenplatz.
Ant.=eich. Speisezimmer,
neu, solide Arbeit, unter Garantie zu
Norvertstraße 10.
2) Zimmer, 41 Thlr., an ord. Handwerker zu verm. Eintrachtstr. 72.
Sat 5
W
à 100 Visitenkarten M. I, 100 Neujahrsk. M. 1,50
* und höher.
Seb. Avanzo,##:
* Hohestr. 48, Marzellenstr. 17. 5
ist ein mitten in der Stadt an zwei
Straßen gelegenes.....
sehr großes Geschäftshaus
mit drei Ladenlocalen, groß 6700 C. Fuß, zu verkaufen. Auskunft: Ehrenseld. Venloerstraße 71, Mittags.
RNNNN0NNN330000
RONNONSN
Kleinere Anzeigen werden für die r des nächsten Morgeno
Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4. E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Marnlnein 108, Olivier=Freuger. Matniasstraße 1, v. R. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Giankgasse 26, nnitz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69. Ang. Polster.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
N