6 6 6 d
* 3 8 6
G.
Local-Anzeiger
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 19.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Mariellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Pfg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg. Hevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofa.— Offerten=Annahme 25 Pfa.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag 1. November.
*„
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
1887.
Wird täglich von mehr als 60,000 Personen in Köln gelesen.
Um vielen uns ausgesprochenen Wünschen Folge zu geben, haben wir die Einrichtung getroffen, daß der Kölner Local=Anzeiger vom 1. November an auch von Bewohnern der
Etagen und Hinterhäuser
n
bezogen werden kann, und zwar gegen eine
monatliche Iustellgebühr von 40 Ufg.
Leciem ae Stitug emergprgug an uunsere Träger bzw. Trägernnen zu leisten, weigz, dagegen besondere ZustelIm eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell=Karte des laufenden Monats aufbewahren waure unr Büiche gemnantin piustichste Besorgung der bestelten ErenAnmeloungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition
gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Lampen, Ampeln,
Wandarme 2c.,
in größter Auswahl, mit besten Brennern, zu den billigsten Preisen empfehlen
Bosch& Haag,
Geschäfts=Juh. Gust. Haag& C. Bosch,
Köln, Schilderg. 68.
Prabkränze=Ausverkauf.
##ne große Partie Metall=, Perl= u. Oiortellen Prunze verkaufe zu jedem
Sser Mharen Preise wegen Ausgat— Heinrich van Beek, muritiuswall 43, Nähe Hahnenthor.
katholisches, gesetztes, properes
guten Zeugnissen sucht
verfecte Köchin
zur selbständigen Führung kleinen Haushaltes. Näheres bei
8. 55
" Monheim bei Langenjeld.
Für Weinhandlungen. Großer Keller,
—700 Ohmsoner mit Vorrichtung zum Hinunterlassen und Aufziehen der Fässer, zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 65 bef. d. Erv. d. Bl.
Süßer Wein=Most,
pro Liter 90 Pfg. Weinschenke Ferd. Steinau, Eintrachtstraße 102.
Bäckerei,
2 Ladenlocale,
Wohnungen von——4 Räumen, abgeschossene Etagen von 8 Räumen billig zu vermiethen, Bonnerstraße 76, gleich vor dem Severinsthore. Be
scheid daselbst, oder Mörsergasse 7.
Stadtrathswahlen zu Köln.
Alle Handwerker und Gewerbetreibende.
welche die Interessen des Mittelstandes in der jetzt bedeutungsvollen Ent wiaetungs-Epoche Kolns gewahrt wissen wollen, werden dringend zu der
ersammlung
Dinstag den 1. November, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Neuen Welt, Breitestraße,
eingeladen.
Tagesordnung:
Candidatenfrage.
Das Wahlcomité
der selbständigen Handwerkerpartei.
Für Hausfrauen
gibt es kein besseres Mittel, dem Kaffee einen guten Geschmack und schöne Farbe zu verleihen, als meine, nach neuer Art hergestellte Surrogate. Zu haben in den Colonialwaaren=Geschäften....
Franz Kaufmann(Jnh. Jul. Bruch), naffee=Surrogat=Fabrik,
rabrik=Niederlage der echt. Habermann'schen Glauzwichse.
Königsmosel,
per Flasche M..50,
irich mn Apostelnkloster-Keller in Ansich genommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. November 1887.
K Der Brillant=Ring.
Nach dem Englischen von Rob. Werner.“)
1.
In einem kleinen, wohnlichen Zimmer eines Hauses in dem vornehmsten Theile von London saß eine einsache Dame von ungefähr vierzig Jahren und schrieb. Sie trug Trauerkleider; ihr Gemahl, Sir Robert Annesley, war vor einigen Jahren gestorben. Er war als geschickter Arzt in der Welt empor gekommen und sogar in den Adelstand erhoben worden. Lady Annesley war seine zweite Frau gewesen. Der jetzige Besitzer des Hauses, Sir Philipp Annesley, gleichfalls ein angesehener und beliebter Arzt, war ihr Stiefsohn.
In dem nämlichen Zimmer saß eine alte Dame auf einem nieorigen Sopha in der Nähe des Kamines, trotz ihrer Blindheit und ihren vierundachtzig Jahren eine heitere, alte Frau. Es war die Mutter des verstorbenen Sir Robert. Es hatte, wie sie sich auszudrücken pflegte, dem lieben Gott gefallen, ihr den theuern Sohn zu nehmen und sie selbst zu verschonen. Auf ihrem Schooße lag ein Beutel von weißem Leinen, ähnlich dem Ueberzuge eines Kopflissens. Sie war damit beschäftigt, ihn mit Papierschnitzeln voll zu stopfen. Seit sie erblindet war, füllte sie einen Theil ihrer
Zeit damit aus, unbrauchbares Papier, alte Zeitungen und dergleichen in kleine Stückchen zu reißen und Sophakissen damit auszustopfen.
Mary Carr, Lady Annesley's Nichte, saß am Fenster und nähte den Ueberzug zu diesem Kissen; er bestand aus zwei viereckigen Stücken von weißem Sammet, die sie selbst mit schönen Blumenbouquets bemalt hatte. Das Kissen war als ein Geschenk für
Grace, die Schwester Sir Philipp's, bestimmt, die auf dem Punkte stand, mit dem Doctor Scott sich zu verheirathen. Grace war
gerade ausgegangen mit der Mündel des verstorbenen Sir Annesley, Georgina Livingstone, die auch im Hause wohnte.
*) Abdruck in mai#estattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 K Dinstag 1. November 1387.
Die alte Frau Annesley sah— wenn man von einer Blinden das sagen darf— von ihren Kissen und ihren Papierschnitzeln auf. Sie hatte noch die Gewohnheit, wenn sie zu Jemand sprach, das
Gesicht nach jener Richtung zu wenden, wo sie die angeredete Person vermuthete, gerade so wie sie rs gethan hatte, ehe sie das Augenlicht verloren.„Wie steht es mit Karl's Heiratd? Ist die Sache im Reinen
„Nun, ich glaube...“— antwortete Lady Annesley, hielt aber plötzlich inne. Die Thüre wurde rasch geöffnet und ein großer, stattlicher Herr trat ein. Ohne das Lächeln, welches häufig um seine Lippen spielle, und ohne seine dunkelblauen Augen hätte man seine Züge gewöhnlich nennen können. Und doch gab es Damen, welche meinten, Six Philipp Annesley sei als unverheiratheter junger Mann zu hubsch für einen Arzt.
„Iul das Philipp?“
„Ich selbst, Geoßmama, und Niemand anders", antwortete Eir Philipp.„Wer will mir einen Finger leihen?“ „Einen Finger““ wiederholte Lady Annesley.„Wozu! Sage es Mary."
Mary legte ihren Sammet nieder und trat näher. Sir Philipp öffnete ein kleines Etni, nahm einen Ring heraus und paßte ihn an den vierten Finger ihrer linken Hand. Sie stand in ruhiger Haltung vor ihm, erröthete aber bis zu den Wurzeln der Haare. Der Ring war von wunderschöner Arbeit und mit zwölf kleinen, aber prachtvollen Diamanten besetzt.
„Philipp, welch ein schöner Ring!“ rief Lady Annesley aus.
„Ju, er gesällt mir auch. Grace hat sich einen Ring gewünscht, und ich bin überzeugt, daß Scott bei seiner Zerstreutheit nicht daran denkt. Es sollte mich nicht wundern, wenn er sogar die Trauringe vergäße. Er ist zu groß, nicht wahr, Mary „Er ist viel zu groß. Grace müßte einen andern davor tragen, um ihn nicht zu verlieren.“
„Ich hütte besser den kleinern genommen,“ sagte Sir Philipp. „Der Inwelier hatte noch einen andern, der gerade wie dieser, nur kleiner ist; ich will ihn umtauschen.“
„Er hat gewiß viel gekostet,“ sagte Lady Annesley. „Achtundvierzig Guineen.“
Die alte Frau Annesley schlug vor Verwunderung in ihre Hünde. „C. Philipp, achtundvierzig Guineen für einen Ring, das ist doch nahezu eine Sünde. Dein Vater würde den vierten Theil dieser Summe erst zwei Mal besehen haben, ehe er ihn ausgegeben hätte.“
Er ging zu ihr, legte den Ring in ihre Hand und sprach sreundlich, indem er sich zu ihr niederbeugte:„Fühle nur, Großmutter, er ist wirklich wunderschön. Es ist viel Geld; aber Grace heirathet auch nicht alle Tage.“
Frau Annesley ließ ihre Finger, nach Art blinder Leute, über den Ring gleiten und gab ihn dann zurück.„Philipp,“ fragte sie dabei,„wann wirst du für dich einen Trauring kaufen? Sollte es wohl je dazu kommen?“
Das Lacheln zeigte sich wieder um seine Lippen, und vielleicht auch ein Anflug von Roth auf seinen Wangen.„Ein Arzt hat leine Zeit, an solche Dinge zu denten.“
„Keine Zeit?“ erwiderte die alte Dame, welche seine Worte buchstädlich genommen hatte.„Ich denke, er hat dazu eben so gut die Zeit wie andere Leute. Was man will, das kann man auch. Philipp, weißt du, daß du in deinem fünsunddreißigsten Jahre bist?“
„Und wissen Sie auch, was Ihre Patienten sagen?“ fügte seine Stiefmutter, Lady Annesley, hinzu.„Sie sagen...“
„Ich kann es mir schon denken; ich brauche es gar nicht zu hören." unterbrach sie Sir Philipp lachend.„Wenn sie einen unverheirntheten Arzt nicht wollen, so brauchen sie ja nicht zu mir zu kommen; sie mögen zu einem andern gehen.“
„Das werden sie nicht thun,“ sagte Lady Annesley nachdrücklich. „Philipp, Sie müssen wirklich bald heirathen. Wenn Sie noch zehn Jahre zögern, werden Sie Ihre Kinder erst erwachsen sehen, wenn Sie schon ein alter Mann sind. Ich wünschte, Sie thäten es: es würde wenigstens zu meiner Beruhigung dienen."
„Beruhigung? In wie fern?“ fragte Sir Philipp rasch und elwas schurf.
„S, ich kann mich nicht nüher erklären," antwortete Lady Aunesley.„Es würde mich in mehr als einer Hinsicht beruhigen.“
„Vorausgesetzt doch, daß ich nach Ihrem Sinn heirathete,“ sagte Sir Philipp, der diese Anspielung recht gut verstand.
„Bewahre, nicht nach meinem Sinne, ich zuhle gar nicht; aber nach dem Sinne Ihrer Schwestern, nach dem Sinne der ganzen Welt.“
„Aber schrecklich wale es, wenn ich nach meinem eigenen Sinne heirathete, nicht wahr, Lady Annesley?“ sagte er lachend.
Er hatte sie nie Mutter genannt; ja, früher hatte er sie mit Ueberlegung und Absicht immer„Lady Annesley“ angeredet. Er war schon vierundzwanzig Jahre alt, als sein Vater diese, seine zweite Frau, heirathete, und damals im Innersten seines Herzens über diese Verbindung empört. Anfangs war die ganze Familie unzufrieden darüber; aber mit der Zeit hatte sich das Verhältniß zwischen Lady Annesley und ihren Stiefkindern ganz freundlich gestaltet. Die Töchter waren jetzt verheirathet bis auf Grace, deren Hochzeit nun in kurzem stattfinden sollte.
„Das ist nicht zum Lachen, Philipp.... Was für eine hübsche Rose haben Sie in Ihrem Knopfloch!“ fuhr Lady Annesley fort.
„Wo haben Sie die bekommen?"
„Aus Frau Leigh's Gewachshaus.“ Er nahm die prächtige weiße Rose, schon wie eine Camellie, von seinem Rock.„Sie führte mich in demselben maher, als ich eben in ihrem Hause war.“
„Ist ihre Tol# beiser?“
„Nein. Das arme Mädchen! Und ich fürchte..
Sir Philipp sagte nicht, was er fürchtete. Er gehörte nicht zu denen, die zu Hauie viel üder ihre Patienten sprechen. Erine Magd## ein und meldete Lady Otivier an.
Sir Philipo mit#e, stand einige Augenblicke in Gedanken und
schickte sich dann er, hinunter zu gehen.
„Wollen Sie ni dieses aufbewahren!“ sagte er, indem er im Vorbeigehen Lain menesley den Diamant=Ring reichte.„Ich will
ihn umtauschen.##id ich ausgehe. Da, Mary, ein Geschenk
für Sie.“
Er warf Mary#i weiße Rose in den Schooßt. Sie rührte sie nicht an, sondern ließ Sie ruhig liegen; doch ihre Wangen wurden wieder heiß. Lady Annesley runzelte die Stirne; aber diese glättete sich wieder, als ihre Augen auf den Ring fielen.
„Einen schönern Ring habe ich noch nicht gesehen!“ rief sie aus, indem sie ihn wiederholt an den Finger steckte und wieder abzog. „Aber woran hat Philipp gedacht, daß er ihn so groß nehmen konnte.... Wer kommt da herauf?"
Es war Karl Carr, Mary's Bruder, ein junger Lieutenant, lustig, sorglos und hübsch, oft in Noth, immer in Verlegenheit und bis über die Ohren in Schulden; kurz, ein Mann, von dem Alle, namentlich aber Lady Annesley, meinten, es könne kein gutes Ende mit ihm nehmen. Er war Lady Annesley's Neffe, ein Sohn ihres verstorbenen Bruders. Diese Verwandtschaft und den Umstand, daß seine Schwester Mary im Hause wohnte, nahm er zum Vorwand, öfter Besuch zu machen, als es Lady Annesley lieb war. Sie fürchtete sehr, er möchte eine Neigung für Georgina Livingston gefaßt haben, oder sie für ihn, oder vielleicht gar Beide für einander. Ihr Nesse, der so arm wie eine Kirchenmaus war, sollte Georging stehlen mit ihrer jährlichen Einnahme von 900 Pfund! Wie würden die Leute darüber sprechen! Sie würden sagen, Lady Annesley hätte das eingesädelt. Und Lady Annesley segte viel Gewicht auf das Gerede der Leute.(Forts. folgt.)
Vermischte Nachrichten.
X Eine zur die Geschäftswelt sehr wichtige Verordnung hat das Ministerium der Justiz im Einverstänoniß mit den anderen Ministerien erlassen es wurde die Bestimmung getroffen, daß bei Betragen bis einhundert Mark einschließlich der Einlieferungsschein der Postbehörde die Quittung des Empfungsberechtigten ersetzt. Hierdurch werden viele Unzuträglichkeiten, welche gerabe durch Einverlangung von Quittungen über kleinere Beträge in der Geschäftswelt hervortreten, beseitigt.
g Bonn, 31. Oct. Samstag=Nacht und gestern herrschte hierselbst ein orcanartiger Sturm. An verschiedenen Stellen wurden Bäume entwurzelt.
In der Münsterkirche stürzte während des Hochamtes ein Fenster herab, und gegen 111 Uhr ein Theil des an derselben errichteten Gerüstes, glücklicherweise ohne Jemanden zu verletzen.
2 Crefeld, 30. Oct. Ein orcanarliger Sturm hat heute hier getobt und u. u. an dem Thurme von St. Stephan große Beschädigungen angerichtet. Während der h. Messe, gleich nach elf Uhr, stürzten die Kreuzblumen der Fialen auf die untere Steingalerie und rissen diese zum Theil mit herab. Einzelne Personen, welche an der betreifenden Stelle vorüber gingen, kamen mit dem Schrecken baoon. Der Thurm ist erst vor einigen
Jahren erbaut worden. Die Kirche, deren Dach auch gelitten hat, wurde
einstweilen, und der Platz um dieselbe polizeilich gesperrt.
* Heriord. 30. Oct. Ein lustiges Stuclein gibt zur Zeit der nufen Stadt Herford zu lachen. Am Donnerstag hielt unser Magistrat eine Sitzung, die sich in langen Debaiten bis zum spcten Abend hinzog. Man war eist zu Ende, uis die städtischen Beamten das Rathhaus längst verlassen hatimn; der Letzte schloß, wie gewöhnlich, die die Räume des obern
Stoa- von dem untern trenuinde Flurthüre ab. er mochte densen, die
e Wn oder veim fahrn d
Vertreter der Stadt gewaltig in der Klemme. Zwar versuchte man durch Trampeln auf den Fußboden den im Kellergeschoß wohnenden Castellan auf die Bedrüngniß aufmerksam zu machen; aber der Brare hörte die Noth= signale nicht. Ein Antrag, durch's Fenster an der Maner herabzukleitern,
aoner Majorität a
Rachbaufe vernmantenden, fast immer verkehrslosen Snaße liez sich an diesem Unglücksabend vollends keine Menschenseele blicken, bis endlich als schon die Geisterstund nahle, ein kleines Mädchen in# lum und den Canelten herbeiholte.
Als die Schulkinder der St. Pauls=Schule in Newport Pagnell am Dannersten eben auf dem groven Schul=Spielplatz, zum Antritt zur
Nachmittags=Schule sich versammelt hatten, stürzte plötzlich ein wild gewordener Stier von der Straße aus durch das offine Thor in ihre Mitte, stieß oder trat mehrere der Kleinen zu Boden und stürzte dann mit gesentten #rnern und mn gehobenem Schweif lam brüllend sich auf die andern Kinder, welche schreiend nach allen Richtungen hin aus einander stoben, von denen f# vernim. urnn fu. imen Augenblick herrschte
elne vollständige Panik: dann aber stürzte sich ein starker, beherzter Mann auf das wüthende Thier, faßte es an den Hörnern und hielt es trotz allen Sträubens so lange fest, bis es endlich gefesselt den Viehtreibern, welchen es entsprungen, wieder zugeführt wurde. Mehr als 20 Kinder wurden durch das Thier mehr oder weniger stark verletzt.
S Tcnn.
Der Tortbildungs=Unterricht für die Bäckerlehrlinge
findet wieder reueimang Dinstag= und Donm#####gs-Abends von 5½ bis 71 Uhr statt und beginnt am Donnerstag den 3 November.
Roln, I. Novemnter 1887. Der Vorstand.
Schone=Damenhute von 2 Mark an empfietit die Modehandlung von".
Scherzogstr. Nr. 1 OSc. Weidenpesch, Herzogstr. Nr..2
B. Damenhüte werden fagonnirt nach neuestem Facon. 85
# Uhren= und Goldwaaren=Haudlung
von
### R.& C. Müller, Hohestr. 138. 5
Eingang Gr. Budengasse vis--vis Casé Palant.
GEE Empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den#
billigsten Preisen.
A- Werkstätte für Reparaturen u. Neuarbeiten im Hause Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Bbon
Denaturirter
(zum Putzen, Brennen.) per Liter 30
Mauritiussteinweg 54.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein sehr brarer Mann, 47 Jahre alt, recht rüstig, sucht Stelle ald Hausknecht
Ein alterer, braver Mann wird empfohlen als Polirer und Aufbesserer von Mobeln. Annostraße 24
Ein Schufter, 28 Jahre alt, sucht Nebenbeschäftigung irgend welcher Art. Ein junger Mann, 17 Jahre alt, gewandt, früher bei einem Barbier, sucht irgendmo unterzukommen, um sein Handwerk vollständig zu erlernen
Zu wenden an den Prüses, Urfulagartenstraße 7.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. p.
am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empftehlt
B. I. Dussault, Köln, Beansenburgerstraße.:
Janssen's Anstands=, Tura- und
anzinstitut
I. RANGES.
Köln, Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß in dieser Saison noch folgende Curse beginnen:
1. Donneretag den 3. November
a.., Nachm. von—51 Uhr, ein Privat-Cirkel nur für Damen:
2. Donnerstag den 3. Novemder
ein Abend=Cursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um 1.9 Uhr Abende3. Freitag ben 4. November.e.
Nachmittags von 4¼—5·2 Uhr, ein Cursus für Damen u. Herren. Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunft und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
NB. Die beiden NachmittagsCiekel dürfteu auch Auswärtigen eine günstige Gelegenheit bieten.
richt Anfragen werden sofort beantwortet. D. O
Licitation.
Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
in der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben Gasten zu Köln wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. November 1887. Nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube, Nömerthurm Nr. 27, zu Köln,
„ zu Köln auf dem Großen Griechenmarkt sud Nr. 61, Eckder Hundegasse, gelegene Wohnhaus,
worin seit Jahren ein Specerei=Ge
schan mit bestem Erfolg betrieben worden, und welches sich vermoge seiner Lage zu jedem andern Geschäft eignet, groß 1 Ar 19 Neter, tarirt zu 19,500 Mart, zum Vertaufe aussetzen, und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise dem Meist= und Lett=Bietenden zuschlagen.
Remy, Notar.
Ein eleganter, fast neuer
Stut
17 Octaven, verziehungshalber zu rkaufen evem. zu vertauschen. Fr. s. unter Nr. 114 bef. d. Exp. d. Bl.
Freundliche Wohnung
von 4 Raumen, 2. Etage mit Anssicht auf großen Garten nur an stille Leute pr. 1. November billig zu vermiethen.
Cunivertskloster 5A.
Lußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen bei
Gebr. Richrath,
Roln, Richmodstraße 39.
Möbel=Ausverkauf.
Bis zum 12. November.: Nutzd.. Schlafzimmer=Einrichtungen zu 700, 60, 500 und 400 M. sowie mehrere gut erhaltene Möbel. 1 Bettlade mit Matratze 18 M. und 1 dito mit hohem Haupt 28., 1 polirter Kleiderschrank 40 M. Rohrstühle von 2 M an und höher, 1 Sessel 6., 1 Kinderwagen 9#. eisernes Bett mit Matratze 14 ., Feder= und glocken=Kissen von
1 M. 50 Pfg. an.
Verlängerte Weyerstr. 110.
per Garnitur bestehend aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste, Messingburste u. Lackpinsei. Kopf=, Zahn= u. Nagelbürste, Kamm u. Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter, seiner Qual.
à. 2 M. 3 M. M. 4,50.
#. Toerick. Breitestr.111
Bürstenfabrik.
Bitte genau auf Nr. 111
zu achten.
Für Cantinen entsprechender Rabatt.
W
Regulir=Füllösen,
Manlelöfen, Kochherde, Tafelherde. Petroleum=Lampen, eng lische Leinwand=Mangeln, sammt liche Baus= und Küchen=Geräthe
in schöner Auswahl vorräthig, zu billigen Preisen; ferner Thurheder, behufs Schmieren der Thüren, a Stück 2 M.
Wiederverkäufern Rabatt.
Joh. Dederichs,
Ehrenstraße 32.
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Perionen fassenden Saal nehst schoner Kegelbahn.
Maul Tocller, Köln, Eigelstein 117
Kindermädchen gesucht,
welches gut nähen kann.
Weidmarkt 20.
Denaturirter Spiritus
en détail sofort zu haben.
Für Polirer und Lackirer per Liter 80
per Liter 70 Pfg.
In Fäßchen billger empfiehlt
Franz Jos. Daniels, Sternengasse Nr. 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 K Dinstag 1. November 1387.
Seite 3,
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit jetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
e. e.##.#. e.#.. e. e. e. ete eehe
der Anzeigen= Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20. für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr, für die Sonntags=Aummer Samstag=Nachm. 5 Uhr.
der urverimrm:— Offerten=Annahme 25 Pfa.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kotten für seine
Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Modes.
ehrmädchen sofort gesucht auf Wuns Pension im Haus. Eintrachtstr. 55.
Eine unständige
rau zum Waschen gesucht. Domhofs
Bäckerlehrling
gleich gesucht. Ursulastraße 9.
Lehrling
Für ein hiesiges Fabrikgeschäft gesucht Nr. Off. unter Nr. 117 an die Exped b. Bl.
Tuchtige Klempner
auf Gas= und Wasserleitung sucht Ludwig Galliat, Große Brinkgasse 41
Ein tächtiger
Schlossergeselle für Kundenarbeit g such. Christophstraße 11
Zwei
Schlosser Geienen gesucht. Plankg
10.
Ein
2. Brauergeselle und ein starter junger Mann für Haustnecht gesucht
Sternengasse 30.
Lehrling
für ein Eisenwaaren Detail=Geschäf sucht.
Off. u. Nr. 118 a. d. Exp. d. Bl
Mantel=Näverinnen
soedri gesucht. Sternengasse 22.
Schlossertehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Raria-Ablaßplatz 7
Starke Hülfearbeiter
gesucht. Weidengasse Nr. 11
Erfahrene Schlossergesellen
gesucht. Weidengasse Nr. 41
Gesucht
ein properes treues Mädchen, welches die Rüche gut versteht, gute Zeugnisse haf, kann sich Heumarkt 16 melden
gesucht.
Schlossergesellen
Gereonsmühlengasse..
Anständiges
junges Dienstmädchen gesucht.
Palmstraße
Starter
Haustnecht grsucht. Rheingasse 2
Ein gesetztes
proveres Mädchen mit guten Zeug nisen, welches die seine bürgerliche Küche versteht, in stiller Familie zum baldigen Eintritt gesucht. Palmstr. 21.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Schiner& Munch, Marzellenstraße 58
Lehrling gesucht.
Zuchdruckerei, Mechtildisstraße
Stellen-Gesuche
Ein auswärtiges
Rädchen in allen Näharbeiten gründ lich erfahren, sucht Beschäftigung. Eulengalten!4
Ein Mädchen,
der deutschen und franzosischen Sprach vollständig mächtig, sucht Stelle alLadenmädchen. Bescheid St. Apern straße 52.
Ein
anständiges Mädchen, katholisch, gesetz ten Alters, von der Herrschaft em
pfohlen, sucht haltung.
stelle in kleiner Haus Langgasse 33.
Küchenund Zweitmädchen suchen Stelle Eulengarten 14.
Sofont
Zu verkaufen.
Gutc-Trompeten
Zu verkaufen
große leere Packtisten. Kreuzgasse 16.
Ephen.
einige tauseno Stück in allen Großen
wegen Räumung billig abzugeben.
Auspar Oster, Nachenerstraße 53
Saus,
Lostelnkloster 6B, zu vertaufen oder uvermiethen; neu renovirt, 17 Räume Einfahrt, Hof, Garten.
Svalspiegel,
vergoldeter, billig zu verkaufen
Waisenhausgasse 19
Fingel,
guter Ton, sehr billig zu vertaufen. Thurnmarkt 18 20. J. Etage.
Geschäftshaus,
Große Sandkaul 22, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer, Gr Sandkaul 24.
Neues Sopha,
solid gearbeitet, billig zu verkaufen. Kleine Telegraphenstraße 7.
Comptctes Bett,
sweischläsig, gut gearbeitet, billig zu verkaufen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Für Wirthe.
Kaiser und Kronprinz=Büste, großes Format, mit Consolen, sein lackirt, zu 18 M. zu vertaufen. Benesisstr. 7.
Große Packkisten
u verkaufen. Ursulaplatz 21.
Schöne Etagen
an ruhige Familien zu vermiethen. Rheingasse 10, am Malzbüchel.
Ein
zwei Zimmer, zum Preise von 24 M. nel. Frühstück. Benesisstr. 7.
Ein mödtirtes
zimmer mit oder ohne Pensio Brabanterstraße 72.
Wohnungen
vermiethen, Parterre, 1. Etage und Etage, oder ganzes Haus. Mechtildigstraße 1.
Zimmer
Thürmchenswall 6.
Für Eltern.
Rothgerbe
Unterricht. C
Capitalien
12,0000 Mark
Zuthun. Erste Hypothek°8 pCt Off. u. Nr. In die Exp.
(
d. d.
KAZ K
Fener
indwirth sucht per 00 bio 1500 M.
glossen. Fr.-Off. 9. Bl.
Vermischtes.
Logis
Handwerker, gutes bür g und Abend Essen. Thurnmarkt 47.
Mehlwurmer
en. Enggasse 11
Zurückgesen
Stellen
Schuhwaaren
Gr. Griechenm. 66.
Mädchen
illige##stelle und gute
Enlengarten 14
Brautschleier.
2c. billiger ale Marsikstein 8.
Laden.
Bei Wohnungswechsel
Hausgerat
auch Rep
der
Repa Anton
Schreinermeister.
Filzengraben 24, im Hinterhause.
Täglich frischen,
einmost, ner Liter 80 P Esser, Iohannesstraße
95
Nappus-Schaben
hen. Christophstraße 12.
Stearin=Lichter,
Packet 40 Afg. in allen Größen.
H. J. Nohe, Stolkgasse 9.
Verloren:: Gefunden.
Packet verloren.
Kämmergasse 17.
Arnband
von Machabäerstraße bis sulagartenstraße.
Abzugeben Ursulagartenstraße 29.
erhalten bis auf Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mittags zwischen
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift,
mit nur& Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
„„ LTT A1E KT 114
Kleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz.
M# ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni.
Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Plantgasse Nr. 26 bei Herrn Fr. Hennes.
Rotygerverbach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Locales.
.9 Der frühere Gymnasiallehrer am hiesigen Friedrich=Wilhelm=Gymnahr. Otto Emans, ist zum Dolmetscher bei der kaiserlichen GesandtSaff n. Peling ernannt worden, nachdem er mehrere Jahre die chinesische
Speahe studirt hat.
## die Männer sind heutzutage fast alle Raucher, und auch der beKölner Bürger läßt sich wenigstens an den Sonntag=Nachmittagen Laxilla; wohlschmecken. Welchen Schrecken mag da vorgestern einen Aeme= Spießbürger erfaßt haben, als er die Asche seiner Cigarre abstrie einen festen Gegenstand aus letzterer hervorstehen sah. Gewiß hat er von den verruchten Attentaten gehört, welche mit Dynamit=Cigarren i Kutland verübt worden sind, und ein Gruseln überkam ion. Doch mit Selichem Muthe überwindet er seine Angst, um die Sache genauer tichen un eventuell den Verkäufer wegen unberechtigter Anwendung v Sarstefe zu delangen. Endlich hat er das corpus delicti an
dert; aber es ist kein Spreng=Apparat, auch keine Haarnadsviche vor nicht langer Zeit aus einer Cigarre als Erinner##
####. Weidliche hervorgezogen wurde: es ist ein einfacher— Nage
###ht er seinen Scummel wieder an und denkt bei sich: Will
dieses neueste Monstrum der Cigarrenfabrication doch im Local=Anzeiger festnageln, denn für solche und ähnliche scherzhafte Vorkommnisse haben wir ja dieses Blatt— und damit hatte er den Nagel auf den Kopf getroffen.
n Während des am Sonntag hier herrschenden orcanartigen Sturmes fielen die Trümmer eines zusammengestürzten Kamines durch das Glasdach eines photographischen Ateliers. Der mit einer Aufnahme beschaftigte Photograph erlitt einige, zum Theil erhebliche Kopfverletzungen. Ein Glaser, sowie der Lehrling desselben, welche das Dach gestern Vormittag reparirten, fielen beide durch dasselbe; der Lehrling mußte bewußtlos fortgetragen werden, während der Meister mit dem Schrecken davon kam.— Gestern Morgen erhielt der Geschäfts=Inhaber einer hiesigen Kohlenhandlung zwei verschiedene Schreiben, worin um sofortige Zusendung je einer Karre Nußkohlen ersucht wurde. Das eine Schreiben war mit dem Namen eines Geschäftsmannes in Nippes, das andere mit dem Namen eines solchen inn Rodenkirchen unterzeichnet. Heute in aller Frühe ließ der Kohlenhändler eine Karre Kohlen nach Nippes und Rodenkirchen fahren. Beide kamen ber beladen zurück, da die Geschäftsleute behaupteten, nichts bestellt zu haben. der Kohlenhändler vermuthet, ein vor kurzem entlassener Knecht habe ihm esen Streich aus Rache gespielt.
P. 31. Oct. Es wurden festgenommen: 2 Personen wegen Diebstahl von Zenungen in einer Wirthschaft, 1 Tagelöhner wegen Diebstahlsversuch;
4 Personen wegen Einsteigen und nächtlichen Aufenthaltes in einem Neubau an der Faßbindergasse; 1 Tagelöhner, weil er auf dem Kl. Griechen markt einen Verputzer mit einem Messer gestochen hatte; 2 Arbeiter wegen groben Straßenunfugs, 1 Brenner wegen Diebstahls. 10 Störer der Nachtruhe, 3 Landstreicher und Bettler, sowie 3 umhertreibende Frauenspersonen: 17 Obdachlose wurden untergebracht.— Vom Flur eines Hauses an der Flandrischenstraße wurde eine neue dunkelgestreifte schwere Winterhose entwendet.
Zur Kurzweil.
Gauner=Höflichkeit. Gefängnißwärter(zum Inspector):„Herr Inspector, ich weiß wirklich nicht, wo ich den Kerl hineinstecken soll, nachdem sämmtliche Arreste überfüllt sind.“— Vagabund(höflich):„O, ich bitte, sich meinetwegen durchaus nicht zu incommodiren— wenn es den Herren angenehm, könnte ich ja ein ander Mal, vielleicht so gegen Wintersanfang, wiederkommen.“
Discret. Richter:„Wie alt sind Sie?“— Zeugin:„Das überlasse ich dem Ermessen des hohen Gerichtshofes.“
ae# werts., Elise:„Ah, das ist schön, Anna, daß du einen
Gerichtsvollzieher heirathest; da könnt ihr euch immer umsonst pfänden lassen.“
9
4
□
5

4r
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 K Dinstag 1. November 1887.
Civilstand der###not Köln. 29.Oct.
Geburten. Friedr. Wilh., S. v. Emil Kortmann, Kaufm., Rosenstr. 8. Christ., T. v. Lothar Hub. Gierlich, Schuhm., Rudolrhsplatz 2.- Anna Maria Henr., T. v. Heinr. Edmund Frey, Maschinist, Butterm. 46.- Jac., S. v. Theodor Odenthal, Schlosser, Ortmannsg. 25. Wilh. Heinr., S.
v. Bernh. Hilger, Hausdiener, Weingarteng. 29—31.-Christ., S. v. Franz Fütterer, Glaser, Martinstraße 4. Maria Anna, T. r. Karl Baur, Kaufmann, Flandrischestr. 4.- Marg. Elis. Albertine, T. v. Joh. Friedr. Zimmermann, Schutzm., Achterstr. 30.- Wilh. Johanna, T. v. Lambert Steinhausen, Steindrucker, Gerconsw. 5.- Hugo Rudolph, S. v. Karl Deutz, Fabrikarb.,
v. Barmen. Eva, T. v. Gerhard Klein, Wirth, Mathiasstr. 13.- Anna Maria Christ., T. v Michael Schäfer, Reis., Mauritiusw. 15.- Emma Frieda, T. v. Gustav Voß, Kaufm., Hohestraße 59.
Tterbefälle. Math. Bein, 2., Eintrach straße 145.— Anna Maria Meyer, Wwe. Worringen, 80., Kämmerg. 22. Joh. Trimborn, verheir., kentner, 52., Lungeng. 51.-Louise Stuttmann. 7 M. 27., Breitestraße 99.— Jos. Ullendahl, verh., Lackirer, 36., Krahnenbäumen 23.- Magd. Käufer, Wwe. Pelzei, 67., Gr. Neu gasse 8.- Heinr. Sürth, Wwr., Gärtner, 73., Thieboldsg, 136.- Anna
engel, unverh, Polsterer, 24., An
Lyskirchen 13.- Karl Ant. Pakebusch, 5., Friesenwall 7.
Heirathen. Karl Dietz, Wwr., Kaufm., v. hier, und Clara Krause, v. Polkwitz.- Peter Mathoni, Eisenb. Bureau=Geh., u. Magd. Zimmermann, Beide v. hier.-Heinr. Schütz, Kellner, und Maria Becker, Beide v. hier. Ferd. Scholz, Postschaffner, v. Vogel sang, und Louise Furk, v. Kennington Adolph Thomas, Ackergehülfe, v. Wippenhohn, und Hel. Henseler, v. Lohmar.- Joh. Didolff, Metalldreher, v. Geich, und Joh. Wolss, v. Alsdorf Ludw. Andermahr, Tagl., v. hier, und Maria Schäfers, v. Warburg. Christ. Koch, Posthülfsbote, und Sib. Werner, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Kreitz, Kaufm, Breitestr. 1, u. Mary Meyer, Streitzeugg. 8.- Joh. Merl, Metzger, Komodienstr. 67, und Anna Offenbroich, Machabäerstr. 28.- Andr. Döring, Fuhrm., Alte Nauer am Bach 70, und Emma Rectwerth, Perlengr. 50.- August Steinmeister, Schreiner, Katharinengr. 17, und Kath. Kolzem, Himmelreich 18.- Friedrich Atenhan, Maler, und Kath. Mauel, Beide Alte Wallgasse 1. Jul. Flügel, Dreher, und Wilh. Decker, Beide zu Nippes, Letztere fr. hier. Bernhard Rump, Fabrikarb., zu Hamm, fr. hier, und Sib. Humpert, zu Allen. Engelbert Schütz, Tagl., zu Crefeld, fr. hier. und Anna Maria Theiß, zu Dortmund. Christ. Karl Ries, Vervutzer, hier, und vel. Olpen, zu Blatzheim. Wilhelm Pütz, Bahnarb, zu Deutz, und Louise Orth, zu Kalk, fr. hier.
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Dinstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Evangelisch=kirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Zsachverein der Maler und Anstreicher, Rest. Zum Schwanen, Thieboldsgasse 11—, Ab. 8 Uhr.
Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. 117—121, Ab.—11 Uhr.
Gesellschaft Ajar, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, Ab. 84 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. 55, Ab. 49 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Gesellschaft Thränenbrüder, bei Wilh.Maaßen, Severinstraße, 223, Abends—11 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Hilaria,.=.=., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146, Ab.—11. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, HohenstaufenRing 28, Ab.—11 Uhr.
Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1. Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Qutis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr.
Rheinischer.=.=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9.
Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 81 bis 11 Uhr Ab. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, Abends 9 Uhr.
Lecales.
D Nach einer Verordnung des Hrn. Polizei=Präsidenten v. König darf die südliche Fahrstrecke der Gereonstraße nur in der Richtung von Westen nach Osten befahren werden.
u Sonntag=Vormittag carambolirte an der Ecke der Mathiasstraße und Großen Witschgasse eine herrschaftliche Equipage mit einem Milchwagen, so daß letzterer total zertrümmert wurde.— Auf der Erftstraße fuhr ein Milchbauer gegen einen zur Seite stehenden Hundekarren einer reisenden Handelsfrau, der mit irdenem Geschirr beladen war. Letzteres zerbruch zum größten Theil. Während die arme Frau ihren Verlust bitterlich beweinte, fuhr der Bauer mit seinem alten Gaul in gestrecktem Galopp davon.
OO Das Stadtverordneten=Collegium genehmigte in der geheimen Sitzung vom vorigen Freitag die getroffenen Abkommen mit den Bürgermeistern Reisch(Deutz), Jesse(Ehrenfeld) und Sugg(Efferen) über deren Eintritt in den Dienst der Stadt Köln als fünfter, bzw. sechster, bzw. fiebenter Beigeorducter, sowie die Vereinbarungen mit den Bürgermeistern Eich(Nippes) und Brinck(Bickendorf), welche nicht als Beamte der Stadt Köln übernommen werden, über das ihnen nach erfolgter Eingemeindung der betreffenden Ortschaften zu gewährende jährliche Einkommen.
* Bekanntlich haben gegen das vor mehrern Wochen öffentlich ausgelegte Project zur Regulirung des Domhofes verschiedene Eigenthümer anstoßender Grundstücke Einspruch erhoben. Dieser ist jedoch von den betreffenden Behörden zurückgewiesen worden, so daß der Ausführung jenes Planes nohl kaum mehr etvas im Wege steht. Hoffentlich wird recht bald mit den Bebeiten begonnen werden. Die Frage, welche gärtnerischen Anlagen auf dem Domhof zu machen sind, ist bereits vom Stadtverordneten=Collegium berathen, jedoch nicht entschieden worden. Natürlich kann für jetzt nur von einer ganz provisorischen und wenig kostspieligen Anlage die Rede sein, indem erst nach Ausführung der nunmehr feststehenden weitern Freilegung des Domes, wozn noch manches Jahr erforderlich ist, der Platz seinen
bleibenden Schmuck er alten kann.
ar Vor der Straflammer hatte sich der schon häufig vorbestrafte Tagelöhner H. Höller von hier wegen verschiedener Betrügereien zu verantworten. Butter, Schanzeug und Kleidungsstücke hatte er sich unter falschen Vorspiegelungen,e Falle auch durch Diebstahl, angeeignet. Das Urtheil lautete auf 1. Monate Zuchthaus, 2 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aussicht.— Wegen zwei Betrügereien und drei Unterschlagungen wird.. aus Berlin gebürtige Agent Alphons Liesen neun Monate in Köln auf rem Klingelpütz zubringen müssen.— Der Maurer Jacob Veiß, welcher sich die meiste Zeit auf der Landstraße befindet, eignete sich in Polshofen ein Leintuch, welches zum Trocknen ausgehängt war, an. In Anbetracht vieler Vorstrafen wurde auf ein Jahr Gefängniß, drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aussicht erkannt.
Doppel-Knupp
für Kranke und Wöchnerinnen,
untersucht vom Chemiker Herrn Ur'. KIlI, als schwer eingebraut und ohne fremde Bestandtheile befunden, per Liter 25 Pfg., per Glas 13 Pfg. Dasselbe wird auch fan= und flaschenweise abgegeben
per 34 Literflasche 20 Pfg.
Bierbrauerei von Albert Odendahl, Eigelstein 123.
ruig iscieise age- Ea.
KL
Ztur Unferligung künstlerisch
ausgeführker
iplnmr für Nuhilürn
Silber-Hochteiten###8 *%% Ehren-Oikgliedschaften und ähnliche Aulässe## bringe ich meine Offirin in empfehlende Ereung. 99923 #ialikät: Vornehme Husstatlung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.
J. 1e. Bachem= Köln
Buch- und Kunst-Orucherei.
a Pon##o Pe
*
38
78
38
**
—
*
—
38
Bozener
größte und haltbare billigst
Frucht,
empfiehlt
Hubert Adler,
straße 26.
Denaturirter Spiritus!
Verkauft literweise sehr billig.
hrch. Bonnenberg,
Bayardsgasse 3B.
Tüchtige Bauklempner und Dachdecker
gesucht.
Hildeboldplatz 28.
Gesucht.
an einem der Güterbahnhöfe Gereon oder Rheinstation ein
Lagerplatz
für Stabeisen u. X Träger. Directes Abladen vom Waggon, so wie beque mer Zugang Bedingung, möglichst Schuppen. Fr.=Off. u. Nr. 121 a. d. Exp.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Trankg. 39—, a. d. festen Rheinbrücke. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschi nennähen. Hand- und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Eelene Coling.
Eier=Gemüsenndeln,
ital. und deutsche Macaroni,
feinste Mehle,
Knorr’s Suppen=Einlagen
und fertige Suppen, neue Aepfelringe, Brüncllen,
neue gutkochende Hülsenfrüchte, täglich frische Frankf. Würstl, bestes Mainzer Sauerkraut, Gothaer Cervelatwurst,
Sächsische Rothwurst, Braunschweiger Leverwurst, alle bessern Käsesorten, kräftige, aromreiche, reine und selbstgebrannte Kaffee's 2c. empfiehlt Wilh. Vierkötter, Im Laach 16, Ecke Lungengasse.
Gewerbliche
Fachschule
Köln.
Hefte(dicke), 40 Blatt à 45 Pig., 8 pefteldünnes, 20 Blatt. a 25 Pfg, Z aus feinstem Velin=Postpapier. K
C. Leisinger, Passage 28.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß zum Austhun bereit. Franco-Offerten unter Nr. 52 an die Exped. d. Bl.
Italienisches
Von heute ab regelmäßig zu haben als Gänse. Pfd. 60 Pfg., Truthahnen, Truthuhner, Hähne, Enten zum billigsten Preise bei
J. Klefisch.
Seidmachergäßchen Nr. 4.
Heumarkt 73,
als Wohn= und Geschäfts=paus gleich geeignet, sofort zu verkaufen.
Naheres bei Architekt Schellen, Mohrenstraße 19.
angenehm gesundes Getränk, wird warm im
Apostelnkloster=Heller
verabreicht.
Wein=Restauration, reine Weine.
2B Apostelnkloster 2B.
Uhrenhandlung und
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Seidene
Regenschirme
von 3 M. 75 4 an,
GloriaRegenschirme
von 4 M. 50• an,
Elfenbeinschirme
von 6 f. 508 an empfichlt
W. Hellermann,
B Passage 9.
5
S
I. O, Ihr Leute, kommt und kaufet, Es ist jetzt die beste Zeit,
Zehn Procent geb' ich, drum laufet
die Krebsgafs Nr. zwei.
Dort könnt Ihr finden Schuh u. Stiefel allerbester
Lualität,
Fein und billig, streng reell War mein Princip ja immerhin.
II. Habe hier kein Schuh=Bazar Von der Strafanstalt,
Führe nur gedieg'ne Waar'
Aus dem deutschen Land,
Von den ersten Fabricanten Halberstadt und Wolf in Mainz, Drum, Ihr Leute, kommt und kaufet, Zu dem Vogt in Köln am Rhein.
III. Ausverkauf und Auctionen Ist hier ja des Tages Brauch,
Möchte bitten, die verschonet,
Da Ihr dort nichts Gutes kauft.
Geht nach einem Schuhmachermeister, Der die Waare kennt und prüft,
Ob ja Leder, Papp und Kleister In des Stiefels Boden ist. Hochachtungsvoll!
Jos. Vogt.
Krebsgasse 2
Allerheiligen.
Stearinkerzen pro Dutzend 30 und 40 Pfg. empfielt
Wilh. Vierrötter, Laach 16.
A
per Packet 40 Pfg.
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
Möbel
in größter Auswahl,
Möbel
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz,
für Salons, Wohn= u. Schlaf=Zimmer,
piegel
Größen auf Lage
piegel
Art und Façons,
Spiegel
mit guten Gläsern von 2 K. an,
Betten
in allen Holzarten,
in allen Größen auf Lager,
)
aller Art und Facons,
mit Srungfeder u. a. Matratzen,
Sophas,
Causeusen, Sessel, Chaiselongue,
catzen
mit Seegras, Indiafaser und
Roßhaaren,
Eisenbetten
mit und ohne Matratzen stets in 30 Sorten complet auf Lager empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Imil Philippi,
am Stadt Theater.
Kreuzgasse 14,
e Anzeigen
für den—.
Kölner Local=Anzeiger
= jedes Wort nur 3 P/0.—
e d ev.., tuz 2 Uhr angenommen.
Breitestraße Nr.
ee e un ber C. e.
Mathiasstraße Nr.
Marteheptrgt,20 herrn gr. Hennes.
n ne ui. Ses e.
Teverinstraße Nr.“. Polster.
Einzelne Nummern
5 Pfg.
ebendaselbst.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Nienhaus.
Zulpicherstraße 24.