WOUTUODDOUGUTTTTTTTTTTTTTLIN
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 14.
Köln, Donnerstag 27. October.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß N7o. 204.—
1887.
en
e
inds.
nter
über,
Cravaten, emden nach
0
iste
ebst Woh:
ße 5.
,000 Thlr.
*
ße 9.
r rik 9
2n.
Weber's nagasse 12.
psch,
r. 56,
80 Pfg. s 60—100 d Abendhan, kgl.
elles Bier erbrauerei spe.
0 Person. bende frei.
ochzeit
unsern
elt
inze berschein. dem Tage nsche ein. nögt Ihr sen,
rienschein
nringt.
1,
igt.
gewogen, berz Euch
nde
se sein.
Kindern
icago.
Um vielen uns ausgesprochenen Wünschen Folge zu geben, haben wir die Einrichtung getroffen, daß der Kölner Local=Anzeiger vom 1. November an auch von Bewohnern der
Etagen und Hinterhäuser
bezogen werden kann, und zwar gegen eine
monatliche Instellgebühr von 40 Pfg.
Die Zahlung ist ausschließlich an unsere Träger bzw. Trägerinnen zu leisten, welche dagegen besondere IustellKarten als Quittung verabfolgen.
eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell=Karte des laufenden Monats aufbewahren.
Etwaige Reclamationen wolle man zunächst an die Träger richten, welchen pünktlichste Besorgung der bestellten Exemplare zur Pflicht gemacht ist.
Die verehrlichen Besteller erhalten von heute au bis zum 1. November den Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich gebracht. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, arzellenstraße 20, sowie bei den bekannten Anzeigen=Aunahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Das Emannel'sche
Immobilien=Geschäft,
etablirt 1863,
für An= und Verkauf, sowie Vermiethung von Immobilien, seit 1876 unter Leitung von
Leopold Emanuel,
befindet sich seit 24 Jahren in selben Hause
Agrippastraße 5, 233
(gegenüber der Erpedition dieser Zeitung)
bird gans billigst und weit unter Preis ausverkauft: ein Posten Diamant=Ringe, Ohr=Ringe 2c., eine Parlie Goldwaaren aller Art, swie mehrere Taschen- urd Wand-Uhren wegen vonständiger Geschäfts=Auflösung.
erruurrint
Backofenbauer,
Gereonswall 11, frühe Glockenring 29,
empfiehlt sich im Anlegen von Canal= misungs Backösen. Backofen gewohnlicher Construction sowie sämmtliche Revaraturen werden bestens besorgt Canalheizungs Backöfen in Köln ein miehen bei Herrn Kampmann, Unter Sachsenhausen, bei Herrn Metten, ntaleonsstraße, bei Herrn Kaiser Herrn Schmitz, Breitestraße.
Circa 375,000 Thlr.
zu—41, pCt. zur Hypothek sind jetzt oder spater, auch in Abschnitten, auszumun. Fr.=Antrage mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl
Dr. med. O. Haanen,
prakt. Arzt 2c. in Köln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden schwierigster Art.
Consultationsstunden:
Morg.—10, Nachm.—5 Uhr.
Große Sandraul=Ecke 1A,
Eingang Burghöschen.
Schöne Wohnung.
7 bis 12 Rüume.
trovon sieben durcheinandergehend, Veranda und sonstige Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt billig zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
Kohlen, Coaks und Briquettes in den vorzüglichsten
Durarf und die verschiedensten industriellen Zwecke, waggon= und
8 Kohlen=Handlung!
btehle: Rohlen Conia A M„„„
sten Qualitäten
karr
enweise.
Bartman,
—lage: Station Thürmchen. Comptoir: An der Linde 11.
1 zur das#### ruhre wird auf meiner Brückenwaage gewogen, und garantire
ich fur das auf dem Lieferungsscheine angegebene Gewicht
Frau Anton Hoener.
Handlung in Elsasser Resten jeder Art nach Gewicht.
Schnurgasse Nr- 8.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Luß.
Köln, Gr. Budeng. 10, Severinstr. 12.. Bonn, Franciscauerstr. 11.
Stets großes Lager in Corsetten aller Art, von den geringsten Sorten à 90 Pfg. bis zu den hochelegantesten.
Specialität für Verwachsene!
: Für dieselben werden Sachen neuesten à Systems, vortheilhaft und leicht, zu staunend billigen Preisen angefertigt.
Die neuesten Tournures u. Röcke.
Labrik= Porzellan, Glas und Steingut
Photin„01 Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen von
Heiraths=Ausstattungen und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants.
Verkauf oder Vermiethung
eines Hauses in frequenter Lage eines Marktplatzes in Köln, mit Uebertragung des seit Jahren darin bestehenden lucra tiven Glas- und Krystallwaaren Geschäftes. Nur Selbstreflectanten mit disponiblem Capital erhalten Auskunft durch Häuser= und Güter=Makler
Flor. Jos. Schorn, Köln, Breitestraße 159A.
Vom zehnten deutschen Malertag.
V.
S Köln, 26. Oct.
Die gestrige Ermahnung des Präsidenten zur Pünktlichkeit hat wenig genützt; um 9 Uhr, als heute die Verhandlungen bestimmt ihren Anfang nehmen sollten, waren erst vier Delegirte zugegen. Trotz der geringen Anzahl von Anwesenden wurde nach Verlauf einer halben Stunde begonnen.
Zunächst gelangte§. 10 der Tagesordnung zur Verhandlung:„Wie stellt sich der deutsche Malerbund zur Forderung des Befähigungs=Nachweises?“ Referent Stawe ist nicht für einen allgemeinen BefähigungsNachweis und bemerkt, daß man sich im vorigen Jahre in Lübeck, wo Delegirte sämmtlicher Gewerbe getagt hätten, auch gegen einen solchen ausgesprochen habe. Die unreelle Concurrenz würde auch keineswegs dadurch beseitigt. Er legt den Schwerpunkt auf die Innungen, die ja am besten von ihren Mitgliedern einen Befähigungs=Nachweis fordern könnten.
Von anderer Seite wird dafür gesprochen und dabei betont, daß die Regierung den allgemeinen Befähigungs=Nachweis schließlich doch verlangen werde. Auch Hr. Maubach spricht sich dafür aus: er hält die Einführung, um dem Pfuscher=Unwesen zu steuern, für ungemein wichtig und entschieden erforderlich.
Hr. Maler Voß hält die Einführung des Befähigungs=Nachweises für unbedingt nothwendig; denn heutzutage sei das Malergewerbe ein Tummelplatz für heruntergekommene Existenzen. Er erzählt bei dieser Gelegenheit, daß sich in seiner Nachbarstadt Altona vor Jahren ein früherer Pferdeknecht als Metzgermeister niedergelassen habe, um sich dann, als das Geschäft nicht mehr blühte, kühn Malermeister zu nennen. Als solcher habe derselbe lange

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 5 Donnerstag 22. October 1887.
Zeit Lehrlinge ausgebildet, bis ihm dies jetzt gottlob durch§. 1000 der
Gewerbe=Ordnung verboten worden.(Um 10 Uhr sind außer dem Central= Vorstand 20 Delegirte anwesend.)
Hr. Ulitz aus Breslau erklärt, daß man auch in seiner Innung für den allgemeinen Befähizungs=Nachweis wäre, mit der Motivirung,„nützt es nichts, so schadet es aber auch nichts". Er erzählt folgenden unerhörten Vorfall. Die Bre##nner Innung hatte die Aufnahme verschiedener Leute abgelehnt, da diese sich weigerten, den geforderten Nachweis zu liefern. Diese Leute nun grundmen emach eine eigene Innung, welche von der Regierung bestätigt wurde.
Hr. Voß stellt den Antrag, der Maler=Bund möge sich für die Noth= wendigkeit der Einfuyrung eines allgemeinen Befähigungs=Nachweises aussprechen. Der Antia# wird mit großer Majorität angenommen.
Als Ort für den.„I. Maler=Bundestag wird Breslau gewählt.
Die Beurtheilungs=Commission für die Fach=Ausstellung vertheilte 40 Preise uno er## Anerkennungen. Nachstehend seien die mit dem ersten,
zweiten und dritten Preise Ausgezeichneten erwähnt. Drei erste Preise (silberne Medaillen) erhielten A. Mebert in Dresden, Rich. Schul; in Leipzig und Freimuth m Sechs zweite Preise(dronzene Medaillen, von der Stadt Köln gestiflet wurden Folgenden zuerkannt: Protmann in Gotha, Salomon in Elber###ld. Zander in Halle, Nielsen in Hagen, Schnüttgen und Hartmann in Köln. Die neven dritte Preise(Diplome und ehrende Anerkennungen) erhenen: Evers in Düsseldorf, Hartmann, Tohr und Kars in Köln, Jende in###eslau, Riers in Dessau, Haas, Schmitting und Maubach in Köln.
Der Vice=Präsident brachte gegen Schluß der Berathungen ein Hoch auf die Stadt Köln aus, der Präsident ließ Se. Majestät den Kaiser hoch leben, woran sich noch ein Toast auf Hrn. Director Romberg anreihte. Die Rheinfahrt, welche den Gedankenstrich zu den diesmaligen Verhandlungen bilden sollte, fiel aus. Der Vorsitzende des Local Comité's gestand ofen, daß die durch eine solche dem letztern entstehenden Unkosten in keinem Verhältniß stehen würden zu der geringen Zahl der von hier anwesenden Mitglieder des Bundes.
st Köln, 27. Ctt. In letzter Zeit finden sich viele Kauflustige für Grundstücke an der Venloerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld. Vielfach erfolgen bei den Eigenthümern Anfragen nach dem Kaufpreise; auch sind schon Grundstücke verlauft worden. Die Betreffenden rechnen gewiß auf die Eingemeindung. Nachdem die Tieferlegung der einen Seite der Venloerstraße und des zischofsweges am Stadtgarten beendet ist, hat man auch wieder einen ordentlichen Eingang zum Stadtgarten geschaffen. Der Weg führt allmälig steigend zum Garten hinein.— Eine evangelische Familie aus Nippes trat unlängst wegen eines evangelischen Lehrers zum katholischen Glauben über. So erzählte in der gestrigen Schöffengerichts=Sitzung der Mechaniker Oscar St. Sein Kind sei kräntlich gewesen und von dem Lehrer Reifer steis mißhandelt worden. Er sei durch Krankheiten
ohne Geldmittel gewesen, habe sein Kind aus der evangelischen Schule genommen, und nachdem er mit seiner ganzen Familie katholisch geworden, dasselbe in die katholische Schule geschickt. In dieser sei es fleißig und leine gut. St. begab sich am 16. Juni d.., als er glaubte, sich über die Behandlung seines Kindes von Seiten des Lehrers beschweren zu müssen, zur Schule und beschimpfte den Lehrer Reiser in grober Weise. Dafür bestrafte ihn das Gericht mit zehn Tagen Gejängniß.— Der Tagelöhner Christian Sa.. aus Fischenich wurde mit einer Woche Haft bestraft, weil er bei einem Bande in genanntem Orte auf Aufforderung des Gemeindevorstehers nim Hülfe zur Löschung geleistet hatte.
b In einem ven resetzten Eisenbahn=Coupé dritter Klasse auf der Strecke Nachen=Köln hat emem„Kölsche Jung“ gegenüber ein behäbiger älterer Herr Platz genommin und schläft den Schlaf des Gerechten. Dem Kölner dagegen„ist es nicht gui"; er hat wahrscheinlich irgendwo ein Festchen mitgemacht, dabei des Guten zu viel gethan, und laborirt nun an den Nachwehen. Das Rülleln und Schütteln des in voller Fahrt begriffenen Zuges wird unserm Kölner in seinem zweifelhaften Zustande mit jedem Augenblicke ungemuthiicher. Endlich— ein Glucksen, noch ein Aufstoßen— und die Katastrophe bricht los, wobei er den biedern Schläfer vis--vis von oben bis unten mit der unnennbaren, dickflüssigen Brühe überschüttet. Entsetzt rücken die Nachbaren links und rechts von ihm ab, so weit es geht. Den Dicken aber halten Morpheus Arme so fest umschlungen, daß er nichts ahnend weiter schnarcht. Inzwischen kommt der Attentäter langsam wieder in eine halbwegs normale Verfassung. Als der Dicke dann erwacht und mit großen Augn die Bescheerung auf seinen Kleidern besieht, fragt ihn der Kölner Schalk mit der treuherzigsten Miene:„Es ei Uech jitz widder gett besser, Hähr?“
2 Morgen Nachmittag 5 Uhr findet in der Elsasser Taverne eine zweite Versammlung der Wirthe und Conditoren statt, in welcher über die Stellungnahme zu den demnächstigen Stadtrathswahlen Beschluß gefaßt und event. Candidaten proclamirt werden sollen.
*<space> N a c h d e m<space> b e r e i t s<space> a m<space> v o r i g e n<space> M o n t a g<space> d e r<space> G e m e i n d e r a i h<space> v o n<space> R o n d o r f<space> sich mit dem Vertrag betr. die Eingemeindung mehrerer zur Bürgermeisterei Rondorf gehöriger Ortschaften einverstanden erklärt hat, ist der Vertrag am Diurtag auch von einer Bürger=Versammlung daselbst angenommen wolden.
F Um den arb itsfähigen Blinden der Stadt Köln Beschäftigung und Verdienst zuzuwenden, ist für dieselben im Hause Kl. Griechenmarkt Nr. 54 eine Werkstätte eingerichtet worden, wo Matten und Teppiche, Stuhlsitze 1. Bürsten aller Art, Litzenschuhe, Netze, Strohkörbe 2c. Wer den armen Blinden in ihrem Fortkommen benit ein fruchtbringendes Werk der Nächstenliebe fördern
in Rohr und Bi ungefertigt werde hülflich sein und
helfen will
stätte hergestell n Gestern M.
dadurch verur##
kann dies am besten durch fleißige Abnahme der in jener WerkWaaren erreichen.
wurde auf dem Wallrafsplatz ein großer Volks=Auflauf daß ein Fuhrmann der Polizei erklärte, mit seinem bebnon nicht ausweichen zu wollen. Als man mit Vere er sich schließlich. Es hatten sich bereits zwei Pferdemelt. Der nämliche Fuhrmann fuhr beim Ausweichen n und beschädigte diesen leicht.
des Unglück ereignete sich in der Kölner Baumwoll= kanne, der mit einem Arm in eine Transmission gezlich aus der Schulter herausgerissen. Ein Kutscher ückten in einem Wagen in's Hospital.
#gericht verurtheilte einen schon vier Mal bestrafRath zu vier Monaten Gefängniß, weil er am elbst einen Kordmacher im Streit zwei Mal mit einem gestochen hatte.— Ein fünf Mal vorbestrafter Tagehatt: am 20. August d. J. seine Schwiegermutter mißheil lautete auf zwei Monaten Gefängniß. nommen wurden: Ein Tagelöhner wegen des Verdachtes, sich vor längerer Zeit an einem Todtschlage betheiligt zu haben; zwei Arbahnwongen an gegen einen Pr
: Ein recht d Spinnerei. rieth, wurde di. brachte den Ver.
st Das Se ten Korbflechter 2. Juli d. J. h Messer in eine lohner von hier handelt. Das 1 P 26. Oct. Fbeiter wegen VeSachbeschädigung hannisstraße, ein
an der Columba. kommen.
P 27. Ott graben Logis a Anstreicher ein P
des Straßenraubes, ein Arbeiter wegen Zechprellerei, Widerstandsleistung in einer Wirthschaft an der Jogelöhner wegen nächtlichen Aufenthalts in einem Neubau ze und ein Landstreicher; 14 Oddachlose erhielten Unteri junger Mensch, welcher in einem Hause am Perlenen hatte, stahl einem dort gleichsalls übernachtenden r neue Zugstiefeln und eine dunkele Hose und entfernte heimlich damit.— Gestern Nachmittag wurden in der Ausstellung im Gurzenich=Saale von einem Tisch zwei filberne Medaillen, jede in einem
schwarzen Etui, gestohlen. Dieselben haben die Größe eines Fünf=Markstücks von Silber und tragen auf einer Seite das Kölner Wappen, während die andere Seite die Aufschrift:„Zehnter Deutscher Maler=T Köln trägt.“
b Bürger=Versammlung betreffs der Eingemeindung.
Die für gestern Abend im Victoria=Saale angekündigte Bürger=Versammlung beireffend die Eingemeindung der Vororte in das Stadtgebiet Köln's wurde gegen 9 Uhr in Anwesenheit von annähernd 200 Personen eröffnet. Auf Vorschlag wurde in das Ausschuß=Comité gewählt: als Vorsitzender Hr. Maurermeister Neuß, ferner die Herren Guffanti, Hertel, Rings, Dr. Lauffs, Gottschalk, Bilstein, Croon und Stelzmann.
Hr. Neuß führt als Einleitung zur Besprechung der Tagesordnung aus, daß es Niemanden wundern könne, daß die Einladung zur Besprechung dieser wichtigen Angelegenheit an die Bürger Köln's so spät ergangen sei. Bisher habe über die Angelegenheit ein großes Dunkel, eine große Unklarheit geherrscht, bis erst in den letzten Tagen durch Veröffentlichung des Commissions=Berichtes und durch Verhandlung in der letzten Stadtverordneten=Sitzung einiges Licht in die Sache gekommen sei. Und was man bisher über die Eingemeindung gehört und gelesen habe, sei so wenig ermuthigend, daß es wohl an der Zeit sei, wenn das Kölner Bürgerthum nunmehr in dieser seine vitalsten Interessen berührenden Angelegenheit seine Gesinnung äußere. Zu diesem Zwecke theilte der Vorsitzende zunächst dem Herrn Gottschalk das Wort.
Dieser führte etwa Folgendes aus. Schon vor zehn Jahren sei die Eingemeintung der Vororte zur Sprache gekommen; da war aber alles dagegen. Nun auf ein Mal sei sie lieb' Kind geworden, bei wem und wodurch, das lasse er hier unerörtert. Auch damals wurden von denselben Leuten, die jetzt dafür seien, die triftigsten Gründe gegen die Eingemeindung geltend gemacht; man bezeichnete die Vororte gewissermaßen als Ablagerungsplätze für allerhand fremde, wurmstichige Elemente.(Heiterkeit und Bravo!) Nun soll auf ein Mal die Eingemeindung dieser Vororte so vortheilhaft und nützlich sein, zumal seit der neuen Enceinte, wo jetzt nicht ein Mal ein Bauer eine Grube für seine Rüben auswerfen darf ohne Genehmigung der Fortification; da könne doch von einer wirklichen Verbindung der Vororte mit Köln gar keine Rede sein. Und wer habe denn so großes Interesse in Köln an dieser Eingemeindung? Der Mittelstand, der Kern der Bürgerschaft, gewiß nicht; denn der könne höchstens seinen Geldbeutel dabei erleichtern. Nur einige Fabrikherren und Capitalisten würden ihre PrivatInteressen gefördert sehen. Vom militairischen Standpunkte sei die Frage nicht weniger bedenklich. Eine feindliche Belagerung Köln's sei ja Gott sei Dank so bald nicht zu erwarten; aber Köln sei doch ein Mal Festung, und daher müsse man auch mit dieser Möglichkeit rechnen. Wenn nun wirklich ein Mal der Fall eintrete, so müßten doch die Vororte von ihren Einwohnern sämmtlich verlassen werden. Wer würde sie dann aufnehmen und die Lasten tragen müssen? Niemand anders als Köln. Von welcher Seite man daher die Eingemeindungsfrage betrachte, rufe sie große Bedenken und Nachtheile für Köln hervor. Daher sei es dringend nothwendig, daß die Kölner Bürgerschaft gegen die Eingemeindung energisch protestire.(Lebhaftes Bravo!)
Hr. Guffanti beleuchtet die Eingemeindungs=Frage von der materiellen, der finanziellen Seite. Auf Grund des vorliegenden Commissions=Berichts, der nach seiner Ansicht noch viel zu schön gefärbt ist, stellt Redner in klarer Anuhrung den ungeheuern Kosten, welche Köln durch Uebernahme der der Vororte, durch Ausführung der Wasserleitungs=, Canalisations=, Wege=Anlagen 2c. erwachsen, die Vortheile gegenüber, welche Köln dabei geboten werden, als da sind Verbesserung der polizei=politischen Verhältnisse Köln-. Promenaden=Anlagen und öffentliche Plätze u. s. w. Das Register, welches uns der Bericht aufzähle, sei zwar sehr einladend, schade nur, daß es so heidenmäßig viel Geld koste. Da ist doch zunächst zu fragen, ob wir nicht für uns selbst dringendere Bedürfnisse haben, daß wir uns mit solchhen Projecten beschäftigen können. Hierbei weist Redner besonders auf die baldige Lösung der Hafen=Frage hin. Jedenfalls sei von der Ausführung der Eingemeindung so lange Abstand zu nehmen, bis die dringendsten stadtkölnischen Bedürfnisse befriedigt seien. Den Geldpunkt betreffend, weist Redner nach, daß die Anforderungen, welche die Eingemeindung an Köln stelle, eine Steuerzulage von mindestens 50 pCt. bedingen. Da sei denn doch gewiß die Frage berechtigt, ob die Kölner Bürgerschaft eine solche Steueranspannung aushalten könne; er rede nicht von den Capitalisten und Groß=Industrielien, sondern vom Kern der Bürgerschaft, dem Mittelstande. Vieher schon haben gerade die Steuer=Auslagen manche Existenz in Frage gestellt, wie soll das erst nach dieser Steuer=Erhöhung werden, wobei die erforderlichen Ausgaben noch sehr günstig berechnet seien? Wer da nicht unbedingt in Köln bleiben müsse, werde gewiß nicht drinnen bleiben, und auf graßen Zuzug von außen haben wir dann gerade im Mittelstande auch nicht zu rechnen. Aus allen diesen Gründen spricht sich daher Redner ebenfalls gegen die Eingemeindung bezw. für Vertagung derselben aus.(Lebhaftes Bravo!)
Ist die Eingemeindung für uns Kölner wirklich so nöthig? Man will an den Vororten Spaziergänge und freie Plätze schaffen; da wäre doch in unserer Stadt selbst noch so vieles nöthig für diejenigen Bürger, welche keine Zeit haben, nach Ehrenfeld zu gehen, um dort Spaziergänge zu halten. Ferner hat schon der Stadtverordnete Schilling gesagt, die Bauthätigkeit in Neu=Köln hänge an einem seidenen Faden; sie könne bei unerwarteten politischen Ereignissen leicht in's Stocken gerathen. Jedenfalls könne man jetzt gar nicht berechnen, wann die Neustadt ein Mal ausgebaut sei; vielleicht reiche die Stadterweiterung noch auf hundert Jahre aus. Wir standen im vorigen Jahre noch vor der Frage der Steuer-Erhöhung; damals sei schon allgemein betont worden, daß wir in diesem Punkte bereits an der äußersten Grenze angelangt seien. Und nun soll, vielleicht ohne dringende Nothwendigkeit, den Bürgern eine solche Last aufgebürdet werden? Da haben doch vor allem diejenigen ein Wort mitzureden, welche die Steuer wirklich drückt. (Lebda####s Bravo!) Wenn der Staat uns ein Mal die Eingemeindung aufoctroyitt habe, dann mussen die Bürger zahlen. Da können die Bürger Köln's doch wenigstens verlangen, daß eine so wichtige Frage nicht so eilig untergeschoben werde.(Bravo!) Redner schließt sich dem Wunsche des Hrn. Gufsanti an, daß die Entschließung über die Eingemeindung wenigstens noch hinausgeschoben werde.
H. ser spricht speciell zur Steuerfrage, die auf's höchste gespannt sei. Der Mittelstand, der Handwerkerstand werde sich bei noch weiterer Steuererhöhung auf dem theuern Kölner Pflaster überhaupt nicht mehr halten können. Von anderer Seite wird auf die Einshränkung der politischen Freiheit bei den communalen Wahlen hingewiesen, welche die Eingemeindung herbeiführe. Bisher sei schon in Köln selbst die Zahl der Wahlfühigen so gering, wie wohl kaum in einer andern Stadt. Nun sollte mit der Zeit auch in den Vororten die Zahl der Wahlfähigen, und damit die Zahl der zu wählenden Abgeordnelen verringert werden.
Hr. Berg erklärt, daß er über den verhandelten Gegenstand bereits einen Artikel an den Local=Anzeiger zur Veröffentlichung eingesandt habe. Da dieser bisher noch keine Aufnahme gesunden, bringe er ihn hiermit zur Kenntniß. Die Ausführungen des Redners ernten allgemeinen Beifall, und drückt daher der Vorsitzende, unter lebhafter Zustimmung der Versammlung, den Wunsch aus, der Artikel möge baldigst im Local=Anzeiger veröffentlicht werden.(Der erwähnte Artikel hatte bisher wegen Raummangel zurückbleiben müssen. Dem Wunsch der Versammlung entsprechend, bringen wir jetzt den Wortlaut. Die Redaction.]
„Zur Eingemeindung.
„Ich lese da die Stadtvere#rdueten=Verhandlungen und denke bei mir, das wird schön werden, ein Köln von Poll bis Longerich, eine Großstadt, worauf wir Kölner stolz sein könnten, wenn— ja wenn die angegebene Fläche bebaut sein würde! Aber Feld! Ja, Feld hat jeder Bauer.
„Und Feld und Dunst ist doch einstweilen die ganze Geschichte. Freilich, wenn hieraus keine Kosten für uns Kölner erwüchsen, wenn wir nicht 15,
25 oder gar 50 pCt. Steuer mehr zu zahlen hätten, dann ließ ich mir wohl die Sache gefallen; daß wir aber so erhebliche Zubuße tragen sollen, damit die Vorstädte saubere, gerade, breite, gut beleuchtete und canalisirte Straßen, damit diese die Wasserleitung, Schulen, Hospitäler und alles, was die Zukunft noch dazu bringt, bekommen sollen, daß kann ich nicht verstehen „Was sollen uns heute die Vorstädte nützen, wo eine Enceinte von einer Seite bis zur andern dazwischen liegt, wo wir von ihnen vollständig durch einen breiten Ring abgetrennt sind, der nicht bebaut werden darf? Diese Hereinziehung aber wird uns Kölner, abgesehen von dem schönen Stück Geld,
(Fortsetzung auf der 3. Seite.)
Herrschaftliche
und Geschäftshäuser
in jeder gewünschten Lage und Größe, für alle Geschäfte und gewerbliche Anlagen passend, hat stets hier am Platze in
wie Neustadt Köln's billig zu verkaufen oder vermiethen an Hand bei leichten Zahlungsbedingungen das seit Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
von
G. A. Mertens.
Köln, Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
GARDINEN,
werss und eern.
Rouleaux-Stoffe und Rouleaux-Borden
wegen Liquidation zu äusserst billigen Preisen.
Helenenstrasse 15, Unterhaus.
Tüchtige Noaarbeiter gesucht
98 Schildergasse 93.
Licitation.
Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben Gasten zu Köln wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. November 1887, Nachmittags 4 Uhr, aufseiner Amtsstube, Römer= thurm Nr. 27, zu Köln,
das zu Köln auf dem Großen Griechenmarkt sub Nr. 61, Ecke
der Hundegasse, gelegene Wohnhaus, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben worden, und welches sich vermöge seiner Lage zu jedem andern Geschäft eignet, groß 1 Ar 19 Meter, taxirt zu 19,500 Mark, zum Verkaufe aussetzen, und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise dem Meist= und Letzt=Bietenden zuschlagen.
Remy, Notar.
Die Blinden=Werkstätte
Kl. Griechenmarkt 54.
empfiehlt sich den geehrten Bürgern Koln v in Anfertigung von
Bürsten. Matten,
sowie im Beziehen von
Stühlen
mit Rohr zu den billigsten Preisen.
6
Kathol. junger Mann, 31 Jahre alt, verh., militairfrei, mit sämmtlichen Comptoir= und Lager=Arbeiten der Colonial= und Material=Branche durchaus vertraut, der Verhältnisse halber sein eigenes Geschäft ausgeben muß, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, Condition. Branche und Stellung gleich. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 78 a. d. Exp. d. Bl.
vermiethen.
Abgeschlossene erste Etage Mauritiuswall 25, an der Jahnstr., best. aus 5 Zimmern, Küche nebst Mansarde, abgeschl. Keller u. a. Bequeml., billig zu verm. Näh Hohenstaufen=Ring 48
Feinste Nahmbutter
per Pfd. K.30.
Feinstes Margarine in Stangen 1 Pfd. zu 90 Pfg.
Gutes Magarine(Wiener) in Klüten 1 Pfd. zu 30 Pfg.,
Margarine II. Qual. 1 Pfd. zu 65 Pfg., gebr. Kaffee zu K 1,40,.50, 1,60, 1,80.
A. J. Virnich, Peterste. 11.
Hausa=Ring 6
herrschaftliches Haus mut abgeschlossenen Etagen preiswürdig zu
vermiethen. Besch. Hildeboldplatz 30.
Kaffee,
prima Sorten, roh und gebrannt, Zucker, Cacao und Chocolade,
Thee in guter bis zu feinster Qualität,
englische Biscuits,
ostfries. Honigkuchen, Aachener Printen, Schweizer Leckerli, Pumpernickel, reiner Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen und Gelee,
Käse in verschiedenen Sorten,
ital. Maccaroni,
Teigwaaren, Suppen Einlagen, Conserven, Südfrüchte 2c. empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
W
teinbutt,
eezungen,
Norderneyer
Schellfische,
sowie alle andern Fische.
Alle der Saison entsprechenden Delicatessen in nur guter Waare, Specialität gel. Käse.
empfiehlt
Jean Rosen=Lülsdorff,
16 Dominicaner 16.
Gebendfrische Schellfische, Laberdan
&amp; Sardinen, Sardellen, Rollmöpse, Roheffer, frische Seemuscheln, ausgegew. Stockfisch, sehr gut kochende neue Hülsenfrüchte, frische Eier, alle Sorten Käse, hochseine Sennbutter, neues Sauerkraut, 1887er Obstgelée empfiehlt
Wingen,
22 Ursulastraße 22.
Niederl. Speculatins
hochfeine
Aachener Printen,
nur echte
englische Biscuits,
in vielen Torten.
v. Houten's und Gaedke’s CACA0, loses Cacaopulver, Chocoladen von Wagner.
Gustav Busch,
8.
BoeueENA

chte. Freilich, vir nicht 15, ließ ich mir tragen sollen, nd canalisirte nd alles, was icht verstehen nte von einer ständig durch darf? Diese n Stück Geld,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Vonnerstag 21. October 183:.
Seite 3.
Offene Stellen.
Geübte
et=Näherinnen gesucht. lengasse 18.
Kleidermacherin
Lehrmädchen. Isabellenstr. 29.1. E.
vom Lande gegen hohen Lohn gesucht. Eulengarten 14.
Mädchen
zum Falzen und Heften gesucht.
Mariengartengasse 5.
gecs
rden gesuch
Achterstraße Nr. 16.
sucht
e
gebrannt,
Thocolade,
ter Qualität,
cnits,
ner Printen,
npernickel,
Obstkraut,
#elee,
Sorten,
ront.
Einlagen, hie 2c.
lösser,
—8.
eher
de
tsprechenden ter Waare, äse.
elobst
(sdorff,
—
Laberdan Rollmöpse, eln, ausgez. ochende neue alle Sorten tter, neues lée empfiehlt
en,
22.
latins
nten,
mits,
en.
laedke's
lver,
Wagner.
ade.
sch,
8.
Junger Bäckergeselle
t. Bayardsgasse 2.
Ein ordentliches
Mädchen, welches Maschinen=Arbeit versteh., für dauernd gesucht. Severinstr. 127, rechts.
Ein Mädchen,
welches das Bügeln frei erlernen will, gesucht. Gereonshof 8.
Ein angehender
Schweinemetzger Geselle gesucht.
Christophstraße 16.
Ein braves
junge Mädchen vom Lande in stille
Familie gesucht
Perlengraben 28—30.
Ein Schlosserlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
„Tüchtige,
litische Köchin sofort gesucht.
gtel Jacobi, Komödienstraße 30.
Erfahrene
Mantelnäherin gesucht. Catharinen=
gruben 25..
Kindermädchen,
brav und reinlich, zu einem 2 Monate alten Kinde gesucht. Meldungen mit guten Zeugnissen Friedensstraße 13
Stellen-Gesuche.
suicht
schaft
Mädchen
Kunden zum Putzen in herr chen Häusern. Isabellenstr. 18.
Festonniren.
!##e geübte Stickerin empfiehlt sich im Festonniren. Näh. Sachseny. 22.
Ein braver,
r, junger Mann vom Lande, apre alt, katholisch, sucht Stelle
Auskunft
Etage.
Gr.
18
als Griechen=
tnecht.
markt 41. 2
Junger Commis
(erfahrener Buchhalter) wünscht Engagement. Feinste Reserenzen. Frc.Koln, Mercurialia postlagernd.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Georgstraße 21.
Kleine Anzeigen
Mädchen
### leichte Handarbeit sofort gesucht. Rheingasse 10—.
Schlossergeselle,
haus erfahren, der eventuell eine kstatt bei Abwesenheit des Meister en kann, gegen guten Lohn und rnde Stellung gesucht. Beste Zeug erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 70 an die Exp. d. Bl.
Ein braves
Mädchen mit guten Zeugnissen sofort Stelle für Küche und HausArbeit. Zu erfragen Habsby Ring 24, 3. Etage.
Ein gebildetes
Mädchen aus guter Familie sucht passende Stelle zur selbständigen Führ des Haushaltes bei einzelnem He oder Wittwer, oder als Stütze Hausfrau. Fr.=Off. u. Nr. 89 an Exp. d. Bl.
Gereons=
Ein gebildetes
Mädchen aus guter Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei jungen Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Exp. d. B.
Ein Mädchen
####ten Alters, aus guter Familie, welches lange Jahre den Haushalt eines ältern Herrn führte, sucht Stelle bei einzelnen Herren, Damen oder ältern Leuten. Franco=Offerten u. Nr. 90 a. d. Exp. d. Vl.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht### einige Kunden außer dem Hause. Lungengasse 18.
Zu verkaufen.
Doré' 8
Prachtbibel(evangel.) billig zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
was sie uns kostet, nur schaden; denn wenn man in Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal eben so schön und bequem, aber weit billiger als in der Stadt wohnt, so werden Tausende hinausziehen, die heute in der Stadt pogn n. Unsere Häuser und Wohnungen werden leer stehen, weil wir es
untern Mielhern außerhalb bequem und billiger gemacht haben.
"„ zuwenen daron gesprochen, die Sanitäts= und Bau=Verhältnisse täbten lägen zu sehr im Argen, als daß Köln dieses noch länger
„ gebe bestimmt zu, daß ersteres der Fall ist; aber die Beseitigung Se Uebelstände muß denn doch auf andere Weise gesucht werden. Ein barf doch den andern nicht gefährden, und so wird es wohl auch Städten sein. Macht Ehrenfeld Anlagen, die bei Eintritt von EpiSeruren gefahrbringend werden könnten, so wird es wohl noch eine Stelle sroch, ro Köln Abhülfe suchen kann. Dies weiß auch die Regierung; da armen Vorstädte die Anlagekosten nicht zahlen können, so veranlaßt pr urn großmüthig die Einverleibung, um nachher Köln zu den Anlagen
mpcer...ussut un ngee Bunt un ven miimpen
uen, während sie andernfalls schließlich gezwungen wäre, den Vor#.##schuß zu bewilligen, wenn die erforderlichen Canalisations=, u und Straßen=Anlagen durchgeführt werden sollten. ##re#rr bauliche Unordnung in den Vorstädten ist es wohl ziemlich
e sum ast. M uicht emnsthen kam, wrnm und Besch ie she an der9ult, Man könnte einen passenden, aber bescheidenen Bebauungs###iun; in diesem Falle würde es viel zu sehr im
1h: er Voxstädte liegen, einem solchen Plane sich so weit als thunlich „####s daß hierin eine Einigung nicht zu erzielen sein sollte. Set teng nicht! Kommen dann gegen Mitte oder Ende
Teyrhunderts dir Vorstädte zu Köln, dann ist es noch immer zei
Schöne luftige
Zimmer zu vermiethen. Schaafenstr. 2. Bescheid i. Etage.
Unterhaus,
vier durchgehende Zimmer, woselbst bis jetzt ein kleines Specereigeschäft betrieben, nebst großem Keller sofort zu vermiethen. Weidengasse 30.
Schones Zimmer
an ruhige Person zu vermiethen.
Sionsthal 13.
Kleines Zimmer zu vermiethen. Kl. Sandkaul 8.
Drei schöne
Etagen, nebst Waschküche, Speicherzimmer, Keller, in ganz neu renovirtem Hause, an ruhige Familie zu vermiethen. Rheingasse 10.
Elegant möblirte
Wohnung, Salon und zwei Schlafzimmer, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Victoriastraße 28.
Holzmarkt 31
tig genug, und dann wird auch hinreichend Geld vorhanden sein, um die heute gebauten, aber alsdann schon veralteten Häuser niederzulegen und durch andere zu ersetzen.
„Vor dieser Zeit kommen sie aber nicht zu Köln; denn noch ist die neue Umwallung nicht fertig. Bevor der innere Raum zugebaut und diese neue Umwallung wieder eingeebnet ist, sind wir ein gutes Stück im nächsten Jahrhundert, die denkbar beste Entwickelung vorausgesetzt. Dann bleibt aber noch der große Raum zwischen der Umwallung und den Vorstädten zu bebauen, und während dieser Zeit haben die Vorstädte Muse genug, um sich zum würdigen Empfang Colonia's zu schmücken.
„Man hat von Anlagen, sogar von einem Stadtwäldchen gesprochen, welches man den guten Kölnern da draußen schaffen wollte. Wo denn eigentlich? Zwischen der neuen Umwallung und den Vorstädten würde die Anlage eines solchen doch nur unter der Bedingung gestattet werden, daß es bei der ersten Kriegsgefahr wegrafirt würde, und jenseits der Vorstädte? Wenn hier von Seiten der Fortification nicht dieselben Bedingungen gestellt würden, so würden diese Anlagen doch so weit von Köln liegen, daß sie wohl eher den Vorstädten als Köln zu gute kämen.
„Nun denke man aber ein Mal an eine wirkliche Kriegsgefahr. Gesetzt, Köln hätte eine regelrechte Belagerung auszustehen, was dann? Wie die Sache heute noch liegt, könnten wir den Vorstädtern sagen, zieht gefälligst ge'n Osten, über dem Rhein in noch viel Raum. Gehörten diese Vorstädte aber zu Köln, so würden wir wohl unsere Thore nicht verschließen können. Wo denn diese Leute lassen und wovon sie ernähren?
„Mit der Zukunft rechnen, holte ich zwar für richtig; aber Millionen ausgeben ein halbes oder dreiviertel Jahrhundert früher, bevor es nöthig ist, das kann, nach meiner Ansicht, im gegenwärtigen Falle nur dezienige Kol###r
3 Zimmer,
I. Etage, alle Bequemlichkeit.
Ankerstraße 25.
Albertusstraße 46,
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer und Küche.
Unterhaus,
worin bis jetzt Specerei=Handlung, zu vermiethen. Limburgerstraße 14. Bescheid 1. Etage.
Zu vermiethen
am Marsilstein 2. Etage,—5 Räume mit Bequemlichkeit. Separater Eingang. Näheres Heinrichstraße 33.
Zweite, erste Etage, 3 oder 4 Zimmer, zu vermiethen, gleich zu beziehen.
Homboldtstraße Nr. 3.
Elegante
I. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda und Gar ten, Waschküsche und abgeschlossener Keller. Pantaleonsmühlengasse 9.
1 Zimmer,
mit Mansarde, für 12 M. zu vermie then. Martinsfeld 2.
Betheitigung.
Eine Dame wünscht sich mit circa 3000 K an einem Geschäft thätig zu betheiligen oder ein solches zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 80 an die
3000—5000 Mark auszuleihen auf lange Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 41 an die Erv. d. Bl.
Exp. d. Bl.
Theilhader
oder Theilhaberin zur ein sehr rentabeles, feineres Gechäft mit M. 2000 gesucht. Gef. Fr. Off. unter F F 101 nach Mathias 1 erbeten.
Vermischtes.
KEKL
Unter Preis Goldwaaren, Uhren, Diamanten, Korallen, Granaten 2c. Günstig für Händler. Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Kost
und Wohnung für zwei ordentliche Leute.#nengergasse 10.
Thürheber
(behufs Schmieren der Thüre), unent behrlich für jedes zu haben a M. 2,50 Glockengaue—. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Elegantes, schwar##e 8 Salon=Meublement, 1 antik=eichenes Speisezimmer, 2 hochseine Nußbaum Betten mit Matratzen, 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Polster=Stühle, 1 Herren Schreibtisch sehr billig alzugeben. — Langgasse—13.
Treppenpfosten.
In allen gangbaren Holzarten voräthig. Kleiner Griechenmarkt 4.
Mieth-Gesuche.
AE
Herrschaftliche Wohnung,
abgeschlossen, von fünf Zimmern, Küche, wei Mansarden, zum 1. December von zwei Personen gesucht. Preis bis 1100 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Exp. d. Bl.
Ladenloca!,
in frequenter Lage(für Cigarren Geschäft geeignet), nebst Wohnung von circa 4 Zimmern, zum Frühjahr gesucht. Passende Laden=Einrichtung wird even tuell übernommen. Fr.=Off. mit Preis angaben u. Nr. 87 a. d. Exp. d. Bl.
Ein passendes
Local für Specerei, Delicateß oder Cigarren zu miethen gesucht; auch ein bestehendes zu kaufen gesucht. Franco Offerten unter Nr. 95 bes. d. Exp.
Severinstraße Laden=Local oder ganzes Haus per Januar oder später zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 86 an die Exp. d. Vl.
Möblirte Wohnung wünscht ein ruhiger, gesetzter Herr in luftiger„Stadtgegend und ruhigem Hause. Derselbe ist vielfach auf Reisen. Fr.=Off. u. Nr. 84 a. d. Exp. d. Bl. Schnaps=
und Bier=Wirthschaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 73 a. d. Exp.
Unterricht.
Violin Unterricht
ertheilt Alt, Friedrichstraße 56.
Kölner Frauenbildungs= Schule. Helene Coling. Trankg. 39—. Zuschneide=Schule
für Damen. Schildergasse 1, I. Etage.
Hubertine Dahlen.
SEOE
Capitalien
HEENLSDE ETMTTM
Capitalien
ermäßigtem Zinssuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenseld.
Ein drei
Monate altes, schwarzes Kätzchen an gute Leute ohne Kinder zu verschenken.
Wienenstraße 11.—
Costumes,
Ballroben, Morgenröcke, Kinderkleider, Mäntel 2c. werden nach den neuesten Journalen elegant und billig angefertigt. Arndtstraße 1, 1. Etage.
Chen
Anstalt von Gebr. Aung, Ferculum 23, hält sich bestens empfohlen. 1 Ueber zieher reinigen K..30, 1 Herren Anzug reinigen„ 2, Damen=Garderobe nach Uebereinkunft.
Bopparder Brod. täglich frisch. Peter Decker, Severin straße 136.
Schwabenfallen,
Erfolg staunend. a 1 M. Bobstr. 30
Eingaben,
Beschwerden, Bittschriften 2c., fertigt prompt und sachgemäß früherer Oberbürgermeisterei#retair. Hildeboldplatz IA, 3. Etaae rriner.
Wegen Geschufts=Eingang bitte alle Reparaturen baldigst abzuholen. C. Schlinkmann, Goldgeschäft. Marzellenstr. 9, Ecke Dominicaner.
Gürzenich=Concerte.
Vier Plätze für das.,.,.,., 10, 11. Concert abzugeben. Anfragen u. Nr. 96 bes. d. Exp. d. Ztg.
Seufzer-Ecke.
LENRMA
??
., Du blonde Kleine,
Nicht für Dich alleine,
Sondern auch für's G:'chen sein Sollen diese Zeilen sein.
Wer steht an der Thüre,
Ostmals gar zu Viere?
Denkt doch, dieses sich nicht paßt, Manchem ist es sehr verhaßt: Also, laßt das bleiben,
Thut die Zeit vertreiben Euch mit Stricken oder sonst— Irgend etwas. Wohl bekomm's!
Lobe den Herrn!
gutheißen, der in Actien=Gesellschaften, Ländereien= oder Häuser=Besitzt in den Vorstädten angagirt ist.“
Auf die Aufrage des Vorsitzenden, ob denn Keiner aus der Versammlung ein Mal für die Eingemeindung sprechen wolle, meldele sich als Einziger Hr. Linden zum Wort. Aber auch dieser will nicht gerade für die Eingemeindung sprechen; er kann nur nicht die scharfe Tagesordnung billigen, in welcher von Protest die Rede sei. Um Protest erheben zu können, muß man genügend unterrichtet sein; das sei er nicht.
Schließlich ist Redner der Ansicht, in einer so wichtigen Frage dürfe die Stadtvertretung eher kein Urtheil fällen, bis sie auf authentischem Wege die Ansicht der Bürgerschaft erfahren habe; bei den Wahlen komme diese Stimmung zur Geltung. So sei es auch in den Parlamenten Sitte. Daher sollte man schon aus Anstandsgründen(Bravo!) den Beschluß vertagen, bis den Kölnern bei den nächsten Wahlen Geleg nheit geboten sei, ihre Meinung zu äußern.— Nach Schluß der Debatt: wird folgende von Hrn. Guffanti verfaßte Resolution einstimmig an mmen:
„Die heute im Victoria=Saal stattgefundene zahlrei Bürger=Versammlung beschließt: in Erwägung, daß die Eingemeindung der Vororte in die Stadtgemei de Köln eine unberechenbare, unabsehbare####ldsumme erfordert, welche zu den Vortheilen, die daraus möglicherweisewochsen könnten, in gar keinem Verhältniß stehen, das verehrliche Stadtver neten=Collegium zu bitten, die Vorlage der städtischen Verwaltung abzulehnen, subsidiarisch auf eine bestimmte Zeit zu vertagen.“
Die Versammlung beauftragte den Ausschuß, fü die Zustellung dieser Resolution an den Hrn. Oberbürgermeister sowie an mtliche Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums noc vor Beginn der heutigen Stadtverordneten=Sitzung Sorge zu tragen.
—

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 14 5 Donnerstag 27. October 1887.
Civilstand der Stadt Köln. 25.Oct.
Geburten. Heinrich Hubert, S. v. Martin Pfänder, Anstr., Weyerstr. 108.
Francisca, T. v. Christ. Mergarten, Tabakarb., Gr. Griechenm. 69. Sib.,
T v. Ant. Schmitz, Anstr., Hundeg. 2.- Margar., T. v. Jos. Willems, Tagl., Achterstr. 63.- Veronica, T. v. Heinrich Wallrath, Schneider, Blaubach 29.- Wilhelm, S. v. Johann Joseph Sürth, Stuccat., Mauritius= wall 74.- Julius Jacob, S. v. Heinr. Jungbluth, Eisenb.=Seer., Perlengr. 67.= Karl. S. v Joh. Peter Wingen, Victualien=Händler, Apernstraße 1. Johann Bernh., S. v. Gerh. Bernh. Dierding, Gef.=Aufseher, Plankg. 29.
Gertrud, T. v. Wilhelm Siebenaller, Fuhrmann, Thurmchensw. 13.Leter, S. v. Joh. Meyer, Eisenbahn Bremser, Weideng. 47.- Wilh. Heinr., S. v. Gabriel Schäven, Maurer, Eigelstein 160.- Maria Marz., T. v Joh. Esser, Fabrikarb., Ferculum 60.„ Lincenz, S. v. Heinr. Zils, Schlosser, Kleiner Gricchenm. 74.- Franz Jos., S. v. Johann Laa,#äckermstr., Herzog straße 1. Charl. Ion. T. v. Heinr. Aug. Schumacher, Buchbinder, An der Linde 19.— Friedrich, S. v. Franz Joh. Lorenz, ohne Gew., Breitestr. 126.
Sterbefälle. Karl Kettner, verh., Netzger, 31., wohnh. zu Bensberg,
Karl Harssen, verh., Schreiner, 39
., Severinstr. 48. Karl Freudenstein, unverh.,„Fabrikarb., 21.,
Katharinengr. 42. Peter Schäfer, 6
J. S., Katharinengraben 76—78.Gertr. Holstein, 28., Gr. Griechen markt 127.= Engelb. Klotz, unverh., Fuhrm., 30., Gr. Griechenm. 103.
Heirathen. Jos. Schröer, Goldarb., und Kath. Hochstätter, Beide v. hier.
Peter Körnig, bandelsm., v. Aachen, und Gertr Wirth, v. hier.- Adolph Bonvie, Schlosser, v. hier, und An gela Frantz, v. Deutz.- Johann Beitzel, Wwr., Postpacketträger, v. Sinzig, und Emilie Klein, v. Vogelsang.- Joseph Danz, Tagl., u. Gertr. Mörs, Beide v. hier. Christ. Bovenschen, Wwr., Seifensieder, v. Neuß, und Kath. Brendgen, v Pingsheim. Heinr. Behrens, Tischler, v. Dorstadt, und Lucia Barz, v. hier. Jos. Zilten, Tagl., v. hier, und Anna Dick, v. Egidienberg.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Meyer, Tagl, zu Rheindorf, u. Anna Marg. Müller, hier. Karl Heinr.
Zimmermann, Kaufm., hier, u. Anna M ria Sus. Schüller, zu Barmen. Heinr.'Avis, Kaufm., hier, u. Anna Sib. Treis, zu Merl. Math. Wilh.
Göbbel, Fabrikarb., zu Bronsfeld, und Barb. Müller, zu Sötenich, fr. hier. Friedr. Bremer, Restaur., zu essen, fr. hier, und Elis Winning, zu Düsseldorf.- Simon Frankenberg, Metzger, und Fanny, Ehrlich, Beide Foller straße 77—79.: Leonhard Krudewig, Fabrikarb, Ferculum 31, und Anna Naß, Severinstr. 28. Alfred Enström, Schneider, Johannisstr. 34, und Kath. Schick, Gr. Griechenmarkt 28.
Vereins-Nachrichten.
eie Vorträge über Handwerker=Fragen, welche in der jüngsten Zeit auf Veranlassung des Vereins selbständiger Handwerker im obern Saale
der Restauration Schatto an der Breitestraße gehalten wurden, erfreuten sich eines zahlreichen Besuches. An den beiden vorige Vortrags=Abenden sprach
„„ vorige1 Vortrags=Abenden sprach
der Vereins=Vorsitzende, Hr. Rings, über die Wiedereinführung der MeisterPrüfung, die Handwerker=Kammern, das Submissionswesen, ferner über das Verbot der Sonntags=Arbeit, sowie der Frauen= und Kinder=Arbeit.
( Der Verband der Maler= und Anstreicher=Meister(NichtInnungs=Mitglieder) hielt Dinstag=Abend in der Wein=Restauration„Ewige Lampe“ seine General=Versammlung ab, der auch zahlreiche Mitglieder des Haupt=Verbandes aus Bielefeld, Leipzig, Berlin, Dresden, Trier, sowie Mitglieder des Malerbundes als Gäste beiwohnten. Den Vorsitz führte an Stelle des erkrankten Hrn. F. A. König Hr. N. Hollmann. In den Verhandlungen sprach man sich entschieden gegen den Innungszwang, namentlich aber gegen die Wiedereinführung der Meister=Prüfung aus. Diese anzustreben sei, so wurde u. a. bemerkt, ein Hohn auf die heutigen Zeit= und Geschäfts=Verhältnisse und den Ausschwung, den das Handwerk in Verbindung mit dem Kunstgewerbe genommen habe. Der großte Theil der tüchtigsten Meister sei Gegner dieser Bestrebungen. Wer heutzutage von den obligatorischen Maßnahmen eine Besserung der Existenz erwarte, verkenne ganz, daß nur Tüchtigkeit und solide Geschäftsführung Erfolge erzielten. Den Verhandlungen folgte eine recht gemüthliche Abend=Unterhaltung, die bei Lied und Rede einen fröhlichen Verlauf nahm.
b Das Gesang Quartett katholischer Kaufleute, welches seit etwa Jahresfrist den Zunamen##onstuntia“ trägt und schon lange wegen seiner wirklich schönen und gemüthlichen Familien=Festlichkeiten in der katholischen Bürgerschaft bestens bekannt ist, ladet bei Beginn der Winter aison stimmbegabte Herrn der gebildeten Stände zum Beitritt ein. Die Proben finden Mittwochs im Fränkischen Hof unter tüchtiger Leitung statt.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein zu Köln, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Abends 819 Uhr.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.—11 Uhr Abends.
Geselliger St Cuniberts=Bau=Verein, Rest. Trenzen, Johannis
straße 38, 83 Uhr Abends.
Hilaria,.=G.., Rest Kessenich, Thieboldsgasse 146. Kegel=Club„Gemüthlichtert,“ Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, Abends 9 Uhr.
Kegel=Geselsschaft„Ruhde=Liewe“, im Rothen Löwen, Severin straße 95,—11 Uhr Abends.
Kegel=Club„Slesy“, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kölner Fecht- und Turn=Club Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Liederkranz, Restauration Cchatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel, Männergesang=Verein, Rest.„Zur neuen Welt“, Breitestraße 117—121,—11 Uhr Abends. Kölner Männer=Chor, Rest.„Zur neuen Welt“, Breitestr. 117—121, —11 Uhr Abends.
Kölner Turn=Verein„Eintracht“, Städtische Turnhalle, Hunnenrücken, für die Schüller=Abtheilung,—10 Uhr Abends.
Kölne
r Turn:V
erein, städtische Turnhalle, Humbolotstraße 41,—10
Uhr Abends.
Musikalisch= Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Stenographischer Verein nach W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38. 84 Uhr Abends.
Stenograpbisches Schreibkränzchen nach Stolze, Katholischer Gesellen Verein, Breitestraße 118,—10 Uhr Abends.
Stolze'scher Stenographen=Club junger Kaufleute,
Bau, Sternengasse 3, 9 Uhr Abends
Stolze'scher Stenographen=Verein. Rest. Weiergans, Malzmühle 5, 8½ Uhr Abends.
Vereinigte Bäckergesellen Köln's,„Im Rubens“, Sternengasse 10,
—8 Uhr Abends
Verein Kölner Perrückenmacher und Friseurgehülfen, Rest. „Zum Schwarzwald“, Streitzeuggasse 37. Abends 9 Uhr.
Verein zum-chuße gegen schädliches Creditaeben, Rest.
Pohl, Gr. Bud ngasse 20, Abends 84 Uhr.
Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
n Vorgestern wurde in einer hiesigen Wirthschaft unter drei jungen Leuten wieder eine unsinnig Wette ausgetragen, indem Einer von ihnen behauptet hatte, 200 Seemus. In verzehren zu können. Es wurden gleich 8 Portionen a 25 Stück bestel.“ Der junge Mann hatte bereits 170 dieser Thierchen verschlungen, als ef unwohl fühlte und auf den Hof ging. Da er so lange ausblieb, so#n ihn seine Begleiter; aber er war verschwunden. Später gingen diese die Wohnung des jungen Mannes und fanden ihn hier krank im Bette liegen. Man hatte bereits einen Arzt consultirt, welcher sich ungünstig über seinen Zustand ausgedrückt hatte.
Fünfter Vortrag=Abend
des
Vereins selbständiger Handwerker Köln's
am Bonnerstag, den 27. October, Abends 8¾ Uhr, im obern Saale des Hrn. Schatto, früher Dahlmeyer, Breitestraße 137, wozu alle selbständigen Handwerksmeister freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
Kölner Kelluer-Verein.
6.
Empfiehlt sich den geehrten Hoteliers, Restaurateurs und Herrschaften bei vorkommenden Festlichkeiten zum Serviren.
Empfehlen zugleich unser eigenes Silber=Besteck und sonstige Utensilien, und zwar ohne Namenszeichen.
Restauration
Zur Wolfsschlucht,
28 Gertrudenstraße 28.
Hochseines Bier, guter Mttagtisch. Vor und nach den Reichshallen=Vostellungen
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 27. October:
2. Abonnements=Concert. Cap=Umstr. Alb. Beuthau.
Abonnementspreis 5 K. a Person. Cassapreis 50 Pfg.
Janssen's Anstands=, Turn= und
anzinstitut
I. RINGES.
1.
3.
Köln, Breitestr. 147.
(Im vormaligen Krögel' schen Institut)
In dieser Saison beginnen noch
ametag den 29. d. Mts.,
Nachmittags von—510 Uhr, ein Cursus für Damen und verren;
Donnerotag den 3. November n.., Nachm. von—51. Uhr, ein Privat=Cirkel nir für Damen; Donnerötag den 3. November
ein Abend=Cursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um 1 9 Uhr Abends.
Noch einige Damen und Herren können beitreten
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
V. A. Jaussen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
NB. Die beiden NachmittagsCirkel dürften auch Auswärtigen eine günstige Gelegenheit bieten. Briefliche Aufragen werden sosort beantwortet. D. O.
zu verkrufen.
Umzugsh. ein gut erh. Meublement incl. Küchen=Einr. 2c. billig zu verk., gleichz. billige Wohnung in der Ringstr. miethw. zu übertragen. Günstig für Brautleute. Reflect. erh. Nachr auf Nr. 83 an die Exped d. Vl.
Ein Glaserlehrling,
Kunstglaser, gesucht. Zeughausstr. 13 im Römerthurm.
WohnungsVerlegung!
Verlegte Bureau und
Wohnung
von Mauritiuswall Nr. 71 nach
ülpicher straße Nr. 24.
Köln, 20. October 1887.
B. Nienhaus,
Maurer= und Zimmer=Meister
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernachlässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schütz n. seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem heruellen will, dem empfehlen wir den alltäg lichen Gebrauch des C. Thelen's„Ean de Botot“(3 Theile Wass r, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne diese mächtigen Hülfs werkzeuge der Verdauung, ihre Schul digkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kölner Dom, Breitestraße 165.
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantiere beim Ge brauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Corsetten!
Neueste Facons. Billigste Preise. Herzogstraße 2A.
Bäckerei.
Ein Haus in Ehrenfeld,
besonders zur Anlage einer Bäckerei geeignet, zu verkaufen. Preis 6000 Thlr. Bedingungen günstig. Renta bilität nachweisbar. Auskunft beim Eigenthümer Frr. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 60 I.
4 Näume,
zu vermielhen. Kattenbug 11.
Hohestraße 24.
Geschäftshaus, enthaltend 17 Räume und großes Ladenlocal, worin seit 20 Jahren mit bestem Erfolg Haus= und Küchen=Einrichtungen betrieben worden, sich aber auch vorzüglich für Porzellan= und Spielwaaren, sowie zu jedem andern Geschäfte eignet, mit vollständiger Laden=Einrichtung sofort zu verkaufen oder zu vermiethen, durch
Flor. Jos. Schorn, Breitestraße 1594.
Zu vermicthen Hohestraße 18.
Neues Haus mit schönem Ladenlocal, Lagerraum und 20 Zimmern, gan; oder auch getheilt, durch
Flor. Jos. Schorn, Breitestraße 1594.
das
älteste
Köln's, von Frau Meyer,
geb. Bromberger,
30 Cäeilienstraße 36,
wird hiermit bestens empfohlen. Zinsberechnung per Mark und Monat für den Betrag bis zu 30 M 2 Pfg. „„ über 30„ 1„
Kein Zettel am Hause.
Ein kath. Fräulein,
mehrere Jahre als Erzieherin in England thätig, auch der franzosischen Sprache mächtig und in feinerr Hand arbeit erfahren, sucht u. besch Anspr.
Stelle als Erzieherin
oder Gesellschafterin. Gefl. Fr.=Off. sub P B 2017 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Kaffee,
seinschmeckend,
3 Pfd. M..30.
Klingelpütz 13.
Wahl-Versammlung.
Sämmtliche Wirthe und Conditoren Köln's
werden auf
Freitag den 28.., Nachmittags 5 Uhr, in die Elsasser Taverne(ayrensplatz)
höflichst und recht dringend behufs Aufstellung unserer Candidaten zu den
Stadtrathswahlen
eingeladen. Das Comité.
Constantia,
Gesang=Quartett
kathol. Kaufleute. Markthalle,
Beim Beginne des 22. Vereinsjahres laden wir stimmbegabte Herren (Kaufleute, wie auch Angehörige anderer gebildeter Stände) zum Beitritt hiermit ein.
Neben der Pflege des Gesanges ist die Veranstaltung geschlossener Familien=Festlichkeiten Zweck unseres Vereins.
Probe Mittwochs Abds.—10½ Uhr im Vereins=Locale Fränkischer Hof. Nähere Auskunft, auch auf schriftlichem Wege, jederzeit ebendaselbst.
Der Vorstand.
Krankenpfleger
empfiehlt sich, gestützt auf Zeugnisse und Empfehlungen der ersten Aerzte und der angesehensten Familien
Peter Mörs,
Lungengasse 28.
(Ein junger Mann, Christ, 25 Jahre
*“ alt, militairfrei, mit gründlichen
Kenntnissen der Kurz=, Mode= und Manufacturw.=Branche, sucht, gest. auf prima Referenzen, andw. Engag. als
Reisender oe. Buchhalter.
Fr.=Off. u. B a. d. Exp. d. Bl.
Aufzuge.
„In Anfertigung von Speise=Aufzügen (Specialität) empfiehlt sich
Seidler,
Salomonsgasse 10.
Zahnarzt v. Wecus.
Marspfortengasse 1.
Altermarkt 73,
ferirt täglich frisch: Ganzen und im Ausschnit
offe
Reh im Ganzen und im Ausschnin
Reh=Rücken 10—13., Reh=Braten—8., Reh=Schulter—.80 M.
Ferner
prima Haidschnucken
von der Lüneburger Haide.
Rücken und Braten billigst.
Telephon=Anschluß 281.
, Tägl. fr. Gänset: FNyJunge f. Gänse, a. I laußer.Hause, emm Hotel Jacovi, Komödienstraße 30. Abonnement,
sowie ganze Pension, zu mäßigen Preise. Komödienstraße 30.
Th. Fitzenreuter
Lintgasse 13,
Juwelier, Gold= und Silberschmied,
Handlung in goldenen und silbernen Taschenuhren,
empfiehlt nur bessere, zumeist selbst angefertigte Gold= und Silber=Waaren aller Art zu entsprechend billigen Preisen.
Reparaturen sauber und billig.
RheinAhr. Sabán-"
Mosel. 1s9 Kr. um mim
Bordenng anu Me
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
am Laurenzplatz 34 in Köln,
gegründet 1300.
Naturreine Weine, ohne Zuckerzusatz.
Großer Verkauf.
H. J. ranS.
vereideter Gerichtstarator und Auctionator, Hosengasse-. Koln,
übernimmt Taxation, Ervertisen und Auctionen in allen Branchen. Mobila: und Waaren aller Art übernehme auf eigene Rechnung sowohl als auf Reg nung des Auftraggebers zum Verkauf unter der Hand, sowie zu öffenklichen Versteigerungen unter strengster Discretion.
In meinem Geschäftslocale Hosengasse 2 habe augenblicklich
meinem Geschäftslocale Hosengasse 2
den billigsten Preisen zum Verkauf; Pferdedecken, wollene Bettdecken, ge
steppte Beitdecken, Kissen, Betten, Reisetaschen, Handkoffer, Reisekoffer, di
leinen. Blauleinen Schultasche. Tornister, Toilettenseife
günstigste Gelegenheit
verse Stoffe, Klötzelleinen, Blauleinen, Schultasche, Tornister, Toilettenseife Bürsten, Aufnehmer 2c. 2c. Für Wiederverkäufer die günstigs
Grosse helle Räume,
für Fabrik, Lager oder Werkstätten geeignet, mit Wohnung, in der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Hochseine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Ausverkauf, Reste.ältere Partieen
zu spottbilligen Preisen.
Joh. Jos. Israel
Martinstrasse 37a, a. d. Pumpe.
Franz
Hammelrath.
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse.
Eiserne Betten. Elast. Stahldrahtmatratzen.
Eigene Fabrication. Repar. unentgelt
Dampf= Draht= u. SiebwaarenFabrik mit Schlosserei.
Capitalien
n jeder Höhe auf Hypotheken zu mäßigem Zinsfuß, sowie den Verkauf von
Restkaufpreisen besorgt
P. Meinertz, Benesisstraße 47.
Fr. Chr. Ant. Kircher,
Friesenwall 96.
Lehrling
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend je 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain=Räume für Bureaux Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzufehen stets. Bescheid im Hause selbst.
mit den nöthigen Vorkenntnissen Comptoir eines Fabrik=Geschäftss
gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 88 an d Erved. d. Bl. erbeten.
HAGAR
Tapeten