Verlag und Druck von J. O. Bachem.
u. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil I 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, II„ Alle in Köln.
Nr. 1
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12-,2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch 12. October.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Einzelne Rummern 5 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß No. 204.—
1887.
seiche die Probe=Nummer des Kölner Local=Anzeiger gefunden, das vielseitig anerkannte Bedürfniß für das Blatt bewiesen. * Dies veranlaßt uns, unserm Ziel, den Kölner Local=Ansiger täglich erscheinen zu lassen, rasch näher zu rücken, dem wir ihn in der gegenwärtigen Woche schon zweimal, Littwoch und Samstag, herausgeben.
Von nächster Woche an soll der Kölner Local=Anzeiger vorläufig regelmäßig
*„ 4* 14
Dinstag, Vonnerstag u. Samstag
Vormittags erscheinen.
Er wird thatsächlich in
köln's, Altstadt wie Neustadt,
ohne jede Ausnahme
ratis getragen.
l. Kein hiesiges Blatt kann sich solch starker Verbreitung in üer Stadt rühmen, wie der Kölner Local=Anzeiger.
Er wird in den 11.811 Häusern gratis abgegeben. Dies bedingt einen Leserkreis von mehr als
1. Unterhaltender Lesestoff auf jeder Seite. Dadurch
wird die Beachtung und sichere Wirkung aller Inserate herbeigeführt.
2. Besondere Abtheilung„Kleine Anzeigen“. In
dieser finden sich übersichtlich geordnet:
Offene Stellen. Stellen=Gesuche. Capitalien.
Unterricht.
Verloren* Gefunden.
Zu vermiethen. Mieth=Gesuche. Zu verkaufen. Kauf=Gesuche. Vermischtes.
F 1
3. Ganz neu für Köln ist die Berechnung der„Kleinen Anzeigen“— nicht nach Zeilen sondern nach Worten. Dies ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten seiner Anzeige vorher selbst festzustellen.
4. Billiger Anzeigen-Preis. Die einspaltige Zeile kostet
Pfg., dagegen unter den„Kleinen Anzeigen“ jedes Wort nur 3 Pfg. Jede vierte Insertion ist kostenfrei.
5. Leicht gefärbtes Papier. Dadurch wird das neue Blatt auffallend und sofort erkennbar gemacht. Dies fällt für die Wirksamkeit der Inserate in den öffentlichen Localen, Wirthschaften 2c. sehr in's Gewicht.
No. 2 des Kölner Local=Anzeiger erscheint am
Samstag, den 15. October 1887 Vormittags.
Inserate für dieselbe werden bis Freitag Mittags 2 Uhr, umfangreiche bis Vormittags 10 Uhr erbeten.
Kleine Anzeigen“ können auch bei den auf der letzten Seite genannten Annahme=Stellen bis 2 Uhr Nachmittags abgegeben werden. laden zu ausgiebiger Benutzung ergebenst ein. Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstraße 20.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 n Mittwoch, 12. October 1887
V. Hellermann Dagenskhirme
m raser. SchirmFabrik Pausr. AACgelisehirine
sein wohlrenommirtes
Reizende Elfenbeinschlme mit grossen Ringer von 6 M 50 S an.
Feine Gloria-Schirme von K 40 an. Reinseldene Schirme in Köperseid43.75 Das Lager enthält
eine unübertreffliche Ausuchl!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. October 1887.
Mein Abenteuer im Lustballon.
Nach dem Englischen von Joh. Felicitas.
„O Ned, Sie und nur Sie allein können mir helsen! Der Ballon ist das tägliche Brod für mich und für meine kleine Polly. Sie wissen, die ist hinten weit in England und geht noch zur Schule. Die heißblütigen, aufbrausenden Franzosen könnten auf den Gedanken kommen, meinen=Trotztops= in tausend Stücke zu reißen, gerade wie ich beim Frühstück eine Eierschale zerschlage.“
Die Lage des armen Mannes war höchst unbehaglich. Es war der Abend eines Festtages, und prächtiges, heißes Wetter, wie es im südlichen Frankreich im Herbste nicht selten ist. Das Aussteigen eines Luftballons, zugleich mit Abbrennen eines brillanten Feuerwerks, sollte den Glanzpunkt der abendlichen Vergnügungen bilden. Das Fest, welches in St. Maure, einem Küstendorfe, einige Meilen östlich von Marseille, alljährlich gefeiert wurde, hatte eine Menge Volk aus der alten Stadt der Phocäer herbeigezogen. Der Tanz hatte schon begonnen, und durch die weit geöffneten, von Weinlaub dicht umrankten Fenster schlugen lustige Geigentöne an mein Ohr, während ich an dem Bette des Patienten stand.
Seit zehn Tagen hatten die öffentlichen Blätter und Anschlagzettel in der blühenden Sprache, die der Südländer liebt, angekündigt, daß ein englischer Luftschiffer, der berühmte, unerschrockene Oliver Killick, der„König der Lüfte", eine Fahrt unternehmen würde. Im letzten Augenblick war nun ein unvorhergesehenes Hinderniß eingetreten. Im Garten der Dorfschenke, durch Seile und dicke Pfähle vor dem Andrang der wogenden Menge geschützt, zerrte der gefüllte„Trotzkopf“ an den Stricken, welche ihn an die Erde fesselten— aber der unglückliche König der Lüfte lag stöhnend auf dem Bette, unfähig, sein Versprechen zu erfüllen. Gleich nach seinem Mißgeschick— er war über ein loses Brett gesiolpert und die Treppe hinuntergefallen— hatte er mich rufen lassen. Ich gestehe, daß ich froh gewesen wäre, wenn ich eine Ausflucht gefunden hätte, so sehr ich ihn auch bemitleidete.
Mr. Killick war ein starker alter Herr. Bei dem Falle hatte er das rechte Handgelenk verstaucht und sich den Daumen verletzt; zudem hatte er eine Schmarre an der linken Schläfe davongetragen, von welcher das Blut langsam herunterträuselte.
„Die Schramme ist nicht der Rede werth,“ sagte er ärgerlich, als ich die kleine Verletzung untersuchte;„ich habe deren mehr wie eine und schlimmere wie diese erhalten, wenn ich auf die Erde stieß. Aber der Daumen und das Handgelenk, das ist das Schlimme. Ich kann die Scile des Sicherheitsventils nicht regieren, eben so wenig wie ein kleines Kind. Was soll das werden?"
Wie sollte ich hier helfen können? Ich war ein junger englischer Künstler, und hatte wenig mehr aufzuweisen als meinen ehrlichen Namen: Edtoard Holmes. Nach einer zu lange ausgedehnten Studienzeit hatte ich unlängst Rom verlassen und fand es jetzt schwer genug, mir den nöthigen Lebens=Unterhalt zu verschaffen. Ich portraitirte oder photographirte, natürlich zum niedrigsten Preise, Jeden, der die Gnade hatte, mir zu sitzen, oder ich verbesserte und vollendete Zeichnungen von Dilettanten.
Der Zufall hatte mich oft in Mr. Killick's Gesellschaft gebracht, während er seinen Ballon in verschiedenen Städten des Südens zur Schau stellte. Mir als Landsmann hatte er manche Freundlichkeit erwiesen, und ich liebte den alten Herrn, dessen Anekdoten über seine verschiedenen Erlebnisse sehr amusant waren. Nebenbei hatte ich erfahren, daß er die Hälfte seiner Einnahme zur Erziehung seiner kleinen Enkelin nach England schickte.
Der beste Rath, den ich ihm zu geben wußte, war der, seinen Unfall bekannt zu machen und sich mit der dadurch bewirkten Unfähigkeit, den Ballon zu besteigen, zu entschuldigen.
Doch davon wollte Mr. Killick nichts hören. Er machte geliend, wie leicht erregt der Pöbel sei, und ganz besonders in SüdFrankreich. Ich konnte ihm nicht ganz Unrecht geben, als er mir vorstellte, daß bei diesen feuerigen Marseillern keine Entschuldigung gelten würde, wenn sie auf ein so lang ersehntes Vergnügen verzichten sollten. Es war nicht unwahrscheinlich, daß sie den Ballon zerstören, vielleicht gar ihren Zorn an Mr. Killick selbst auslassen würden. Der Untergang des„Trotzkopfs" wäre aber ein unberechenbarer Verlust für den Eigenthümer gewesen. Hierzu kam noch, daß ein reicher Gutsbesitzer der Nachbarschaft, Herr de Villeneuve, ein junger eiteler Mann, der gern seinen Namen öffentlich genannt hörte, die Fahrt mitmachen wollte. Er hatte fünfzehn Louisd'or geboten, um als Passagier mit Mr. Killick aufzusteigen. Auch diese 300 Francs zu verlieren, war keine Kleinigkeit für den Lustschiffer.
Zu meiner größten Ueberraschung machte Mr. Killick plötzlich den Vorschlag, ich solle den Ballon statt seiner besteigen und die Leitung desselben übernehmen. Allerdings hatte ich ihn in Nizza auf zwei kurzen Fahrten begleitet, und er hatte mich gelehrt, die Ventile und den Ballast zu handhaben, überhaupt in die Anfangsgründe der Luftschifffahrt mich eingeweiht. Zudem war ich jung, stark und schwindelfrei, und das bestimmte den Besitzer des Ballons, mir denselben anzuvertrauen.
Später ist mir nie recht klar gewesen, wie ich dazu kam, mich bereden zu lassen. Ich giauve, gerade das Neue und Abenteuerliche des Unternehmens ließ mich auf den Vorschlag des alten Herrn schneller eingehen, als es sonst der Fall gewesen wäre. Genug, ich sagte„Ja“ und wurde beim Worte genommen.(Forts. folgt.)
#cales.
*1* Die feierliche Einführung des neuen Pastors von St. Ursula, Hrn. Wilh. Esser, soll am nächsten Sonntag, Vormittags 9 Uhr, erfolgen.
s Die Wahlburcaur für die Stadtverordneten=Wahlen der dritten Klos= sind in folgender Weise zusammengesetzt: 1. Bureau: Vorsitzender Hr. Bürgermeister Thewalt, Beisitzer die Stadtverordneten Herren Aug. Heuser und Vagedes; 2. Bureau: Vorsitzender Hr. Stadtverordneter
Michels, Beisitzer die Stadtverordneten Herren Schilling und Stelzmann; 3. Bureau: Vorsitzender Hr. Bürgermeister Zimmermann, Beisitzer die Stadtverordneten Herren Kyll und v. Recklinghausen; 4. Bureau: Vorsitzender Hr. Bürgermeister Pelman, Beisitzer die Stadtverordneten Herren Nagelschmidt und Jul. Bachem; 5. Bureau: Vorsitzender Hr. Beigeordneter Spiritus, Beisitzer die Stadtverordneten Herren Liebmann und Rob. Heuser; 6. Bureau: Vorsitzender Hr. Stadtverordneter Farina, Beisitzer die Stadtverordneten Herren Flatten und Rautenstrauch.
Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat die fahrplanmäßigen Fahrten theinaufwärts des niedrigen Wasserstandes wegen bis auf weiteres eingestellt.
Im Panorama International an der Breitestraße ist augenblicklich eine Anzahl prächtiger Ansichten von holländischen Städten, u. a. von Amsterdam. Rotterdam, Haag und Scheveningen ausgestellt. Der Besuch des Panorama# war bis jitzt, besonders Abends, ein zahlreicher.
Gegenwärtig ist man mit einer gründlichen Erneuerung der beiden Domcurien Burgmauer Nr. 11 und Nr. 9 beschäftigt. Die Reparaturkosten sollen sich auf fast 80,000 M. belaufen.
e. Die Reparaturen im Ursulinenkloner sollen so schnell gefördert werden, daß die Eröffnung der höhern Töchterschule und des Pensionates in demselben bereits am 4. k. M. erfolgen könne.
§ Mit der Niederlegung des noch vorhandenen Restes vom alten Appellhose, an dessen Stelle bekanntlich ein Neubau aufgeführt werden soll, fallen auch mehrere größere Säle sort, für welche im neuen Justizgebäude kein Ersatz geschaffen werden kann. Man sucht daher dazu passende Localitäten in der Stadt für die Zeit des Neubaues zu miethen. Am Samstag hat zu diesem Zweck eine Commission, der u. A. die Herren Oberstaatswalt Hamm und Bau=Inspector Freyse angehören, den Luisensaal einer eingehenden Besichtigung unterzogen.
m Die Strafkammer verurtheilte zwei Tagelöhner aus Raderthal, welche bei Gelegenheit einer Schlägerei einen Gegner durch einen Stich in die linke Seite lebensgefährlich verwundet hatten, zu je einem Jahre Gefängniß.
K. Ein erst seit kurzem verheiratheter Versicherungs=Inspector verließ vor einigen Tagen seine Wohnung, ohne bis jetzt zurückzukehren. Man befürchtet, derselbe sei von einem Unglück betroffen worden. Der Vermißte ist 28 Jahre alt, klein, hat braunes Haar und blonden Schnurrbart; er trug einen schwarzen Gehrock, eine graugestreifte Hose, hellgrauen Hut und Zugstiefel.
Wegweiser
Kölner Local=Anzeiger.
Behörden.
(F bedeutet Fernsprech=Anschluß.)
Kaiserl. Ober-Post-Direction,
Glockengasse 25—27(F 581) (Bureau der Bau=Abtheilung Schildergasse 117, Eingang Neumark!).
Post=Amt 1. Glockengasse 25 27
(F 582).
„ 2. Marzellenstr. 46 48
(F).
„ 3. Severinstraße 118.
„ 4. Hohestr. 1(F 365).
„ 5. Norbertstraße 1.
„ 6. Frankenplatz 4 C
(HIôtel du Nord).
„ 7. Breitestraße 72,74.
„§. Weyerstraße 21/23.
Bahnpost=Amt 10. Allerheiligenstr. 21(F 63).
„ 24. Dagobertstr. 2
(F 124).
Die Schalter sind geössnet:
An Wochentagen:
Postamt 1: vom 1. April bis 30. Sept. Morgens 7 bis Abends 8 Uhr. Vom 1. October bis 31. October von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr.
ostämter 2, 3, 44, 5 und 8: Sommer Morgens—1, Mittags—8 Uhr; im Winter Morgens—1, Mittags—8 Uhr.
Postämter 6 und 7: Morgens 7 bezw. 8, Abends 9 Uhr.
An Sonntagen und den gesetz: lichen Feiertagen(Neujahr, Kaisers=Geburtstag, Charfreitag, Ostermontag, Bußtag, Himmel= fihrtstag, Pfingstmontag, Allerheiligen, I. und II. Weihnachtstag) Morgens 7 bezw.—9, Nachmittags—7 Uhr auf allen Postämtern.
Kaiserk. Telegraphen-Amt
Cäcilienstraße 4(F 150). Tagund Nachtsdienst an Sonn- und Werktagen.
Telegraphen-Zweigstelle, Börse Martinstraße 29/31. Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 3 Uhr; von Morgens —11 Uhr und Mittags—3 Uhr ist der Eingang nur in der Kaufhausgasse.
Telegramm=Annahme auf allen Postämtern zu den gewöhnlichen Poststunden(siehe oben). Außerdem an den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen. Postamt6. Winterhalbjahr von 12—1 Uhr. Postamt 7 Sommer und Winter—5 Uhr und—9 Uhr. Königl. Eisenbahn-Direction (rechtsrheinisch), Domhof 48 (K 618). Königl. Eisenbahn= Betriebs=Amt(rechtsrheinisch) Ursulaplatz 6(F 47).
Königl. Eisenbahn- Direction (linkerkeinisch), Am alten Ufer 2(F 620). Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (linksrheinisch) Centralbahnhof (F 118).
Konial. Aichungs-Amt, Severinstraße 229. Bureaustunden —12 Vormittags,—6 Uhr Nachmittags.
Königk. Handelskammer,
Rheingasse 8.
Königl. Kreis=Phystcat. a) für die Stadt Köln Sanitätsrath Dr. Vernay,
Klingelpütz 56;
.) für den Landkreis Köln Sanitätsrath Dr. Jacobs, Perlenpfuhl 12.
(Fvortsetzung folgt.)
Unterhaltendes.
** In Weißensee bei Berlin ist gestern eine katholische Kirche durch Hin. Propst Aßmann feierlich geweiht worden. Das neue Gotteshaus ist vollständig aus Wellblech hergestellt.
* Ueber das Schiffsunglück auf dem Bodensee liegen jetzt genauere Nachrichten vor. Nach der einen fuhr der österreichische Dampfer Habsburg(Capitain Graf Mergentin) Sonntag=Abend um 8 Uhr 5 Min. mit 10 Minuten Verspätung von Lindau ab und begegnete dicht vor dem Hasen dem Dampfer Stadt Lindau(Capilein Hübelin); Letzterer hatte das Signal richtig gegeben und beantwortet erhalten. Habsburg fuhr falschen durs, Lindau zetirirte: Habsburg rannte mit voller Dampfkraft auf das Vordertheil Lindau's, der sofort sank. Die Bemannung und die Passagiere retteten sich auf den Habsburg, auf der Hüberlin das Commando übernahm. Zwei Passagiere(Frau Noll aus Lindau und ein Handwerksbursche) sind todt. Kamin und Mast des Wrackes ragen über dem Wasser, das Bord ist leicht sichtbar. Gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet. Nach einer andern Meldung war Habsburg auf dem Eurs Lindau=Bregenz; Lindau kam von Rorschach und wurde auf der Vorderseite angerannt und durchbohrt. Nach zwei Minuten sank das Schiff. Das Geländer der Comrden die*
die Einfas##
chriebenern ollführt.
mandobrücke ist im See sichtbar. Die Wassertiefe beträgt nur 5Reter, In der Kajüte ertrank eine Frau und ein Kind; ein weiterer Psagier wird vermißt. Wie dem.=Tagbl. gemeldet wird, soll der Capitn des österreichischen Bootes in so fern eine schwere Verantwortung tragen,ils er den vorgeschriebenen Curs ganzlich ignorirte. Die Schiftsmannscht des baierischen Bootes sowie die auf demselben besindlichen Passagierefaben durch anhaltendes lautes Rufen die Aufmerksamkeit auf die druhende(fahr wachzurufen gesucht, ohne daß das gefahrbringende Schiff Notiz davon khm. Nach dem Baier. Courrier betheiligte sich die Mannschaft mit gßter Geistesgegenwart an der Rettung der Passagiere. Der schweizerische JostConducteur sowie ein Reisender konnten sich mit knapper Noth retten. Das baierische Schiff hatte schon mit der Schiffsglocke das Zeichen, daß mat sich zum Aussteigen bereit halten solle, gegeben, als mit einem furchtbaren Ko#. dessen Krachen man in Lindau vernahm, das Bugspriet der Habsburs### Stadt Lindau mitten durch den Radkasten(Maschinenraum) und der ina## Kajüte stieß, so daß das baierische Schiff in zwei Theile zerbarst.####
Wasser drang in ungeheuerer Masse in das Schifi, und die Trümmaserschwerten den Passagieren erheblich die Rettung. Das Vordertheil### Schiffes sank sofort, das Hintertheil mit der ersten Kajüte hielt uch 1 eine Weile, sank aber bald nach. Nach der Allg. Zig. fanden drei## giere ihren Tod: eine Händlerin Namens Noll, deren sechszehni# Dienstmädchen und ein Knecht eines Obsthändlers, sämmtlich Passagicß# zweiten Kajüte. Des letztgenannten Leiche konnte geborgen werden, die Frauen dagegen befinden sich noch im Schiffskörper. Um di den Hafen zu gewinnen, mußte die Stadt Lindau vorgeschriebener einem weiten Bogen beschreiben, und das ist auch genau vollfü Buchhändler Strobel gelang es, aus der durch den Zusammenstoß o sachten Oeffnung zu entkommen. Er ergriff eine Bank und hielt sich da so lange über Wasser, bis er von einem Rettungsboot des Dam; Ludwig ausgenommen werden konnte.
** Am 31. Mai beschäftigte sich in dem pommerschen Städichen Ga. O. der Lehrer Marggraf damit, die auf seinem Hofe umherstreiche: Krähen mittels eines Teschings zu erlegen. Das Tesching im Ansch das Schloß gestochen, spähte er im Hinterhalt des Hauses den fortfliegen Krühen nach, als durch einen unglücklichen Zufall. vielleicht durch eine beabsichtigte Berührung der Abzugsjeder, die Waffe sich enklud und Kugel seiner in der Hinterthür des Hauses erscheinenden Frau in die D drang. Die Unglückliche brach mit einem Schrei zusammen und gab eiwa einer halben Stunde ihren Geist auf. Der verzweifelte Ehem stellte sich sofort selbst dem Gerichte; er hatte mit seiner Ehefrau eine derthalbjährige glückliche Ehe verlebt, welcher ein Kind entsprossen### Kürzlich stand nun Marggraf unter der Anklage der fahrlässigen Tödt vor der Strafkammer in Steitin. Der Staatsanwalt beantragte n geschehener Beweisaufnahme eine Gesängnißstraje von drei Tagen, indem annahm, daß Marggraf durch den Verlust seiner Frau schon schwer bestr sei. Der Vertheidiger beantragte Freisprechung. Der Gerichtshof erkanz über den Antrag des Staatsanwaltes hinausgehend, dahin, der Angekla habe sich einer Fahrlässigkeit schuldig gemacht, die nahe an grobe Falässigkeit grenze, unt zwar deshalb, weil er das Schloß des Teschings, 1 bekanntlich bei der geringsten Berührung losgehe, gestochen habe, bevor zum Schusse bereit war. Durch die Fahrlässigkeit sei der Tod eines Mi schen verursacht worden. Wenn nun auch der Angeklagte selbst durch#
Unfall schon um sein höchstes Glück, um den Besitz einer liebenden Gatt gebracht sei, so läge es doch nicht in der Macht des Gerichtes, den An klagten deshalb von jeder weitern Strafe freizusprechen; der Gerichtshof vielmehr gehalten, ohne Rücksicht Gerechtigkeit walten zu lassen, und ha daher eine Gefängnißstrafe von vier Wochen für geboten erachiet, stelle al dem Verurtheilten anheim, die Gnade des Kaisers anzurufen.
Unterzeichneter hat eine große Ausm in eleganten wie einfachern
*
Landauer, Coupés, Mylords, Phaêto: Lictorias, Americains, Breaks, Sai schneider) neuester Bauart nach englischs und französischem System. Zweijäl## eise. Nicht Vorräthiges wird in kürzesc gen werden eingetauscht.
verden
Bestellung angefertigt.
Hahnenstraße
Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch wer bei mir auf
W. Schamnsz in Köln
24
Wagen=Fabrik,
in
ges
öin,
indet 1356.
14,
riedrich Gosewisch
ertheilt gründlicht! Canz=Unterricht.
Beginne am 3. November einen neuen geschlossenen Tanz=Cursus, Montas und Donnerstags. Jeden Dinstag u. Freitag von—719 Uhr Ertra=Cursk=,
Friedrich Gosewisch, eoreestionirter
seit dem Jahre 1305,
Kleine Sandkaul 1.
3 Alb. Bruchmann Nachfolger,
Juwelier und Goldwaaren=Fabrican:,
14 Obenmarspforten 14,
2 beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß von heute an auf die bis
##herigen festen Preise von
Juwelen, Gold- u. Silberschmuck 15%, auf goldene Keiten u. 5
3 Silberwaaren 10% u. auf silberne Tafelbestecke 5% Rabatt
5 gewährt wird und ladet zu freundlichem Besuche höflichst ein.
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln, An St. Ngatba 18,3
empsiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter Möbel in allen Holzasten von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung, alle Polsterarbeiten, conplete Betten, Spiegel 2c. 2c. zu billigen Preisen.
An St. egatha 18, ganz nahe der Schildergasse u. Hohestraße in Ki

0 an. 43.75
!!
„Reter.
6 n des „Is er ht des efaben (fahr schm. Hßte e Post. Dar
nat sich
1: 507 urger
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 n Mittwoch. 12. October 1887.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift dis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Neberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung
Die Berechnung nach worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Rosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
KI
Offene Stellen.
Erfahrene
Cravatten=Näherinnen für Brustbinden gesucht. Passage 9.
Eine Wittwe
sucht ein braves katholisches Mädchen zum Schlafen. Thürmchenswall 22.
er:
5 b
da am
6
nich
cge
eine
und
sjie P
jab
hem
eine
en 14
Tödt ste 7 ndem bestu erkanz netla * Far g8. bevor s M irch i Gatt n An
shof
#d ha
elle 0
Anständiges
junges Mädchen Nachmittags zu zwei Knaben gesucht. Pepinstraße 7.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 31.
Ein Fuhrtnecht
für Brauerei, am liebsten jetzt vom Militair Entlassener, Artillerist oder Train, wird gesucht. Eintrachtstr. 22.
Möbelschreiner gesucht
für schöne Arbeit. Köln, Klapperhof 38.
Hausirer
für einen neuen schönen Artikel(Heiligenbilder) gesucht. Hoher Gewinn, leichter Verrau##. Christophstr. 40, 2. Et.
Ein stadtkundiger
braver Knabe mit guten Schulzeugnissen zum Austragen und für leichte Beschäftigung gesucht von I.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, Hohestraße 148.
Bäckerlehrling gesucht.
Breitestraße 28.
2 Schreinergesellen
auf Bauarbeit gesucht. Weidengasse 37.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin
aus guter Familie, fünf Jahre in feinem Kurz= und Modewaaren=Geschäft thätig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1 an die Exp. d. Blattes.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Palmstraße 30.
Sattler,
solid u. tüchtig in Wagenarbeit, sucht W. Schmitz, Hahnensträße 14.
Zu vermiethen.
Für Offiziere
schön
Küche,
und höhere Beamten schöne I. Erker,
mit Erker, 6 Zimmer, sarde, zu vermiethen. Bescheid: Apostelnkloster 2A.
10ge
Man=
Christophstraße 44
Elegante abgeschlossene Wohnungen von 4 resp. 8 Räumen nebst Mansarden billig per sofort zu vermiethen. Bescheid: Christophstr. 38.
Billige Wohnung
Weyerstraße 74 76 II. Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde. Bescheid: Apostelnkl. 2A.
Abgeschlossene Etagen,
Hohenzollern=Ring 53. I. EStage. 6 herrschaftl. Zimmer, 2 Küchen, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten; daselbst in 55 III. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., preisw. per sofort zu vermiethen.
Bescheid: Apostelnkloster 24.
Mieth-Gesuche.
Schöne
2. Etage, Georgstraße 19, 4 Räume, hell und luftig, zu vermiethen. Näheres Mathiasstraße Nr. 1.
3 Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
Erste
Etage, vier Räume mit allen Bequeml. sofort billig zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 58, Unterhaus.
Zu vermiethen
geräumige Etagenwohnungen à 5 Zimmer mit Bequemlichkeiten, für Beamte passend, Gereonswallstr. 118 und 120. Bescheid an St. Agatha 18.
Abgeschlossene 2. Etage,
6 große schöne Räume mit Erker, 2 Mansarden, separatem Keller und Speicher, zu vermiethen. Christophstraße 31.
2 möblirte
Zimmer, 1 zweite und 1 britte Etage,
gleich zu vermiethen. Heumarkt 8.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
mehrere größere Häuser in Köln, Düsseldorf und Ehrenfeld in diversen Größen unter den günstigsten Bedingungen. Fr.=Off. a. d. E. sub Nr. 2.
Gute Zinshäuser
in besserer Lage Ehrenfeld's zu verkaufen oder gegen Bauterrains in Neu= oder Alt=Stadt zu vertauschen. Fr.=Off. unter Nr. 9 an die Exped.
Ackergut
in Niederdollendorf Umstände halber spotthillig zu verkaufen. Fco.=Off. eub Nr. 4.
Planine
kreuzsaitig, hochelegant, billig zu ver kaufen. Kupfergasse 10.
Dampf=Waschmaschine,
gebrauchte, zu kaufen gesucht, am liebsten System Troy Laundry. Fr.Off. an die Exp. unter Nr. 6.
Brief=Album
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe bef. die Exp. unter Nr. 5.
Haus
zu kaufen gesucht im nordlichen Stadt: theil. Preis ca. 7000 Thlr. Fr.=Off. an die Exp. d. Bl. sub Nr. 3.
Pianino, fast neu, gegen Baar zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 8.
Capitalien.
Unterricht.
(ewige Lampe.
Schöne Saal=Oefen billig abzugeben wegen angelegter Dampfheizung.
Ein Schreibpult
billig zu verkaufen. Klingelplltz 23.
bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, Stellensuchende etc. auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift,
it nur a Pfg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Die Annahme-Stellen für„Kleine Anzeigen“ sind auf der letzten Seite der heutigen Nummer aufgeführt.
Erpedition des Kölner Loral-Anzeigers, Marzellenstraße 20.
14,
icht.
Montchs
Cur
ehrer
2
en u.
abatt
E
Solzasten n. con7
Vereins-Nachrichten.
O Der Kölner Sängerkreis beging Sonntag=Abend im großen Saal der Lese=Gesellschaft sein 21. Stiftungsfest durch eine Liedertafel, in welcher außer Solo= und Orchester=Vorträgen eine Reihe von Chören von Kremser,
Mendelssohn, Schubert, Baumgarten, Veith und Neubner recht wirkungsvoll zum Vortrag gelangten. Auch fehlten Theater und Tanz nicht. Der Verein hat während des vorigen Vereinsjahres 1655 M. zu wohlthätigen Zwecken gespendet und verfügt über ein Vermögen von 5596 M.
Der Verein„Sterbekasse der Post=Unterbeamten für Köln und Deutz", welcher gegenwärtig 157 Mitglieder angehören, veranstaltete am Samstag=Abend im Luisensaal zur Feier seines dreißigsten Stiftungsfestes ein großes Vocal= und Instrumental=Concert nebst Theater und Festball. Den vocalen Theil des Concertes führte die„Polyhymnia“, und den
instrumentalen die Kohmann'sche Capelle in schöner Weise aus.
** Im„Rothen Löwen“ an der Severinstraße tagte am Sonntag eine Versammlung der Maler= und Anstreicher=Gehülfen Köln's. Es handelte sich um die Wahl eines Delegirten zur Vertretung der Interessen der hiesigen Gehülsen auf dem Congreß, welcher im Januar 1888 zu Braunschweig tagen soll, sowie um Stellungnahme zu der Tageskordnung des Congresses, der hauptsächlich durch Centralisation der Arbeitsnachweise eine Besserung der Lage der Gehülfen herbeizuführen beabsichtigt. Zum Vertreter der Kölner Gehülfen wurde Hr. Lindlau gewählt.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgemeiner Turnverein, in der städtischen Turnhalle, HumboldtI straße 41, von—10 Uhr Abends. L Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten. Arends'scher Stenographen=Verein, bei Scheben, Breitestraße 17,
8½ Uhr Abends.
Kameradschaftliche Vereinigung von 1866, Restauration Comp, Neumarkt 16.
wesang=Verein Gutenberg, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11, von—11 Uhr Abends. Kölner Schach=Club, im„Römer“. hilharmonischer Verein. in Lenz=Erholung. chlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8 ½ Uhr Abends. stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, straße 1.
Stenographische Gesellschaft„Stolziana“ Hotel St. Agatha, 9 Uhr Abends.
Weitere Mittheilungen für die Vereins=Nachrichten werden zur ##rahme erbeten. Alle, auch die kleinen Vereine geselliger, fortbilden# und fachlicher Richtung sollen ausgeführt werden, um die Abtheilung möglichst vollstandig zu gestalten.)
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Sitzung haben morgen Donnerstag:
zer Verein, in Lenz=Erholung.
#mischter Chor Philharmonie, Restauration Lerz=Erhelung, #en—11 Uhr Abends.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Turn=Verein, städtische Turnhalle, Humbolotstraße 41,—10 Uhr Abends.
Kölner Turn=Verein„Eintracht“, Städtische Turnhalle, Hunnenrücken, für die Schüler=Abtheilung,—10 Uhr Abends.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft.
Stolze'scher Stenographen=Verein, Restauration Weiergans, Malzmühle, 8½ Uhr Abends.
Zuschneider=Verein, Restauration Lenz=Erholung.
Sitzung haben übermorgen Freitag:
Allgemeiner Turnverein, Städtische Turnhalle, Humboldtstraße 41, von—10 Uhr Abends.
Bicyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
English Club. bei Mosler, Obenmarspforten.
Gabelsberger Stenographen=Verein, in Lenz=Erholung. Germania, Männer=Gesangverein, Restauration„zur neuen Welt“ Breitestraße, von—11 Uhr Abends.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Vereins=Bibliothek geöffnet von—9 Uhr Abends.
Kölner Sängerkreis, Männer=Gesangverein, Lese=Gesellschaft. Kölner Turnvere.„Eintract", Städtische Turnhalle, Hunnenrücken.
Kölner Männer=Quartett, Restauration Justen, Ehrenstraße 1, von —11 Uhr Abends.
Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse. Polyhymnia, Männer=Gesangverein, Lenz=Erholung, 9 Uhr
Abends.
Verein ansässiger Kellner, Restauration Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
EhrenHeuser,
GratisDeutsch=Freisinni
Ger
Zur
Erkannt.
Ein in Geldverlegenheiten befindlicher Studio schreibt an seinen Vater: „Lieber Vater! Du kennst meine langjährige Vorliebe für alte Münzen. Ich habe Gelegenheit, mir eine mindestens das Doppelte werthe alte Münzsammlung für 300 Mark zu erwerben. Schicke mir diese Summe!"
Antwort:„Lieber Sohn! Die 300 Mark zur Münzsammlung kann ich dir nicht senden; denn crstens habe ich sie nicht, zweitens kommt es mir, wenn du dir eine Münziammlung anschaffen willst, gerade so vor, als ob sich unser Mops eine Wurstsammlung anschaffen wollte. Dein Vater."
Schlagfertig.
Dector so würden Und so würden
„.. Sie sind reizend, mein Fräulein!"
Sie auch sagen, wenn Sie das Gegentheil dächter Sie auch denken, wenn ich das Gegentheil sagte!
Auf Kommando.
Oberst:„Hr. Heuptmann, bei dem heutigen Leichenbegängnisse werden Sie dafür sorgen, daß die Mannschaft die entsprechende Rührung on den Tag legt!“— Hauptmann(im geeigneten Moment):„Rührt euch!“
Geburten. Wilh. Hub., T. v. Tilmann Jos. Turnbild, Lehrer, Lichhof .= Kail Max Erdmann, S. v. Karl Hinz, städt. Beamter, Hildeboldpl. 1A
Maria Anna Hub., T. v. Jacob woop, Vergolder, Carthäuserwall 13. Elis. Christ. Aug., T. v. Wilhelm Döring, Buchbind., Ferculum 22. Carol., T. v. Joh. Wilh. Erven, Tap., Thieboldog. 26.- Franz Jac. Wilh.,
S. v. Franz Flügel, Schuhm., Perlengraben 37.-Martin Aug, S. v. Aug. Pickardt, Eisenb.=Assist., Eintrachtstr. 140.= Konrad, S. v. Mathiao Jos. Mai, Tagl., Agrippastr. 90A.- Lucia, T. v. Gerh. Walbrück, Commis, Bene sisstraße 11. Siv. Margar., T. u Mich. Wolf, Stuccaturermstr., Biberstraße.- Agnes, T. v. Anton Wirt, Ackerer, Carthäuserwall 22.- Elisab., T. v. Mich. Harnischmacher, Tagl., Katharinengraben 74.- Johann Aug,
S. v. Aug. König, Fabrikarb., Gercono wall 128.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Esser, Fuhrm., Rheing. 38.- Anna u. Wilhelmine, Zwill. v. Ant. Fuchs, Schlosser, Kl. Griechenm. 38.- Peter Joseph, S. v. Peter Jos. Schultheis, Faßbinder, Wehrgasse 4.- Christina, T. v. Johann Peter Stupp. Trödler, Weidengasse 61.- Maria. T. v. Wil helm Engels, Hausknecht, Gr. Griecheum 76.- Heinr., S. v. Andreas Krick, Fabrikarb, Schnurgasse 66.= Franz, S. v. Jos. Kops, Tagl., Manritiusw. 58.- Adam, S. v. Konrad Kehr, Maurer, Hahnenstr. 25.- Marg., T. v. Christ. Berres, Tagl., Elsaßstraße 95.
Sterbefälle. Wilh. Botz, verheir., Schreinermstr., 66., Poststr. 38.Katbar. Lecler, Wwe. Weber, 83., Wolfsstr. 9.- Friedr. Terhaag, 6 M. 26., Holzmarkt—.= Kath. Küster,
1., Severinstr. 183. Kath. Meyer, geb. Junker. 66 J. Rothgerberb. 10.
Bertha Sträßer, 2 J. 8., Biberstraße 13.- Christina Hoopen, Wwe. Gerhartz, 76., Allerheiligenstr. 12.
- Anna Schmitz, unverh., 25., Glokkenring 33.- Hub. Ther. Koch, 10., Gr. Telegraphenstr. 48.- Wilh. For tonati, 10 J. zu Deutz.- Karl Bock. Wwr., ohne Gew.. 86., Apostelnkl 24.- Peter Fleury, Wwr., ohne Gew..., Buschg.—15.= Kath. Wirtz, Wwe. Glasener, 74., Hundegasse—3.= Wilh. Hermann, verh.,
Wirth, 35., Thurnm. 8.- Rosa Kath. Disch. 7., Biberstr. 34.- Joh. Schlich, 3 M. 23 T, Gr. Spitzengasse 31.- Barb. Joh. Kath. Schaaf, 1 M. 22., Malzmühle 10.
Heirathen. Heinr. Diergart, Wwr, Kaufm., v. Bilk, und Apollonia Zervos. v. Bayenthal.- Joseph Ladener, Wwr., Tagl., v. hier, und Elis. Wölfel, v. Balduinstein.- Peter Drufen, Fuhrknecht, v. Vorst, und Friederike Tielemann, v. Volkmarsen.- Heinrich Martin, Tagl., v. Remagen, u. Agnes Erken, v. Gleuel.= Joh. Schwalm, Wwr., Tagl., v. Schwabenrod, und Anna Firmenich, v. vorrem.- Peter Müller, Hülfsbahnwärter, v. Lövenich, und Marianne Mieves, v. Sehnrath.
Joh. Buß, Schuhm, v. Niederzenz= heim, und Anna Bender, v. hier. Friedrich Kölle, Gastwirth, v. GroßOttersleben, und Friederike Urban, v. hier.- Herm. Merschheim, Wwr., Gutspächter, v. Forst, und Emma Pongs, Wwe. Jungschläger, v. Speick.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Kaiser, Eisenbahnbediensteter, hier, und Cäcilia Gresch, zu Dromersheim. friedr. Otto Peterson, Commis, und Elis. Müller, Beide zu Mocker, fr. hier.
Christ. Herm. Ommer, Bergm., und Anna Maria Breidenbach, Beide zu Altenrath, Ersterer fr. hier.= Gustav Weiper, Schuhm., und Louise Hermes, Beide zu Loch, Ersterer fr. hier. Karl Pröpper, Drahtzieher, zu Hamm, und Henriette Klein, hier.- Jacob Heinrichs, Schreinermstr., zu Aplerbeck, und Caroline Ufer, zu Berzhofen.
:<space> J o h.<space> J o s.<space> H e n r i c h s,<space> F e l d w e b e l<space> i m<space> Infanterie=Regiment 28, zu Ehrenbreitstein, und Gertrud Urbach, hier.
= Herm. Günther, Geometer, zu Altona, sr. hier, und Helena Heß, zu Wahn.
Joh. Rud. Franke, Schuhm., zu Hettstedt, fr. hier, und Joh. Ther. Stemecher, zu Ritterode.- Gust. Franke, Buchbindergeh., und Barb. Linnartz, Beide Mauritingwall 80.— Adolph Bonvie, Schlosser intrachtstr. 112, und Angela Froi Gntrachtstr. 146.
Joh. Veitzel, Jostpacketträger,
und Emilie Kl
Beide Spulman Schlosser, Johana Franken, Schasenst:=
e Klei,###e Gr. Neug. 9. nz. Te#,#nd Gertr. Mörs,
Jos. Walter, und Maria

Heichemer&amp; Schmeidel.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6
(im vorm. Karl Greven'schen Geschäftslocal).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. October 1887.
Novelle.
Spurlos verschwunden.
Nach dem Americanischen von L. v. B.
II.
Ungefähr acht Tage nach Helenens Abreise erhielt ich zu meiner großen Ueberraschung einen Brief von ihrem Onkel, in welchem er sich erkundigte, warum seine Nichte nicht angekommen sei, und die
Hoffnung aussprach, es perde doch wohl nicht Krankheit sie zurückgehalten haben. Mein Entschluß war schnell gefaßt; ich ersuchte
einen Collegen, meine Praxis während meiner Abwesenheit zu be
Mart verlasen. In Vocresiter und dat in wenigen Stunden Nev York verlassen. In Wheeling erkundigte ich mich in allen Gast
höfen nach Helene und fand ihre Spur; sie hatte sich zu Wasser
Sche Siet ae ten, So schul als mbelich priszt ih mun uach diesem Orie; aber es gelang mir nicht, weiteres über sie zu erfahren.
nichts übrig, als nach Industry zu eilen, weil es möglich war, daß die Gesuchte das Haus ihres Onkels erreicht hatte nachdem dessen Brief bereits abgegangen war.
Bei meiner Ankunft wurde mir die trostlose Nachricht, daß man
hr wisse. Onkel Linton sandte sogleich Boten nach ., gern hatte ich dieselven begleitet! Aber gische Kraft war jo erschöpft, daß ic kaum mehr stehen
Am nächsten M. gen fühlte ich mich wieder frisch und eilte, soin den Garten, wo Linton
„Guten Morgen, Doctor,“ rief er mir zu,„ich denke. Sie wer den sich wieder auf die Beine machen wollen?“
suchen mihteie Helene finden, und wenn ich die ganze Welt durch „Gott gebe, daß es Ihnen gelinge.“
uchefoßen selsen gie w d0ch uicht glauben, daß ihr ewas Hoffentlich nicht; aber wir leben in schlimmen Zeiten.“
Es lag zwas Eigenthümliches in dem Tone des alten Herrn
beunruhi zte und erschreckte.„Sagen Sie mir, was Sie fürchten!“ rief ich ängstlich.
sollte es Ihnen allerdings mittheilen, Doctor, und doch würde es mir leid thun, Sie unnöthiger Weise zu beunruhigen.“
.Sagen Sie mir, um Gottes willen, alles, was Sie wissen!
Haven Sie schlimme Nachrichten von meiner Braut?“
„Nein, ich habe gar nichts von ihr gehört; aber es ereignen sich
gebeingißvolle, Dinge in der Nachbarschaft. Mehrere Fremde und
fünf oder sechs unserer besten Bürger sino im letzten halben Jahre verschwunden, und Niemand weiß, wohin sie gekommen sind.“
hat man denn keine Nachforschungen angestellt? Weiß man gewiß, daß sie nicht aus freiem Willen verschwunden sind?“
„Wenn nur Einer oder Zwei vermißt würden, hätte letztere An nahme vollen Grund; aber es ist unmöglich, daß fünf geachtete Kaufleute und Landwirthe Weib und Kind in solcher Weise verlassen ganze Umgegend wurde auf's genaueste durchsucht aber nicht die mindeste Spur der Verlorenen ließ sich finden.“ „Sonderbar! Und was glaubt man, daß aus ihnen geworden sei?“
„ Is weiß Gott allein. Hundert Vermuthungen sind aufgetaucht aber keine bot einen vernünftigen Anhaltspunkt. Diesen Morgen ram mir nun der Gedanke, Helene könnte auf gleiche Weise ver schwunden sein.“ Beecch Wet
„Das ist nicht wahrscheinlich,“ erwiderte ich, obgleich eine kalte Hand mein Herz zu erfassen schien.„Wer sollte ein junges Mädchen verderben wollen. Ihre Muthmaßung wird mich übrigens zu doppeltem Eifer anspornen. An welchem Orte hat man die Vermißten zuletzt gesehen, oder von ihnen gehört?“
„Es waren meistens Landwirthe, die vom Markt in Rochester heimkehrten. Sie hatten dort ihre Erzeugnisse verwerthet, waren dort gesehen worden. Man konnte ihre Spur bis außerhalb der Stadt verfolgen, und dann war jeder Faden verloren.“
„Der Hinterhalt müßte ano zwischen Rochester und Industry
„So scheint es; aver jedes Fleckchen Erde ist sorgfältig durchsucht
Ein Diener meldete, daß das Frühstück bereit sei. Nachdem wir es eingenommen hatten, ließ Linton ein Pferd satteln, und ich machte mich auf, den Weg zwischen Rochester und Industry in Augenschein zu nehmen. Es war ein herrlicher Frühlingsmorgen; der Ohio zog sein im Glanze der Morgensonne strahlendes Silberband durch die Felder; saus den Bäumen hallte der frohe Gesang der Vögel, und das zarte Grün des Frühlings schmückte die ganze Natur. Während ich durch die reizende Gegend ritt, beschäftigten sich meine Gedanken mit den Andeutungen, die Onkel Linton mir gegeben hatte. Es schien mir immer noch nicht wahrscheinlich, daß Helene, was ihr auch begegnet sein mochte, das Schicksal der übrigen Vermißten theilen sollte.
In Rochester fragte ich jede Straße der Stadt durch; aber NieFriedr. Prein, Pianinos und Flügel.
Lager: Victoriastr. 11. Köln, Fabrik: Eintrachtstr. 127 Alleiniger Vertreter
von Steinway&amp; Sons in New-York und
Grosse Auswahl, auch in billigen Instrumenten.
Instrumente werden vermiethet
Der erste Jahrgang der Monats=Zeitung
„Alaaf Köln“.
F. 12 Nummer zu Enve gegangen, und das allgemein Moie Blatt hat bewiesen, daß es lebensfähig ist. Wir glauben sagen zu dürfen, daß„utaaf Köln“ seinem Programm treu ae
zerecht geworden ist.
alle vierzehn Tage
erscheinen(alio 26 Nummern pro Jahr), und außer Artikeln Humoresken, Gedichten 2c. in Kölnischer Mundart, auch Beie elsienegense ehnechesesc. e. en ub, 84c. Desangen
des Blattes wird unverändert derselbe bleiben:
Ernst und Scherz, Bilder aus der Geschichte Köln's und der
Nheinlande wechseln mit Bildern aus der Gegenwart ab; pa # Gesinnung und sittliche Reinheit sollen nach wie vor
Die Liebe des Kölners zu seiner Vaterstadt, und seinen, deutschen Vaterlande sollen begeisterten Ausdruck finden, und jeder Vater soll das Blatt auch seinen Kindern in die Hand geben dürfen.
Kölnischer Mundart) entesei
Der Abonnementspreis beträgt
und hoffen, wix, daß die bisherigen Abonnenten uns nicht nur
weitern benz ondern daß der Leserkreis sich noch bedeutend erPerbunden mit„Alaaf Köln“ wird vom 1. October an auch
Jugendzeitung
(acht Seiten Text) unter dem Titel:
ättchen
(unter Controle des Bienenzucht=Vereins
Köln und Umgegend)
empfehlen
Gebr. Schüller,
Eigelstein 29—31.
Gedichte, Erzählungen, Märchen, belehrende Aufsatze, Reiseschilderungen, Räthsel 2c., die dem kindlichen Gemüthe angepaßt sind, enthalten wird. Dieselbe erscheint monatlich und kostet jur die Abonnenten von„Alaaf Köln“ pro Jahr nur
Gleichzeitig eröffnen wir folgendes
Preisausschreiben für
„Alaaf Köln“:
l. Humoreske in Kölnischer Mundart, Preis im Werthe von
2. Kleine hochdeutsche Erzählung, Preis im Werthe von Historischer Artikel(hochdeutsch), Preis im Werthe von
4. Anfangs=Gedicht in Köln. Mundart, Preis im Werthe von
5. Allerhands, Geschräppels, Räthsel 2c., Preis im Werthe von
——
Die benel, Arbeiten erhalten obige Preise. Die Manuserivie sind bis zum 1. November an den Verleger. Frani
Köln, Konödienstraße 16, einzusenden; jedes Cowpert mus verschlossen sein und ein Motto enthalten, welches dem Motto des
Tertes entspricht; nur solche Arbeiten finden Verücksie denen die Jahres=Quittung von October 1887—88 beigeis ist.
ren in Dr
Das Preisrichteramt haben die Herren Fritz Hönig und
ded Feriascen se die Redaetion besondere Verenbaruagen mit
Anzeigen finden in„Alaaf Köln“ die weiteste Verbreitung Man abonnire bei jeder Postanstalt, Buchhandlung und in der
Expedition des„Alaaf Köln“: Komödienstraße 16.
und werthvoll freihändig zu verkaufen.
Durch den Tod des Geh. Ober=Justizrathes Hangh hier ist dessen ausgedehntes Besitzthum Gereonsdriesch Nr. 13 und 13— hier käuflich geworden. Das Ganze hat einen Inhalt von 25—26 Ar und eignet sich bei seiner Größe und regelmäßigen Gartens zu den verschiedensten Verwendungen. Die ganze Umgebung ist eben so angenehm wie gesund. Die Aufbauten bestehen namentlich in zwei ge raumigen Wohnhäusern in gutem Bauzustande.
Näheres Gereonsdriesch Nr. 13—.
0
ung von Wor.
„Ewige Lampe“.
würdiger
Im Finstern selbsleuchtende
Hänge mein Crucifix in deinem Kämmerlein über dein Pert, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet „ sprichst, wird dir das Bild des werrn leuchten
C. Anioni. Köln a.
" KUEN a. E
Christophstraße 40 ll.
Nußkohlen(Würfelkohlen),
gewaschene, magere, aus dem Wurmrevier.
Prisen nacdh Priszicnt, sie Kelch. l Phenten, Keieatu erna ein
.anner, Komödienstraße 81.
A.#rungin gesetzlich geaichten Geschirren, wodurch sich jeder
meiner Centesimal=Vaage gewog.
Fernsprech=Anschluß 349.
Gebrannte Kaffee's,
reinschmeckend, von M. 1,30 per Pfund und höher, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1&a Mittwoch, 12. October 1887.
Seite 5.
88 Daniel Schlesinger 2
en gros
Durch besonders günstige Einkäufe
Hohestrasse 97—99.
en détail
aussergewöhnlich billige Preise
für sämmtliche Putzartikel.
Se c
in den neuesten Formen a 40, 50, 75 Pig., Mark 1,10, 1,50 und.00.
Elegant garnirte Hüte für Damen und Mädchen
„ in grösster Auswahl.
Pariser Original-Modell-Hüte&m Seidene Bänder, Seidenstoffe&am Sammete und Veluches
zu Fabrikpreisen.
SAMMTLICHE NEUHEITEN.
Grosses Atelier im Hause. Bestellungen sofort.
mand hatte eine Dame gesehen, auf welche Helenens Beschreibung paßte. Es war Nacht geworden, ehe ich meine Forschungen beendet hatte. Mein Herz fühlte sich erleichtert, als ich hier nichts von meiner Braut vernahm; denn die Mittheilungen der Leute in der Stadt bestätigten Linton's Angaben aus's entschiedenste.
Es dunkelte bereits, als ich mich auf den Heimweg machte; Industry lag aber nur acht englische Meilen entfernt, und ich hoffte, es in einer guten Stunde zu erreichen.
Noch hatte ich kaum drei Meilen zurückgelegt, da fing mein Pferd zu hinken an; ich mußte absteigen und es am Zügel führen. Nach einer Viertelstunde erreichte ich ein großes Wirthshaus an der Landstraße. Ich beschloß, mein Pferd in demselben zurückzulassen und mir von dem Wirthe ein anderes zu verschaffen, das mich an's Ziel meiner Reise bringen sollte. Mein Klopfen blieb anfangs, ob gleich Licht im Hause brannte, unberücksichtigt. Ich wiederholte es; endlich wurde die Thüre geöffnet, und ein Mann erschien auf der Schwelle. Nachdem ich ihm mein Anliegen mitgetheilt hatte, erklärte er, er habe kein Pferd, aber ich könne bei ihm übemnachten und in der Frühe mit dem vorüberfahrenden Omnibus meine Reise fortsetzen.
Es war spät, und die Aussicht, fünf oder sechs Meilen durch eine Gegend zu wandern, über welche solch' abenteuerliche Gerüchte im Umlauf waren, erschien mir nicht sehr lockend; ich nahm daher den Vorschlag an und betrat das Haus. Im Gastzimmer saß die Wirthin; sie war eine hübsche Frau, und auch der Hausherr, welcher sich, nachdem er mein Pferd untergebracht hatte, zu uns gesellte, zeigte das wahre Urbild eines gemüthlichen Wirthes. Ich fühlte mich bald heimisch, und wir unterhielten uns über tausenderlei Dinge.
„Was halten Sie von den Gerüchten, welche über die Umgegend zwischen Rochester und Industry im Umlaufe sind?" fragte ich nach einer Weile.
„Es ist ganz passend, daß Sie=Gerüchter sagen, Herr," erwiderte der Wirth.„Ich glaube auch, es ist kein wahres Wort an der Sache. Ich bin nun seit zweiundzwanzig Jahren Inhaber des Wirthshauses=zum weißen Schwanc; aber es ist mir in all' der Zeit nie etwas Unrechtes widerfahren. Mir däucht, der Erste hat sich aus dem Staube gemacht, und die Andern haben von der entstandenen Aufregung Vortheil gezogen und sind in aller Stille seinem Beispiel gefolgt.“
„Der Grund ließe sich hören, wenn nicht alle Vermißten höchst achtbare Männer gewesen wären.“
„Möglich; aber wer kann das menschliche Herz ergründen? Da führt Mancher ein scheinbar rechtliches Leben und ist im Grunde ein schlechter Kerl. Zudem hat erst neulich ein Reisender behauptet, er habe einen der Vermißten in Wisconsin gesehen.“
„Wenn das der Fall ist, sollte man es bekannt machen, um die Gemüther zu beruhigen.“
„Damit geschähe mir der größte Gefallen. Sehen Sie, Herr, früher war mein Haus immer voll; seit dieses Gerücht aber aufgetaucht, spricht höchst selten Jemand bei mir ein. Wir wären schon lange zu Grunde gegangen, wenn ich nicht mit meinem Handwerk, als Schreiner, mein Stückchen Geld verdiente.“
Unsere Unterhaltung dauerte noch eine kurze Weile, dann verlangte ich, in mein Schlafzimmer geführt zu werden. Ein eigenthümlicher Blick zwischen Mann und Weib fiel mir auf, aber ich beachtete dies wenig.
„Das weiße Zimmer?“ fragte die Frau.
„Nein, der rothe,“ entgegnete der Mann und runzelte die Stirne. Das Weib schwieg. Der Wirth geleitete mich selbst in das bestimmte Gemach, ein altmodisches Zimmer mit einer großen Himmelbettlade, welche von schweren Vorhängen umgeben war. Sonderbarerweise besand sich kein Teppich auf dem Boden.
Der Wirth stellte die Lampe auf den Tisch und empfahl sich. Die Aussicht vom Fenster war reizend. Der Vollmond spiegelte sich in den silbernen Fluthen des Ohio, und die Sterne schimmerten durch die dunkeln Bäume. Um den Eindruck der schönen Nacht besser zu genießen, löschte ich das Licht, setzte mich an's Fenster und überließ mich meinen Gedanken. Helenens Bild und ihr geheimnißvolles Verschwinden beschäftigten bald ausschließlich meinen Geist; ihr weiches, liebevolles Herz, ihr edeler Charakter leuchteten vor meinem innern Auge und fesselten alle meine Gedanken.
Da hörte ich plötzlich einen leisen Tritt auf der Treppe, und eine Secunde später steckte die Wirthin ihren Kopf vorsichtig zur Thüre herein.
„Was gibt'?“ fragte ich aufstehend.
„Haben Sie nicht gerufen?“
„Doch nicht... ich brauche nichts.“
„Ich bitte um Entschuldigung. Gute Nacht!“
„Gute Nacht!“
Das Weib schloß die Thüre und ließ mich wieder allein. Dieser
Neueste
Petroleum.
Lampen
mit
hellleuchtenden
Brennern,
Schirme,
Kugeln,
Cylinder,
DochtReiniger,
Schiebe- und ModerateurLampen,
zu gereinigtem 8 Nna mn e
welches sich im Sturm die zen aller Leser erworben.
Von den zahlreichen
Gratis-Beilagen:
Musiker-Lexikon*)
musikalisches
Fremdwörterbuch*“) Kompositionen etc.
empfichlt
Aug. Weyers,
Köln, Breitestrasse 60,
Ecke der Langgasse.
Jaussev's Austands=, Turn=u.
I. RANGES, Köln a. Rh., 147 Breitestr. 147
(im vorm. Krocgel'schen Institul)
Es können noch einige Damen und Herren theilnehmen:
1. an einem Nachmittags=Cursus,
2. an einem Repetitions=Kränzchen,
3. an einzelnen Abend-Cirkeln. Sprechstunden 10—1 Uhr.
P. A. Janssen und Fran,
Lehrer und Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
Seidene
Regenschirme
von#. 75 4 an,
Regenschirme
von 4 M. 50• an,
Reizende
Elfenbeinschirme
von 6 f. 503 an empfiehlt
W. Hellermann,
9 Passage 9.
weiche das schnel gewordene * Blatt seinen Abonnenen bietet, repräsent. allein die Klavierstücke mehr als den sechsfuchen Betrag des Abonnementspreises, die Lieder,
O# Duette, Kompositionen für Violine und Cello,
benfalls einen Betrag von—5 Mark Ladenpreis, sodass jeder Abonnent, abgesehen von dem
gonstigen sehr reichen Inhalt
und den wertvollen Gralis-Beilagen, eine Eibliothek der neuesten u. besten Kompositionen für viertoljährlich#. 80 PIg.##erhält.
—= Probe-Nummern—
in allen Buch- u. Musikalien-Handlungen gratis u. franco Abonnements à 80 Pfg. pro Quartal werden von der nächsten Buch- und Musikalien-Handlung, sowie Postanstalt oder deren Briefträger entgegen genommen.
Verlag von P. J. TONGER in Köln.
Neu eintret. Abom. liefere geg. Einsend. d. Abonn.-Quitt. u. 10## Derte d amsti
lieser beiden Werko nebst reizendem Kalender.1939, weicher auf 192 Seiton d. Geburis. u. Sierba. tage aller bedeutenden Männer nebst Sinnsprüchen und Raum für fiollzen etc. enthaft, kostentrel.
Speise=Kartoffeln,
vorzüglich im Kochen und Geschmack werden pro Centner zu 2 M. 50 Pfg. franco Haus geliefert.
Von fünf Centner an findet bedeutende Preisermäßigung statt. Bestellungen nimmt entgegen Löwenstein, Kleine Telegraphenstraße.
Uhrenhandlung und
C. J. Linnar
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regula teure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Königliche Hoflieferanten in Köln, Obenmarspforten 27, empfehlen ihr grosses hager in
Großhell. Werkstattgebände,
für jedes Gewerbe geeignet, mit be quemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 1A gelegen, sofort zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Katharinengraben dr. 20 22
sind noch einige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 24.
und Möbelstoffen.
Gardinen, Tischdecken, Reise-, Bett- und
Pferdedecken
Linoleum- und Wachsteppichen,
Linoleum uni, granit und reichen Mustern
Cocos-Teppichen und Cocos-Matten
in allen Breiten und manchfaltigster Art,
Vorlagen an Pulten, Arbeits- u. Waschtischen
jeder Gattung in reichhaltigster Auswahl.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 1 n Mittwoch, 12. October 1887.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Aukunst Feleehon-Ausch. 2is, 24 Staats-, Goldene und Silberne Medaillen,
n zuletzt Antwerven 1885(Loldano Madaillo
Duhr&amp; C
Central-Bureau
und
Liverpooi isss Goldene Medaille.
permanente Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux, sowie Ausstellung sämmtliche ausländische Weine.
Köln, Rheinberg 3 u. 5. Verkauf zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, Giro-Coutobei der Reichsbank. woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Besuch erweckte meinen Argwohn. Es war zu siill im Hause, als daß ein Irrthum bezüglich des Rusens mir möglich erichten. Der zwischen Mann und Weib vorhin unten gewechjette Blick siel mir ein—— sollte der Wirth vielleicht mit dem gehelmnißvollen Verschwinden der Reisenden in Beziehung stehen? Des Mannes gutmüthiges Gesicht widersprach dem Argwohn.
Ich habe von Natur ein scharses Ohr; möglich auch, daß meine Nerven in diesem Augenblicke erregt waren, kurz, es kam mir vor, als ob Jemand an der Thüre herche. Daraus, in Verbindung mit dem auffälligen Erscheinen der Wirthin, zog ich den Schluß, man wünschte aus irgend welchem Grunde, ich möchte zu Bette gehen, und so legte ich mich, vollkommen angekleidet, auf's Lager. Alsbald— ich vernahm's deutlich— verließ die Person an der Thüre ihren Posten und schlich die Stiege hinab.
Meines Argwohns war ich jetzt nicht mehr Meister; aber ich beschloß, diplomatisch zu Werke zu gehen. Leise erhob ich mich wieder von meinem Bette und versteckte mich hinter den schweren Vorhängen des Fensters, entschlossen, zu wachen und zu warten.
Eine halbe Stunde verfloß, nichts regte sich, und ich wollte mich eben wirklich zur Ruhe legen, als gerade unter mir ein Laut ertönte, der dem Einhaken einer eisernen Kette glich.
Wieder entstand eine lange Pause, alles war todtenstill. Da trafen meine Augen zufällig das vom Monde beschienene Bett, und ich sah zu meinem Entsetzen, daß es sich langsam und geräuschlos senkte und durch eine große Fallthüre verschwand.
Sosort entschlossen, das Geheimniß zu ergründen, klammerte ich mich schnell an einen der Psosten der versinkenden Bettlade, deren Vorhänge mich vollständig verhüllten. Die Bewegung war so langsam und unmerklich, daß ein Schlafender sie in keinem Falle bemerkt hätte. Wie weit es hinunter ging, konnte ich nicht bemessen; aber mir schien es eine beträchtliche Tiefe. Endlich stand die Maschine still, und ich wartete ängstlich auf die Ereignisse der nächsten Augenblicke. Es dauerte nicht lange, als eine schwere eiserne Platte mit Macht auf das Bett niederschlug. Wenn ich in demselben gelegen, würde ich ohne Zweifel augenblicklich getödtet worden sein. Die Gewalt des Falles warf mich von meinem Versteck auf die Erde. Ich verletzte mich jedoch nicht und versuchte, die Dunkelheit zu durchdringen. Der weiche Boden ließ mich annehmen, daß ich mich in einem Keller befinde; ich tastete mit den Händen vorwärts und gelangte endlich an eine Oeffnung, durch welche ein Lichtschimmer drang. Der Wirth und die Wirthin befanden sich im anstoßenden Gewölbe.
„Du willst also nicht?“ schrie der Elende.„Wart'! Ich will dich's lehren!“ Und er schlug das Weib mit schwerer Hand zu Boden.
Dann nahm er ein Bowiemesser zwischen die Zähne und schlich, mit der Talgkerze in der Hand, in ein weiteres Gewölbe. Ich folgte ihm leise, vorsichtig.
Er schloß eine Gitterthüre auf; ein Schrei ertönte bei seinem Eintritt. Barmherziger Gott, der fahle Schein der Kerze fiel auf die Züge meiner Braut, welche gefesselt in der feuchten Höhle lag!
„Du mußt sterben, Mädchen,“ sagte der Elende.„Ich will dir noch zwei Minuten zu deinem Gebet lassen.“
„Hüise, Hulse!“ sammerte die Arme.„O John, warum bist du nicht da, mich zu schützen?“
„Ich bin da!“ rief ich und packle den Schurken an der Kehle.
Bei meinem Anblick war er wie gelähmt— er dachte wohl, ich sei von den Todten erstanden. Nachdem ich ihn gebunden hatte, befreite ich Helene von ihren Fesseln und schloß den Mörder in das Gewölbe ein.
Keine Worte vermögen unsere Wonne, unsere Freude zu schildern.
Ihre Anwesenheit in der Mördergrube erklärte sich leicht. Aus Versehen war sie in Rochester anstatt in Wellsville gelandet und hatte sich auf dem Werfte wegen des Weges nach Industry erkundigt. Der Mann, an den sie sich gewendet, und der kein Anderer war, als der Wirth„Zum weißen Schwan“, antwortete, er gehe eben des Weges und wolle sie mitnehmen. Er brachte das junge Mädchen sammt dessen Gepäck in sein Haus und würde sie wohl gleich ermordet haben, wenn die Wirthin nicht stets für sie gebeten hätte.
Letztere fanden wir noch bewußtlos am Boden liegen. Von dem Gemach führte eine Wendeltreppe in's obere Stockwerk. Wir brachten die Frau hinauf, legten sie auf ein Bett und eilten dann, sobald es tagte, nach Rochester.
Kurze Zeit später hatte sich die Kerkerthüre hinter dem Wirthe und seinem Weibe geschlossen; sie hatten keinen Widerstand geleistet. Die Leichen der Vermißten fanden sich in den unterirdischen Gewölben. Der Verbrecher wurde nach wenigen Monaten gehenkt und sein Weib zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt.
Das Wirthshaus bildete lange einen Schauplatz der Neugierde, und der Nachfolger des frühern, verbrecherischen Besitzers erntete ein hübsches Stück Geld, indem er die geheimen Vorrichtungen zeigte. Der Schwanenwirth war von Prosession ein Schreiner gewesen und hatte erst mit klugem Sinn und geschickter Hand in seinem Hause mechanische Vorrichtungen zu bloßer Unterhaltung angebracht. Nach und nach siel ihm ein, welcher Vortheil sich daraus ziehen lasse. Eln Schritt führte zum andern; das erste Verbrechen erstickte das Gewissen, und der Unglückliche sank immer tieser in den Abgrund des Verderbens. Die mechanischen Vorrichtungen waren wirklich kunstvoll, und Menschenwitz würde sie wohl nie entdeckt haben. Aus dem Keller führte kein anderer Ausweg, als der durch die Wohnstube; die Fallthüre aber war so geschickt versteckt, daß selbst, als das Geheimniß entdeckt war, nur die Wenigsten den Ort, wo sie sich öffnete, bestimmt angeben konnten.
Linton's Freude war grenzenlos, als ich Helene in seine Arme führte. Er rieth uns, unsere Trauung nicht länger aufzuschieben, und bevor ich nach New=York zurückkehrte, durfte ich Helene mein Weib nennen.
Droguerie„C. Rother“,
Marzellenstrasse 57, 59.
empfiehlt
s neuen Medicinal=Leberthrau, Fl. 50 Pfg., beste“ a Medicinalweine: Cokayer, Sherry, Madeira,# Portwein, Rhein= und Vordeaux=Weine, 22
2 chemisch untersucht u. garantirt rein, daher Genesenden zur Stärkung zu empfehlen; desgl. 69
echten, unverschnittenen französischen Cognac.
Eine ganze klassische Privatbibliothek für 39 Mark
in sehr eleganten, reich mit Gold verzierten Einbänden. l. Heine's sämmtliche Werke, 12 Bände,
2. Schiller's sämmtliche Werke, 12 Bände.
3. Goethe'6 Werke, 16 Bände,
4. Lessing's sämmtliche Werke, 6 Bände,
5. Körner's sämmtliche Werke in 1 Bande, 6. Hauff's sämmtliche Werke in 2 Bänden,
7. Shakespeare's sämmtliche Werke in 12 Bänden, deutsch von Schlegel und Tieck,
8. Lenau's sämmtliche Werke
Alle acht anerkannt vorzüglichen Werke, als:
in den prachtvollsten
prachtvollsten Einbänden
Köln.
Heine, Schiller, , zusammen für
für ganz neu, fehlerfrei und in den
J. Kreuter, Höhle 17.
Goethe, Lessing, Körner, Hausf, Shakespeare, Lenau, zusammen für nur 30 Mark, unter Garantie
I. Block-Sch
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmareplorten,. KX OAIA, Ecke Unter Goldschmied 2.
Specialität: Rüschen, Spitzen, Damen- und Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, aufmerksame Bedienung, billigste feste Preise.
Pn
1.B1—8—3
805 1089
891 1100 108
11 810 112
023 6*
1
— 1 700
709
744
592 706 557 712
—
720
612 729
—3—
630 81 7199811 Al
710
71
756
033 806
—3
—
— 917
#f
930 910 957 905 916 923
930
910
915 1010 10119
910 1000 100
— 922—
707 825 1050 1020—
Köln-Coblenz
PKUIN CC. B.
Kalscheuren
Nruhl
Nechtem Roisdorf
Ron
Ronen(Stadt)#en (Traject) Oberkassel
10* Born
Godesberg
Mehlem
(Könlgswiater) Rolandseck Remagen
abAndernach
:<space> N i e d e r m e n d i g<space> (Laacher See)
an Mayen
an 1 Cobien=Rb.1 ab
Maina
* Frankfurt.Köln-Aachen
Körn
Fhrenfeld .öventch Königsdorf Ilorrem
Bolr
Düren Nachen
1.2
5
579
417
•7
631
621
612
60
516
532
3—4 1n
II
810 n 2
819 1011" 2
821 1054"" 2
811 10•3
7 6 100
311 u.
4
1 n.
613 61
155
953 1050 111 851 9581247
6
0
•3
514
402 511
3. # 11•9 912
937 93 913
85•
81310•* 716 10 7
—4
71
612 741
813
901
* 3
5 S 5
52—
***
BürstenwaarenFabrik u. Handlung.
S. iS
SUastranenurung.]
Bürsten, Kämme, Matten, Fensterleder und Schwämme.
nur prima Waare empfiehlt in größter Auswahl zu den bekannt billigen Preisen
Th. Rübenkamp,
Breitestraße 99. gerade gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Neue Sendung
Niederländ.
ztius.
(Pfund 110 Pfg.)
8 Hohestrasse S,
Gustav Busch.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger(Nr. 1) m Mittwoch, 12. October 1887.
Seite 7.
Hochfein garnirte
Damenhüte
Za
in überraschend grosser Auswahl
stannend billigen Preisen. .Braun, Peterstr. 45 B,
genüber dem Bürger Hospital.
9
A5.
W
Alle Sorten Toilette= und Putz=Schwämme in vorzügliche Qualität und zu den billigsten Preisen empfiehlt
Kaspar Rudolf Schmitz,
Proguen=, Material= und karbwaaren=Handlung, 20 Ehrenstraße 20.
m Lehrvertrag eines Kölner Goldschmiedes aus dem 14. Jahrhundert.
Als einen Beitrag zur Geschichte des Kunstgewerbes der Goldund Silber=Schmiede in Köln veröffentlichen wir den nachstehenden Lehrvertrag aus dem Jahre 1374, dessen auf Pergament geschriebenes Original sich in bester Erhaltung im Besitz des Herausgebers befand und jetzt in's Stadt=Archiv übergegangen ist. Unter den Bestimmungen, welche er enthält, ist die achtjährige Dauer der Lehrzeit besonders bemerkenswerth. Es war dies eine allgemeine Vorschrift, die sich auch in die den Goldschmieden am Palmsonn= tage des Jahres 1397 vom Rath ertheilte Amtsordnung ausgenommen findet und schon vordem in den ältesten Statuten bestand. Für eine tüchtige Ausbildung bei guten Anlagen war also bestens gesorgt, und mit wie gläuzendem Erfolge dieses Kunstgewerbe viele Jahrhunderte hindurch in Köln betrieben worden, dafür zeugen noch zahlreiche an den Orten ihrer ursprünglichen Bestimmung aufbewahrte Ueberbleibsel aus den verschiedenen Zeitabschnitten, von dem kostbaren Reliquienkasten der h. Drei=Könige aus dem 13. Jahrhundert bis zu dem die Gebeine des h. Erzbischofs Engelbertus verschließenden Behälter, den im Jahre 1633 der Kölner Goldschmied und Wardein Konrad Duisbergh vollendet hat.
Tapeten-Ausverkauf.
Aus Anlass baulicher
Veränderungen
geben wir eine grosse Anzahl von
Resten und Partieen zu und unter Fabrikpreis ab.
Franz Meyer&amp; Leiffmann,
Breitestrasse 149A, gegenüber dem Gesellenhaus.
Für
Kegelgesellschaften.
Praktisches Jahreskegelbuch, enthaltend Verzeichniss der Mitglieder nebst einer Tabelle behufs Abrechnung für den Cassirer resp. Schriftführer an den einzelnen Kegel-Abenden, sowie Uebersicht aller verlorenen Partieen jedes einzelnen Mitspielers. Preis K 1.
SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 48.
Die zehn Gebote des guten Bürgers.
Von Paul Heyse. Aus dem II. Band der„Deutschen Dichtung.“(Verlag von A. Bonz&amp; Co., Stuttgart).
Was dich nicht brennt, das blase nicht—
Auf fremden Wiesen grase nicht—
Sei artig mit dem kleinen Mann, großen Herren spaße nicht—
Was du von deinem Nächsten denkst,
Das bind' ihm auf die Nase nicht—
Wenn einer dir nicht reinlich dünkt,
So trink' aus seinem Glase nicht—
Spiel' niemals dich als Löwen auf;
Gibt's Prügel, sei ein Haase nicht—
Bleib' dir getreu, so lang es frommt;
Dann scheu die neue Phase nicht.
Tobt durch die Gassen Aberwitz,
Bleid' fein zu Haus und rase nicht Sei frei gesinnt, doch tad'le laut Der Staatsgewalt Ukase nicht—
Dann spricht man immer gut von dir,
Doch freilich— mit Ekstase nicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Mittheilungen können nur bei voller Namen=Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Rölner Local=Anzeiger.)
Lieber Local=Anzeiger! Die Pferdebahn=Wünsche sind so alt, wie diese nützliche Einrichtung in Köln selbst. Was Wunder, daß auch schon in deiner Probe=Nummer ein solcher Wunsch auftauchte! Der Einsender hat ganz Recht. Nur immer Wünsche äußern— ein Theil derselben wird sicher erfüllt. Da ich ein Mal bei der Pferdebahn bin, sollte auch ein weiterer Wunsch Beachtung finden, den ich dieser Tage auf dem Stehplatz eines Wagens äußern hörte: nämlich auf jedem Perron links und rechts der Wagenthüre je einen Klappsit anzubringen, der bei nicht starker Besetzung des Wagens oft Benutzung finden würde. Wie wäre es, wenn die Straßenbahn=Direction solche Sitze bei einem Wagen versuchsweise anbringen ließe? Sie darf des Dankes aller Fahrgäste gewiß sein, welche die frische Luft dem dumpfen Wagen=Innern vorziehen. Gr.
Lieben Här Redactör! Lese Sie mal gefälligs diesen Brief un dann fragen ich Sie ob ich nich Räch habe. Ich bin ne gewöhnliche bürgerliche Mann un duhe keinem Minsche was zo leid, ich will dafor aber auch im Dag mein Genögde un in der Naach mein Ruh habe. Das ist aber nich mehr der Fall, seit der neu Dröppchesstödr vom 1. October. Ich drinke keine Klaren, das sagen ich Ihnen voraus, weil ich Korn drinke, un der koß jetz 6 Fenning. Is das nich en Sünd un en Schand! Sons konni ich mein zwei Korn drinke, un war der ruhigste Bürger von der Welt, un jetz? Wenn ich jetz zum Zehnohres meinen Korn drinke un einen Nickel gebe, kriege ich blos noch 4 Fenning zurück. Was duhe ich damit? Mein gewohntes zweites Dröppchen kann ich damit nich bizahle, auf die huh Kant mag ich die 4 Fenning auch nich lege, denn ich bin keine Geldmensch. Also spaziere ich in meinem Aerger nach Dür, bizahle mit den 4 Fenning das Brückegeld un betrete als unzofriede Mensch wieder mein Vaterstadt. Alles schineert mich, mit alle Leut fangen ich Streit an, esogar mit meiner Frau. Un das sagen ich Ihnen, wenn Sie nich dafor sorge, daß es Halv Korn wieder auf# Fenning kommt un daß ich meine häusliche Friede wieder kriege, dann gründen ich mit meine Freunde auf der ahl Brück einen Verein der Unzofriedene, un dann kaveeren ich Ihnen dafor, daß Sie noch was erleben werden. Et grüß euch F. Z. Rentner.
Grosse Bade- Anstalt
Schildergasse 72,
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
Robert Hartmann,
Schildermaler,
oststraße Nr.
7
Firmen-Schilder
jeder Art von den einfachsten
Farb- bis zu den elegantesten Glasschildern.
Geschmackvollste Ausführung, rasche Bedienung, billigste Preise. Prämiirt: Köln 1876, Düsseldorf 1880, Köln 1887.
Oeffentliche Danksagung Unterzeichnete stattet hiermit
Frau Heleue Coling,
Vorsteherin
der Kölner Frauenbildungsschule, 39— Trankgasse 39—. an der festen Rheinbrücke, ihren innigsten Dank ab für die vorzügliche Ausbildung im Zuschneiden, Einrichten 2c. von Costumes und Mänteln, die in kürzester Zeit bewirkt würde. Gleichfalls verdanke ich Frau Coling das gratis vermittelte En gagement als Directriee, und empfehle ich obiges Institut allen Damen auf das angelegentlichste.
Anna Kuhl, Düren, Aachenerstr.
Gustav Poß, Köln a. Rh.,
Hohestraße 59. Zoologische Handlung „Zur gesiederten Welt“.
empfiehlt Papa geien an sangend zu sprechen, M. 25, alle Arten Sittiche, australische Prachtsinken, hochrothe Tigersinten (die beliebten indischen Singvögel), Cardinäle, f. gute Harzer Canarien vögel, in tadellosen Exemplaren zu billigen Preisen. Für alle Arten Vögel das beste Futter, Eierbrod für Canarienvögel und Papageien 2c Großes Lager aller Sorten Vogelund Papagei=Käsige zu Fabrikpreisen. Prima Ameisen=Eier für Vögel und Goldfische.
Unfall= u. Lebensversicherung.
Geeignete Herren, welche in hiesiger Stadt als Acquisiteure in Unfall und Leben thätig sein wollen, werden gesucht. Bei Qualification erfolgt Antellung als Reiseinspector für die
Nheinprovinz. Gefl. Fr.=Offerten unter
“ an die Expedition d. Zeitung.
Nr. 7
Unsern geschätzten Kunden beehren
wir uns, den Empfang der
neuesten Muster in Winterstoffen, Tuchen u. Buckskins, Kleiderstoffen 2c.
hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen. Gleichzeitig bringen wir unser Lager in allen Sorten Leinen und halbleinen, fertiger Herrenwäsche 2c. in empfeh lende Erinnerung.
Feste Preise. Reelle Bedienung. Bei Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Fuchs&amp; Cie., Köln,
Christophstraße 38,
Ecke von Werthstraße.
gros. Für Bäcker. Astan.
Nicolapf. 50 Pfg., Göbbelfl. 30 Pfg. p. 100 Stück. Thonpfeifen=Fabr. u. Lager über 200 Sorten. Joh. Wilh. Ren, Köln, Buttermarkt 3.
III. Compagnie.
Hauptmann der Landwehr Holle. Gestellungsort: Ulrichs=Caserne.
Mit einer Sammlung Vögel empfing
echte chinesische Matten
zum Schutze der Teppiche, als Vorlagen 2c. von K. 1,50—5.
Gustav Voß, Köln,
Hohestraße 59.
Karl Alsdorff,
vorm. J. F. Köhler, 223 Ulrichsgasse 18D. 3
Kohlen, Coaks, Briquets
In allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis. ür 5 Mk. 1000 Braunkohlen oder 100 Steinkohlen-Briquets.
Buchhalter
(Stenograph) mit guter Handschrift übernimmt stunden= refp. tageweise Buchführung, Bei chreiben von Büchern,
Einrichten neuer Hauptbücher nach eigener, praktisch bewährter Me thode, sowie andere schriftliche Ar beiten.
Gefl. Fr.=Off. u. M J 111 an die p. d. Stadt= Anzeigers.
Bekanntmachung.
HerbstControl=Versammlungen
Regin 1887.
des Reserve= Landwehr= Regiments (Köln) Nr. 40 pro
9
* S
GE
5
8
—
#
Waffengattung.
I. Compagnie.
Hauptmann der Landwehr Schnickmann. Gestellungsort: Franciscaner=Caserne. 3. Nov. 9U./1887/8 6/85 Inft.—G u. P 3." 110„ 1884 □ do.
3.„ I11„ 1883 I do.
4.„1 9„ 1882 do.
4.„ 105 1881 I do.
4.„ II1. 1880 I do.
4.„„ 1875*) do.
*) Die vom 1. April bis 30. September 1875 eingetretenen Mannschaften.
II. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Panitzki. Gestellungsort: Pantaleons=Caserne.
Infant.—N
Nov. 9U. 1887/88/85
„ 10„ 1884 do.
„ 11„ 1883 I do.
„„ 1882 I do.
„ 10„ 1881 1 do.
„ 11 1880 I do.
„III„ 1875*) do.
Die vom 1. April bis 30. September 1875 eingetretenen Mannschaften.
3. Nov 3.
3.
4.
4.
4.
4.
)<space>
911. 10 11 9„ 10 I, 11
188 7/8 8/85 Jult..-Zu. O 1884 do.
do. do. do. do. do.
1883 1882
1881
1880
„I„ 1875*)
Die vom 1. April bis 30. September 1875 eingetretenen Mannschaften.
I. Compagnie.
Hauptmann der Landwehr Floeter. Gestellungsort: Hof des Weyerthores.
Alle Mannschaften, welche zur Disposition der Ersatzbehörden entlassen worden sind und von der Ober=ErsatzCommission noch keine definittve Entscheidung erhalten haben.
4. Nov. 11m.
V. Compagnie.
Hauptmann der Landwehr Thumb Gestellungso
3. Nov 3.
3.
3.
4.
Sü 18
Dominicaner=Caserne
1887—83
1882—80
1887—80
1875*)
1887—80
Garde.
Prov=Jäger Garde, Prov.= Jäger, Feld= u. Fuß=Artillerie. Provincial Fuß=Artillerie.
Provincial=
Feld=Artillerie.
4.„ 10„1887—83
4.„I1
*) Die vom 1. April bis 30. Septem ber 1875 eingetretenen Mannschaften VI. Compagnie.
Hauptmann der Landwehr Koerfer. Gestellungsort: Cuirassier=Caserne in Deutz.
1887—80 Cuirassiere, Ulau. 1875% nen u. Dragoner. Husaren und Pioniere.
3. Nov 3.„
911.
11
do.
do.
Train=AufsichtsPersonal, Fahrer u. Pferdewärter. 11„ do. Sanitäts= und Veterinair=Personal, Krankenträger u. Bäcker. *) Die vom 1. April bis 30. September 1875 eingetretenen Mannschaften.
VII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Scholl. Gestellungsort:
ment, Marine, ZahlmeisterAspiranten, Büchsenmacher und Gehülfen, und
Arbeitssoldaten. Oekonomie= Handwerker Schneider und Schuster.
) Die vom 1. April bis 39. September 1875 eingetretenen Mannschaften. VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Pickhardt. Gestellungsort: Hof des Weyerthores. Alle mit dem Qualifications=Attest
e erre ch, beziehungsweise
zum Landwehr=Offizier, sowie die mit dem Qualifications=Attest zum Assistenz=Arzt versehenen Personen und die Unter=Apotheker des Beurlaubtenstandes.
4. Nov. 10U./1887—80 und
1875*)
*) Die vom 1. April bis 30. September 1875 eingetretenen Mannschaften.
Anmerkung: Mannschaften der Jahrgänge 1880 und 1875, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr bezw. zum Landsturm über, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang tei
Am 19. November 1837, Vormittags
welche in derselben Zeit eingetreten sind. Nach=Appell.
Am 19. November 1887, Vormittags 9 Uhr: Hof des Weyerthores, für ämmtliche Mannschaften.
ittags , für
Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Floeter.
16.
Jan.
1888.
1011.
1887—74
treibende Mannschaften. Alle Waffengattungen. Leyerthores.
Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Panitzki. Genehmigt durch„Verfügung der Kgl. 30. Infanterie=Brigade vom 3. März 1887..=Nr. 279, I.
Köln, 1. October 1887. v. Mansard,
Oberst z. D. und Landwehr=BezieksCommandeur.

Krebs
vom einfachsten bis hochfeinsten Genre zu anerkannt billig
= Anfertigung nach Maass
unter Leitung eines hervorragend tüchtigen„ersten Wiener 2
Streng feste billige Preise!= Aufmerksam
—
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1&am Mittwoch, 12. October 188..
Das Daeumen####n gem zu seiner Zeit in Köln üblichen Idiom
abgefaßt, an dessen Stelle wir zwar die neudeutsche Sprache treten lassen dehei jedoch dem Orginal mit strengster Treue folgend.
„„us Miant voine cholige Hausen, badel srooch den Wenmn
Wir Quentyn von Schonenbach und Aleyt seine ehelige Ha
frau thun kund allen Leuten und bekennen offenbarlich durch diesen Brief, daß wir mit den bescheidenen Leuten Mathyse von Hoimbroiche, Bürger zu Köln, dem Goldschmiede, und Elisabeth seiner Ehefrau eins und einträchtig worden sind also, daß wir unsern Sohn Quentyn ihnen verdingt, vermiethet und anbefohlen haben der Goldschmiede Handwerk und Amt zu lernen und zu üben acht ganze Jahre nacheinander folgend, angehend auf Datum dieses Briefs, so daß sie unsern vorgenannten Sohn auf ihre Kosten in Essen und Trinken geziemlich halten sollen und die ersten vier Jahre wir und unsere Erben denselben auf unsere Kosten kleiden sollen und beschuhen, und die letzten vier Jahre sollen sie und ihre Erben ihn kleiden und beschuhen, nach Gewohnheit des Goldschmiede=Amts. Und wäre es Sache, daß der vorgenannte Quentyn, unser Sohn, was Gott verhüte, ihnen einen kenntlichen Schaden thäte, was sie beibringen und beweisen möchten, daß wir und unsere Erben dieses ihnen und ihren Erben aufrichten und bezahlen sollen ohne Arglist oder Widerrede. Ferner, im Falle es geschähe, daß unser Sohn ihnen binnen der vorstehenden Lehrjahre entginge und hernach nach Köln zurückkäme, daß er alsdann dem vorgenannten Mathyse, seinem Meister, oder desselben Mathys Erben, falls er nicht mehr lebte, die vereinbarte Anzahl von Jahren ausdienen und voll machen soll, nach Gewohnheit des Goldschmiede=Amts. Und wofern wir iym unsern vorgenannten Sohn binnen seiner Lehrzeit entführten, ihn an uns
zu ziehen oder an andere Leute zu bringen, daß wir und unsere Erben den genannten Mathyse und Elisabeth und ihren Erben in eine Strafe von fünfzig schweren Gulden, eut von Gold, sollen verfallen sein, wofür sie uns und unsere Erben binnen oder außerhalb Köln, wo sie wollen, mir geistlichem oder weltlichem Gericht oder Richtern ansprechen und beklagen sollen und mögen, und allda und daraufhin sollen wir und unsere Erben ihnen und ihren Erben zur Stunde antworten und genugthuen auf ihre einfachen Worte, alle Arglist neue Funde, böse Behendigkeit und Wehrworte gänzlich ausgeschie den. Und dessen zur Urkunde und Stetigkeit habe ich mein Siegel für mich und Aleyt meine Frau(dessen ich Aleyt in diesen Sachen gebrauche) an diesen Brief gehangen. Geschehen im Jahre des Herrn dem tausendsten, dreihundertsten und vierundsiebenzigsten am Tage nach dem Reinigungsfeste der glorwürdigen h. Jungfrau Maria.
Wir vermögen einiges Nähere über den 15•4 ins Kunstwirken eingetretenen jungen Mann und seine Familie beizufügen. Quentin von Schönebach, der Vater desselben, ist in zahlreichen SchreinsEintragungen in den Büchern des Niderich und der Bezirke von St. Columba und St. Laurenz bei mancherlei geschäftlichen Verhandlungen genannt, die ihn als einen wohlhabenden Mann kennzeichner Er erscheint als„Monetarius“ oder„Moentzer“, womit wohl das Amt des Münzmeisters der Stadt Köln gemeint sein wird. Noch im Jahre 1398 kommt er mit seiner Ehefrau Aleid vor. Sein dem Goldschmiedefache übergebener gleichnamiger Sohn wurde späterhin selbständiger Meister. Eine alte Meisterrolle mit der Ueberschrift:„In dem Jahr unseres Herrn 1395 ward diese
Rolle erneuert, und dies sind die Namen der Goldschmiede und der Goldschläger zu Köln"(im Stadt=Archiv) führt ihn als„Quentin von Schoinbach" auf. Bei der entscheidenden Revolution vom Jahre 1396, wodurch die Machtverhältnisse unter den gesellschaftlichen Klassen der Bürger Köln's eine völlige Umgestaltung erfuhren, hatten sich die Goldschmiede nicht durchweg zur Gemeinde
gehalten; manche hatten eine zweideutige und einige von ihnen sogar eine mit Entschiedenheit auf die Seite der bis dahin die Oberherrschaft führenden edeln Geschlechter neigende Haltung eingenommen, wodurch sie sich nach dem Siege der Volkspartei vielfache Ungunst und Verfolgung zuzogen. Fünf hiesige Goldschmiede wurden zu Thurm gelegt; Quentin von Schönebach war einer derselben. Sie mußten sich bequemen, zur Wiedererlangung der Freiheit folgenden Urfehdebrief(jetzt im Besitze des Herausgebers) auszustellen, der in mehr als einer Beziehung von Interesse ist.
Wir Mathys von Cranenberg, Johann von Andernach, Quentyn von Schonenbach, Arnold von Hoyfsteden und Joyst Helle von Augsburg, Goldschmiede und Bürger zu Köln, thuen kund aulen Leuten also, nachdem die ehrbaren, weisen Herren Bürgermeister, Rath und andere Bürger der Stadt Köln uns eine Zeit lang zu Thurm gelegt haben um solches Vergeß willen als wir gegen die Gemeinde und unser Amt gehabt haben, welches Gefängnisses sie gütlich auf uns verzichtet haben, so bekennen wir darum in diesem Briefe, daß wir dieses vorerwähnte Gefängniß nachmals nimmermehr weder an der Gemeinde noch an unserm Amte, den Goldschmieden, noch an niemand anders rächen noch ahnden sollen, sei es mit Worten, Werken oder in anderer Weise, und haben das Vorstehende in guten Treuen gelobt und gesichert, und leiblich zu den Heiligen geschworen, es stetig und fest zu halten. Damit sollen wir untereinander freundlich versöhnt sein, und wir sollen unser Amt hantieren und es belassen in alle der Maßen, wie wir es gefunden haben und wie von alters herkömmlich ist. Wäre es Sache, daß irgend einer von uns nachmals hierwider thäte, darum soll derselbe leiden und abbüßen so wie unsere Herren vom Rath zur Zeit befehlen. Zur Urkunde haben wir unsere Siegel an diesen Brief gehangen. Im Jahr des Herrn tausend dreihundert sechsundneunzig am Dinstag nach Allerheiligen.“
Ueber den Meister„Mathys von Hoimbroiche“, dem der Lehr ling anvertraut wurde, fehlen genauere Nachrichten; 1395 lebte er nicht mehr. Nach dem schönen Brauche jener Zeit trat der junge Quentin nicht nur als Schüler bei ihm ein, sondern er fand sich zugleich als Hausgenosse und Familienglied ausgenommen, und des Meisters Gattin, Frau Elisabeth, übernahm die leibliche Verpflegung und betheiligte sich an der sitlichen Ueberwachung des Jänglings.
Kölner Adreßbuch für 181880,
umfassend
Köln, Deutz, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes s 2c.
Redigirt und herausgegeben von A. C. Greveweven.
Expedition: Brückenstraße 6. 6. Abonnementspreis 6 Mark, Ladenpreitreis 8 Mark.
Die nächste Auflage erscheint gegen Mitte Decembeember d.., und eignet sich das Buch bei seiner großen Verbreitung vorzügligüglich zu GeschäftsEmpschlungen jeder Art.
Anzeigen,
auf farbiges Papier gedruckt,#t, werden die 1/1 Seite mit 18 Mark, ½ Seite mit 9 Mark, Nark, 1/8 Seite mit 6 Mark und 1/4 Seite mit.50 Mark berechner;
solche an hervorragender Stelle nach Uebereintreinkunft.
Anzeigen
K 10
Prüntischer Hof:
# die Abonnements=Concerte
4 Capelle des hohenzollern'schen Füsilier=Regimento Nr. 40,
5 Capellmeister Albert Beuthan,
ir Nr. 2 des
nsb un chen
guste Ar. 14. u Ge.
Breitestraße
Nr. 10. be Anionizon!
in C. 2. M
straße Nr. 1 bei Lacombembe Mathiasstrav=
Erpeditiedinon.
20 in der#'Hennzennes:
Mariellenhgg 28 bei gerrn PHerrn, in FrPlanks###rhach Nr. 8 be'##esowesow: Kotygervervag Gorrn Ein Felis
Severinstraße N7: Ner19
Steinenböhmhymer
Herrn errn
beginnen im Laufe dieses Monates, und ladet Unterzeichneter
Der Abonnementspreis beträgt Mark“ a Person.
L. J. Brems.
E sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger inin jedem
Hause ohne Ausnahme abzugeben. Sollte de dennoch ein
Haus überschlagen worden sein, so ersuchen wir um Mitheilung direct an uns. Ucberhaupt bitten wir um welbeldung jeder
Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Expedition des Kölner Local-Anzeiger
*