9,200.
kunft
aillen
ille.
SOWE
ne.
Nieder
Dier
Theatt
annowel.
SSe
stellung
en Kung ntinenn S 712 Uh
3 Uhr. littag 4
reisen.
tia,
Kanfl
eutd
gsfest
Abds. 8 U Fränk. :
ter gefl. M. F. Lor
aus FraSchwank::
fahre
zwei Dana ür Einnn bei d nslocal
rstand.
244
cas.
Pfarreinge sprechung: um Kitce
de Vertrein
., Abend heu Hof
FOST ig von
u, Köl.
Nr. 59. kannter O#
u.
M.
ra, Cogm Champag
telier
enkünst. mbiren.
en 36,
splatz.
Verkan
Damend.
jedern: Preise. tung zu r
se 14.
ipen,
oder Schesehr gu:
zu 4 bis: feste Jar“
Mertenzollern=#.
ken
2. 2. tisch u. 61 italeonn
Kölner
Loral-Anzeiger.
## 5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 39.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 65
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 5 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Montag, 21. November 1887.
S
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. November 1887.
E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Verlepsch.
„Ist Ihnen recht geschehen,“ zürnte Madame Conway. Sie hörte nicht gern, wenn man Stella tadelte, und ihr ganzer Zorn wandte sich gegen die arme kleine Erzieherin. Umsonst versuchte diese, tief verletzt, den Schwall von Vorwürfen von sich abzulenken. Madame Conway erklärte, es sei die Pflicht der Erzieherin, über das Thun und Lassen ihrer Zöglinge zu wachen, und folglich sei sie für alles verantwortlich, was man sich unter ihrem Regiment erlaubte. Vergebens schilderte die Arme die peinlich durchwachten Nächte, den kaum geheilten Knöchel; die Dame zürnte weiter. Uebermannt von dem Gefühl des Unrechts, das ihr geschah, zog Miß Jeffrey sich in ihr Zimmer zurück und schritt in der grauen Morgendämmerung weinend auf und nieder.
Madame Conway begab sich in's Zimmer ihrer EnkelinnenEmma versteckte sich unter der Decke; Stella that, als ob sie schliefe.
Nach kräftigem Rütteln öffnete sie die Augen und schlang lachend die Arme um den Hals der entrüsteten Großmutter.„Verzeih, Großmütterchen, ich war die ganze Zeit munter und hörte alles. Miß Jeffrey hat dir bereits die Sachlage mitgetheilt; und wenn wir im jugendlichen Uebermuth uns zu viel erlaubten, mußt du eben darüber wegsehen... es war ja nichts Schlimmes dabei.“
„Nichts Schlimmes, wenn man die Freiheitsflagge in meinem Hause auspflanzt und hierzu meines Großvaters Staatsrock und mein Atlaskleid zerschneidet!... Die jungen Leute müssen sofort aus dem Hause.“
„Ich habe die Sachen hervorgeholt und zu dem Zwecke bestimmt,“ erklärte Stella.
„Und ich habe nur zugesehen,“ schluchzte Emma.
„Ich dächte, es stände dir nicht übel an, einen Theil des Tadels auf dich zu nehmen,“ rief die gereizte Dame,„statt alles deiner Schwester zur Lest zu legen.“
Die Bemerkungen über Mr. Douglas' Vermögen blieben übrigens auf Madame Conway nicht ohne Einfluß, und als sie beim Frühstück mit den jungen Leuten zusammentraf, war ihr Benehmen gegen Mr. Douglas viel zuvorkommender als gegen Mr. Walter. Sein spöttischer Gesichtsausdruck war wie gewöhnlich gegen ihn. Die Dame glaubte, er wolle der Kränkung noch Hohn beifügen und kehrte ihm den Rücken, noch ehe er mit seiner entschuldigenden Rede zu Ende kam.
Rosa Jeffrey hatte sich, als Madame Conway nicht gleich wiederkehrte, im Speisezimmer auf's Sopha geworsen und war eingeschlummert. Ein Zimmermädchen sand sie dort, als sie in aller Frühe kam, das Gemach zu ordnen. Madame Conway hatte in ihrer Aufregung die junge Begleiterin vollkommen vergessen, befahl aber nun sofort, sie zu Miß Jeffrey zu führen, die im Entzücken, das Kind ihrer einzigen Schwester zu sehen, die ihr widerfahrene Kränkung vergaß.
Nach dem Frühstück, das beinahe schweigend eingenommen wurde, bat Mr. Douglas die Dame des Hauses um eine Unterredung, die ihm auch sofort gewährt wurde.
Er entschuldigte sich wegen der unbedachten Weise, in welcher er die Gastfreundschaft ihres Hauses mißbraucht, und bat schließlich um Emma's Hand.
:<space>„ I c h<space> b i n<space> s e i t<space> z e h n<space> J a h r e n<space> i n<space> W o r c e s t e r<space> e t a b l i r t,<space> u n d<space> g l a u b e<space> d i e<space> besten Referenzen bieten zu können.“
Ueberrascht versprach Madame, sich die Sache zu überlegen und mit Emma zu besprechen.
„och kenne die angesehene Firma Douglas&amp; Co.,“ sagte sie; die Abkunf: gilt mir indessen even so viel als Reichthum.“
„Meine Familie ist durchaus ehrenwerth,“ äußerte Douglas erröthend.
„Ich bezweifele das keinen Augenblick; es gibt in dieser Hinsicht gewisse Anzeichen, die nie trügen.“
Lächelnd verbeugte sich der Freier vor der klugen Dame. Hätte Robert Walter sich erlaubt, sofort um Stella zu werben, so dürfte er weniger erfreulichen Bescheid erhalten haben. Er zog es aber vor, von Worcester aus an Madame Conway zu schreiben, nachdem Stella die Gelegenheit wahrgenommen haben würde, die Großmutter auf das Ereigniß vorzubereiten. Und so verließen die Theilhaber der Firma„Douglas&amp; Co.“ im Wagen der alten Dame das gastliche Haus an der Muhle.
(Fortsetzung folgt.)
Auflage 19,200.
28 Kohlen, Coaks, Briqnetts 48
liesert per 100 Stuck franco Haus zu Mark.—, ebenso ge waschene Fett und magere Nußkohlen fur Americanische und Regulir Füllösen empfiehlt zu binligsten Preisen
Schieffer.
Comptoir: Deutz. Poststrasse 17.
Lager Bahnhof(Kohlenstation) und Grabengasse 17. Preis Courante stehen zu Diensten.
Gebr. Tillmann.
Große Sandkaul 17. Winter=Ausverkauf. Schluß 31. Der. Procent Rabatt auf Preiscourant bei Beträgen von 5 Mark an. Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Englische Gardinen. Englische
Lestons und Trimmings.
Shirting und Chisson. Weiße Croisé. Faconnirte Artikel. Rouleaux u. Conareßstoffe.
Piqué und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
handtuchgebilde. Decken und Handtücher zum Besticken. Tischtücher u. Servietten. Kassee= u. Thee=Detten. Taschentücher.
28 Braunkohlen=Briquetts.
Die starke Nachfrage nach den mir zum Alleinverkauf für den hiesigen Platz übertragenen Brannkohlen-Briquetts beweisen zur Genüge die Güte derselben und offerire ich
500 Stück a Mf. 2,50 frei in's Haus
1000„„„.—„„
0 Loosen junior,
Friedrichstraße 4, in der Nähe des Weidenbach, Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft Rheinland.
5
TbUMS.
Damenringtaschen.
Schmucktasten.
Notenmappen u. Notenrollen. Cigarren u. Cigaretten Etuis. Visitenkarten Taschen.
Handschuhkasten Da
Brieftaschen. Schreibzeug, Reißzeuge. Gebetbücher.
Elegante Kalender. Geld Cassetten. Damenschmuck.
Neueste in seinen Briefpapieren, in eleganten Cassetten. 100 seine Visitenkarten in elegantem Carton von 1 M. an.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
Neusserstrasse 59,
PS
Möbelbeschläge
in großer Auswahl,
Poetièrenkeiten, Clavier= und Auszieh=Leuchter
empfiehlt
Max Franzky, Köln, Breitestrasse 42.
Photographisches Atelier
von
Nicola Tonger,
16 Komödienstraße 16,
K öln.
empfehle meine vor:
züglich ausgeführten Photographiten.
Colorirte Portraits,
welche in jeder Hinsicht haltbar und künstlerisch ausgeführ n Gece uir bis unstene
gütigst in Auftrag zu geben.
Nicola Tonger.
empfichlt prima gehümmerte Schlieder, gut gestellt in Jedem Gewicht per’Td. zu M..60, sowie billigere und theuere, bis zu den feinsten Sorten. Ebenso alle Sorten Oberieder und Schafleder billigst. Schlieder-Abfall in grossen Stücken pr.’fd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Reeller gänzlicher Ausverkauf.
Da ich von meinem Geschafte Passage 52 zurücktrete, so per
rause ich von heute ab: sämmtliche vom letzten Pariser Einkauf herrührenden eleganten Modell- und einfache Hüte, sowie fran
zösische Federn und Blumen(auch für Baul=Toilette geeig net), ferner Band. Sammet. Spltzen, Schleier 2c. unter Einkausspreis total aus.
Passage 52.
Damenhüte,
#-<space> h o c h<space> e l e g a n t<space> g a r n i r t,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>—<space>
Wegen vorgerückter Saison einen
*<space> E x t r a= R a b a t t<space> v o n<space> 1 5%.<space>
F. C. Seinsche.
67 Breitestraße 67.
" Denaturirten Spiritus, 95%,
D empfichlt
Jodocus Robertz
ngros en detail
Agrippastrasse 33, Heumarkt 38.
Eleg. schwarzes Salon=Meublement,
antik eichenes Speisezimmer, ein Herren=Schreibtisch, 2 seine Nußbaum=Betten mit Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse Nr.—1I.

Große Preisermäßigung auf die neuesten Kleider=, Besatz= und Mantel=Stoffe. STOFFE aus vorigjähriger Saison bedeutend unter Einkauf. RESTE zu ganz enorm billigen Preisen.
Grosser Ausverkauf.
Um das Waaren=Lager vor Jahresschluß vollständig zu realisiren, verkaufen wir von heute ab sämmtliche räthe der schönsten Neuheiten zu enorm billigen Preisen.
Lager bietet bekanntlich die reichhaltigste Auswahl in
Jaquettes, Regen-, Winter- und Abend-Mäntel, Plüsch und Sammet für Mäntel und Kleider.
Wollene, seidene Kleider und Garniturstoffe.
VorReste von Kleiderstollen zum halben
Heinrich Hinz&amp; Co
B
Pels.
HOHESTRASSE 23—25
#a
gegenüber dem CASINOPLATZ.
100
Ausverkauf mit 10
Um mir die bevorstehende Inventur zu erleichtern und bis dahin mit meinen
40
rossen Waaren-Vorräthen
möglichst zu räumen, habe ich mich entschlossen, solche jetzt schon zum Ausverkauf zu bringen. Der Ausverkauf umfaßt sämmtliche Bestände der Abtheilungen für
Kleiderstoffe und Damen-Confection,
nur Neuheiten der Saison,
der Abtheilungen für Leinen, Weißwaaren, Gardinen
und Bettwaaren, alles in nur anerkannt reellen Fabricaten. Außerdem, das die Preise bebeutend ermäßigt sind, bewillige während des Ausverkaufes, welcher bis
Weihnachten dauert, ei Extra-Rabatt von 10“
bei Baarzahlung. Der Ausverkaufspreis ist mit blanen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Gänzl. Ausverkauf
garnirter und ungarnirter Damenhüte, sowie Banonin. Irvern 2c. 2c.
zu jedem annehmbaren Preise. Auch die Laden Einrichtung zu ver
kausen
Luxus-Cartons
aller Art, als: Handschuh;, Krausen=, Taschentuch=, Knäuelhalter=Carions Vonbonièren=Attrapen 2c. 2c., alles diesjährige Muster, über 1000 verkaufen wir von heute ab mit
10% Rabatt.
Chieboldsg. 113, H. Biermann&amp; Cie., Thieboldsg. 113.
Einige tüchtige Maschinenschlosser gesucht.
Berger&amp; Comp.,
Maschinenfadrik u. Eisengießerei. Berg.=Gladbach, 15. Nov. 1887.
S Liberale Wähler=Versammlung in der Lese=Gesellschaft.
ges
geg
zur
für
1n
auf
für
mit
wa
Fr.
ge
we
Kir
ge
suck
such
bei
Off
ein
lun
die
wol
Os
dies
lar
sehe
De
Wi
All
stat
Dir
Cla
Ab
Hr
als
diej
Cra
Aus
nad
Häi
Her
sitze
lan
thäl
in
legt
blie
Fri
Rei
her
der
zu
der
ung
Hir
Cen
aud
odr
trui
Cir
dies
faßs
und
abe
ang
fon
schi
un
geb
C
nich
kein
Die gestrige Zusammenkunft der liberalen Wähler der zweiten Kle“ versprach besonders interessant zu werden, da es sich wieder darum hane# mit einem Aufgebot der ganzen Beredtsamkeit einen neuen bedenklichen 7 zu verkitten, der sich im Fundament der Partei gezeigt. Ein Flugblatt,# vorgestern an die Angehörigen dieser Partei zur Versendung gelangt##, warnte vor der Wiederwahl der Herren Dr. Albert Bachem und Dr. mer Flatten, von deren Untauglichkeit die große Mehrzahl der Stadträthe“
977
sche
Rö
zu

luflage 19,200.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Montag, 21. November 1887
Seite 3.
Offene Stellen.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Kost und Logis beim Meister Mariengartengasse 5.
Cautionsfähige Reisende
gegen festes Gehali gesucht.
Weyerstraße 412.
uche Jemand
zum Bogenfalzen. Badstraße 1.
Starker Junge
für alle Arbeit gesucht
Nippes, Mauenheimerstr. 7
Madchen,
in Anfertigung seiner Wäsche durch aus erfahren, gesucht. Friesenstr. 19
Lehrling
für Wasserleit. gesucht. Perlen###uhl!6
Ordentlicher Junge mit schöner Handschrift für ein An
walts=V.
Fr.=Off. u. Nr. 244 a. d. Exp. d. Bl
Starker Schlosserlehrling
gesucht. Deutz, Helenenwallttraße 22
Ein junges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, zu Kindern gesucht. Ferculum Nr. 8.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Ruchstraße 16.
Stellen-Gesuche.
Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
1. Etage,
2 Zimmer nebst Mansarde, zu ver miether. Ankerstraße Nr. 30.
2. Etage
zu vermiethen. Malzbüchel 6.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen Streiizeuggasse 67.
Möblirte Zimmer
mit Pension von 50—60 Mark per Monat, ohne Pension 25—30 Mark. Lintgasse 9.
Erste, zweite
Etage, je 5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten; ferner 3 Zimmer auf Entresol= Etage, nebst Mansarde, billig zu vermiethen.
Fleischmengergasse 3.
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen. Mariengartenkloster 16.
1. Etage,
3 Zimmer, und Anbau 2 Zimmer, zu vermiethen. Krahnengasse 14.
Zuerfragen Cunivertskloster 11.
Drei IImmer
erster Etage, geräumig, an anständige, stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 14.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, 1. und 2. Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Näheres daselbst und Nachenerstr. 55, Koln.
Geschäftshaue
in der Komodienstraße zu vermiethen. Nahere Auskunft Komödienstr. 14
Hohestraße 12
. Etage, 5 Räume nebst Mansarde und Neller, sowie Mitbenutzung der Waschküche in gleich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer I. Et.
Zwei Lavenlocale
mit zwei Zimmern, ganz, auch getheilt, u vermiethen. Andreagkloster 10 Bescheid 1. Etage.
Kleines, nettes
Schönes Zimmer
an stille Leute zu vermie sacobstraße
Erste Etage
zu vermiethen. Ursulakloster 4.
*<space> Z i m m e r<space>
zu vermiethen.
Gerconsmühlengasse 17.
2 Zimmer,
Möblirte Mansarde
für 8.4 zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Alvertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8: Küche und 2 Mansarden.
Drei Zimmer,
schön, geräumig, I. Etage. Ro
Dao Geschäftshaue
Linde 34, in welchem bis jetzt schsenmetzger Geschäft ist, und
age für jedes Detail Geschäft hat, zu vermiethen, eventuell zu verkat und am 15. December anzutre Bescheid beim Eigenthümer, Lind
Unterhaus
und 2. Etage, ganz oder getheilt, vermiethen. Corneliusstraße 15.
Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Stollgasse 6.
Schlafstelle
zu vermiethen. Perlengraben 13. Anterstraße 3,
Unterhaus zu vermiethen. 2 Zimme Küche, Mansarde.
Zwei Zimmer
vermiethen.
3 bis
Weingartengasse 17.
eugt sei, und empfahl, die Herren n aufzustellen. Daß die Besprechung weiten Klasse“ unterzeichneten Circu chen würde, konnte man im voraus
sehen.
Die Versammlung war stark besucht und begann um ein halb zwölf Uhr. Vorsiyzende, Hr. Justizrath Fischer, schlug im Namen des Comité's die Wiederwahl der vier ausscheidenden Stadtverordneten vor(Nagelschmidt, Kyll, Albert Bachem und Flatten.) Eine Besprechung der Candidaten solle erst stattfinden, wenn weitere namhaft gemacht worden. Als solche empfiehlt Director Jäger Hrn. Oswald Schmitz und Hr. Cramer=Nicolai Hrn. Joseph Claasen. Die Vorschlage werden hinreichend unterstützt. Cramer hält eine Abstimmung durch Zettel nach der Besprechung für gut; dem widerspricht Hr. Gottschalk. Bei solcher Art der Abstimmung könne eher„gepfuscht“ werden, als bei der üblichen.(Bravo!) Der Vorsitzende ist auch dagegen und meint, diejenigen, welche Zettei=Abstimmung wünschten, wollten nicht recht mit der Sprache heraus, eine Ansicht, die mit lebhaftem Oho=Rusen beantwortet wird. Craner verwahrt sich dagegen, er wolle nichts anders, als den unverfälschten Ausdruck der Mehrheit. Mehrfach wird betont, man dürse nicht uneinig nach Hause gehen, da man durch eine Zersplitterung dem Centrum in die Hände arbeite.
Der Antrag auf Zettel Abstimmung wird abgelehnt, die Aufstellung der Herren Nagelschmidt und Kyll ziemlich einstimmig angenommen. Der Vorsitzende empfiehlt die Wiederwahl des hrn. Albert Bachem; derselbe sei als langjähriger Vertreter in einer der wichtigsten Devulationen hervorragend thätig, und hervorragend befähigt zur Thätigkeit in derjenigen Deputation, in welcher der Kampf mit dem Ultramontamsmus geführt werde. Dann legte Hr. Dr. Moldenhauer eine Lanze für seinen Freund ein. Im Augenblick tage im Pius=Bau eine Versammlung, die der reine Hohn sei auf den Frieden zwischen Staat und Kirche. In dieser Tonart ging es weiter in Redensarten, wie man sie nur von der Höhe eines verfahrenen Karrens herab erklärlich finden konnte. Das Circular zeuge von voller Unkenntniß der hiesigen Verhaltnige: die Vertaner#en man Muth gehabt, sich
zu nennen der Angriff, daß die Leitung der liberalen Partei in der Hand der Lese=Gesellschaft ruhe(was hier jedes kleine Kind weiß), sei durchaus ungerecht. Man müsse dem Jubel der Ultramontanen vorbeugen; denn mit Hrn. Bachem falle die ganze Sache.(Lebhafte Blavos und Oho'.) Beim Centrum sei es anders; wer da als Candidat aufgestellt worden, der würde auch von Jedem gewählt, gleichviel, ob es der personliche Feind des Einen oder des Andern sei. Hr. Bachem sei der schälfste Dorn im Auge der Lentrumspartei.
Runmehr sucht Hr. Albert Bachem seine besondere Qualification zum Stadtrath darzuthun. In längerer Rede unterzieht er den Inhalt deCirculars einer Kritik. Er liest einen Brief des Hrn. Claasen vor, worin dieser erklärt, gar keine Zeit zu haben für den Stadtrathposten. Als Verfasser des bireulars bezeichnet er Hrn. Cramer=Nicolai.(Lebhafte Opposition und Pfui=Rufe.) Er wäre gern zurückgetreten; solchen Leuten gegenüber aber bleide er.(Bravo! und Zischen.)
Der Vorstzende bedauert, daß die Debatte einen persönlichen Charakter angenommen habe. Hr. Cramer bestreitet durchaus nicht, dem Circular fympathiss gegenüber zu stehen; es sei aber eine Unwahrheit, um nicht zu
sagen Aüge, ihn als den Verfasser zu bezeichnen. Man sehe, in welch
zöner Weise Hr. Bachem seinen versönlichen Haß zum Ausdruck bringe, und er ersuche diesen daher, seine Behauptung sofort zurückzunehmen. Er gebe sein Ehrenwort darauf, weder der Verfasser noch der Mitverfasser des Circulars zu sein.
Hr. uler: Bachem richtete an Hrn. Cramer die Frage:„Haben Sie nicht versucht, das Schriftstück drucken zu lassen!“ Antwort:„Das ist leine Frage“ Die Bemertung des Vorsitzenden, es sei nun genug, darauf würde sich jeder schon seinen Reim machen können, wurde mit Jubel aufgenommen. Hr. Gottschall war der Ansicht, die Wiederwahl Bachem's sei
schon nothwendig als Höfli
chkeitsact gegen ein so bedeutendes Blatt wie die Kölnische Zeitung. Auf den lebhaften Widerspruch, der ihm daraufhin zu Theit wird, ersucht er„nicht zu knurren". Wenn das Blatt ja auch
nicht in allem seine Sympathieen besitze, so habe er sich doch in localer Beziehung sehr verdient gemacht.
Hr. Friz Rothschild ist anderer Ansicht, er liebt die Kölnische Zeitung
keineswegs. Sie sei in der Judenfrage noch schlimmer als der schlimmste
Anti-Semit. Unter großem Gelächter wird er durch die Aufforderung des Versitzenden und allgemeine Schluß=Rufe bewogen, sich zu setzen. Hr. Bachem wird mit großer Mehrheit wieder aufgestellt. Daran reiht sich eine warme Empfehlung des Hru. Dr. Flatten durch den Vorsitzenden. Derselbe habe zwar nicht viele große Reden gehalten; aber darauf komme es nicht an. Es handele sich mehr um Wahrung der Partei=Interessen; Reden sei Silber, Schweigen Gold. Hr. Markus stellt sich als Freund des Dr. Flatten vor und weiß viel gutes von ihm zu erzählen, u. a. auch, daß dieser in den zwölf Jahren seiner Amtsthätigkeit nur ein Mal gefehlt habe. Schließlich wurde auch Hr. Flatten genehmigt.
n Gestern Vormittag 11 Uhr fand im großen Saale des Pius=Bau eine sehr stark besuchte Katholiten=Versammlung zum Andenken an die vor 50 Jahren(20. November 1837) erfolgte Gefangennehmung des Erzbischofs Clemens August statt. Nachdem Hr. Ed. Fuchs die Versammlung mit einer kurzen Ansprache eröffnet, schilderte Hr. Dr. Cardauns in einstündiger Rede die Persönlichkeit des erzbischöflichen Belenners, die traurige Lage der Kirche vor und den fröhlichen Ausschwung des kirchlichen Lebens nach seiner Verhaftung. Letzteres Ereigniß sei ein Merkstein in der Geschichte der katholischen Kirche Deutschlands, von ihm ab dalire die Emancipation vom Staatskirchenthum; das Opfer Clemens August's habe den Grund gelegt, auf dem der selige Cardinal=Erzbischof Johannes v. Geissel und seine bischöflichen Amtsbrüder weiter bauten. Darin liege die gewaltige Bedeutung des Erinnerungslages, dessen Feier sich somit zu einer Ehrenpflicht der deutschen Katholiken gestalte. In seinem Schlußwort mahnte der Redner die Versammlung, die Zeit der Ruhe, die nach dem zweiten großen Culturkampf eingetreten sei, zu benutzen zur Vorbereitung auf die Stürme der Zukunft. Nur das Festhalten an dem Geiste Clemens August's habe uns befahigt, die schwere Prüsung der 70er Jahre zu überstehen in ungebrochener Kraft. Wie Clemens August unsern Vätern Vorkämpfer, so müsse er uns Fürbitter und leuchtendes Vorbild sein. Seien wir wie er, so wahrhaftig und schlicht, so stark und treu: treu gegen unsere Pflicht, gegen das Vaterland, zu dessen Bürgern uns Gott gemacht, gegen unsere Dynastie, gegen den Nachfolger Clemens August's, gegen den Inhaber des apostolischen Stuhles, welcher demnächst das schönste Fest des katholischen Priesters feiert, gegen die Kirche, welcher der Herr die Dauer des Bestehens bis zum Ende der Tage verhieß, und dann mag die Zukunft kommen. Dann brachte Hr. Jul. Bachem ein Hoch auf die beiden lebenden Nachfolger Clemens August's, die Erben seines Geistes, Cardinal Paulus Melchers und Erzbischof Philippus, aus. Unter jubelndem Beifall wurde das Hoch ausgenommen. Der ganze Verlauf der Versammlung hat gezeigt, wie kraftvoll das Andenken des großen Vorkämpfers der Kirche im Bewußtsein des Volkes und besonders der Kölner Bürgerschaft lebt. Wir theilen bei dieser Gelegenheit mit, daß heute auf Veranlassung des gleich nach dem 20. November 1837 begründeten Clemens=Vereins ein Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder und am Donnerstag ein feierliches Hochamt zur Erinnerung an das große Ereigniß von 1837 stattfindet.
( Die auf gestern Vormittag 11 Uhr anberaumte Versammlung der Handwerkerpartei. in welcher dieselbe Stellung zu der Stadtratbswahl für die zweite Wähler=Abtheilung nehmen wollte, war nur schwach besucht. Der Vorsitzende, Hr. Bodewig, theilte mit, daß die Handwerkerpartei die vier Candidaten des Centrums, die Herren Roeckeralh, Loosen, Scheben und Nagelschmidt zu den Ihrigen gemacht habe, gemäß den Verhandlungen der beiden Comités. Das Comite halte es mit Rücksicht auf die durch die Clemens=August=Feier im Piusbau und die zu gleicher Zeit lagende Wahl=Versammlung im Local der Lese=Gesellschaft bedingte geringe Zahl der Anwesenden für besser, die weitere Berathung auf Dinstag=Abends 8 Uhr zu vertagen. Zu dieser Versammlung, welche ebenfalls in der„Neuen Welt“ stattfinden werde, würden auch Wähler dritter Klafse Zutritt haben, wie dies auch bei den andern Parteien gehalten werde. Diese Einladung wurde von den Anwesenden beifällig ausgenommen und dann die Sitzung geschlossen.
m In der Samstags=Sitzung der Stadterweiterungs=Deputation kam der Antrag des Hrn. Stadtverordneten Jul. Bachem betr. die Bildung einer gemeinnützigen Baugesellschaft unter Zuziehung des Antragstellers zur Verhandlung. Hr. Bachem sormulirte seinen Antrag in folgender Weise:„Die Stadt erklärt sich bereit, einer zu gründenden gemeinnützigen Baugesellschaft(Actien=Gesellschaft) zur Beschaffung gesunder und billiger Wohnungen für die mittlern und untern Bevölkerungsklassen mit 25 pCt. des(auf mindestens 500,000 Mark zu normirenden) Actien=Capitals unter der Voraussetzung beizutreten, daß in den dem Stadtverordneten=Collegium vorzulegenden Satzungen der gemeinnützige Charakter der Gesellschaft in bestimmter Weise zum Ausdruck gebracht, und der Stadtverwaltung eine entsprechende Vertretung im Aufsichtsrath zugestanden wird.„ Die Verhandlung ergab, daß die Deputation dem Grundgedanken des Antrages sympathisch gegenübersteht. In der weitern Sitzung soll die Erbrierung im Einzelnen fortgesetzt werden.
- In feierlicher Weise wurde gestern Hr. Dr. Schröder, bisher Professor der Philosophie am bischöflichen Seminar von St. Trond bei Lütlich, in sein Amt als Pastor der Pfarrgemeinde St. Johann Baptist eingeführt. Die Kirche und das Pfarrhaus wie auch die angrenzenden Straßen der Pfarre waren festlich geschmückt. Das Gotteshaus war während des feierlichen Hochamts, vor deffen Beginn der neue Seelsorger eine tief empfundene Ansprache an seine neuen Pfarrkinder hielt, von einer sehr großen Zahl Andächtiger besetzt. Nach dem Tedeum wurde Hr. Pastor Schröder in der Pastorat vom Pfarrklerus, dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung in herzlichster Weise beglückwünscht.
O Auf der Hohestraße machen sich seit einiger Zeit die sogen. Blumenmadchen, darunter kaum der Schule entwachsene Frauenzimmer, namentlich zur Abendzeit, in höchst gemeiner und frecher Weise breit. Es wäre zu empfehlen, daß man auf diese denselben Maßstab anlegt, der bei den Dirnen außerordentlich geholfen hat, und ihnen die gangbarsten Straßen der Stadt verböte.
§ In der Victoriastraße setzten sich gestern Abend zwei Personen, Braut und Bräutigam vom grwöhnlichsten Schlage, handgreiflich auseinander, wobei es Flecken, Striemen und Krätze die Menge gab.
§ Das gestrige Fest der„Barmherzigen Brüder“ im Fränkischen Hof nahm einen sehr schönen Verlauf. Insbesondere fanden die Liederpenden des St. Cuniberts=Gesang=Vereins, darunter die„Papsthymne“ vom verstorbenen Domcapellmeister Könen, die freundlichste Aufnahme. Komische Duette, Solis und ein hübsches Theaterstückchen sorgten, daß auch der Humor zur vollsten Geltung kam.
Heute Montag, Abends 84 Uhr, veranstalten die dem nördlichen Stadttheile angehörigen Sammelstellen des Bonisatius=Sammelvereins eine gemeinschaftliche Versammlung im untern Saale des Fränkischen Hofes. Selbstverständlich sind auch die Mitglieder der Übrigen Sammelstellen und alle Gönner des Vereins als Gäste willkommen.
( Das gestrige 33. Stiftungsfest des„Kölner Liederkranz“ nahm einen sehr schönen Verlauf. Vormittags wohnten die Mitglieder zahlreich einem seierlichen Gottesdienste für die verstorbenen Vereins=Mitglieder in St. Ursula bei. Am Abend fand im Victoria=Saal eine außerordentlich stark besuchte Liedertafel statt, in welcher der Verein zwei seiner schönsten Liederspenden:„Stille Wasserrosen“ von Abt und„Mailied“ von Zöllner vortrug. Hr. Prof. Ebert erfreute die Festgenossen mit dem Vortrag mehrerer Solis für Cello. Gemeinschaftliche Lieder und die flotte Aufführung der Kipper'schen Operette„Fidelia" boten heitere Abwechselung. Den instrumentalen Theil führte die Beuthan'sche Capelle in bewährter Weise aus. Hr. Reimbold aus Mülheim, welcher jetzt dem Verein 25 Jahre als treues Mitglied angehört, wurde vom Vorsitzenden mit der eigens hierfür gestifteten silbernen Jubiläums=Medaille geschmückt. Die Zahl der SilberJubilare beträgt nunmehr dreizehn.
1. Im obern Saale der Restauration Vogel an der Ursulastraße wurde am Samstag=Abend das 40jährige Dienst=Jubiläum des Hrn. Frz. Fischer als Magazin=Arbeiter im Fundbureau der linksrheinischen Eisenbahn hierselbst gefeiert. Nach einer herzlichen Ansprache wurde dem Gefeierten Namens der Beamten und Mitarbeiter eine schöne goldene Uhr als Andenken überreicht. Die Vorgesetzten des Jubilars hatten brieflich ihre herzlichsten Glückwünsche ausgedrückt: Unter gemeinschaftlichen Liedern, Musik und Solovorträgen verlief die Feier in der festlichsten Stimmung.
st Gestern Vormittag wurde unsere Feuerwehr zwei Mal alarmirt. Zunächst war im Burghöschen ein Kellerbrand entstanden. Die Wehr beseitigte die Gefahr. Gleich darauf entstand am Salier=Ring ein Wasserrohrbruch; auch hier leistete die Wehr schnell Hülfe.

Anzeiger Nr. 39 x Mlontag, 21. Aovember 183..
Auflage 19,200.
Centrumspartei.
Stadtrathswahlen II. Klasse.
Montag den 21. November, Abends 8
im großen Saale des Pius=Bau:
Allgemeine
Vertrauensmänner=Versammlung
aller Pfarreien der
wozu die Herren Pfarrvorsteher noch im Speciellen schriftlich einladen wollen.
Abends 9 Uhr:
Große Wähler-Versammlung.
Tages-Ordnung:
Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahlen II. Klasse.
Das Wahl-Comité.
Jaussen's Anstands=, Turn= und
I. RANGES,
Köln, Breitestr. 147.
Wegen der vielen nach träglichen Anmeldungen beginnen die Unterzeich neten anfangs December a. c. noch einen neuen Anstands= und Tanz=Cursus, und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends. Der Unterricht findet wöchentlich zwei Mal statt, so daß dieser Cursus eben so früh beendigt wird wie die im October a. c. begonnenen Curse.
Gefällige weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst
und
14
ästhetischen Körperbildung.
47 Breitestraße 147.“
r
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,## 6 Humboldstraße 6, Köln.#
Zahnschmerz wird beseitigt,## Einsetzen künstlicher Zähne ohne## Beseitigung der Wurzel, u. Plombiren schmerzlos. Nicht passende und beschädigte Gebisse werden bei uns passend reparirt. Zu sprechen von Morgens 9 Uhr bis Nachmittogs 5 Uhr, für Unbemittelte Morgens von 8 bis 9 Uhr jeden Tag.
esellschafts=Zimmer,
ca. 20 Personen fassend, zu vergeben. Wein=Restaurant Hermann Guthnick, vormals J. Steigerwald, Lintgasse 9.
Aeltere u. moderne Oelgemälde u. Kupferstiche preiswürdig zu verk. Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s.
Ziehung am 23. Februar 189.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault Köln alleiniger General=Agent, Cussauft, Koll, Brandenburgerstraße 2.
Ortskrankenkasse zu Nippes
Bekanntmachung.
Nach§. 49 unseres Statuts ist eine Neuwahl der Delegirten der Re#Mitglieder und Arbeitgeber zur General=Versammlung vorzunehmen und 60 Vertreter der Mitglieder und 29 Vertreter der Arbeitgeber zu wähler Stimmberechtigt sind alle Kassen=Mitglieder, welche großjährig und Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, ferner die Arbeitgeber, welche ihre Arbeiter Beiträge zur Kasse leisten.
Zur Vornahme dieser Neuwahl wird Termin auf
Sonntag den 27. November cr., Vormittags 9½ U für die Kassen=Mitglieder, und 10½ Uhr für Arbeitgeber in dem Saale des Wirthes Theodor Lan hierselbst
anberaumt, wozu die Wahlberechtigten hiermit eingeladen werden.
Nippes, 18. November 1887.
Der Vorstand:
Wilh. Kretzer, Vorsitzender.
En
gros.
En
détail
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei H. C. GAST,
Tabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Bobstrasse 13 und Ehrenfeld, Johannstrasse 24.
K g1.,•n:.: Hauptbücher schon zu 3 Mark, sowie Cassabücher Mark 1,50, Journale Mark 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher Mark
Orünied Thner nirn Mininne-Tiri#r, Biblorhaptes Mark.50, Facturamappen 50 Pfg., flüssiger Leim, per Liter 2 Mark, Fläschchen von 20 Pfg. an. Durchschreibbu:
Groies Tnger und vinigser.=#=: praktisch für jedes Geschäft; Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister,
rordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler. Preis=Courante gram
18 Alt-Cöllen. 88
„Halt faß am Rich, do kölschen Voor,
Et mag dann falle söß off soor!“
Der Fastelovend eß för uns leev Cölle, wat däm Künning sie Land, wat dem Minister sing Landröth,— wat däm Gineral sing Zaldate,— wat däm Prufesser sing Geschichte,— wat däm Speculant de Bösch,— wat däm Rentner sing Cupöngcher,— wat däm Kaufmann sie Cuntor,— wat dem Handwerker sie Handwerksgescherr,— wat däm Bürgermeister sing Enge meindung,— wat däm kölsche Jung sing wahsdröhtches Kirmes— un wat der äch ahl=kölsche Famillje ehr haupste Freud eß,—
„datt heisch ävver nor dann“,
wann hä met ächtem kölschen Humor, zunder Zweidentigkeite, gefeet weht, der Moral streng Rechnung dräht, un die Religion uß däm Spill lieht.
En där Meinung soll Alt-Vllen och em Fasteleerum 1333 et 6. Johr anfange zo setze, d. h. sing Sitzunge balde.
Zur Entgegennahme unseres Programms laden wir hierdurch sämmtliche Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde von Alt=Cöllen zu einer
gemüthlichen Abend=Unterhaltung
(mit Damen),
Lieder, Reden und Tanzkränzchen, auf Dinotag den 22. November er., Abendo 3½ Uhr, im großen Saale des PIUS-BAU,
ganz ergebenst ein.
Köln, II. November 1887. Die Rathoherren.
Reste
in Wollenstofsen, Seide, Sammt und Plüsch zu ausnahmsweise# a billigen Preiten empfiehlt. 5
3 Lingenbrink-Claasen, Schildergasse 72.#
PsensssJsces
Brodverkäufern
liefere nur bestschmeckendachtpfündigeo Brod zu 50 Pfg. gegen Kasse Fr.=Off. zub 181 an die Exp. d. Bl.
Ein neuer Rahmen zum
Deckensticken
für K.50 zu verkaufen.
Fatzbindergasse Nr. 2, 2. Et.
Hohestraße 42 und 42—
das große Geschäftshaus, zwei Läden, 56 Fuß Straßenfronte,
durch Unterzeichneten(unter sehr bequemen Bedingungen) zu ver lauten.
(Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Emannel, Agrippastraße 5.
Altermarkt
vorzüglich gelegenes Geschäftshaus, besonders für Manufactur-, Mode=,
Kurwwaaren=, Tuch=Geschaft 2c. geeignet, durch Unterzeichucten zu verkaufen.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Im pause Severinstraße 166 be
findet sich unter Leitung der Schwestern vom heil. Franciscus ein
Asyl für kath. Arbeiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, sowie auch aus den Vororten, die am Abend den Heimweg umgehen wollen, wo sie für Wohnung, Kost und Wäsche 70 Pfg. täglich, für Logis allein 20 Pfg. zu vergüten haben.
Auch haben dieselben da Gelegenheit, in Haus= und Küchen Arbeiten Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Mädchen, welche hier in der Stadt das Geschäft, Putz arbeit, Sticken, Nähen 2c. erlernen wollen, kann dasselbe gevoten werden.
Gelegenheitskauf.
Verziehungshalber son ein herrschaftliches
sehr beliebten Straße der Altstadt unter
an einer
Selbstkostenpreis verkauft werden; es enthält 15 Räume, Küchen, Diener zimmer 2c., hübscher Garten.
Zahlungsbedingungen nach Wunsch des Ankäufers.
Für einen Nechtsanwalt oder Arzt ist dieses Haus
besonders gut gelegen. Näheres durch
Agrippastraße 5
Fernsprech=Nr. 733
Wondrrs fur helegen. Raheles Barch
Leopold Emanuel,
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gerconswallstraße Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte. Moselwein per Fl. v. 65 Pfg. u. höher,
Rheinwein„„„ 70„„„
Rothwein„„„ 90„„„
Bordeaux„„„ 1 M.„„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Cognac, deutschen u. franzosischen Champagner.
la. englische Scheuerziegel, sowie
feines
(gelbes) empfiehlt zu billigsten Preisen
C. Bartholomäus,
Schwalbengasse 18, Köln.
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung.
Aug. Rehbach, Schildergasse 3.
Eine gesetzte, mit guten Zeug nissen 49#.1 in der bür
versehene Keochzen, gerlichen und
feinen Kuche selbständig, gesucht. Ein tritt innerhalb 4 Wochen.
Koln, Mittelstraße Nr. 7.
Getragene Herrenkleider
kauft zum höchsten Werthe
Anton Reisdorff. Sternengasse 34,
2 elegante Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, 1. Etage, an einzelnen seinen Herrn oder Dame zu vermiethen. 9 Elisenstraße 9.
Zu vermiethen
Holzmarkt 85 3. Etage, enthaltend 1<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> 1— 2<space> M a n s a r d e n<space> Preis 450+
Mühlenbach 20,
für Engros= wie Détail=Geschäfte geeignetes Haus, 4500 Quadrat=Fuß Terram, unter sehr leichten Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Das schon seit mehrern Jahren bewohnte
herrschaftliche Haus Hohenzollern=Ring Nr. 41,
höchst comfortabel eingerichtet, ist(unter bequemen Bedingungen)“
billig zu verkaufen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Tabrik=Cerrain.
Ein in der Gemeinde Mlüngersdorf zwischen Vogelsangerweg und der Rheinischen Eisenbahn, gegenüber der Kölnischen Gasfabrik, belegenes Grundstück von 13 Mlorgen, vorzüglich für Fabrik=Anlage geeignet, da Eisenbahn=Anschluß zu ermöglichen ist, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 202 an die Exped. d. Bl.
Kauf= und Mieth=Offerte.
Zu vermiethen:
Mastrichterstraße Nr. 2(verlängerte Ehrenstraße) 1. Etage, 5 große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, 1100 Mark;
Daselbst Erdgeschoß mit großem Ladenlocal, für Consum=Geschäfte oder für Bureaux geeignet, nebst allen Bequemlichkeiten für 1000 Mark;
Jacobstraße 22 diverse Wohnungen von 2,J und 4 Zimmern an stille Leute.
verkaufen:
Zn
Wohnhaus, fast neu. Alte Mauer am Bach Nr. 22, bisher vom Kunstfeuerwerker Hru. J. Dar bewohnt, für 6000 Thlr. unter günstigen Bedingungen.
Im Villen=Terrain zwei Baustellen a 8 und 11 Meter Front, 25—30 Meter Tiefe.
Näheres Peter Streifler, Maurermeister, Jacobstraße 22.
Auction
in Tricotagen
Am Dinstag den 22. Novem 1887 und die folgenden Ta Morgens 9 Uhr und Nachmitn 2 Uhr beginnend, versteig ich im
Auctions=Local Thieboldsgasse 11
öffentlich gegen gleich bau Zahlung
à tout prix
ein ganzes Wollenwaarenlager, stehend aus:
Schweißjacken, Damenherren=Jacken u. Kinderjäckchen; Männjacken und sonstige M# waaren.
vereid. Tarator u. Auctionau Hosengasse 2, Köln.
vermiethen
das Haus Im alten Capitol.enthaltend 9 Zimmer, nebst Gärts“ zu 900 M. pro Jahr.
Bescheid Vor St. Martin
Anzeigen-Annahme-Stell
des Kölner Local=Anzeige
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morder Nachmittags 2 Uhr auch angenonAltermarkt 60 bei Herrn##
Boctzkes
Breitestraße Nr. 49 bei HemrG. Schmit,
Breitestraße Nr. 167 he
schwister Antoni Mathiasstraße Nr. 1 bei
C. M. Lacom# Plankgasse Nr. 28 bei Herrn? Hennee
Schildergasse Nr. 19 bei
C. SteinenböhmetSeverinstraße Nr. 69 bei
Aug. Polstet.
Einzelne Aummern 5 L
ebendaselbst.