A—
*
∆
KE
Kölner
*
Loral-Anzeiner
W
TE
4
85
N 8à 6 5 d
K
□K)
48
B
I
4
A ede ne dene eneene#
V
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich i jedes Haus von Uöln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 76.
Köln, Freitag, 30. December.
188
Das Neueste
Geschwister Antoni,
Breitestrasse 107.
in Gratulations- und Scherz-Karten
empfehlen
Karl Alsdorff,
Lindenthal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. December 188..
Flaschenbier.
Schmitt-Pilartz,
Vierbrauerei in Niedermendig,
5
X Prei Wetterschläge.
Novelle von Michael Terlanden.
Bastian aber, austatt jetzt wenigstens zur Erkenntniß zu kommen, daß nur er selber sich auch hierin im Wege gestanden sei, glaubte in seiner Verblendung den Grund zu dieser schmerzlichen Täuschung entdeckt zu haben, indem er dem Verdachte Raum gab, sein Bruder habe ihn heimtückischer Weise um Maddalena's Neigung gebracht. Martin hatte nämlich bei dem unglücklichen Sturze eines Baumes, bei dessen Fällung er beschäftigt war, eine schwere Verwundung der rechten Hand davon getragen, und als Torrioli mit seiner Tochter in die Bretterschneide herüber kam, gewahrten Beide mit aufrichtigem Bedauern den arbeitsunfähigen Zustand des wackern, thätigen jungen Mannes und trugen ihm die größte Schonung auf mit dem Bedeuten, daß sein Dienstlohn unverkürzt fortlaufen würde, möge seine Arbeitsunfähigkeit auch noch so lange währen. Besonders Maddalena ließ sich mit zarter Theilnahme den ganzen Hergang erzählen.
Von dem Augenblicke, als dieser finstere Verdacht in Bastian's Herzen erwacht war, faßte er auch einen wilden Haß gegen seinen Bruder. Jedem seiner Schritte lauerle er auf, in jedem Worte glaubte er eine verrätherische Bloßstellung von Martin's geheimen Liebesplänen oder gar eine boshafte Anspielung auf seine Zurücksetzung und Liebespein zu entdecken.
Seine alte Mutter zitterte vor dem Augenblicke, wo das still brütende Unheil in Bastian zum Ausbruche kommen würde, wiewohl sie eigentlich die nähern Bewandnisse nicht kannte; darum vermied sie es auch ängstlich, ihn auf irgend eine Art zu reizen, und ertrug lieber den verschwiegenen Kummer und die schmerzvolle Pein eines solchen Lebens; und darum drang sie auch an diesem Abend nicht weiter in ihn, nachdem er ihr zwei Mal die Antwort verweigerte, wiewohl er schon seit langem nicht zu ihr gekommen war und sie ihn in der ersten Freude so herzlich bewillkommnet hatte.
Endlich brach Bastian, als würde ihm selber dies trotzige Schweigen unerträglich, in die Worte aus:„Mutter, ich halte es nicht aus! Dies elende Leben, Tag für Tag zu arbeiten wie ein Vieh, und doch kaum Brod genug für den Hunger zu erarbeiten, und immer so fort, immer, immer— Mutter, ich geh’ nicht mehr in die Bretterschneide, ich mag nicht verfaulen wie ein hingeworfener Baumklotz, der an seinem Platze in Moder zerfällt; ich halte es nicht länger mehr aus!“
Vor diesem Augenblicke hatte die arme Mutter lange gezittert. Sie suchte ihn nun mit Thränen in den Augen und mit der ganzen Ueberredungskraft mütterlicher Liebe zu beruhigen; sie stellte ihm vor, daß es sein verstorbener Vater durch Arbeit und Ausdauer bis zum Besitz der Bretterschneide gebracht habe, wiewohl lange Jahre vergingen, bevor er mehr als bloß das zum Leben Nöthigste erwerben konnte.
Aber sie redete zu tauben Ohren.
„Mutter, ich halte es nicht aus!“ rief er in verzweiflungsvollem Tone.„Andern glückt alles, mir geht alles fehl, alles, alles! Nein, es bleibt dabei, ich geh' nicht mehr in die verd— Bretterschneide! Ich halte es nicht länger dort aus! Ich will nicht so angehängt an die Arbeit sein wie ein Kettenhund an seinem Platze, ich will wie ein Mensch sein und in meinem eigenen Walde Holz ällen; denn an der Kette kann ich nur bellen wie ein Hund und um mich beißen, weil mich mein Leben verdrießt! Ich will nicht länger an dem Hause eines Andern mitbauen, und ihm die härtesten Klötze zersägen helfen, ich will mir mein eigenes Lebensglück zimmern. Ich muß fort, weit fort, hier halte ich es nicht aus.“
„O Kind, versündige dich nicht so!“ klagte die zitternde Greisin. „Und nennst du das deinen eigenen Weg gehen und frei handeln, wenn du dorthin rennst, wohin dich dein aufgebrachter Sinn und der böse Geist, dem du dich selber an die Kette gegeben hast, schleppt? Du wirst nie in deinem eigenen Walde Holz fällen, so lange du vor den besten Bäumen blind vorbei rennst; du wirst dir nie dein Lebensglück zimmern, sobald du faules Holz dazu vervorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
45
Num und
11.
7 von Jos. Selner, Düsseldorf. Direct aus Ungarn bezogener
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia. magern Anthracit Würfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschine
∆ 945
liefert frei an's Haus:
feinstes helles Export=Lagerbier
15/1 Flaschen 3 Mark,
25/2 Flaschen 3 Mark,
faßweise in allen Gebinden. Comptoir: Köln, Marienplatz 4
siehlt d. Colonialw.=Handlung
n. Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
en
Zwecke, Ia. Schmiedekohle. Gabelu. Nuss-Coaks etc.
!
Dürenerstraße 3.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
100 Steinkohlen-Briquetts.
Zum bevorstehenden
Madeira,
1
Jahreswechsel
Sherry,
Cognac f. Champ
direct importirt, flaschenweise.
bringe ich meine ausgezeichneten
Mürbe-Pretzel,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 125.
Bringe in empfehlende Erinnerung:
Alle Sorten feine Punsche, Liqneure, Cognacs, Alten Korn, vorzügliche Weine, sowie alle Sorten Colonialwaaren zu den billigsten Preisen.
Gebr. Kassee von 1,30 bis 1,30 Mark.
Jede Woche frische Landbutter zu Tagespreisen.
Weinhandlung
Kränze und
Joh. Wilh. Schmitz,
in empfehlende Erinnerung; gleichzeitig auch die andern Backwaaren, besonders die Montjoier Tütchen, täglich frisch.
am Laurenzplatz 34.
gegründet 1800
e KornbranntweinLudwig Schönewald,
aben.
Thieboldsgasse 56.
Plankgasse 3.
Kölner Privatbrief
Das verehrliche correspondirende Publicum wird hiermit höflichst ersucht, im Interesse pünktlichster Besorgung der Neujahrsbriefe von jetzt ab schon frankirt in Packeten bei den zwei Hauptannahmestellen
1 Friedrich=Wilhelmstraße,
38 Agrippastraße
mit dem Vermerk„Neujahrsbriefe“ einzuliefern.
Der letzte Termin hierzu ist auf den 31. December, Abends 6 Uhr. festgesetzt, und sind die diesjährigen Einrichtungen derartig getroffen, daß jegliche Verzögerungen ausgeschlossen sind.
Wir erlauben uns noch hinzuzufügen, daß wir geschulten Personal die doppelte Anzahl Leute über haben.
ab
Selner's
Arrack= RumBauille=
Portwein= und Burgunder=Punsch, Noeder's Punsch. Chartreuse gelb und grun, echten Benedictiner, Liqueure von Cusenier, Arrack, Rum, Cognac üine champagne, Schaumweine, griechische Weine, englische Biere,
grüne Erbsen, Spargel!“ Sorte,
Ja. Sohnen., Haricots verls, ital. Maccaroni, Champignons, Trüffeln
russischen Caviar,
Straßburger Pasteten, Sardines, Sardellen, kleine Schinken, Gothaer Cervelat= und Frankfurter Knackwurst empfehlen
Punsch,
neben unserm äußerst Neujahr zur Verfügung
C. Vrancken,
Abtheilung: Privat=Brief=Verkehr. 1 Friedrich=Wilhelmstraße,
38 Agrippastraße.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße—8.
Universal-Kohlen-Anzünder
— zum directen Entzünden der Kohlen ohne Holz. Papier.
ick kosten## 3 franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F. Tietz. Köln, Friesenplatz 15.
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei und Liqueur=Fabrik
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, KOII, Fernsprech Nr. 463
empfehlen garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqueure.
Billig! Billig!
Verkaufe prima Mastpferdefleisch, UKe ohneUnterschied der Stücke, per Pfd. 20 Pfg. 5# Pökelfleisch, Fleischwurst rc. Täglich frische Knackwürstchen, a Stück 5 Pfg. Mittag- und Abend=Essen. Auch Sauerbraten außer Ehrenfeld, Heribertusstr. 23.
Ziegelland,
zwischen Zollstock und Lindenthal zu kaufen oder zu pachten gesucht.
Lage, Preis und Bedingungen unter Nr. 409 an die Expedition dieses Blattes.
Zu Neujahr empfehle:
Rum, Burgunder u. Arrack, Punsch etc
sowie alle Sorten
deutsche, französische u. griechische Weine
und Cognacs.
Schmelzer, Mühlenbach 25.
1
dem Hause.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 x Freitag, 30. December 183..
Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
—
Bäckerei
oder dazu passendes Haus von pünktlichem Miethzahler per 1. bis 15. März zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 422 an die Exped. d. Bl. erbeten
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung per 1. März, eventuell früher zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisaugabe u. Nr. 419 g. d. Exp. d. Bl.
Freundliche Wohnungen,
je 3 Räume, Anbau, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße
17—19, im Burean.
Mödlirte Zimmer mit guter Pension.
Johannisstraße 31.
Schöner Hund
(Brack), hellbraun, billig zu verkaufen.
Ferculum 46.
Junger Bäckergeselle
Ursulastraße 9.
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
gesucht.
Stundenfrau
für Abends und Samstag=Nachmittags sofort gesucht. Malzmühle 6.
Für Friseure.
Toilette mit großem Spiegel billig zu verkaufen. Achterstraße 16,
Lauggasse 12
Adreßbuch 1887 zu verkaufen.
Gut erhaltene
Herren= und Damen Kleider, sowie Mobel zu verkaufen. Burgmauer—. Colonialwaaren=Geschäft
zu übertragen, auch die schöne LadenEinrichtung allein zu haben.
Große Sandkaul 22.
Ein draves
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kenntniß der bürgerlichen und bessern Küche und gute Zeugnisse er
forderlich. Burgmauer—.
Ein Apothekerlehrling mit guten Zeugnissen zu Ostern ae sucht. Fr.=Off. u. Nr. 421 a. d. E. d. Bl.
Ein Drittmädchen, welches häusliche Arbeit, Nähe Stopfen, Bügeln versteht. Hof 22.
Ein katholisches Küchenmädchen mit guten Zeugnissen Gereonshof Nr. 15.
Stellen-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Lagerplatz,
passend für Kohlen=Geschäft, nebst Wohnung zu vermiethen.
Alte Mauer am Bach 66.
Ein schönes
möblirtes Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück zu 27., ohne zu 18., zu vermiethen. Schaafenstraße 69, Hochparterre.
Tokayer=Flaschen,
12, ¼, ½, zu kaufen ges. Langgasse 12.
Ausgebrannte Fettkümpchen
werden mit zwei Pfennig vergütet.
Cäcilienstraße 50.
Diener,
jung, gewandt, sucht per sofort Stelle.
Rosenstraße 41.
Unterricht.
Eine gewandte
Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Laurenzplatz 4.
Schlitten,
ein= und zweispännig, billig zu ver —<space> S i l v a n s t r a ß e<space> 2— 4.<space>
en,
Ein geprüfter
Elementarlehrer, auch in Musik sehr befähigt, sucht, da er ohne Stelle ist, Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 415 a. d. Exp.
kaufen.
Nutzbaumene Waschcommode
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15. Trockene Lohtuchen,
großes Format, zu verkaufen.
Rothgerberbach 12.
Zu vermiethen.
Ein starkes
fleißiges Mädchen sucht Kunden zum Waschen, Putzen und Stundenarbeit. Eigelstein 108, 3. Etage.
Ein Mädchen,
katholisch, wünscht in einem Weißwaaren=Geschäfte in die Lehre zu treten. Fr.=Off. u. A 8 mit Angabe der Bedingungen an die Annahme=Stelle bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167. Lehrstelle
wird gesucht für ein junges, braves Mädchen aus achtbarer Familie in einem Kurz= und Wollen=Waaren= Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Exped. d. Bl.
Schöne große
Wohnungen und Stallung für drei Pferde zu vermiethen. Mauritiusw. 81.
Unterhaus,
3 Räume, zu 27 M. an stille Familie sofort zu vermiethen. Salzmagazin 48.
Möblirtes Mansardenzimmer,
Rosenstraße 16 Schöne Wohnung im Hinterhause, vier durcheinander gehende Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Schildergasse 70.
Albertusstraße 46 abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer,
Küche und 2 Mansarden.
Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Engelbertstr. 17—19, im Bureau.
gesucht.
Ein möblirtes
Zimmer, I. Etage, Nähe des Central Bahnhofes, zu vermiethen. Stolkg. 9.
Zimmer,
l. und 2. Etage„ mit Speicherzimmern, Wasserleitung, billigst zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 20. Luremburgerstraße 15 l. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45, E. Eulenberg. Möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Streitzeuggasse 67. Drei schöne
sreundliche Zimmer. Rothenberg 1. Eine Wohnung,
Entresol von 4 Räumen, nebst 2 Man sarden, auf dem Mühlenbach, per 1.
Bescheid
Lehrling mit guten Schulkenntnissen unter gün stigen Bedingungen gesucht von
Seligmann&amp; Hamberg.
Sertaner
können bei einem Lehrer an einem Silentium theilnehmen. Fr.-Off. u. St. 3 an die Annahmestelle d. Local Anzeiger Hru. Fr. C. Steinenböhmer
Schildergasse Nr. 19.
Kölner,
-Schule. Helene Coling. e Köln's.
Trockene Lohtuchen.
500 Stück, frei an's Haus, M. 5,75, großere Zahl billiger. Rothgerberbach 46.
Ein flottes
Weißwaaren Geschäft, gut gelegen, per sofort zu verkaufen. Sämmtliche Artikel sind courant und frisch. An zahlung 5000 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 413 a. d. Exped. d. Bl.
Korkstopfen!
20,000 Toupettes, für Eau de Cologne-Flaschen passend, sehr billig zu verkaufen. Friedensstr. 37, Parterre.
Teppichreste,
echt englische Brussels, zu Bett= und Thür=Vorlagen, sowie ältere Muster vom Stück, unter Einkausspreis.
Glockengasse—.
Urbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzen erfahren sind, für in und außer dem Hause gesucht.
Victoriastraße 15.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sosort gesucht. Ursulagartenstraße 10.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Ehrenfeld, Subbelrather
straße 63.
heizbar.
Frauenbildung Aelteste Schul
Trankgasse 39—.
Violin=Unterricht
ertheilt ein Musiker gegen mäßigste Vergütung. Gute Empfehlungen. Fr. Off. u. Nr. 436 bef. d. Erp. d. Bl.
Geprüfter Lehrer ertheilt gründlichen Elementar= und Musik=Unterricht, empfiehlt sich, be sonders bessern Familien. Fr.=Off. u.
Nr. 430 a. d. Exp. d. Bl.
Wer ertheilt
billig und gründlich englischen SprachUnterricht. Fr.=Off. u. Nr. 432 an die Exped. d. Bl.
Mädchen
vom Lande, katholisch, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Deutz, Pferdchengasse—.
Vertrauensposten.
Ein in den vierziger Jahren stehender katholischer, unverheitatheter Mann, welcher bis zu 4000 Thlr. Cantion stellen kann, sucht einen Vertrauens posten, am liebsten als Eincassirer bei einem Bankgeschäfte. Fr.=Off. u. Nr.
429 bef. d. Exped. d. Bl.
Junger Mann
mit guter Handschrift, sowie mit den hiesigen Platzverhältnissen vertraut, sucht Stelle für halbe Tage. Fr.=Off. u. Nr. 427 bef. d. Exped. d. Bl.
Einen Austreicher,
der das Fahren der Mobel übernimmt, sucht Hubert Mütler, Eigelstein 24.
Reise=Inspector
wird von einer eingeführten deutschen Lebensversicherung gesucht. Geeignete Herren von tadelloser Vergangenheit sich gefl. unter Beifügung eines ausführlichen Lebenslaufes, etwaiger Atteste und Aufgabe von Referenzen melden bei d. Exp. d. Loc.=Anz. u. Nr. 434.
Gewandte Verkäuferin gesucht. Dieselbe muß in der Branche erfahren sein. Albert Bing.
Lagerräume.
Schöne große helle Lagerräume mit Comptoir zu vermiethen. Seligmann&amp; Hamberg. Georgsplatz 12.
Bayenthal,
Martinstraße 14, Unterhaus u. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Rudolphi, Kalt.
Januar zu vermiethen.
Baumstraße 7, 1. Etage.
Schöne
2. Etage, 6 Zimmer, auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 17—19, im Vureau.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 123, 2 junge Spitze, reine Race, abzugeben.
wollen
Vermischtes.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
1. Etage,
1 Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Schöne Nerzstragen, Bisam=Kragen, Zobel=Boa, Kinder=Mussen zur Hälfte des Laden preises abzugeben.
Dreikönigenstraße 7.
Apostelnstr.
Marienplatz 15
finden zwei brave junge Leute Kost und Logis bei einem kath. Geistlichen.
Mieth-Gesuche.
Schöne Wohnung
in neu renovirtem Hause an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
Katholische Gehülfin
für kleines Colonial und Kurzwaaren Geschäft gesucht. Franco-Offerten u. Nr. 431 bef. die Exped. v. Bl.
Braves, katholisches Mädchen, welches waschen, bügeln und mit Kindern umgehen kann, für 15. Januar gesucht. Gereonsmühleng. 15.
Pianist
sucht Sylvester Beschäftigung.
Haarhaus, Stephanstr. II.
Schriftliche Arbeit
für zu Hause sucht ein junger Kauf mann mit schöner Handschrift. Fr. Off. u. Nr. 435 an die Exp. d. Bl.
Holzrohlen
sehr billig abzugeben. Plankgasse 3.
Kleines gutes
Specerei Geschäft krankheitohalber so fort mit Einrichtung billig zu per kaufen. Weißbüttengasse 28.
gelegener
Gegend wird von einemHandwerker, sehr pünktlicher Miethzahler, ein Haus mit Hofraum oder Garten mit Vorkaufs recht zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 411 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
2. Etage
Albertusstr. 43.
zu vermiethen.
Montag
Regenschirm stehen geblieben im Dom. Abzuholen Alte Mauer am Bach 66.
Wohnungen
zu vermiethen. Kammachergasse 15.
Aus Frankfurt a.., 28. Dec., wird gemeldet: Heute Morgen 2 Uhr stürzte sich der 13jährige Sohn des Cigarrenhändlers Fischer, aus Zorn über eine ihm von Seiten seines Vaters zu Theil gewordene Züchtigung, aus einem Fenster des 4. Stockes der Wohnung im Wollgraben, auf das Pflaster des Hofes und blieb mit zerschmettertem Schädel sofort todt. Höchst traurige jugendliche Verirrung!
1 Auf der Straße Unter Sachsenhausen carambolirte gestern Vormittag ein Pferdebahnwagen mit einem Fracht=Fuhrwerk. wobei der Pferdebahnwagen erheblich beschädigt wurde. Diejenigen Passagiere, welche an der betreffenden Seite des Wagens saßen, an welcher das Fuhrwerk anprallte, mögen wohl sehr erschreckt worden sein; dieselben erlitten indeß keine Verletzung.— Ungeachtet der Kälte und des Schnee's werden die Arbeiten an der neuen Umwallung, soweit es eben möglich ist, fortgesetzt, um die zahlreichen Arbeiter nicht ganz ohne Verdienst zu lassen.
A Der Reinertrag der beiden Vorstellungen des Kölner Häuneschen=Theater im Pius=Bau beträgt 180., welcher Betrag für arme Kinder verwendet werden wird.
u Gestern Abend entstand in einem Hause an der Peterstraße ein Bland. Die Berufsfeuerwehr wurde allarmirt und von dieser die Gefahr schnell beseitigt.
D Durch die Polizeibehörde ist auch dies Mal wieder das Verbot des Schießens in der Neujahrsnacht auf öffentlichen Plätzen, Straßen oder innerhalb der Privat=Grundstücke in Erinnerung gebracht worden.
" Die Strafkammer verurtheilte den Fabrikarbeiter August Ferdinand Moritz zu achtzehn Monaten Gefängniß; auch wurde seine sofortige Verhaftung angeordnet. Der Bursche hatte einen Bäckermeister aus Kalk, sowie den Gesellen desselben, ohne jegliche Veranlassung mit einem Messer verletzt.— Ein hiesiger Graveur gebrauchte in der Nacht vom 6. bis 7. August in einem Café einem Feldwebel gegenüber die Worte:„Ich habe in Wesel eine Uebung mitgemacht, und mein Feldwebel hat die Löhnung für sich behalten.“ Der Feldwebel fühlte sich durch diese Aeußerung beleidigt und requirirte die Nachtwache, um die Personalien des Graveurs feststellen zu lassen. Derselbe setzte seiner Vorführung Widerstand entgegen. Die Strafkammer verurtheilte den Graveur zu 45 M. Geldbuße.— In der Gemarkung Frechen hatte im Herbst d. J. ein hiesiger Schankwirth auf der Jagd einen Bauernburschen durch eine Anzahl Schrotkörner leicht verwundet. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Angeklagte zu 30 M. Geldbuße verurtheilt.
P. 29. Dec. Dinstag=Abend gegen 7 Uhr siel einem Arbeiter in einer hiesigen Maschinenfabrik eine schwere eiserne Form auf den Kopf und tödtete iyn sofort.— Am zweiten Weihnachts=Feiertage, Vormittags, erschien ein junger, dem Arbeiterstande angehöriger Mann in einem Laden an der Jahnstraße, kaufte ein schwarz und weiß gestreiftes Hemd sowie ein Paar wollene Socken und erklärte dann, er habe sein Geld vergessen, wohne indeß ganz in der Nähe; man möge ihm ein Kind mitgeben, dem er das Geld geben werde. Es wurde dann auch ein dreizehnjähriges Mädchen mitgegeben, welches das Packet trug. Der Mensch nahm nun das nstraße, entriß ihm dort das Packet und ent**
wendest. Du bist nicht frei und unabhängig, wenn du dich wie ein dürres Blatt im Winde hinwirbeln läßt, das nirgends ruhen, nirgends rasten darf, so lange es dem Winde gefällt, sein Spiel bamit zu treiben. Siehe, wie willig und zufrieden sich dein Bruder in sein Schicksal fügt; er ist älter an Jahren als du, und klagt iicht über die bei der Arbeit verlorene Zeit; er hat im Dienste Anderer eine böse, schmerzhafte Hand erhalten, und es hätte schlimmer ausfallen können, wenn ihn der liebe Gott nicht geschützt hätte. Aber er murrt nicht, er erkennt es dankbar an, und so ist er glücklicher als tausend Andere, die in der Fremde ihrem Glück nachgagen. Mach' es wie Martin und ergib dich ruhig in Gottes unerjorschliche Fürsehung.“
dir die Zunge nicht vertrocknet, Mutter,“ rief er jetzt mit den Zähnen knirschend und das Gesicht vor Wuth entstellt.„Daß dir der Athem nicht ausbleibt, wenn du mir immer und ewig von deinem Martin vorschwätzest! O, ich weiß es schon lange, wie dir dein Martin einzig und allein am Herzen liegt, was ihr Beide für hübsche Pläne mit einander ausheckt, und wie wenig es euch kümmert, ob der Bastian verendet wie ein Hund oder nicht. Aber
Und nachdem er die langgestielte Axt, die er bei sich trug, drobend erhob, und seine Stimme noch wilder und schreiender wurde, fuhr er fort:„Sag' deinem Martin, die Maddalena sei wohl ein lockendes rothwangiges Aepflein, das hoch hänge, so hoch, daß es wohl der Mühe werth wäre, danach zu haschen! Aber hängt dieses Aepflein für den Martin nicht zu hoch,— hörst du Mutter! — so kann auch der Bastian danach greifen und dem ist das noch eher beigefallen, als deinem lieben Martin, und der soll mir nicht in den Weg kommen! Mutter, sag's ihm, ich laß ihn bitten, wenn ihm seine Haut nicht feil ist, so soll er mir nicht über meinen Weg gehen. Sag's ihm, ich bin ein harter Stein und er könnte fallen,
wenn er über mich steigen wollte, so wahr— ich draußen jetzt
diese Axt in den tiessten Schlund werfe, weil ich sie nimmer
brauchen will! Aber ich will dem Martin schon in's Spiel schauen,
und ich erwurge ihn, wenn ich ihm dahinter komme! Sag's ihm, Mutter, und merk dir's auch! Merk dir'!"
Mit diesen Worten rannte Bastian auf und davon, hörte weder den herzerschütternden Angstruf seines alten Mütterchens, das ihm über die Schwelle der elenden Behausung einige Schritte weit nachgewankt war, noch sah er die finster und still brütende Gewitternacht, noch merkte er auf die schrecklich einsame Straße, die sich zwischen ungeheuerlichen Felsenmassen, abenteuerlichen Steingebilden und grauenhaften Abgründen auf und nieder krümmte.
(Fortsetzung folgt.)
Kölnischer Kunstverein.
Bei der heutigen Verloosung wurden folgende Gewinne gezogen.
1.„Gute Freunde", Oelgemälde von E. Bosch in Düsseldorf, auf Actie 3091 des Hrn. Director Dr. Frank in Köln.
2.„Westfälische Landschaft", Oelgemälde von Prof. Mar Schmidt in Königsberg, auf Actie 1433 des Hrn. Bürgermeisters Thewalt in Köln.
3.„Frühling", Oelgemälde von Ch. Kröner in Düsseldorf, auf Actie 2931 des Hrn. Rentner J. P. Hahn zu Haus Weidenpesch bei Nippes.
4.„Geburtstagsfeier", Oelgemälde von F. Friedländer in Wien, auf Actie 1850 des Hrn. Decorationsmaler J. H. Kars in Köln.
5.„Nach dem Sturm“, Oelgemälde von Prof. Rud. Jordan in Düsseldorf, auf Actie 278 des Hrn. Zeichenlehrer G. Pape in Köln.
6.„Glückliches Heim", Oelgemälde von H. Oehmichen in Düsseldorf, auf Actie 1395 der Frau Commercienrath Emil Pfeifer in Köln.
7.„Neckereien", Oelgemälde von A. Eberle in München, auf Actie 3046 des Hrn. Com mercienrath Weyermann in Leichlingen.
8.„Herbst“, Oelgemälde von Ch. Kröner in Düsseldorf, auf Actie 863 des Hrn. Ewald Eicken in Hagen.
9.„Aus dem Dom zu Mainz“, Oelgemälde von F. Stegmann in Düsseldorf, auf Actie 161 des Hrn. Wilh. Krämer in Freudenberg.
10.„Eine Frau aus Theben", Oelgemälde von N. Sichel in Berlin, auf Actie 1809 des Hrn. Bau=Inspector Haarmann in Bochum.
11.„Am Starnberger=See“, Oelgemälde von I. Nörr in München, auf Actie 1675 des Hru. Premier=Lieutenant Engels zu Wandsbeck.
12.„November=Abend“, Oelgemälde von G. v. Canal in Düsseldorf, auf Actie 684 des Frl. Maria Müller in Köln.
13.„Jalienische Landschaft", Oelgemälde von Prof. E. Pape in Berlin, auf Actie 2341 des Hrn. Thierarzt Stolz in Lechenich.
14.„Der Hiniersee", Oelgemälde von J. Schoyerer in München, auf Actie 2608 des Hrn. Martin Bensberg in Mülheim a. Rh.
15.„Meine neue Photographie", Oelgemälde von H. Schmiechen in London, auf Actie 722 des Hrn. C. Korte in Bochum.
16.„Bei Bernried", Oelgemälde von E. Hellrath in München, auf Actie 25 des Hrn. Ernst Spoer in Viersen.
17.„Studienkopf“, Oelgemälde von E. Anders in Düsseldorf, auf Actie 1141 des Hrn. F. Möhlau in Düsseldorf.
18.„Antiquitäten"(Stillleben), Oelgemälde von C. Friedländer in Wien, auf Actie 1625 des Herrn Apotheker P. Monheim in Gemünd.
19.„Nach dem Gewitter," Oelgemälde von F. Lange in Düsseldorf, auf Actie 3306 der Frau Emilie Frank in Köln.
20.„Monv bei München," Oelgemälde von Ph. Röth in München, auf Actie 1003 des Herrn W. Loos in Crefeld.
21.„An der Maas,“ Oelgemälde von E. Kampf in Aachen, auf Actie 1451 des Fräulein Therese Berger in Köln.
22.„Schweizerpartie," Oelgemälde von J. Jansen in Düsseldorf, auf Actie 1572 des Herrn A. Lohkampf in Köln.
23.„Stimmungslandschaft," Oelgemälde von C. Rogge in Köln, auf Actie 2875 des Herrn Oberbürgermeister Dötsch in Bonn.
24.„Studienkopf.“ Aquarell von E. Levorati in Venedig, auf Actie 2575 des Herrn Anton Marx in Aachen.
25.„Aurora.“ Kupferstich avant la lettre chin nach Guido Reni, von I. Burger in München, auf Actie 1584 des Herrn C. Wenner in Schwelm.
Mädchen mit bis in die lief.— Aus einem Laden am Heumarkt wurde gestern ein Stück röthlicher Seidenpeluche, und aus einem Wohnzimmer eines Hauses im Sionsthal die Summe von 140 M. gestohlen.
n Deut 30. Dec. Der Besitzer eines Gartens an der Deutz=Kalker Chaussee läßt jeden Morgen für die jetzt so hungerigen Vöglein Futter streuen. Möge diese That auch anderwärts Nachahmung finden.
Vermischte
Es Mülheim a. Rhein, 28. Dec. In der heutigen Stadtveroroneien=Sitzung erfolgte zunächst die Einführung des am 17. dieses Monats an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Steffens neu gewählten Stadtverordneten Wilhelm Saurenhaus jun.— Der von dem Vorsitzenden vorgelegte Entwurf eines mit dem Königlichen Gouvernement der Festung Köln abzuschließenden Vertrages betreffend Zahlung einer Vergütung von Seiten des Staates an die hiesige Stadtgemeinde für die unentgeltliche Benutzung der hierselbst aufzuschlagenden Rheinschiffbrücke durch das Militair u. s. w. fand die Zustimmung des Collegiums, und wurde der Vorsitzende ermächtigt, diesen Vertrag endgültig abzuschließen. Der Gesammtbetrag der Vergütung für zehn Jahre beträgt 70,000 Mark, für jedes Jahr also 7000 Mark.
Locales.
p Ein schlechter Scherz ist mit einem hiesigen Einwohner getrieben worden, indem derselbe zu den Weihnachts=Feiertagen nach seiner fernen Heimath gerufen wurce, weil sein alter Vater gestorben sei und am zweiten Weihnachts=Feiertage beerdigt werden solle. Glücklicherweise sand der geängstigte Sohn die elterliche Wohnung im schönsten Lichterglanze des Weihnachtsbaumes und seine Anverwandten alle wohl und munter. Auf die Ermittelung des Absenders des Briefes, welcher die unwahre Nachricht enthielt, ist von Seiten der Familie eine Prämie gesetzt.
—
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 x Freitag, 30. December 1387.
Seite 3.
Reichshallen=Theater
8 Alt-Söllen 88
1
Vereins=Nachrichten.
ler
hDirection R. Schippannowski.
ne1] Unter den hiesigen Gesangvereinen, welche alljährlich zu Weihnachten durch Wohlthätigkeits=Concerte den Armen zu Hülfe kommen, ist mit in erster Reihe der.=.=V. Polyhymnia zu erwähnen, welcher auch in diesem Jahre am zweiten Weihnachtstage ein großes Vocal= und InstrumentalConcert veranstaltete, dessen Ertrag für verschämte Arme bestimmt ist. Der äußerst zahlreiche Besuch dieses Concertes hat manchen Armen ein nachträgliches Weihnachtsgeschenk gesichert. Auch in künstlerischer Beziehung bot dieses Concert einen hohen Genuß. Der instrumentale Theil des reichhaltigen Programms wurde von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Capellmeisters Hrn. Georg Huber ausgeführt, welche das Concert mit der Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn und Melodieen aus„Lohengrin“ eröffnete. Der Männerchor des Vereins, welcher über eine große Zahl gutgeschulter Stimmen verfügt, erfreute vor allem durch den Vortrag des schönen, aber schwierigen Quintetts von F. Schubert:„Nur, wer die Sehnsucht kennt,“ sowie des äußerst wirkungsvollen Stückes„La retraite“, welches unter der wackern Leitung des Dirigenten, Hrn. Gesangmeister Otto Wagner, einen solchen Erfolg erzielte, daß es auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte. Auch die übrigen Chöre und Volkslieder fanden sehr warmen Applaus. Der bekannte Violin=Virtuose, Hr. Rudolph Hoppen, erntete auch hier wieder mit seinen Spenden lebhafte Anerkennung; besondern Beifall fand das Violin=Solo„Romanze" von Joh. Svendsen. Die angenehmste Abwechselung in dem ausgedehnten Programm boten wohl die Solo=Vorträge des Fräulein Marie Clever, einer talentvollen Sopranistin, welche mit ihrer reinen und klangvollen Sopranstimme eine große Anmuth im Vortrage vereinigt. Nicht vergessen wollen wir zum Schluß die Solo=Vorträge zweier Vereins=Mitglieder, der HH. Schüll und Treitz, welche von der guten Schulung und dem eifrigen Streben des Vereins ein schönes Zeugniß ablegten. Polyhymnia darf mit dem Erfolge ihres Concertes in jeder Beziehung zufrieden sein.
T Wie im vergangenen Jahre, so hat der Gesang=Verein Germania in Lindenthal auch in diesem Jahre am Abend des ersten Weihnachtstages im Saale des Hrn. Franz Westhoven eine Weihnachtsfeier veranstaltet, unter großer Betheiligung der Einwohner unseres Vorortes. Hell strahlten die Gesichter von Alt und Jung beim Anblick des prachtvoll gezierten Weihnachtsbaumes und der wirklich künstlerisch aufgebauten Krippe. Der Gesangchor des Vereins trug mehrere Lieder mit anerkennenswerther Präcision vor, mehrere Chöre unter Mitwirkung von ca. 100 Kindern, deren Arrangement dem Dirigenten des Vereins, Hrn. Musik= und Gesang Lehrer Schnitzler zu verdanken war. Zur besondern Freude der anwesenden Kinder wurde jedem derselben eine kleine Weihnachtsgabe gespendet. Groß war der Jubel der Kinder, und aus ihren leuchtenden Augen strahlte dem Verein der Kindesdank entgegen. Hoffen wir, daß der Gesangverein Germania seinen Mitbürgern noch oft die Gelegenheit bietet, sich an den schönen Festen desselben mitfreuen zu dürfen.
Z. Unter den vielen Weihnachts=Bescheerungen verdienen in hohem Grade auch diejenigen erwähnt zu werden, welche am Feste des h. Stephanus und am Tage der Unschuldigen Kinder in der städtischen Turnhalle auf dem Hunnenrücken stattfanden. Am ersten der genannten Tage hielt dort der Arbeiterinnen=Verein für den nördlichen Stadttheil seine Weihnachtsfeier. Nach einer herzlichen Ansprache des Hru. Pastors Esser von St. Ursula und einigen sinn= und bedeutungsvollen Aufführungen den die jungen Mädchen, je nach ihrer Theilnahme am Vereinsleben, reich beschenkt. Am Tage der Unschuldigen Kinder hatte die Kinderbewahr= schule vom Norden Bescheerung. Dieselbe steht ebenso wie der Arbeiterinnen=Verein unter Leitung der guten Schwestern vom h. Vincenz. Mit bewunderungswürdiger Hingebung und erstaunlichem Fleiß hatten dieselben gesorgt, daß reiche Gaben für die armen Kinder bereit lagen, und daß die Kleinen durch Erlernung von langen, schönen Weihnachtssprüchen der Fürsorge ihrer Wohlthäter sich würdig zeigten. Das Lob, welches Hr. Pastor Esser von St. Ursula in seiner Anrede ihnen zollte, war ein wohlverdientes.
Im August k. J. wird hierselbst die General=Versammlung des Verbandes deutscher Architekten und Ingenieure abgehalten werden, nachdem der Verband in unserer Stadt seit einem Vierteljahrhundert nicht mehr getagt hat. Um nun den zahlreichen Gästen und gleichzeitig allen Freunden der Baukunst und des Ingenieurwesens ein würdiges und dauerndes Erinnerungszeichen an die rheinische Metropole zu widmen, gleichzeitig auch einen Leitfaden und Führer bei Besichtigung der Stadt zu bieten, beubsichtigt der Architekten= und Ingenieur=Verein für den Nieder= rhein und Westfalen die Herausgabe einer Festschrift„Köln und seine Bauten.“ Nicht nur die Denkmäler früherer Zeiten, sondern auch namentlich die zahlreichen Werke der Neuzeit soll in diesem Buche vom fachmännischen Standpunkte aus besprochen und dargestellt werden. Zahlreiche Mitgliededes genannten Vereins haben sich zur Vearbeitung erboten und sind bereits mit dem Sammeln des Stoffes beschäftigt. Der Verein richtet an Behörden und Verwaltungen, an Vereine sowie an die zu dem Bauwesen in irgend welcher Beziehungstehenden einzelnen Privaten und Kunstfreunde die Bitte, den mit der Herausgabe der Festschrift beschäftigten Personen ihre Unterstützung bei Bsechaffung des nöthigen Materials nicht zu versagen: eine Bitte, welche ohne Zweifel überall gern erfüllt werden wird.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellun
Sonntag den 1. Januar 1888, Abends 8½ Uhr,
0
B
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
iktarz
I. Sitzung
ter
en.
der
im großen Saale des Pins=Bau, Sternengasse 3.
Preis der Mitgliedskarte für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze 7., eine Dame frei, jede weitere Damenkarte 3 M. Fremdenkarten à Person 1 M. an der Cassa.
Die Rathsherren.
Die Mützen werden Sonntag den 1. Januar, Morgens von 11 bis 1 Uhr im Pius-Bau gegen Rückgabe des Mützen-Coupons ausgegeben.
ung
zU
29
ei
Staats- u. Gold. Medaillen etc.
31.
8
sehr
ist,
mehrfach
a.
mit ersten
Preisen ausgezeichnete
*
ien
11.
Leipiger Stollen
cal
Männergesang=Verein Germania
mer
mit Rosinen oder Mandeln, je nach Bestellung, von jetzt an jeden Samstag frisch. Palmstraße 2.
ing.
Lindenthal.
Einjung. gebildetes Mädchen
4 U.
Flaschen
Sonntag den 1. Januar 1888
Grosses Concert
sucht Stelle in kleiner kathol. Familie zur Stütze der Hausfrau, für Küche und Haushaltung gründlich zu erlernen.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 428 befördert die Expedition des Local=Anzeiger.
igste
Zu
Fr.
0
OriginalPreisen
I.
vorräthig in den
mit
und
bekannten Niederlagen. Deutsche Weingesellschaft
Theater und Ball
im Wilhelms-Saale bei Herrn Franz Westhoven.
Entrée à Person 50 Pig.
Gesucht
f. u.
vier kleine Kronleuchter für Gas und mit 5 Flammen und ein großer mit 12—15 Flammen. Gefl. Fr.=Off mit Preisang. bis z. 1. Jan. 1888 u. Chiffre J B 132 Düren postl. erbeten.
Duhr&amp; Co, Köln.
rach
die
Es ladet ergebenst ein
Teleph.-Anschl. 215.
Panorama international.
Köln, Breitestraße 117. „Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
- Jede Woche andere Länder. 16. Woche:
W Weihnachts=Ausstellung. Das Leben Jesn und denkwürdige Stätten von Palästina.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Neujahrs=Bretzel
empfiehlt
Jacob Merl, Sternengasse 27. Wirthe und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
neu angelegt, einige Abende zu verKämmergasse 18.
Kost
chen.
geben.
Sylvesterfeier
= grosse Whip-Bowle=
?<space> i m<space> A p o s t e l n k l o s t e r k e l l e r.<space>:<space>
0000
81.
.Se
Wiener Hof. Glockeng.—10.
„ in der Nähe des Sta dt=Theaters.
Samstag den 31. Dec.
(Sylvester), Eröffnung meiner part. u. I. Et. elegant
eingerichteten GaidP Rest. I. Rg. A
n.&amp; Soup. Plats
PIRE dussonrs u. äla carte in
groß. Auswahl. Garant. reine Weine zu Köln. Preis. Eingang durch d.
Gartensaal. Gleichzeitig bringe mein Bair.
Vier=Rest. i. empf. Erinnerg. Hochacht. F. Pfnausch. Telelph.=Anschl. 137. Für Gesellsch. auf Bestell. reserv. Salons.
wur:
dom.
66
3
□
rael
scher
dene
Vollhädel
Punsch=Syrupe
feinster Qualität à 11 Fl. M. 1,80 und 2,50,
sowie echten
Mürbe
und Kränze
Arrack, Num und Cognac
Actie
empfehlen
Jean Vitzius&amp; Co.,
Gereonstraße—6.
t in
n.
in bekannter feiner Qualität empfiehlt die Conditorei
Actie
L. Beckers, Hunnentücken 24.
*
auf
Für Wiederverkäufer und Wirthe weitgehendsten Rabatt.
üsselNeubauten daselbst kamen Trottoire in Asphalt und Platines zur Ausführung. Straßen=Canäle erhielten der Waidmarkt, Perlengraben, Rothgerberbach, die Alle Mauer am Bach und die Maximinenstraße, während mit gleichen Anlagen am Domhof, am Domkloster und in der Neustadt in der Gladbacherstraße begonnen wurde. Die Ramm= und Beton=Arbeiten am Zollhafen und an der Rheingassen=Rampe fanden ihren Abschluß bis auf die 40 Meter große Strecke, welche als provisorischer Schiffbrückenstoß gedient hat. Im Auftrage der linksrheinischen Eisenbahn=Verwaltung sind verschiedene Straßen=Ueberbrückungen mit gewaltigen Bogenspannungen beendigt worden. Ferner hat man mit der Planirung sowie der Damm=Anschüttung behufs Verlegung der Eisenbahn=Geleise bzw. Vermehrung derselben begonnen, und die betreffenden Arbeiten schon ziemlich weit gefördert. Nicht minder lebhaft war die Thätigkeit bei der neuen Stadt=Umwallung im Nordabschnitte zwischen der Neußer und Riehler Straße. Endlich sei noch die Aufnahme der Arbeiten zur Herstellung des neuen städtischen Volksgartens sowie der Bau des Baracken=Hospitals für ansteckende Krankheiten auf dem Terrain des alten Forts V erwähnt.
Mittwoch=Nachmittag 3 Uhr fand im Locale des Hrn. Bierbrauers Conzen an der Hahnenstraße ein öffentlicher Verrauf von vier Grundstücken der Actien=Gesellschaft Kölner Grunderwerb(in Liquidation) statt. Verkauft wurden 2307 Quadrat=Meter an der Mastrichterstraße zu 29 M. pro.=M.(Taxe 274.) an Hrn. Dr. Roeckerath, das zweite Grundstück an der Hochstadenstraße(Taxe 40.) für 45 M. pro.=M an Hrn. Joh. Schmülling, der Eckplatz an der Kyffhäuser= und der Hochstaden=Straße(Taxe 40.) provisorisch zu 32 M. pro.=M. an Hrn. Dr. Roeckerath. Eine vierte Parzelle(Taxe 40.) wurde zu 32 M. demselben Käufer zugeschlagen.
2 Die Stadt Köln hat ein der Gesellschaft Kölner Grund=Erwerb zugehöriges, 7481 Quadrat=Meter großes Grundstück an der Luxemburgerstraße(Südseite), dem Vernehmen nach, zum Preise von 16 M. für den Quadrat=Meter angekauft. Das Grundstück hat eine Fronte von 49, und eine Tiefe von 143 Meter und eignet sich insbesondere als Terrain für ein öffentliches Gebäude.
4 Obwohl von Seiten der Polizeibehörde die Gewerbetreibenden in diesem Jahre wiederholt auf die bevorstehenden Maß= und Gewichts=Revisionen hingewiesen und zugleich angehalten worden sind, geaichte vorschriftsmäßige Maße und Gewichte sich zu beschaffen, sind dennoch, wie die vorgenommenen Revisionen ergeben haben, vielfach die betreffenden Vorschriften nicht beachtet worden. Wie wir erfahren, sind im laufenden Jahre 192 Contravenienten bestraft und 948 Genäße und Gewichte beschlagkähmt worden.
auf
3046
9 Köln, 30. Dec. Im festlich geschmückten Speisesaale des hiesigen Priester=Seminars fand gestern Nachmittag 5 Uhr ein Festact zur Feier des Papst=Jubiläums statt, zu welchem der Herr Erzbischof, die Herren Domcapitulare, Pfarrer und mehrere andere Geistliche erschienen waren. Die Feier wurde eröffnet mit dem Psalm Confitebor von Koenen, welcher vom Gesangchor der Alumnen des Seminars vorgetragen wurde. Alsdann hielt der Präses des Seminars, Hr. Dr. Ludwigs, eine Ansprache, in welcher derselbe die Festfeier begründete. Besonders wies der Hr. Präses darauf hin, daß der h. Vater allen Theilnehmern an solchen öffentlichen Versammlungen seinen Segen verliehen, daß die Alumnen aber nicht an den großen öffentlichen Demonstrationen hätten Theil nehmen können. Dieselben würden ferner auch selbst bald in die Lage kommen, derartige Veranstaltungen persönlich zu leiten. Mit Zustimmung des hochw. Herrn Erzbischofs sprach Hr. Diakon Herkenrath einen Prolog, welcher in einer Verherrlichung des h. Vaters Papst Leo XIII. gipfelte. Sodann hielt Hr. Subdiakon Ignatz Schmitz in lateinischer Sprache einen Vortrag über die Bedeutung des Papstthums, worauf der Chor unter Begleitung eines Flügels und eines Harmoniums die Motette Tu es Petrus, von M. Haller, sang. Hr. Diakon Kaufmann schilderte das Leben und Wirken des h. Vaters—. seiner Kindheit bis zur Papsterhebung. Hr. Subdiakon Hillmann sprach über die Wirksamkeit des Papstes Leo XIII. auf dem Gebiete der Wissenschaft an der Hand der vom h. Vater erlassenen Encykliken. Nachdem der Chor unter Leitung des Dom=Capellmeisters das lateinische Lied Rex regum von Heinr. Oberhoffer vorgetragen, sprach hr. Dr. Ließem über die Wirksamkeit des h. Vaters auf socialem Gebiete. Dann wurde noch die PapstHymne von Koenen gesungen, worauf der Hr. Erzbischof für die Veraustaltung der schönen Festfeier dankte und der Versammlung seinen Segen ertheilte. Den Schluß bildete der Vortrag des Canticum benedictus Koenen.
4 Die Bauthätigkeit in Köln hat auch während der letzten drei Monate dieses Jahres, da die Witterung eine fast ununterbrochene Arbeit gestattete, recht erfreuliche Ergebnisse zu verzeichnen; denn in der Alt= und Neustadt wurden 135 Neubauten in Angriff genommen, und viele begonnene Bauten unter Dach und Fach gebracht. In der Altstadt wurden auf elf Straßen Umpflasterungen, und auf acht Straßen sowie bei einer Anzahl von Gebäuden auf Rechnung der Hauseigenthümer Trottoire hergestellt. In der Neustadt wurden die Venloer= und die Gladbacher=Straße, sowie der westliche Theil des Kaiser=Wilhelm=Ringes gepflastert; vor den fertig gestellten
863
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicycle=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Bahn frei, Rest. Schucht, Schwalbengasse 10.—11 Ab Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 84 A. Kegel=Club De Populo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 84 Uhr. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8¾ Uhr. Kegel=Club Klebpflaster, Rest. Weitz, Waidmarkt 27, 84—11 Ab. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 81—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A. 8 Kegel=Ges. Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10.
Kegel=Ver. Klimm=Bamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U Kilner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11 Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab.
Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36. 84—11 Ab. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Wiener Hof, Glockengasse, 84 Uhr Ab. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
düssel
erlin,
I, auf
, auf
erlin,
auf Lon
Actie
von
Actie
er in
—11 U.
f, auf
nchen,
Actie
von
auf , auf Actie
, von welm.
*"—
I

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 x Freitag, 30. December 1387.
Seite 4.
0
n Im Hansasaale wurde Mittwoch=Abend die General=Versammlung der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde abgehalten.
Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hru. Stadt=Archivar Prof.
Dr. Höhlbaum, erstattete Hr. Commercienrath vom Rath den Rechenschaftsbericht. Die Einnahmen betrugen im abgelaufenen Jahre(einichließlich eines Bestandes von 2217.) 10,346., die Ausgaben nur 4797 M. Von dem Ueberschuß wurden wieder 3000 M. der Hauptkasse überwiesen. Neu beigetreten sind der Herr Erzbischoj von Köln, der Herr Bischof von Trier urd Hr. Commercienrath Langen, aus der Zahl der Patrone verstorben Hr. General Conjul Mumm. Den Mittheilungen über den Fortgang der Arbeiten der Gesellschaft, welche meistens der Vorsitzende erstattete, entnehmen wir Folgendes. Der Druck der Kölner Schreinskarten ist fortgesetzt worden, und der zweite Band bis gegen Ostern zu erwarten. Sehr interessante Stücke bietet dabei der Inhalt des Judenschreines. Die Herausgabe der rheinischen Weisthümer ist durch die philologische Bearbeitung der Texte verzögert worden; im Jahre 1888 beginnt der Druck. Die Ausgabe der Aachener Stadtrechnungen ist leider durch den Umbau des Archirs in's Stocken gerathen, desgleichen die Ausgabe der rheinischen Urbare. Von der Bearbeitung des Buch's Weinsberg ist der zweite Band fertig gedruckt; das Mannscript des dritten dürfte im nächsten Jahre abgeschlossen werden. Das Material für die Bergischen Landtags=Acten ist bis auf eine kleine hlese beisammen; die Hauptaufgabe wird jetzt die schwierige Sichlung und Redaction sein. Die Kölner Universitäts=Acten sind stark gefördert.
Eine erste Abtheilung der Ausgabe der Matrikel wird etwa zum fünfhundertsten Jahreslage der Gründung der Kölner Universität(December *) fertig vorliegen. Die Kölner Regesten und die ältesten rheinischen Urkunden sind gut vorwärts gegangen; im nächsten Jahre wird der Herausgeber dem Unternehmen noch mehr Zeit widmen können. Die Ausgabe der Ada=Handschrift war Mai d. J. technisch abgeschlossen; in den nächsten Monalen kann der Text fertiggestellt werden. Dann hat die Gesellschaft eine Reihe weiterer Arbeiten in Aussicht genommen. In erster Linie steht hier ein historischer Atlas für die Rheinprovinz, für welchen die Provincial= Verwaltung 6000 M. zur Verfügung gestellt hat. Der königliche Archivar Bär zu Koblenz hat die Herausgabe der Stadtmauer=Baurechnung von Koblenz aus dem 13. Jahrhundert beantragt: ein nahezu einzigartiges Material mit höchst interessanten Einblicken in städtisches Verwaltungswesen. Der Herr Landes=Tirector der Rheinprovinz wünscht eine wissenschaftliche Statistik der Bauder tmäler der Rheinprovinz. Auch hier dürfte ein Betrag von 5000 M. sofort zur Versügung stehen. Unter den Papieren des Grafen Friedrich zu Solms=Laubach, des ersten Oberpräsidenten von Jülich=CleveVerg, hoffte man Material für die Zwecke der Gesellschaft zu finden; jedoch hat diese Hoffnung sich nicht erfüllt. Professor Dove knüpfte an die bezügliche Mittheilung über die interessante Correspondenz des Grafen, welche der Enkel desselben in zuvorkommendster Weise der Gesellschaft überlassen hatte, eine kurze Erinnerung an den 1822 verstorbenen Grafen, der namentlich zu Stein Beziehungen gehabt hat. Leider ist gerade über die Zeit seines Kölner Aufenthaltes wenig vorhanden. Vielleicht könnten die amtlichen Berichte des Grafen über seine rheinische Thätigkeit der Gesellschaft zur Veröffentlichung überaeben werden, welcher dann eine kurze Biographie beizugeben sein würde. Gestorben sind die Gesellschafts=Mitglieder: Pfarrer Hosse(Otzenrath), Pfarrer Mooren(Wachtendonk) und A. v. Neumont. Zum Mitglied der Gesellschaft wurde Projejsor K. Hegel(Erlangen) ernannt.
* In der vorgestrigen Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's wurde beschlossen, in nächster Zeit das Stahlwerk Rothe Erde zu besuchen, um tent die Herstellung der Thomasschlecke anzusehen. Sodann hielt Hr. Thier1<space> D r.<space> S t i c k e r<space> e i n e n<space> i n t e r e s s a n t e n<space> V o r t r a g<space> ü b e r<space> d i e<space> P e r l s u c h t<space>( T u b e r c u l o s e)<space> b e i<space> Menschen und Thieren, sowie über die Bekämpfung derselben. In früherer Zeit hielt man, so führte der Vortragende aus, diese Krankheit für eine Art von Syphilis, webhalb im 16. und 17. Jahrhundert strenge polizeiliche Verbote erfolgten, die es untersagten, solches Fleisch in den Handel zu bringen. Erst in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts wurde nachgewiesen, oaß die Perlsucht gar keine Beziehung zur Syphilis habe, und so ist allmälig eines dieser Verbote nach dem andern wieder verschwunden. In neuer #it wurde nun behauptet, daß durch den Genuß des Fleisches verlsüchtiger Rinder beim Menschen die Schwindsucht(Tuberculose) entstehen könne. Dr. Koch bestätigte dies, indem er nachwies, daß die Lungenschwindsucht des Menschen und die Perlsucht des Rindes durch dieselben Bacillen verursacht werden. Die Verbreitung der Tuberculose ist groß. Der siebente Theil der Menschen stirbt an ihr. Fast eben so häufig ist die Schwindsucht unter dem Rindvieh. Unter dem Schlachwieh fanden sich in Berlin 1883 84 beispielsweise 2613 tuberculose Rinder vor. Die heutige Belampfung der Tuberculose muß, so meint der Vortragende, erstens von sanitätspolizeilicher Seite unternommen werden. Die ministerielle Verfügung vom 15. September 1887 über verlsüchtiger Rinder sii zu milde. Von den 2613 perlsüchtigen Rindern seien in Berlin nur 10“° von der Fleischbeschau zuückgewiesen worden. Kein Fleisch perljüchtiger Rinder dürfe als tadellose Waare in den Verkehr kommen. Die Belämpfung der Perlsucht von veierinair=polizeilicher Seite hat sich zweitens nicht mehr auf das Aufstellen von Zucht=Registern und Ausschließen schwindsüchtiger Thiere vor der Zucht zu erstrecken; dies war zu einer Zeit angebracht, wo man noch an die Erblichkeit der Schwindsucht glaubte. Rühle hat aber auf dem Congreß für innere Medicin in Wiesbaden(13. April d..) die Erblichkeit der Schwindsucht des Menschen in die Acht erklärt. An die Stelle der Erblichkeit tritt die directe Uebertragung, die Familien=Tuberculose. Danach ist die Perlsucht als eine direct ansteckende Seuche zu betrachten und ihre Vernichtung im Wege der Gesetzgebung zu regeln. Die Aufnahme der Seuche jedoch unter die im ReichsSeuchengesetz aufgeführten Krankheiten ist verfrüht. Der Reichskanzler hat am 22. October d. J den Regierungen der Bundesstaaten und ElsaßLothringens ein Rundschreiben gesandt beir. Ermilielungen über die Verbreitung der Tuberenlose(Perlsucht). Drittens die wirthschaftliche Belämpfung der Perlsucht muß, da der ganze Schaden auf die Viehbesitzer resp. Viehzüchler zurückfallt, in der Gründung von privaten oder öffentlichen Vericherungen bestehen, deren gesetzliche Regelung in Aussicht genommen ist. Der Vorsitzende schlug vor, durch eine Commission eine Resolution abfassen zu lassen, zur Entscheidung vorgelegt werden soll. Der Referent bat, hiervon so runge Abstand zu nehmen, bis im nächsten Jahre in Paris der internationale vongreß gelagt habe, der sich das Studium der Perlsucht
bei Menschen und Thieren zur Aufgabe gestellt hat.
Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein beabsichtigt, in den nächsten Tagen in seinem Vereinsiocal, Sternengasse Nr. 25, für die Dauer des Winters Suppen=Annilt zu eröffnen. Die Portion(1 Liter), hauptsächlich aus Hülsenfrüchlen nebst einem Stück Fleisch bestehend, soll zu 10 Pfg. verabreicht werden. Es ist auch gestattet, die Suppe mit nach Hause zu nehmen. Eine giede Zahl sehr armer Personen erhält dieselbe unentgeltlich. Möge das Unternehmen bei unsern Mitbürgern recht thatkräftige Unterstützung sinden.
*
51 Komödienstr. 51. Modes.
Woll= u. Weiß=Waaren, Krausen, Tournuren, Schürzen, Perlwesten, Handschuhe, Slipse 2c. Außergewöhnlich billige P#
Iumot
*
*
*
Zeise.
Füll=Regulir=
und Mantel=Oefen
äußerst billig, Steitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Mit
die übrig gebliebenen Stücklein, damit sie nicht verkommen. diesen Worten unseres göttlichen Heilandes wenden wir uns an euch, liebe Mitbürger, und ersuchen euch auf’s freundlichste, nichts von dem verkommen zu lassen, was sich noch für die armen katholischen Waisenkinder und Erst-Communicanten in protestantischen Gegenden, deren Sorge dem Bonifatius-Sammelverein obliegt, verwerthen lässt.
Cigarren-Abschnitte, auch ganze, beschädigte Cigarren, nicht aber angebrannte Cigarrenreste.
#
8
*
#
und
Verkauf.
X0
8
8
Sammelt
Sammelt
Sammelt
Sammelt
Sammelt
Am Samstag den 31. December 1887, Vormittags 10 Uhr, sollen durch Unterzeichneten in dem Hause Hunnenrücken Nr. 35 resp. im Nebenhause
∆ 5
sowic namentlich solches,
Staniol: Flaschenkapseln welches zur Umhüllung von Chocolade, Käse etc. diente. alle Arten von Metall, Bleiplomben, nicht mehr gangeine große Partie Corseten, Handschuhe,
6
#
sodann
bare Münzen, warum nicht auch Gold und Silber? Korke, sowohl ganze als auch durchlöcherte; am liebsten sind uns solche von Champagnerflaschen.
Papier-Abfälle, besonders ganze Zeitungen u. Zeitschriften, auchalte Bücher, mit denen ihr nichts mehranzufangen wisst.
#
Tische, Pulte, Oefen, Koffer und Schränke
#
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
G
Johann
#
All’ dieses, einzeln von euch in kleinen Quantitäten gesammelt, könnt ihr nicht wohl verwerthen; wir aber erzielen, wenn es ein Grosses geworden, eine hübsche Summe daraus.
vereideter Tarator und Auctionator.
Anmeldungen: Köln, Komödienstr. 62. Ehrenfeld, Elisenstraße 6.
G
#
Sammelt
P# Pferdemetzgerei, Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 100, von K. Dresten.
ZuNeujahr empfehle sehr schönes Fleisch, beste Stücke Pfd. 20 Pfg., Pökelfleisch Pfd. 35 Pfg., sowie warmen Braten in bekannter nur bester Qualität.
#
∆
#
also fleissig und lassteuere Kinder sammeln. In den nächsten Tagen geben wir euch an, wohin ihr die gesammelten Gegenstände schicken könnt, resp. von wo sie bei euch abgeholt werden, wenn ihr es dort anzeigt.
c
#
∆
a. Eau de Cologue,
per ganze Flasche 60 Pfg., per halbe Flasche 35 Pfg.,
Adrian Graven.
#
Die Sammelstellen des
Bonifatius-Sammelvereins
in Köln und den Vororten.
∆
8
K
Destillerie, Eig lstein 73.
Bayenthal 10..
er sind vom Comité
41
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Zur Papstfei
bestimmt: Papst Fackel 30 Pfg., Fett töpfchen 6 Pfg., Feuerwerk, sowie Fahnen leihweise 1 Mark, zu haben bei
chnellste und billigste Güterund Passagier=Besörderung
nach America
*
# Nürnberger,
Kölnstraße 107,
J.
124
5
(in 9 Tagen),
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Zichung am 25. Frbruar 1888
Loose zu 3 Mark
Farbwaaren=Handlung.
esese
Australien u. Ost=Asien
Oberländer Prod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
durch M. Morawetz,
Köln, Filzengraben 15, General=Agent des Nordd. Lloyd.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Pasieen mit Rabatt empfiehlt
B 1 Duecault Uäln alleiniger General=Agent, " J. Dussauft, Kul, Brandenburgerstraße 2.
Genießbarkeit des Fleisches
1887
von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
30. Dec.
Sonntag den 1.
Morgens ½9 Abholen der Vereine mit Musik in ihren Vereinslocalen und der Geistlichkeit zur Kirche zur Beiwohnung des Hochamtes. Nach demselben Zug zum Festlocal bei Herrn Schiefer zur gemüthlichen Unterhaltung.
Nachmittags#5 großer Fackelzug aller Vereine und der Bürger. Der Zug wird folgenden Gang nehmen: Vom Festlocal durch die Kölnstraße (links), Karlstraße bis zum Kölner Weg, dann rechts durch die ganze Kölnstraße bis zur Marienburg(Villa Berenzen); Rückzug durch die Kölnstraße, Poststraße, Mittelstraße, Kirchstraße, um die Kirche, Martinstraße(links), Wilhelmstraße, Arnoldshöhe(links) bis zur Gasfabrik, Rückzug über die ganze Arnoldshöhe, Bismarckstraße, Martinstraße, an der Kirche vorbei(bei der Kirche Abbrennen eines schönen Feuerwerkes), Poststraße, Mittelstraße, Kirchstraße(rechts) zum Festlocal.— Im Festlocal Festversammlung, wozu alle Bürger eingeladen werden. Das Comité.
N. B. Die Bürger werden gebeten, für diesen Tag zu flaggen und beim Fackelzug die Häuser zu beleuchten.
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber I Nehmer IUeber 1 Papier u. Coupons
Napolconsd or.....] 16.08 1 er Französische Noten..
Sovereigns 20,29 i—1 Belgische
Holl. 10fl.=Stücke.. 16.85 1 Englische.„
Gold=Dollars I 4,16 1 cn|Holländische„
Ducaten I 9,53 1= Oesterr. u. Russ.„
5 Fraucs Stua1 4,00 1S. Italienische.
Englisches Silber.... 20,10.2° Americanische
Holländisches Silber. 168.—.;— Franz. Staatsb.=Coup.
Silber=Dollars] 4,05 1 e2 Oesterreichische
Oester. ¼ Silbergulden!.60. 1 Wilde
Conpons vorbehattlich deo richtigen Eingangs. Wechsel-Course(spesenfrei).
Geber
Jchmer
80,30
80.25
20,325
168.50
bestens
78,80
1
1
G
.16
C
80.30
bestens
991a—
□
—
Geber
Nehmer
Zinsfuss
Kurze Sicht.
Paris.. 3% 80,15
Antwerpen u. Brüssel 3% J 80,10
London(Chea 3% 1 20,32
Amsterd. u. Rotterd. I 2½% 168.35
New York— l bestens
Prima=Discon— 1 billigst
Börsen- Aufträge für sümmtliche Börsen werden mit 110% eigene Provision ausgeführt. Aulagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols
Pfandbriefe, Loose etc., sind stets vorrüthig.
Civilstand der Stadt Köln. 28. Dec.
1
Geburten. Joh., S. v. Adolph]12.- Christian Jos., S. v. Gottfr Pick, Kaufm, Aachenerstr. 43.- Elis., 1 Mar Rings, Anstreichermstr., AntoniT. v. Joh. Paul Gruben, Eisenbahn=terstraße 9.- Maria Joh., T. v. Friedr. Betr.=Secr., Pfeilstraße 14.- Friedr.] Wilh. Reger, Stellm., Gereonsw. 3 Wilh., S. v. Peter Dolhausen. Destil= Sterbefälle. Friedr. Wilh. Godeslateur, Eigelst. 51.- Rich. Hub., S. berg. verh., Cigarrenm., 47., Kung. v. Friedr. Wilh. Mohr, Bäcker, Komö= 1A.- Jac. Piert, 1.,
dienstraße 103.- Anna Maria, T. v.#: Joh. Müller, 7 M. 22., CaxthäuKarl Janders, Lackirer, Ulrichsg. 14. serg.—9. Jos. Nießen, verh., Tagl.,
:<space> W i l h.<space> H e i n r.,<space> S.<space> v.<space> M a x<space> S t i t z,<space> 3 5<space> J.,<space> S t r a ß b u r g e r g.<space> 1—.<space> K a t h a r.<space> Formstecher, Pantaleonsmühleng. 27. Pützmann, Wwe, Blum, 7., SchafenGeorg Erhard, S. v. Georg Bock, straße 17. Jos. Schäfer, verh., PolCommis, Kreuzg. 16.- Anna Maria, sterer und Tapezierer, 41., T. v. Peter Busch. Faßb., Severin= bindergasse 2
straße 33.- Julia, T. v. ThomasI Heiraths=Ankündigungen. Ed.
Weber, Schreiner, Blaubach 8o.- Krämer, Clavier=Fabricant, Am Hof
Maria Kath., T. v. Theod. Wittmann, 31, und Elis. Pohl, Eigelstein 38.Schneider, Holzmarkt 75.- Hel, T..1 Karl Ahlersmeyer, Fourrageh., GerHugo Bolder, Tagl., Kammmacher= trudenstr. 8, und Joh. Becker, Breitegasse 2.- Gertr., T. v. Mich. Erkelenz, straße 165.- Georg Meyer, Buchdr., Fuhrm., Tipsg. 2.— Gertr., T..1 Kayg. 12. und Sib. Walbröl, AgripPeter Wiedemann, Fuhrm., Glocken=spastraße 109.— Wilh. Rolle, Tagl., ring=. Maria Christ., T. v. Wilh. Kayg. 4, und Kath. Wisdorf, TrutzenFalkenbach, Commis, Severinstr. 45.1 berg 42.- Ignatius Enzler, Architekt, Joh., S. v. Franz Kommer, Fuhr=s hier, und Kath. Unkel, zu Linz.- Herknecht, Elsaßstr. 33.- Joh., S. v. Wilh. mann Wieners, Schuhm., hier, und Reifferscheidt, Schuldiener, Pepinstr. Joh. Maria Anna Schreiber, zu Irlich.
C0
eine
Vermischte Nachrichten.
** Ueber die Einzelheiten des angeblichen Goldfundes in DeutschSüdwest=Africa wird mitgetheilt, der Goldgräber Stevens habe mit seinen vier Leuten zuerst auf einer Insel von—6 Kilometer Umfang die etwa 200 Fuß aus dem(trockenen) Flußbette des Swakop hervorragt, mit seiner Arbeit angefangen; dann ging er 9 Kilom. flußabwärts und fand dort goldhaltige Quarze, die mehr an Gold enthielten, als die Insel Alluvialgold. Bald darauf brachte Spengler, ein ehemaliger Masselder Steiger, goldhaltiges Gestein, und unmittelbar nachher erschienen Eingeborene vor dem Reichs=Commissar mit Grünstein, welcher mehr Gold enthielt, als die vorher gefundenen Erzsteine. Die Stelle, wo die Eingeborenen das Gestein entnommen haben, wurde sofort aufgesucht und festgelegt; der Reichs=Commissar Dr. Göring habe selbst fünf Pfund Gestein zerklopft, und damit Goldstaub von mehrern Gramm gewonnen, welchen er in einer kleinen Glasbüchse vorzeigte.
e. Seit Mittwoch=##end hat das Treibeis im Rhein sich stark vermehrt. So weit wir erkane; und bereits gestern Nachmittag auch die Schiffbrücken
bei Koblenz und Tüsselvori ausgefahren worden. Auch hat man die Eisenbayn=Rheintrajecte anr Betrieb setzen müssen, ebenfalls die sogen. fliegenden Brücken
:<space> W i e<space> w i r<space> h ö r e n,<space> b e s t e h t<space> d i e<space> A b s i c h t,<space> z u<space> O s t e r n<space> n.<space> J.<space> a m<space> H o h e n s t a u f e n <space> #g eine katholische höhere Tochterschule zu errichten. Bei dem raschen Ausschwung der Neustadt wird die Verwirklichung der Idee von den Bewohnern der angrenzenden Stadttheile gewiß freudigst begrüßt werden.
—