Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. K.—
11 Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. W„„„ 1
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 50.
Köln, Freitag, 2. December.
gegenuwer, 197 Hauptstrasse
Eröffne mit dem morgigen Tage am hiesigen Platze ein Droguen- und Chemiealien-Geschäft en gros und en détall.
reectierie Zam Fothen Kreuz.
Bei billigster Preisnotirung für die absolnte Reinheit meiner Waaren jede Garantie übernehmend, empfehle ich mein Unternehmen dem Wohlvollen der geehrten Bewohner von Kalk und Umgebung. 4 1
Kalk, 2. December 1887. WNe ALA S
Stimmen aus dem Leserkreis.
Unsere Rhein=Promenaden der Zukunft und die
Cuniberts=Terrasse.
(Vergl. Nr. 44 des Kölner Local=Anzeiger.)
Geehrter Hr. Prko! Sie haben ja so Recht, daß eine Terrasse am Rhein an Stelle der jetzigen Trankgassen=Station nach Art der Brühl'schen Terrasse zu Dresden etwas ganz außerordentlich Schönes wäre. Aber Unrecht haben Sie, wenn Sie glauben, daß der Aufenthalt auf einer solchen Terrasse einen Ersatz für die Bewegung auf den Rhein=Quais bieten könnte. Wenn auch das Rheinwerft von Bayenthal bis Riehl in erster Linie dem Schifffahrts=Verkehr zu dienen hat, so wäre seine Umgestaltung doch nicht die vielen Millionen werth, wenn nicht gleichzeitig eine schöne Verkehrsstraße dem ganzen Rhein=Ufer entlang für Equipagen, Reitpferde, StraßenbahnWagen und— Menschen gewonnen werden könnte. Also unter allen Umständen freie Bewegung am Rhein=Quai; dann auch womöglich eine Terrasse an St. Cunibert. Aber, geehrter Hr. Peko, vertheilen wir nicht die Haut eines Löwen, den wir noch gar nicht erlegt haben? Sie werden inzwischen vernommen haben, daß der Stadtrath einstimmig beschlossen hat, die bescheidene Forderung des Eisenbahn=Fiscus, ihm das Werft vom Bayen bis zum Fort I zu schenken, mit Hochachtung zurückzuweisen, und auf die Verfolgung des großen Hafen=Projectes überhaupt zu verzichten, falls der EisenbahnFis#us bei seiner Forderung verharren sollte. Nach der Natur des Löwen, der hier erlegt werden muß, glaube ich nicht an einen baldigen Rückzug. Die Rheinau=Promenade, die Trankgassen=Promenade, die Eisenbahn=Station von St. Cunibert bis Trankgasse, alles bleibt also bis auf weiteres beim Alten! Hoffentlich läßt sich aber die Stadt nicht abhalten, so bald als möglich einen baumbesetzten Uferweg nach Bayenthal herzustellen und den Uferweg vom Thürmchen bis zur Frohngasse zu erbreitern. Sollte dann schließlich doch die Eisenbahn sich darauf besinnen, daß die besten Schuster diejenigen sind, die von ihrem eigenen Leder Riemen schneiden, und sollte dann die Stadt immer noch in der Stimmung sich befinden, Millionen für neue Werfte auszugeben, dann wird gewiß auch die Peko'sche Terrasse wieder in Erinnerung gebracht werden. Coloniensis.
In Betreff der städtischen Wasserfrage scheinen augenblicklich in Köln curiose Zustände zu herrschen. Die Verwaltung der Wasserwerke läßt nämlich den Leuten, welche sich von der Polizei zum Anschlusse an die Wasserleitung haben zwingen lassen, den zu viel gezahlten Betrag zurückerstatten, während sie gleichzeitig von den alten Abonnenten den erhöhten Wasserpreis weiter erheben läßt. Da die Stadt Köln ein Ortsstatut hat welches jeden Bürger zum Anschlusse an die Wasserleitung zwingt, so sind doch die alten Abonnenten auch dem Zwangs=Anschlusse unterworfen, indem es ihnen ja gar nicht möglich ist, ihre Häuser von der Wasserleitung abtrennen zu lassen. Es wäre doch sehr zu wünschen, wenn die Erhebung nach dem neuen Tarife unterbliebe, bis die ministcrielle Entscheidung vorliegt. Oder sollen diejenigen Hausbesitzer, welche sich von der Polizei zum Anschlusse wwingen ließen, noch eine Prämie dafür erhalten, daß sie sich zwingen liehen!
Der Einsender hat vollkommmen Recht. Nur ist zu berücksichtigen, daß die Verwaltung der städtischen Gas= und Wasserwerke unter dem Druck der Regierungs=Verfügung handelt. Der jetzige Zustand ist aber vollkommen unhaltbar. Man erhofft von der gegenwärtigen Anwesenheit des Hrn. Oberbürgermeisters in Berlin einen Ausfall der angerufenen ministeriellen Entsteidung in der Art, daß die Gleichberechtigung aller Bürger auch m Bezug auf den Wasser=Preis zum Ausdruck kommt. Eine zufriedenstellende Regelung der Angelegenheit steht somit in Kürze bevor. D. Red.]
Geehrte Redaction! Wollen Sie nicht ein Wort dafür einlegen, daß der nördlichste Theil des Hansa=Ring baldigst Gasbeleuchtung erhält. Es handelt sich um die Strecke von der Eisenbahn bis zum Platz vor dem eigelsteiner Thor. Auf dieser langen Strecke sind zur Zeit neue Häuser im Gau begriffen. Außerdem hat dieses Endstück des Ringes einen bedeutenden Fuhrverkehr. Beleuchtung thut also dringend Noth. F
Große Sandkaul 17. Winter=Ausverkauf. Schluß" Ver. hu Procent Rabatt auf
bei Beträgen von 5 Mark an.
Englische Gardinen. Englische Tülldecken. Festons und Trimmings.
Hemdentuche. Shirting und Chiffon. Weiße Croisé. Faconnirte Artikel. Rouleaux u. Congreßstoffe.
Piqué und Gerstenkorn. und Halbleinen. Handtuchgebilde. Decken und Handtücher zum Besticken. Tischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Chee=Becken. Tascheutücher.
aller Art, als: Handschuh-, Krausen=, Taschentuch;, Knäuelhalter# Cartons sowie Bonbonièren=Attrapen 2c. 2c., alles diesjährige Muster,#
über 1000 Stück, vertaufen wir von heute ab mit
10%% Rabatt.
5 H. Biermann&amp; Co., Chieboldsgasse 115. 8
Prima Nachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pid. à Pfd. 50 Pfg.
per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pid. a Pfd. 60 Pfg. (Wiederverkäufer erhalten Rabatt), empfiehlt die Oberländische und Fein Bäckerei von
Jean Lohmar, Friesenwall 76(an der Palmstr.).
Steinbaukasten,
Lat. magicas, Jestungen, Burgen Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten,
Frachtwagen,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Zinnsoldaten, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer-Einrichtungen,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
AMMTLSvIAA,
neues Special-Geschäft
für Damen- u. Kinder-Mäntel, Minoritenstrasse 27, Erke Columbastrasse.
empfichlt:
Reichhaltige Auswahl neuer Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel, Kinder-Mäntel in allen Grössen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Mäntel unter Kostenpreis.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
ARNOLD STEIGER
Kölner Fahnen-Fabrik
ANC 1855
liefert
schnell und billig alle
Theater-Decorationen,
complete Bühnen, sowie einzelne Theile.
Hochfeinen
HET.
S E„
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Karl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
in der Nähe der Bayardsgasse.
Friesenstraße 34,
empfiehlt für Weihnachten große Auswahl in Puppen, auch Schlafpuppen zu 50 Pfg., Schmuck= und SpielWaaren 2c.
NähmaschinenReparaturwerkstatt, vorherige Preisbestimmung. Mariengartengasse 24.
M
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Herrn Karl
Voctzkes.
An der Linde 20 bei Herrn I.
m. Looc.
Breitestraße 49 bei Herrn H. G.
Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister Autoni.
Lungengasse—4 bei Herrn E.
Jarke.
Marsilstein 10B bei OlivierFrenger.
Mathiasstraße 1 bei Herrn C. M.
Lacombe.
Perlengraben 13 bei Herrn W.
Imhoff.
Plankgasse 28 bei Herrn Fritz Hennes
Rothgerberbach 3A bei SchweinemVenedeh.
Schildergasse 19 bei Herrn C.
Steinenböhmer.
Severinstraße 69 bei Herrn Aug.
Polster.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite
Local-Anzeiger Nr. 50 u Freitag, 2. Pecember 1387.
Jedes Wort, duch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Offene Stellen.
Kindermädchen
zu einem Kinde gesucht.
Habsburger=Ring 6, Parterre.
Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit gegen hohen Lohi. Hohle 32.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Salzmagazin 6.
Braves Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 13.
Korbmachergesellen
sofort gesucht. Thürmchensgasse 11.
Näherin
sofort gesuch. Ferculum 12.
Junge,
15—17 Jahre, für alle Arbeit gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Junger Bäckergeselle gesuch. Ursulastraße 25.
Steindrucker=Lehrling gesucht. St. Apernstraße 54.
Schlosser=Lehrjunge
gesuch. Salzgasse Nr. 15.
Junge
zum Kegel=Aufsetzen gesucht. Eigelstein 51.
Hausirer
auf lohnende Artikel gesucht. linter Rästen 14.
Schlosser=Geselle,
erfahren, auf Oefen und Herde ge such. Straßburgergasse 28.
Braves, fleißiges
Mädchen für halbe Tage gesucht. Severinstraße 212.
Friseur=Volontair
gesucht.„. W. Schlechter, Bürgerstr.16.
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches auch im Specerei Geschäft thätig sein muß. Gute Zeugnisse erforderlich. Mauritinssteinweg 58.
Tüchtiges Waschmädchen
gesucht. Große Witschgasse—. Ordentlicheo Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Vor St. Martin 13, 2. Etage. Vorzustellen Vormittags.
Dienstmädchen
gesucht.
Vogelsangerstraße 93, Ehrenfeld.
Schreinerlehrling
gesucht. Huhnsgasse 38.
Braves, fleißiges
Dienstmädchen gesucht. Ursulastr. 44.
Stellen-Gesuche.
Ssuezsstroeeamrersag.
Arbeit.
Wer gibt schriftliche oder sonstige in's Haus? Fr. Off. u. Nr. 307 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Mädchen,
ländlich gut erzogenes, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, wo Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubilden. Es wird dabei mehr am gute Behand lung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.Off. unter Al besorgt die An nahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 16..
Starker, zuverlässiger
Mann sucht Winterarbeit, gleich welche.
Thieboldsgasse 64.
Junger Mann
wünscht bei einem Cigarrenmacher, welcher zu Hause arbeitet, die CigarrenFabrication zu erlernen.
Bescheid Holzmarkt 63 65.
Flickschneider
sucht Kunden für in und außer dem Hause. Zu erfragen Perlengraben 42. Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle, am liebsten Nodebranche.
Gr. Griechenmarkt 26.
Ein starker
Hausknecht, unverheirathet, der auch mit Pferden umzugehen weiß, sucht Stelle. Eintritt sofort. Gefallige Fr.Off. u. A 2 a. d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 15.
Ein Tchuhmacher
sucht Stelle, das Zuschneiden zu lernen. Ffriesenstraße 78.
Junger Mann
sucht Arbeit, gleichviel welche.
Bescheid Tempelstraße 43.
Gesetzte Person,
von der Herrschaft gut empfohlen, sucht Stunden=Arbeit. Zu erfahren Kleine Sporergasse 12, 1. Etage.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Zu verkaufen.
2 Betten
mit hohem Haupt, Sprungseder= und Haar Matratzen, wenig gebraucht, für 250 Mark zu verkaufen. Weingarteng.—8.
Nußgeriß
billig abzugeben. Straßburgerg.—.
Singer=Nähmaschine,
neu, mit Kasten und allen Verbesse rungen versehen, Umstände halber unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Cachemirc,
schwarz, rein wollen, von.20 an per Meter, besonders für Geschenke passend. Klingelpütz 23.
Doppel=PonuFederwagen für 150 M. zu verkaufen. Deutz, Grabenstraße Nr. 7.
Maschinen=Speeulatius
in größern Quantitäten zu verkaufen gesucht. Händler und Vereine bedeu kenden Rabatt. Nur feinste Qualität. Wilh. Pohl, Weyerstraße 13.
Wasser=Motor
Mühlenbach 17.
Kronleuchter,
für 8 Kerzen, gebraucht, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 49. Mantel=Ofen.
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen, nebst einer Partie Bier und SchnapsGlaser. Klobengasse 4.
Zu Weihnachtsgeschenken.
Tapeten und Cretonne zu Vorhängen vom gleichen Muster für Schlafzimmer empfiehlt in großer Auswahl zu bil ligen Preisen
Ernst Heiden, Glockengasse—.
Betten
mit Matratzen, Sophas, billig zu ver kaufen. Zollstraße 34
Ein Kinderwagen,
Kinderstuhl, Bettstelle, alter Schreib tisch, Umzugs wegen billig zu verkau fen. Katharinengraben 45A.
Außergewöhnlich billige
Moosrahmen, dauerhaft gearbeitet.
Burgmauer 40, Köln.
Vollständiges Ladengestell
für Specerei=Geschäft zu verkaufen. Schnurgasse 12.
Mehrere Oefen,
ein Kinderbettchen und sonstige Möbel zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 54.
Zu verkaufen.
Gas= und Klempner=Werkzeuge, RundZirkelmaschine und eine Kreisscheere und zwei gut gehaltene Schraubstocke, und ein gebrauchtes Kinderbettstellchen. Bescheid Cäcilienstraße Nr. 2, 1. Etage, Ehrenfeld bei Koli.
Helle, blanke
Oberländer Rüsse 23 M. Spielmann,
Lintgasse 8.
Kauf-Gesuche.
Echte italienische
Hühner zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 5.
Altes Zinn
gesuch. Altermarkt 40.
Gebrauchtes Sopha,
noch gutes Gestell, zu kaufen gesucht. Zollstraße 34.
Gebrauchter Reisekorb
zu kaufen gesucht. Friesenstraße 51.
Filiale
oder Niederlage zu übernehmen gesucht. Raum und Local in guter Gegend vorhanden. Fr.-Off. u. Nr. 311 a. d. Erv. d. B
Großer zweithüriger, gebrauchter Kleiderschrank und Mantel ofern zu kaufen gesucht.
Mechtildisstraße 29.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Kleine Wohnung
an stille Leute. Gr. Griechenmarkt 114.
2 Zimmer,
l. Etage, straßenwärts. Schnurgasse 24.
3 Zimmer,
schöne, 1. Etage, an stille Leute billig zu vermiethen. Josephstraße 2A.
2 Zimmer,
hübsch möblirt, zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 15.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Weidengasse 31.
Erdgeschoß
und 1. Etage, Salier=Ring 49, enthal tend 7 Räume, Küche, Waschküche, Mansarden und Keller, mit allen Be quemlichkeiten, zusammen oder getrennt, zu vermiethen.
Auskunft Alerianerstraße 11, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 304 6. d. Ers.
Möblirtes Zimmer,
2. Etage, an einzelnen Herrn zu ver miethen. Steinfeldergasse 1, 2. Etage. Eingang erste Thüre Friesenstraße.
Zimmer,
schön möblirte, mit guter Pension, zu vermiethen. Johannisstraße 31. Privat Eingang Hermannstraße.
Abgeschlossene erste
Etage und Unterhaus, 6 Räume nebst Mansarde, Antheil am Garten und alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 850 Mark per sofort zu vermiethen. Näheres Aachenerstraße 67.
Zu vermiethen
mehrere luftige Mansardenzimmer, auch einzeln, an ruhige Familie oder einzelne Person sofort zu vermiethen. Brüderstraße 11.
Abgeschlossene Etagen
mit allen Bequemlichkeiten: Hohen
zollern=Ring 53 1. Etage, 6 Zimmer,
Küche, Mansarde: Hohenzollern=Ring 55 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Man sarde; Salier=Ring 54 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Hansa=Ring 16 Parterre, 4 Zimmer, Küche, Man sarde; Johannisstraße 63 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid: Bureau, Apostelnkloster 2A.
Billige Wohnungen.
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau. Bescheid: Bureau Apostelnkloster 2A.
Möblirtes Zimmer,
geringeres, an Handwerker zu vermiethen. Altes Ufer 27.
Gut möblirtes
Zimmer mit Frühstück zu 26 Mark zu vermiethen. Jahnstr. 21, 2. Etage.
Severinstraße 160 R
l. und 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiether.
Ladenlocal
mit completer Einrichtung, worin bis jetzt Specerei=Geschäft, sofort zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 174A.
Unterhaus
und 2. Etage, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Palmstr. 31, . Etage
4 Zimmer,
luftig, mit Bequemlichkeiten, auch ge theilt, zu vermiethen. Elstergasse 9B, am Museum.
Hohepforte 17
2 hübsch möblirte Zimmer, 2. Etage
straßenwärts, zu vermiethen.
Kleines Haus,
Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu ver miethen. Bescheid Sassenhof 15.
Zweite Etage,
4 schöne, große Zimmer, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstr. 19.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Möblirtes Speicherzimmer,
heizbar Machabäerstraße 43.
Sehr gut
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
An der Linde 2B.
3 Zimmer,
l. Etage, nebst Mansarde zu vermie then. Neustadt, Venloerstraße Nr. 12, am Stadtgarten.
2. Etage,
4 Zimmer mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Unter Hutmacher 30. Isavellenstraße 18
I großes Zimmer, sowie 2 kleine Mansarden, billig zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3. Schöne Zimmer,
3 oder 4, I. oder 2. Etage, zu ver miethen in stillem Privathause.
Humboldtstraße 3, nahe Weyerthor.
Elegante erste
Etage an stille Leute zu vermiethen. Villenstraße 137B, neben der Flora.
Zwei ordentliche
Leute finden Schlafstelle. Große Neugasse 38, 3. Etage.
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche und 2 Mansarder.
Hof 3,
große Magazine, brillante 1. Etage für Bureaur und Wohnräun.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Römergasse 23. Moblirtes Zimmer,
mit sehr guter Pension, an einen Herrn oder Dame sofort zu vermie then. Arndtstr. 1, an Mauritiuskirche.
Zwei durcheinandergehende
Parterre=Zimmer zu Bureauzwecken zu vermiethen. Rheinaustr. 2D.
2 Zimmer
zu vermiethen.
Salzgasse 4, im Hinterhause.
Möblirtes Zimmer,
fein, an achtbaren Herrn zu vermiethen. Ursulaplatz 24.
Unterhaus,
Salier=Ring 10,4 Räume mit Speicher zimmer; Waisenhausgasse 72 Unter haus, mit Hof, großem Keller und sonstigen Bequemlichkeiten. Bescheid Salier=Ring 8.
Große Wohnungen
für Beamte u. Private, etagenweise oder getheilt, zu vermieth. Mauritiuswall 84.
3. Etage,
4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute. Rubensstraße Nr. 19.
Erste, zweite
Etage, zusammen 9 Räume, 2 Verandas, Mansarden 2c., ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Neues elegantes Haus. Ulrichstr. 18E, unmittelbar am Perlengr.=Severinst.
2. Etage
von 4 Zimmern und Mansarden, abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Palmstraße 32(Neustadt).
Unterhaus,
3 Räume, sofort zu vermiethen. Mariengartenkloster 10.
Zu vermiethen.
Eine große abgeschlossene 1. Etage an stille Familie, mit allen Bequem lichkeiten, nahe Mauritius. Zu erfragen St. Apernstraße Nr. 38.
Schönes Ladenlocal,
für Butter= und Käse= 2c., auch für andere Geschäfte geeignet, sofort zu vermiether. Zollstraße 3A.
2. Etage,
3 schöne freundliche Zimmer, bis 15. December an stille Leute zu vermiethei. Kl. Griechenmarkt 30.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Ehrenfeld,
Heribertusstraße 35, Unterhaus, 4 Räume, 2 Mansarden, großer Garten zum 1. Januar für 35 M. zu ver miethen. Näheres Venloerstraße 46, Ehrenfeld.
3. Etage
zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbücher.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an einen ruhigen anständigen Herrn zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 54.
Drei schöne
Zimmer erster Etage und Mansarde nebst zwei Zimmern und Mansarde dritter Etage zu vermiethen.
Karthäuserwall 3.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer .s folgenden Mogens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahme. stellen Nachm. 3 Uhr.
Mieth-Gesuche.
Wohnungs=Gesuch.
Zwei Damen, katholisch, suchen für gleich oder 1. April in ruhigem Privathause eine 1. oder 2. Etage. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 300 a. d. Exp.
Einen trockenen,
abgeschlossenen Lagerraum, parterre, zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 302 bef. d. Exp.
Privathaus
im Innern der Stadt zu Februar zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 305 bef. d. Exp.
Secundaner
sucht Wohnung bei katholischer Familie, wobei er zugleich Unterricht ertheilen kann. Fr.=Off. nebst Angabe d. Bedingungen u. Nr. 299 a. d. E. d. Bl.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei geeignet, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 288 bef. d. Exp.
Gesucht
ein kleines Fabrik=Local, wo Gelbgießerei betrieben werden kann. Solche, mit denen eine Parterre=Wohnung von mindestens 7 Räumen oder 1 Etage verbunden ist, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 308 bef. d. Exp. d. Bl.
Laden=Local
mit oder ohne Wohnung im westlichen Stadttheil per Februar oder März zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 309 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Frequente Restauration,
verbunden mit Specerei=Geschäft, event. kleinem Garten, wird per sofort mit Inventar zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 310 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
für einen stillen Haushalt(Herrn nebst Kochin) eine hübsche Wohnung unsern der Apostelnkirche, ca. 5 Räume, Küche 2c., am liebsten 1. Etage, in vom Besitzer selbst bewohnten Hause. Fr.=Off. u. Nr. 313 an die Exp. d. Bl
Unterricht.
Jeune march.
instr. cherche un Français pour prendre des leçons franc. en échange de leçons allemandes.’adr. a Nr. 312 au bureau de ce journal
Vermischtes.
Haarflechten
und Puppen=Perrücken zu herabgesetz ten Preisen. Auch fertige selbe von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren schön und billig an.
F. W. Schlechter, Bürgerstraße 16. Ordentliche junge Leute finden billig Kost und Logis. Marienplatz 11.
Aufpolstern
von Betten, Sopha's sowie Aufhängen von Gardinen wird billigst besorgt. Friesenstraße 51.
Ankauf
und Verkauf getragener Schuhe und Stiefel. Buttermarkt 48.
Verloren&am Gefunden.
Männlicher Spitz
mit gelblichem Rücken zugelaufen.
Lintgasse 19.
Zustel=Gebühr für Etagen und Hinterhäuser 40 Pfg. monatlich.
Die Zahlung wolle man ausschließlich an unser Träger=Personal entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Die bisherigen Bezieher werden ersucht, ihr Abonnement sofort zu erneuern und damit den ununterbrochenen Erhalt des Blattes sich zu sichern.
Für December neu hinzutretende Bezieher können den bis Ende November erscheinenden Theil des laufenden Feuilleton=Romans„Hagar's Geheimniß“ vom 3. December an in Sonder=Abdruck gegen Nachzahlung von 20 Pfa. in der unterzeichneten Expedition und durch die Träger erhalten.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
SILENLENLENLEILENILENLENILENIENISIIEIISIISIIEIEENEIESEIIEIIEILIEILEILSILEILSIILEIILGIILGIILGIILGIIE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50n Freitag, 2. December 1887.
Seite 3.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
am 25. Jebruar 1880.
Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault. Köln alleiniger
S. J. Dussault, Kulll, Brandenburgerstraße 2.
Zur gefälligen Notiznahme!
Von heute ab verkaufe ich beste Qualität Ochsenfleisch
zu 50 und 55 Pfg.,
ebenso Prima Kalb= und Hammel=Fleisch zu den billigsten Preisen.
Indem ich das geehrte Publicum um geneigten Zuspruch bitte zeichne Achtungsvoll
J. Gottschalk,
Perlengraben 35.
Lampenchlinder
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 40337) auf jeden Rundbrenner zu gebrauchen, erzielt:
schneeweiße überans hohe Leuchtslammen,
daher 50% mehr Licht als mit seither gebräuchlichem Kniffcylinder, bei gleichem Petrol=Consum.
Vollständig geruchlose Verbrennung.
Lampen mit Patentcylinder, selbst in Schlafzimmern zu gebrauchen.
Kein Bruch oder Zerspringen auf der klamme.
Zu Fabrikpreisen zu haben bei“
Bosch&amp; Haag,
Schildergasse 68.
Straßburger Pasteten,
vomm. Gänsebrust, Delicateßschinken, russischen Caviar, Sardines a Thuile, Hummer, Sardellen, Häringe, Gothaer Cervelat= und Frankfurter Knackwurst, Käse in verschiedenen Sorten,
Mainzer Sauerkrant,
Teltower Rübchen, ital. Maccaroni, feinsten Carolina=Reis,
Mockturtle=Suppe,
englische Saucen und Pickles, Cham pignons, Trüffeln, Morcheln, Seuf und Seufmehl empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Italienisches
*
Gänse pr. Pfd. 60 Pfg., schwere Trut bahne—7., schwere Truthühner M. 3,50—4, sowie junge Hahnen und Capaunen zum billigsten Preise bei
Joh. Klelisch,
Seidmachergässchen 4.
Für Nicolai.
Feinsten Speculatius à 80 Pfg., echte hener Kräuter Printen à 70 Pfg. bei J. Palmen, Heumarkt 2, und in der Filiale Gereonswall 43.
engros Thonpfeifenlendétail.
Gambier, Grandes Marques, Aristophanes Cremes, Lonques Belges, Neo ines, Fantaisie(Jacob), emaillirt.
Auswahl in holländischen Fabricaten und Brugerepfeifen onferirt die Thonpfeifenfabrik u. Lager von Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3, Köln.
Verkaufe von heute ab Rindfleisch per Pfd. 40 Pfg., Hammelfleisch„„ 40 Pfg.,
Kalbfleisch zu den billigsten Preisen. Lummer 80 Pfg., Gehacktes 70 Pfg.
E. Esser,
7 Hahnenstraße 7.
E HUBPPOTTS
WIENFP CAFFEE MELANGEN eigener
CRöSTERE
O. oln Sse
Kalk an der Kapelle.
Eine schöne erste Etage mit Balcon, von 6 großen Räumen, nebst Speicher, Keller und Waschküche, sowie allen Bequemlichkeiten zu 60 Mark. Daselbst eine zweite Etage zu 50 Mark sofort zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 195, Kalk.
Circa 375,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr.=Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
Eine bereits gut eingeführte
FeuerversicherungsGesellschaft
sucht für Köln per 1. Januar 1888 einen tüchtigen
Haupt-Agenten.
Gefl. Fre.-Offerten werden erbeten unter D F 1082 an Haasenstein &amp; Vogler, Köln.
Kupferschlägerei
und Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefäße
von Gerh. Welmans,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Augusta,
empfiehlt feine Arbeiten aller in dieses Fach einschlagenden Artikel.
Specialität: Getriebene Arbeiten. Prämiirt München 1876.
Reparaturen antiker Gegenstände. Vergoldung und Versilberung.
Pianoforte=Fabrik von H. Bantalion,
alteste und größte Köln's, empfiehlt ihre Instrumente in schöner Auswahl, gerad= und kreuzsaitig, in sechs Sorten. Verkauf zu Fabrik=Preisen unter ger Garantie. Billigste Bezugsquelle für Pianinos.
Unter Sachsenhausen 18.
jähri
Stadtverordneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung berichtete Hr. Beigeordneter Pelman, daß zur Annahme des Vermächtnisses der Wittwe Beverle sowie zur Auszahlung mehrerer Zuwendungen aus diesem Vermächtniß an dürftige Verwandte die landesherrliche Genehmigung ertheilt worden sei. Zwei Familien erhalten je 1500 ., je eine 12,000 bzw. 15,000 M.
Hr. Beigeordneter Thewalt theilte mit, vom Comité der HandwerkerPartei sei der Antrag eingegangen, demselben zur Abhaltung einer allgemeinen Bürger=Versammlung den großen Gürzenichsaal für nächsten Sonntag von 10 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags unentgeltlich zu überlassen. Die Gürzenich=Commission habe sich einstimmig gegen die Ueberlassung ausgesprochen, entsprechend der bestehenden Praxis, den Saal nicht unentgeltlich zu Partei=Versammlungen herzugeben. Die Versammlung beschloß in diesem Sinne.
Dann wurden bauliche Angelegenheiten verhandelt und zunächst die dem Eigenthümer des Grundstückes Herzogstraße Nr. 8 bewilligte Terrain=Entschädigung von 150 M. auf 200 M. per Qu.=M. erhöht; dem Besitzer des Grundstückes gr. Spitzengasse Nr. 5 gewährte man 75., Weberstraße Nr. 40 120 M. pro Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, von dem Museums=Katalog seien nur noch 50 Exemplare vorhanden. Man müsse daher eine neue Auflage, die auf 5000 Stück bemessen sei, erscheinen lassen. Hierfür sei ein Credit von 1950 M. nöthig.
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll, wie es mit dem Führer des Hrn. Conservators Nießen gehalten würde, der bisher nebenbei verkauft worden, erwiderte Hr. Beigeordneter Thewalt, der Weiterverkauf jenes Führers im Museum solle nicht mehr gestattet werden. Der jetzige Katalog sei aus der Erwägung hervorgegangen, daß der Nießen'sche Führer zu wenig sachlich gehalten sei und mehr subjective Ergüsse bringe.
Hr. Jul. Bacem. Man möge doch nicht so rigoros verfahren. Es gebe viele Leute, die auch etwas mehr erfahren wollten als bloße Mittheilungen. Hr. Nießen wolle kein Geldgeschäft machen, sondern nur der Kunst dienen. Man möge beide Kataloge nebeneinander bestehen lassen.
Hr. Geheimrath Oppenheim. Man beabsichtige nicht, den Conservator zu schädigen. Derselbe sei ein tüchtiger Mann, aver er habe sich hier etwas erlaubt, was nicht fortdauern könne.— Hr. Schillina bat, man möge den Verkauf des Nießen'schen Führers erst inhibiren, wenn die noch vorhandenen Exemplare alle abgesetzt seien. Nachdem die Herren Kyll und Rautenstrauch dem Antrage beigestimmt hatten, wurde die Angelegenheit an die Museum=Commission zurückverwiesen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann machte die Mittheilung, die Vermiethung des Hauses Johannisstraße Nr. 26 aus dem Vermächtniß des Hrn. Dr. Dormagen sei seiner Zeit zu 2000 M. erfolgt mit der Clausel des Vorkaufsrechtes. Auf den Vorschlag der Armen=Deputation wurde die Weitervermiethung genehmigt, jedoch mit dem Vorbehalt, daß das Vorkaufsrecht hinfällig werde, wenn man im öffentlichen Verkaufs=Termin einen höhern Preis, als der Miether zahlen wolle, erziele.
Dann trat das Collegium in die Weiterberathung der Vorlage betreffend Vereinigung der Bezirks= und Frei=Schulen, Errichtung von Bürgerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes in den Volksschulen.
Zunächst theilte Hr. Pelman eine Eingabe der Handwerkerpartei mit, in welcher dieselbe das Collegium ersucht, die Weiterberathung der Angelegenheit vorläufig zu vertagen, bis man in einer am Donnerstag abzuhaltenden allgemeinen Bürger=Versammlung die Gesinnung der Bürgerschaft über die fragliche Angelegenheit erfahren habe.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, bemerkte dazu, daß nach der Städte=Ordnung eine Mitwirkung der Bürgerschaft bei den Verhandlungen im Stadtverorducten=Collegium unzulässig sei. Die Mitwirkung der Bürgerschaft beschränke sich nur auf die Wahl der Stadtverordneten. Etwas anderes sei es, wenn Wünsche aus der Bürgerschaft zur Kenntniß der Versammlung zu bringen seien.— Hr. Jul. Bachem. Vielleicht würden im Laufe der Discussion Punkte zu Tage treten, die eine Vertagung wünschenswerth erscheinen ließen.
Hr. Dr. Rocckerath. Er stimme den Ausführungen des Vorsitzenden bei; aber er gestehe, daß selten über eine Frage von solcher Wichtigkeit für die übergroße Mehrzahl der Kölner Bürger, wie die vorliegende, berathen worden sei. Das sei für ihn maßgebend, die Vertagung der Verhandlungen zu beantragen, um das Ergebniß der Volksversammlung abzuwarten. Er habe schon in der vorigen Sitzung die Vorlegung eines schriftlichen Berichtes über die geplante Umgestaltung der Volksschulen gewünscht und darauf hingewiesen, daß die Angelegenheit ganz überraschend schnell an das Collegium herangetreten sei.
Hr. Schilling beantragte, die Beschlußfassung bis zu einer andern
Sitzung zu vertagen.
Hr. Stelzmann wünscht Bertagung der Verathung und die Vorlegung eines schriftlichen Berichtes, da die Angelegenheit zu wenig aufgeklärt sei.
Der Vorsitzenoe. Ein solcher Bericht sei bisher bei solchen Angelegenheiten nicht üblich gewesen. Vielleicht werde man heute durch die Verhandlung genügend aufgeklärt werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Es seien wiederholt schriftliche Berichte in Schul=Angelegenheiten erstattet worden; zuletzt noch bei der Frage der Schule für geistig zurückgebliebene Kinder. Hier handele es sich aber um eine weit bedeutungsvollere Frage.
Hr. Pflaume sprach sich für Weiterführung der Berathung aus. Der Antrag Roeckerath wurde darauf abgelehnt.
Hr. Beigeordneter Pelmann theilte dann mit, der Deutsch=freisinnige Verein habe zu dem Vorschlage der Schul=Deputation einen Antrag eingereicht. Das Collegium verzichtete auf die Verlesung des Antrages, weil derselbe bereits bekannt sei.— Hr. Rob. Heuser. Er müsse sich für den Antrag der Schul=Deputation aussprechen, welcher die Folge der Beschlüsse betreffend Befreiung der beiden untersten Steuerstufen von der Verpflichtung zur Zahlung des Schulgeldes sei. Diesen Beschluß habe er damals für bedenklich gehalten, da ohnehin die Hälfte der Schulkinder vom Schulgeld befreit gewesen sei. Es sei aber gegen sein Gefühl, wenn man aus dem Wortlaut der Verfassung, wonach der Unterricht in der Volksschule frei sein soll, nun ableiten wolle, daß gar kein Schulgeld erhoben werden dürfe. Früher sei er für Beibehaltung des jetzigen Zustandes eingetreten, heute wünsche er, daß der ein Mal beschrittene Weg fortgesetzt werde. Er sei auch nicht der Meinung, daß man eine Kluft schaffen wolle; diese Kluft sei da und könne auch nicht durch einen Federstrich vom grünen Tisch aus wegdecretirt werden. Die Beibehaltung des jetzigen Systems werde die Privatschulen vermehren. Es sei daher besser, wenn die Stadt die neuen Bezirksschulen schaffe.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe sich schon vor vielen Jahre für eine Vereinigung der Freischule mit den Bezirksschulen ausgesprochen. Es sei aber eine Ergänzung nöthig, und diese wolle man jetzt durch die neue Schulen bewerkstelligen. Er habe damals Schulen für ganz verwahrloste Kinder gewünscht. Man rechne jetzt bei Gründung der neuen Schulen auf 2100 Schüler mit einem Schulgeld von je 50 M. Er glaube, daß sich 6000 dafür melden werden. Auch viele Eltern, welche die Mittel eigentlich nicht besäßen, würden ihre Kinder in die neuen Schulen schicken. Auch sei von dem Schulgeld von 94,500., welches die neu zu gründenden Anstalten aufbringen sollen, nicht bloß die Lehrergehälter sondern auch die Kosten der Bauten in Anrechnung zu bringen. Auf jedes Schulkind entfalle jetzt in Köln ein Bau=Capital von 250., das nach der neuen Einrichtung auf 350 M. steige. Er verstehe auch nicht, wie man sich die Besetzung der Klassen nach oben denke. Wenn man 50 Kinder auf die Klasse rechne, so ergebe das für die vier untern Stufen 200 Schüler. Damit sei aber das Bedürfniß der höhern Schulen noch nicht gedeckt. Man werde auf
vorbei tung er für
als die
die Dauer nicht an Vorbereitungsklassen zu den höhern kommen. Das sei nicht angenehm, und er sei eher für eie der jetzigen Zustände. Für das fünfte und sechste Schuljahr die besserbegabten Kinder Schulen, die auch quantitativ mehr bisherigen. Er sehe es gern, wenn man die Unterweisung der günzlich verwahrlosten Kinder religiösen Orden anvertraue, was gut geschehen könne. Die jetzt geplanten Schulen entsprächen nicht dem Bedürfniß.
Hr. Werres führte aus, daß in der Schul=Deputation bezüglich der wrero Zahlschule eine volle Einstimmigkeitnicht vorhanden gewesen sei. Erhalte für Köln Mittelschulen für durchaus nöthig.— Hr. Jul. Bache m. Seit langer Zeu hebe keine Frage in der Bürgerschaft ein so großes und allgemeines Interesp erregt wie die vorliegenden. Zahlreiche Kundgebungen seien in deo letzten acht Tagen an ihn herangekommen, und alle wollten von dem Vorschlage der Schul=Deputation nichts wissen. Vor die Alternative gestellt: entweder den Plan der Verwaltung anzunehmen oder es beim Bestehenden zu belassen, entscheide auch er sich ohne alles Zaudern für das letztere. Die SchulDeputation wolle, nach dem Bericht des Referenten, eine Reorganisation des Volksschulwesens; denn die neu zu gründenden Bürgerschulen sollten denselben Charakter, denselben Lehrplan und dieselbe Besuchszeit haben wie die Volksschulen. Der vorgelegte Plan habe eine materielle und eine ethische, oder richtiger, sociale Seite. Das erstere anlangend, erkenne er ein Bedürfniß nicht an, für alle die bisherige Bezirksschule besuchenden Kinder das Schulgeld gänzlich auzuheben. Zahlreiche Eltern könnten sehr—9 das Schulgeld bezahlen, ohne den mindesten Druck zu empfinden. Einem Heoretischen Satze zu Liebe wolle er diese Kategorie nicht vom Schulgeld Sckreien. Das sei ja der Fehler der deutsch=freisinnigen Partei, daß sie en eon Rücksicht auf die Erfordernisse des vraktischen Lebens auf gewissen theoretischen Sätzen herum reite. Für eine Eur istun der untern und mittlern Klassen sei er durchaus; aber die lasse sich auf anderm Wege viel besser und sicherer erreichen, auf dem Wege, den er schon im vorigen Jahre angedeutet habe: Einführung einer Progression in die Communalzuschläge zur Klassenund Einkommensteuer. Er werde diesen Antrag schon jetzt wieder einbringen, damit die Finanzcommission sich reiflich mit demselben beschäftigen könne, nachdem man ihm im vorigen Jahre entgegen gehalten habe, daß der Antrag zu spät gekommen. Wo thatsächlich jetzt, nach bereits erfolgter Aufhebung von drei Stufen, noch das Schulgeld drücke, da werde Niemand gegen eine wohlwollende Berücksichtigung etwas einzuwenden haben. Die sociale Seite der Sache anlangend, so werde die von mancher Seite angestrebte Mischung der Stände in der Volksschule durch Annahme des vorliegenden Antrages nicht erreicht; dieselbe werde nur bewirken, daß diejenigen Eltern, welche mit Recht oder Unrecht ihre Kinder in die nach der Meinung der Schul=Deputation umgeformte Volksschule nicht schicken wollten, sich die größten Opfer auferlegten, um dieselben in die neuen Bürgerschulen zu bringen. Der Klassengegensatz werde durch die Neugründung nur noch mehr verschärft werden. Bei dieser Sachlage könne er sich zur Annahme des Deputationsvorschlages nicht entschließen. Zunächst stelle er den Antrag, die Beschlußfassung zu vertagen, damit die Ansichten sich noch mehr klärten und die wichtige Angelegenheit nach allen Seiten reiflich erwogen werden könne. Gefahr sei nicht im Verzuge und man könne recht wohl bis zur Etatsberathung die weitere Erörterung hinausschieben.
Hr. Dr. Alb. Bachem. Die nach Aufhebung des Schulgeldes für die beiden untersten Steuerstufen erfolgte Mischung der Freischüler mit den Zahlschülern werde mit jedem neuen Schuljahr noch stärker. Er wäre auch für Beibehaltung des bisherigen Zustandes, wenn dies überhaupt möglich sei. Die Vorschule biete keinen Ersatz für die Elementarschule. Gerade beim Gewerbestand, bei den besser situirten Handwerkern und bei den Beamten liege das Bedürfniß vor, einen gründlichen Elementar=Unterricht für ihre Kinder zu erhalten. Dazu sollten die neuen Schulen Gelegenheit geben. Es sei auch eine Schule für verwahrloste Kinder nöthig. Bezüglich der Auffassung des genannten Artikels der Verfassung stimme Hr. Julius Bachem bei. Man möge nicht zu lange zögern mit den neuen Schulen, sonst leiste man den Privatschulen Vorschub. Redner sprach sich auch für die Einführung von Mittelschulen aus.
Hr. Kyll. Jedes Kind der Zahlschule koste der Stadt 20., jedes Kind der Freischule 30 M. jährlich. Die Rückkehr zu den alten Verhältnissen sei nicht möglich. Der genannte Artikel der Verfassung sei durch die Erfahrung geheiligt; für 95 pCt. der Bevölkerung Preußens sei das Schulgeld schon lange aufgehoben. Köln mache noch eine Ausnahme. Wenn nicht das ganze Schulgeld aufgehoben werde, geschehe dieses aus finanziellen Rücksichten.
Der Vorsitzende bemerkte, er könne den Vorschlag des Hrn. Jul. Bachem nicht befürworten. Eine solch' wichtige Frage könne man nicht bis zur Etatsberathung vertagen und dann nebenher berathen. Dazu fehle dann die Zeit, und zudem sei die Genehmigung der Aufsichtsbehörde zu dem betr. Beschlusse erforderlich. Auch die einfache Belassung der jetzigen Schulverhältnisse sei nicht ausführbar, eine Aenderung sei nöthig. Man habe die Sache so dargestellt, als ob alles bisher tadellos sei. Eine große Zahl von Executionen des Schulgeldes und die Auffassungder Bevölkerung, daß die Freischulen nur Armenschulen seien, sprächen gegen jene Darstellung der mittlern Bevölkerungsklassen erweise man eine weit größere Wohlthat durch Aufhebung des Schulgeldes, welches gerade bei diesen Eltern am meisten drücke, als mit der Einführung der progressiven Einkommensteuer. Vielen Eltern, die höhern Steuerstufen angehörten, sei das Schulgeld eine schwere Last. Für Kinder mit körperlichen Gebrechen bestehe schon eine Schule; oo für sittlich verwahrloste Kinder auch noch eine Schule einzurichten sei, bedürfe weiterer Berathung. Redner wiederholt dann seine bereits in der vorigen Sitzung mitgetheilten Ansichten über die Besetzung der neuen Schulen. Auch jetzt besuchten viele Kinder die Privatschulen.(Widerspruch.) Er habe nichts gegen die Zurückweisung der Vorlage an die Deputation; aber man möge über die Punkte, über welche man einig sei, wenigstens beschließen.
Hr. Schilling. Er vermisse bis jetzt noch die Angabe über den Zeitpunkt, bis zu welchem die neue Einrichtung in's Leben treten und wo die Schulen errichtet werden sollen.
Hr. Pelmann bemerkte, daß man dieselben am 1. April k. J. eröffnen wolle; die katholischen Schulen beabsichtige man an der Karlstraße, an St. Peter und an der Stolkgasse, die evangelische Schule an der Antoniter= straße einzurichten.
Hr. Schilling. Die bekannte Wendung werde also alle Jahre wieder eintreten. Es gereiche ihm zur Genugthuung, daß alle Welt sich mit dem bisherigen Zustande der Schulen einverstanden erklärt habe. Die Gründe dagegen höben sich gegenseitig auf. Es sei selten eine so große Unklarheit in der Befürwortung eines Antrages hervorgetreten wie dies Mal. Man werde ohnehin zu den Vorschulen kommen. Man spreche von intensiverm Unterricht in den neuen Schulen, als ob die Schüler der besser Situirten alle so hoch begabt und fleißig seien. Man gelange nicht zur Ruhe und werde in ein paar Jahren wieder etwas Neues einführen. Der Gewerbestand und der Handwerker lege auf eine gute Elementarbildung den größten Werth, weitere Bildung kann er sich auf den Fortbildungsschulen verschaffen. Das jetzt Geplante sei eine System=Verschlechterung.
Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg bemerkte, man werde mit fieben neuen Klassen auskommen.
Hr. Fischer wies auf Breslau hin, wo die Privatschulen von 3512 Kindern besucht würden. In Köln besuchten 907 Mädchen Privatschulen. Man möge auch ein Mal die Lehrer, die doch in der Praxis ständen und am besten ein Urtheil hätten, in der Angelegenheit hören.
Hr. Pflaume sprach sich für Aufhebung des Schulgeldes aus. Er stimme dem Wunsche des Hrn. Kyll in Beziehung auf die Mittelschulen bei. Man möge die Directoren in dieser Angelegenheit hören.
Hr. Jul. Bachem empfahl, auch die Rectoren der Elementarschulen zu hören.
Nach kurzen Bemerkungen des Vorsitzenden wurde die Beschlußfassung auf acht Tage vertagt.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 x Freitag, 2. December 1337.
ische Volkszeitung
Rotations-Druck.
Kömische Vouls
Epets Best(Dak=Arse#c
Täglich 2 Ausgaben.
S 5
erterh iinien2
Smteese SetePtggag an
Keri
S: le. Seise 8
SSSEEE.
Sese ercer
r 22
V. J.
EN
„
tme. ins ies
ee
2
E
serzzems
90
In nächster Zeit wird die Aufmerksamkeit des zeitungslesenden Publicums in ungewöhnlichem Maße in Anspruch genommen.
Am 24. November trat der deutsche Reichstag zusammen, welchen unter andern wichtigen Vorlagen Gesetzentwürfe betr. Erhöhung der Getreidezölle sowie betr. die Alters- und Invaliden-Versicherung der Arbeiter beschäftigen werden.
Mit banger Sorge verfolgt das deutsche Volk die Entwickelung des schweren Leidens, von welchem der deutsche Kronprinz befallen ist. Die Kölnische Volkszeitung hat bereits bisher mit bestem Erfolg sich bemüht, ihre Leser in dieser Beziehung rasch und zuverlässig zu unterrichten; gegenwärtig ist sie durch einen in San Remo ständig anwesenden Special-Correspondenten in den Stand gesetzt, täglich alle irgendwie erheblichen Vorkommnisse durch directe Telegramme in Erfahrung zu bringen.
Morgen- und Abend-Ausgabe.
.
Daneben zieht der Verlauf der Cabinets- und Prähdentschafts-Kriss in Frankreich das allgemeine Interesse auf sich.
Unter diesen Umständen empfiehlt sich das Halten einer täglich zwei Mal erscheinenden großen Zeitung.
Die Vergrößerung und gänzliche##maenrung der Kölnischen Volkszeitung im Winter 1886 haben einen weitern Aufschwung derselben zur Folge gehabt, der auch von der übrigen deutschen Tagespresse bereitwillig anerkannt wurde.
Ausgedehnter Privatdepeschen-Dienst.
Doppeltes Feuilleton. Welt und Wissen.
Tebersichtlicher Handels-Theil.
#1
8
ecten-Verloosungsliste.
und locale Berichterstattung.
nte Provinzie
Die Kölnische Volkszeitung, im 28. Jahrgang stehend, ist jetzt die
billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Um eine beqneme Gelegenheit zu bieten, in noch weitern Kreisen die Kölnische Volkszeitung genau kennen zu lernen,
eröffnen wir für December einen
Für Köln, Deutz, Ehrenfeld und Nippes wird dieses Probe=Abonnement für December in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, gegen Zahlung von 1 Mark(nicht auf Bestellung) angenommen.
Erpedition der Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 x Freitag, 2. December 1387.
Seite 5.
Lambert Wallich-Pickard
11 Minoritenstrasse 11.
Große Preisermäßigung auf die neuesten Kleider=, Besatz= und Mantel=Stoffe.
STOFFE aus vorigjähriger Saison bedeutend unter Einkauf.
REST E zu ganz enorm billigen Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. December 1887.
[22] E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
: Am folgenden Abend war die alte Dame allein mit Mr. Carol= ton und drückte ihr Befremden aus, ihn früher, als er beabsichtigt hatte, scheiden zu sehen.
„Lassen sie mich anfrichtig sprechen, Madame Conway: Ihre Enkelin ist mir unendlich theuer, sie aber soll einem Andern gehören, und es ist Zeit, daß ich gehe.“
„Vielleicht vermag ich Ihnen die Sache in anderm Lichte zu zeigen,“ sprach die Großmutter zögernd.„Stella ist allerdings mit Robert Walter verlobt; das Verhältniß aber wurde ihr drückend. Sie hat ihm geschrieben, und um Rückgabe ihres Wortes gebeten, das sie in kindischer Unüberlegtheit gab und nur unter Aufopferung ihres Lebensglückes zu halten vermöchte. Ich bezweifele durchaus nicht, daß Mr. Walter sie frei gibt.“
Augenblicklich veränderte sich der Ausdruck in Carolton's Zügen. „Sie haben mich unaussprechlich glücklich gemacht,“ sagte er, nachdem sie ihm die Geschichte von Stella's Verlobung und all' ihren Folgen mitgetheilt.„Ohne Stella wäre mein Dasein lichtlos gewesen.“
Am nächsten Morgen beim Frühstück erwähnte Rosa die bevorstehende Abreise.„Ich kann die Zeit kaum erwarten, England wiederzusehen,“ rief sie;„ich war nie gern in America.“
„Mir gefällt es im Gegentheil sehr gut in der Neuen Welt," bemerkte Carolton,„und ich bin entschlossen, noch länger zu bleiben.“
Sein Blick suchte Stella, die in freudigster Ueberraschung das Messer fallen ließ, während Rosa die Tasse umwarf und entsetzt fragte:„Sie wollen nicht heimkehren, Mr. Carolton? Warum denn nicht?“
Er gab keine directe Antwort, und verstimmt schwieg Rosa. Stella erhob sich und verließ das Zimmer.
Es lag nicht in Arthur's Charakter, mit Stella über seine Wünsche und Gefühle zu sprechen, bevor Antwort von Cuba eingelaufen war. Freilich war das sehr schwer, und sein Wesen verrieth oft genug, was seine Lippen noch verschwiegen. Stella aber bebte vor Furcht, der Kelch des Glückes könnte von ihren Lippen gerissen werden.
Ungeduldig harrte auch sie auf Nachricht von Cuba. Wochen verstrichen, und des Mädchens Herz wurde schwer: denn keine Botschaft kam über den Ocean.
17.
Das Mondlicht schimmerte auf den tanzenden Wellen, auf den blühenden Orangenhainen des lieblichen Cuba, und stahl sich sachte durch's Fenster, an dem ein junges Mädchen lag, bleicher als die Wasserrosen, die neben ihrem Haupte welkten. Während der ganzen Reise war Hilda immer schwächer und lebensmatter geworden, bis es endlich Allen, die sie sahen, zur Gewißheit wurde, daß sie die Heimath nicht wiedersehen sollte. Mit zarter Sorge hatte Robert ihrer gewartet, sie auf's Verdeck getragen, damit die frische Morgenbrise, welche die glänzenden Wogen kräuselte, sie belebe. Doch weder des Oceans Hauch, noch Havanna's duftende Lauben vermochten das schwindende Leben zurück zu halten; es verzehrte sie die Liebe zu dem Manne, den sie stets als Bruder betrachtet hatte, und der doch nicht ihr Bruder war. Auch Robert gedachte verzweifelnd der Möglichkeit, das Wesen zu verlieren, das mit ihm so innig verbunden war.
„O, ich kann dich nicht lassen, Hilda,“ rief er, als sie vom nahen Tode sprach;„ich kann nicht leben ohne dich, meine einzige Schwester.“
Und er weinte, wie Männer nur selten über schweres Leid zu weinen vermögen.
„Stella wird dich trösten, lieber Bruder," flüsterte sie, und die schmale durchsichtige Hand liebkoste die dunkeln Locken;„mich aber sollst du nicht allein hier zurücklassen, sondern mich heimbringen
und in Leominster begraben, wo ich meine Kindheit verlebte, wo du mir so lieb geworden bist, so innig lieb.“
Robert verstand ihre Worte nicht; er küßte die weiße Hand und versprach, jedem Wunsche zu willfahren.
An jenem Abend wachte er am Bette der Kranken, die in unruhigem Schlummer lag. Erst achtete er der unzusammenhängenden Worte nicht, die sie sprach; als er aber seinen Namen hörte, beugte er sich über sie, und lauschte mit einem Gemisch von Freude, Trauer und Ueberraschung dem Geheimniß, das er anders wohl nie erfahren hätte— daß sie ihn nicht als Bruder betrachte, und daß sie, die er Schwester nannte, mit einer andern als schwesterlichen Liebe ihn liebte.
Nun er vor ihr steht, und das Bewußtsein, von ihr geliebt zu sein, jede Fiber seines Wesens durchschauert, gedenkt er mancher Scene, die ihm, wäre er weniger blind gewesen, das Geheimniß ihrer Seele längst verrathen hätte. Während seine Treue einer Andern verpfändet war, schlug jeder Puls ihres Herzens für ihn.
„Hätte ich's früher gewußt,“ sann er,„ehe ich hoffen konnte, Stella mein zu nennen, so wäre es wohl anders gekommen. Hilda war mir von jeher mehr als Stella; sie war mein Schutzgeist: sie hat mich vor mir selbst gerettet. Und darf ich sie hinwelken lassen, wenn mir die Macht gegeben ist, sie dem Grabe zu entreißen?“
Die Kranke bewegte sich und erwachte. Der Schleier war zerrissen, ein neues Gefühl für das liebliche Mädchen durchströmte sein Herz. Mit unendlicher Zärtlichkeit wachte er über Hilda's schwankendem Leben; aber er küßte und liebkoste sie nie wieder wie ehemals. „Es wäre unrecht,“ sagte er,„unrecht gegen sie und Stella.“ Er dachte nicht, das Verhältniß zu Letzterer zu lösen; aber er begann zu wünschen, sie möchte es selbst thun. Nicht als liebte er
Stella weniger, wie er meinte, sondern weil er Hilda namenlos bemitleidete. Endlich gelangte Stella's Brief in seine Hand.
„Das erwartete ich,“ sagte er sich mit gemischtem Gefühl der Befriedigung und des Schmerzes. Er errieth den Sachverhalt, obgleich Arthur Carolton's Name nicht genannt war. Nun war er frei. Dennoch wollte er mit Hilda nicht sprechen, ehe seine Gefühle sich mehr geklärt hätten.
Es verging eine Woche. Wieder saß er wie gewöhnlich allein mit ihr und schaute bewegt auf das Engelsantlitz, das, von goldenen Locken umrahmt, auf dem Kissen ruhte.
Wie schön sie war, wie durchgeistigt in der sanften Verklärung des hinschwindenden Lebens!
„Sie soll, sie darf nicht sterben,“ dachte er und küßte ihre Hand. Hilda schlug die Augen auf.
„Ich habe einen Brief von Stella," begann er,„und möchte dir ihn vorlesen, ehe ich ihn beantworte. Glaubst du, kräftig genug zu sein?“
„Ja!“
Er las die verhangnißvollen Worte. Als er geendet, wartete er auf Hilda's Antwort. Sie aber sprach nicht.
Ihr war längst alle Hoffnung geschwunden; sie fühlte jetzt nur Theilnahme für ihn.
„Armer Robert," seufzte sie endlich,„mußt du uns Beide verlieren, Stella und mich!“
Er beugte sich zu ihr nieder.„Hilda, dieser Brief macht mich nicht unglücklich. Stella wird mir Zeit meines Lebens theuer bleiben; aber auch ich habe mich verändert, und eine andere Liebe hat meiner Seele sich bemächtigt. Wirst du sie gut heißen?“
Matt schlossen sich die Lider, Thräne um Thräne stahl sich hervor. „Wen liebst du Robert?“
„Einst nannte ich dich Schwester, Hilda. Aber kein Band des Blutes verkettet uns: wir stehen uns nicht zu nahe, um nicht nach göttlichem und menschlichem Gesetz einander als Gatten gehören zu dürfen. Mein Herz sehnt sich nach diesen Banden, Geliebte... willst du um meinetwillen leben, willst du meine Braut sein?“
Es war zu viel. Weder jetzt noch an den folgenden Tagen war sie fähig, eine Antwort zu geben. Auf's neue kämpfte das schwache Leben mit dem Tode; aber es siegte. Was der Thau des Himmels der welkenden Blüthe, war Robert's Liebe dem kranken Herzen. Kraft und Muth kehrten zurück, und als Robert Stella's Brief beantwortete, fügte auch Hilda ein paar Zeilen bei mit Grüßen und Segenswünschen für das junge Mädchen, über dessen Lebenspfad sich ein dunkeler Schatten zog.
18.
Es war ein nasser Apriltag. Jedermann hielt sich möglichst zu Hause, und vergebens wartete Hagar Warren auf Stella. Seit mehr als einer Woche war sie nicht gekommen. Zuerst hatte sie mit Arthur Carolton und der ehemaligen Gouvernante deren Nichte Rosa nach New=York begleitet. Nach ihrer Rückkehr aber hielt Arthur das junge Mädchen meist um sich, und Hagar war von Gicht zu sehr gequält, um nach dem Herrenhause gehen zu können. Sie sehnte sich, das geliebte Antlitz zu sehen, die theuere Stimme zu hören—, sollte selbst Stella wieder beginnen, sie um Mittheilung des Geheimnisses zu drängen.
Aber Hagar war fester denn je entschlossen, es nie zu verrathen. Darüber sann sie auch an diesem Tage nach, während sie Stella's Kommen entgegenharrte.
Langsam schlichen die Stunden hin, schon legten sich des Abends Schatten über die Bäume und drangen in Hagar's Stübchen. Unerklärliche Bangigkeit erwachte im Gemüthe der Alten, enger und enger umfing unheimliche Ahnung ihre Brust wie mit eisernen Krallen. Schaudernd drückte sie das greise Haupt in die Hände.
Die Klinke der Gitterthüre wurde geöffnet, Fußtritte nahten— es war nicht der leichte tanzende Schritt des jungen Mädchens— schwer trabten sie heran. Lautes Klopfen ertönte an der Thüre, eine hohe Gestalt erschien auf der Schwelle und bat um Nachtherberge.
Hagar blickte auf. Sie kannte den Hausirer, der bei seinem Handel sich verspätet; sie hatte ihm vor Jahren schon ein Mal Unterkunft gewährt. Von ihm war nichts zu fürchten; seine Gegenwart mußte im Gegentheil die Angst bannen, die sie beschlichen.
An jenem Abend sprachen sie nur wenig mit einander. Martin war müde und legte sich zur Ruhe, nachdem er sein einfaches Abendbrod gegessen.
Am nächsten Morgen war er gesprächiger und plauderte über seinen Erwerb, seine Familie und Heimath. Er war aus Meridan in Connecticut.
Meridan! Den Namen hatte Hagar lange nicht gehört! Dort hatte ihre Constanze geheirathet, dort war deren Mann gestorben.
„Wie hat er wohl geheißen?“ fragte der Hausirer.
„Nathan Hamilton. Kanntet Ihr ihn? Er starb vor etwa neunzehn Jahren.“
„Ganz richtig, kannte ihn genau; Squire Hamilton war der reichste Mann im Ort, und seine letzte Frau das schönste Weib. War sie wirklich Euere Tochter?“
„Ja, das war sie,“ antwortete Hagar, und ihr Gesicht glühte vor Begierde, Näheres vom Gatten ihrer Tochter— Stella's Vater — zu hören.„Ihr habt sie also gesehen?“
„Mehr als hundert Mal; sie kaufte gern von mir. Sie war eine brave, gute Frau. Die stolze Wittwe Walter, seine Schwester, that wohl unrecht, die Kinder zu sich zu nehmen, als er seiner verstorbenen Frau Zimmermädchen heirathete. Für die Kinder selbst war es freilich nicht schlimm; der Junge wurde ein tüchtiger Mann, und hat, so viel ich weiß, den größten Laden in Worcester.“
„Walter, Walter?" wiederholte Hagar, und die unerklärliche Furcht beschlich sie auf's neue.„Wer hieß Walter?“
„Alle zusammen; die Wittwe, der Junge und das Mädchen. Die Taufnamen der Kinder waren Robert und Hilda.“
(Fortsetzung folgt.)
Grosser Ausverkauf.
Um das Waaren=Lager vor Jahresschluß vonlstandig zu realisiren, verkaufen wir von heute ab sämmtliche
räthe der schönsten Neuheiten zu enorm billigen Preisen.
Das Lager bietet bekanntlich die reichhaltigste Auswahl in
Jaquettes, Regen-, Winter- und Abend-Mäntel, Plüsch und Sammet für Mäntel und Kleider. Wollene, seidene Kleider und Garniturstoffe. Reste von Kleiderstoffen zum halben Preis.
Heinrich Hinz&amp; Co

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 x Freitag, 2. December 1887.
Vereins-Nachrichten.
* Am Montag fand der erste diesjährige Productions=Abend des Kölner Tonkünstler=Vereins statt. Von großem Interesse war ein neues Streichquartett R. v. Perger's, eines Componisten, der hier bereits vortheilhaft bekannt ist. Auch dies neue Werk erwies sich, gleichwie die früher hier aufgeführten, von edelm Gehalt und meisterlich gearbeitet, wenn auch in der Form etwas gedehnt. Hr. Holländer und Genossen brachten das Quartett zu sehr beifälliger Wiedergabe. Außerdem regten die Vorträge der Herren Georg Japha, Pauer und Hegesy, sowie die Gesangsspende des Fräul. Josephine Kühne von hier, einer sehr stimmbegabten und trefflich geschulten Concertsängerin, das zahlreich erschienene Publicum lebhaft an und veranlaßten häusige Beifalls=Aeußerungen. Tags darauf fand der zweite Musik=Abend des Conservatoriums statt. Das aus sieben Nummern bestehende Programm brachte in bunter Reihe Solound Ensemble=Vorträge. Beethoven's Streichquartett(op. 74, Es-dur) eröffnete den Abend; dann folgten: Terzett aus Mehul's„Joseph“, Bruchstücke aus einem Mozart'schen Clavier=Concert in-dur,-dur-Arie des Octavio aus„Don Juan“, Andante und Scherzo für Violine von David, Duett aus dem Requiem von Verdi. Geschlossen wurde mit dem Gade'schen Trio(op. 42,-dur). Die Zuhörer, welche in großer Zahl sich eingefunden, ließen es an aufmunterndem Beifall nicht fehlen.
* Mittwoch=Morgen fand die Eröffnung des vom hiesigen Vaterländischen Frauenverein im Regierungsgebäude veranstalteten Bazars weiblicher Handarbeiten statt, dessen Erlös bekanntlich zur Unterstützung verschämter Armen verwandt wird. Die Ausstellung ist eine eben so schöne wie reichhaltige; namentlich sind äußerst sauber gearbeitete Stickereien in den manchfaltigsten Mustern vertreten, welche bei den zahlreichen Besuchern ungetheilten Beisall finden. Im Laufe des gestrigen Tages war der Verkauf ein ziemlich flotter und wurden meistens recht hohe Preise bezahlt. Dies Mal ist den Besuchern auch Gelegenheit geboten, eine Erfrischung zu sich zu nehmen. Der Erlös bezifferte sich gestern auf etwa 9000 M.
R In der am 25. November stattgefundenen außerordentlichen GeneralVersammlung des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend berichtete, wie bereits mitgetheilt, der Vorsitzende, Hr. Baurath Pflaume, über das hierselbst zu errichtende Kunstgewerbe=Museum. Die Angelegenheit befinde sich, so führte der Vortragende aus, in der erfreulichsten Entwickelung. Es unterliege keinem Zweifel mehr, daß die Bedingungen, welche die Stadt an eine Unterstützung und die Uebernahme der Verwaltung des Museums ihrerseits geknüpft habe, in kurzer Zeit sich würden erfüllen lassen. Dieses genüge jedoch nicht, solle das Kunstgewerbe=Museum die Bedeutung erlangen, welche demselben in einer Stadt wie Köln, dem Sitze eines seit Jahrhunderten hochentwickelten Kunstgewerbes, gebühre; man müsse vielmehr bemüht sein, das Unternehmen mit größern Mitteln auszustatten, als für den ersten Anfang unbedingt nöthig seien. Wenn auch durch Ueberweisung der kunstgewerblichen Schätze des Wallraf=Richartz=Museums ein schöner Anfang gemacht werde, so dürfe man doch nicht vergessen, daß manche Gebiete des Kunstgewerbes unter denselben gar nicht oder nur schwach vertreten seien. Die Ausfüllung dieser Lücken und die stete Erweiterung erforderten aber ganz bedeutende Mittel. Diese seien zu beschaffen durch Zeichnung einmaliger Beiträge, sowie namentlich durch Gründung eines KunstgewerbeVereins mit großer Mitgliederzahl und entsprechender Jahres=Einnahme. Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend habe die erste Anregung zur Errichtung des Kunstgewerbe=Museums gegeben; demselben erwachse nun auch die Aufgabe, im Kreise der Bürgerschaft Beiträge zu sammeln und Mitglieder zu werben. Er(der Vortragende) gebe sich angesichts der hocherfreulichen Thatsache, daß die den Kreisen der Handwerker und Gewerbetreibenden nicht angehörenden Mitbürger das Unternehmen in außerordentlicher Weise unterstützten, der Hoffnung hin, daß auch die genannten Kreise, welche ja an dem Zustandekommen des Museums das größte Interesse hätten, nunmehr ihre Mitwirkung freudig und zahlreich gewährten. Wenn Jeder nach seinen Verhältnissen gebe, dann wäre nicht nur ein guter Aufang, sondern eine glänzende Weiterentwickelung sichergestellt. Welchen Werth man darauf lege, daß gerade der Handwerker= und Gewerbe=Stand zahlreich in der Mitgliederliste vertreten sei, gehe daraus hervor, daß alle Angehörigen von Innungen und andern gewerblichen Vereinen schon bei einem Jahresbeitrage von nur 5 M. ordentliche Mitglieder des zu gründenden Kunstgewerbe=Vereins werden könnten. Diese Mittheilungen des Vorsitzenden riefen den lebhaftesten Beifall der Versammlung hervor, und bald hatte sich die nothwendige Zahl von Mitgliedern gefunden, welche bereit waren, die Listen zum Zeichnen von Beiträgen und zum Eintritt in den Verein unsern Mitbürgern persönlich vorzulegen. Im Interesse des schönen und gemeinnützigen Zweckes wünschte der Vorsitzende zum Schlusse, daß den Sammlern die Aufgabe, welche sie so bereitwillig übernommen hätten, zu einer recht dankbaren sich gestalten möge. Diesem Wunsche schließen wir ans voll und ganz an.
) Am 7. k.., Morgens 11 Uhr, wird die General=Versammlung der Local Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins im Wiener Hof hierselbst abgehalten. Auf der Tagesordnung stehen außer der Neuwahl des Vorstandes Beschlußfassung über den Postbestellgeld-Beitrag der Vereins=Zeitschrift und ein Vortrag des Hrn. Professor Dr. Werner aus Poppelsdorf über landwirthschaftliche Reise=Eindrücke der Schweiz. Ferner soll die neueste Milchcentrifuge, Baby genannt, gezeigt werden.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137. Forcle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft für Erdkunde, im Casino, 8 Uhr Abends.
Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46. Ab.—11 Uhr.
Ges. Thranenbruoer, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Fegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 84 A. egel=Club De Populo, bei Caßmann, Holzmarkt 75, Ab. 83 Uhr.
###gel=Club wreitag, bei Busbach, Blaubach 85. Ab. 8¾ Uhr. hegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 81.— 11 Uhr. egel=Club Vervrüderung, Bhr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. egel=Ges. Köfserche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10.
oiner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
egel=Ver. Klimm=Bamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Keiiner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Manner=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr.
„ölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8 ½2 Uhr. Polyhymnia..=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Locales.
t Hr. Oberbürgermeister Becker ist gestern Morgen von Berlin hierher zurückgekehrt.
Gestern Nachmittag verstarb hierselbst nach längerm Leiden Hr. Commercien= ralh C. A. Guilleaume, der Inhaber der großen Kabelfabrik Felten&amp;
Guilleaume in Mülheim a. Rh. Der Dahingeschiedene war besonders durch die Fürsorge für seine Arbeiter und deren Familien allgemein geschätzt, und hat bekanntlich kürzlich seinen Wohlthätigkeitssinn durch ein der Stadt Köln überwiesenes Geschenk von 100,000 M. zur Errichtung von Arbeiterwohnungen bethätigt. Er war jener Wohlthäter, welcher noch kürzlich dem Hrn. Erzbischof 10,000 M. zum Bau der beiden katholischen Kirchen in der Neustadt überwies.— Einen weitern Verlust hat Köln in der Person des verstorbenen Hrn. Jacob Wahlen zu beklagen, der sich ebenfalls durch vielfache Wohlthätigkeits=Acte einen geachteten Namen erworben hatte. Hr. Wahlen ist bekanntlich einer der Hauptbegründer der Tochterstadt Ehrenfeld, wo er die Grundstücke für Pfarrkirche, Rathhaus und Krankenhaus schenkte.
+ Die Mittel des so segensreich wirkenden St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter an der Weißgerbereckgasse sind derart erschöpft, daß gar mancher brave und arme Junge vergeblich an die Thüre des sonst so gastlichen Hauses klopfen wird, wenn nicht Freunde ihren Wohlthätigkeitssinn gerade jetzt bei Beginn der kalten Jahreszeit bethätigen. Im Laufe des Sommers hat das Asyl allein 14 Freistellen verloren! Möge die Kölner Bürgerschaft den h. Mann und das Christkind bei seinem Rundgang mit reichen Gaben auch nach der Weißgebereckgasse senden!
e Die linksrheinische Eisenbahn=Verwaltung und verschiedene Grundbesitzer hatten gegen die von Seiten der städtischen Verwaltung erlassene Ortsvorschrift, wonach an der Ringstraße im Norden der Stadt sowie in der nächsten Umgebung des noch anzulegenden Volksgartens nur freistehende Villen mit Vorgärten errichtet werden dürfen, beim Minister Beschwerde erhoben. Letztere ist jedoch als unbegründet zurückgewiesen, und die Ortsvorschrift genehmigt worden.
Die Maurer=, Pflaster= und Gasverlegungs=Arbeiten, welche zur Rückverlegung der Schiffbrücke auf der Kölner Seite in die Axe der Friedrich= Wilhelmstraße erforderlich, sind so weit vollendet, daß der Ausführung der Verlegung der Brücke durch die Brücken=Verwaltung nichts mehr im Wege steht. Mit dem Versetzen der Brückenhäuschen, der Barrieren 2c. ist bereits begonnen worden, und wird dem Vernehmen nach die Brücke in ihrer neuen Lage spätestens zu Anfang der nächsten Woche dem Verkehr übergeben werden können. Während der Verlegung wird der Personenverkehr zwischen Köln und Deutz wie früher durch Boote der Mülheimer Gesellschaft vermittelt werden.
b Das gestrige Abonnements=Concert im Fränkischen Hof brachte vor voll besetztem Hause wiederum ein geschmackvoll gewähltes Programm. Außer der mit großem Verständniß ausgeführten Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Nils W. Gade sowie der großen Phantasie aus Verdi's „Aida“ von Zimmermann erwähnen wir vor allem das„Mazurka“ für Violine mit Orchester von Jarzicki, in welchem Hr. A. Junker nicht nur durch seine hohe Technik, sondern vor allem durch die zarte Ausführung entzückte. Neben dieser Violin=Piece gefiel am meisten das Nordische Lied über den Namen„Gade" von R. Schumann, welches in seiner decenten Wiedergabe ein wahres Bravourstück des Streichquartetts bildete. Ueberhaupt muß das gestrige Concert als eines der erfolgreichsten bezeichnet werden. Nur eine Frage möchten wir uns nebenbei erlauben: was wohl jene beiden jungen Damen auf der mittlern Galerie so Wichtiges zu besprechen hatten, daß sie selbst bei den zartesten Stellen das„Bäbbeln“ nicht lassen konnten?
§ In der großen städtischen Turnhalle an St. Mauritius hat sich seit einiger Zeit eine Anzahl älterer Turnfreunde unter Leitung eines Turnlehrers zu einem Herren=Turnen vereinigt, an dem sich zahlreiche Personen aller Berufsarten betheiligen. Hauptsächlich wird das sogen. Gesundheitsturnen gepflegt, welches vornehmlich in Hantel=, Stab= und KeulenUebungen besteht, wodurch zur Erhaltung der Frische und Geschmeidigkeit des Körpers viel beigetragen wird. Die Theilnahme kann nur empfohlen werden.
n Wegen Ausführung von Canal=Arbeiten wird der Rothgerberbach von der Pantaleonstraße bis zum Perlengraben vom 5. December ab auf die Dauer von 14 Tagen für Fuhiwerk und Reiter gesperrt.
D Die Erneuerung der Loose zur dritten Klasse der Preußischen Klassen=Lotterie muß bei Vermeidung des Verlustes des Anrechtes bis zum 8. d.., Abends 6 Uhr, geschehen sein.
( An der Kitschburg stürzte ein Klempnerlehrling so unglücklich zur Erde, daß er schwere innere Verletzungen und einen Armbruch erlitt. Ein Priester spendete dem Armen die h. Oelung, worauf man ihn nach dem Bürger=Hospital schaffte.
F Die Strafkammer verurtheilte den Möbel=Transporteur Wilh. Laufenberg von hier zu 18 Monaten Gefängniß und ordnete dessen sofortige Verhaftung an. Derselbe hatte in der Nacht vom 9. zum 10. Juli d. J. an einer Wirthschaft an der Friesenstraße eine Fensterscheibe eingeschlagen, einen Nachtwächter angegriffen und ihn zu Boden geworfen. Ferner hatte er auf dem Wege zum Polizei=Präsidium mehrere Wächter, welche ihn dorthin brachten, bedroht und beleidigt.
P I. Dec. In Haft kamen: Ein Störer der Nachtruhe und drei Landstreicher; 19 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Vermischte Nachrichten.
2
* 1
22
*
□
*
Handschuhlager.
A. Niesen aus
empfiehlt große Auswahl Glacé=, Wild= und Dänische Handschuhe, bis 15 Knopf lang; in Winterhandschuhen alle Neuheiten: Astrachan, Krimmer Pelz und Plüsch gefüttert, für Herren und Damen, Tricot und seidene 2c.
Wiener Hosenträger, Cravaten in großer Auswahl. Echte Zillerthaler Lodenhüte.
28 Hohestraße 23.
8
*r
2
6
*
—
apier-Abfälle. Briefe
ftsbücher
alte Geschä
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Landsbergerstr. 44
Katholischer
Arbeiter=Verein.
3 sehr empfehlenswerthe Männer, ein älterer und zwei jüngere, wovon einer unverheirathet, suchen Stelle als Hausknecht.
Zu wenden an den Präses, Ursulagartenstraße 3.
Zu vermiethen
per 1. Januar eine 1. Etage mit 9 Räumen und allen Bequemlichkeiten, worunter 1 Saal, im Ganzen oder theilweise. Bescheid Martinstr. Nr. 5—
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Elegante
zu den Preisen von M..25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superseiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharsem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner feine Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem 4 Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
TS
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Königl. Preuß. Lotterie,
Ziehung III. Kl. 12.,13. u. 14. Dec. 1 1 1 1/16 Auth. M. 74, 37, 18,50, 9,25., empfiehlt das Bank= u. LotterieGeschäft Franke&amp; Cie., Köln u. Düsseldorf
Stein=Baukasten und Ergänzungskasten
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe.
Köln, Hohle 39.
Schreibund Von=Papiere, Briefumschläge, Packpapiere
(in Bogen und Rollen) empfiehlt zu billigsten Preisen
17.
Für Gesellschaften.
Kleiner Saal, Parterre, 40—50 Personen fassend, auf einige Abende in der Woche abzugeben.
Wein=Restaurant Peter Gau,
Große Sandkaul 24.
an 25 Kölner Dombau=Lotterie=Loosen gesucht mit streng pünktlich wöchentlicher Einzahlung von 1 M.
Nach voller Einzahlung der betreffenden Liste erhält Jeder Abschrift der Loose bei
Eigelstein 35,
Tabak= und Cigarren-Handlung.
Aepfel! Aepfel!
Partie Ia. Koch= und Tafel-Obst empfiehlt billig centnerweise frei an's Haus Stephanstraße 11.
8 Mülheim a. Rh., 29. Nov. Wie Hr. Bürgermeister Steinkopf in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung mittheilte, hat der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz die Erlaubniß zur Anlage der Mülheimer Schiffbrücke unter der Bedingung ertheilt, daß den Schiffen durch Ausbaggern des Rheines gleich oberhalb der Stelle, wo die Brücke zu liegen kommen soll, ermöglicht werde, aufzudrehen. Man hofft diese Baggerungen noch im Laufe dieses Winters beenden zu können.
b Mülheima. Rh., 1. Dec. Der hiesige St. Vincenz=Verein hatte in der Zeit vom 1. November 1886 bis zum 1. November d. J. eine Einnahme von 5284., wovon 4309 M. verausgabt wurden. 61 Familien mit zusammen 314 Kindern erhielten wöchentlich Unterstützungen. Seit Gründung des Vereins im Jahre 1877 sind von demselben im Ganzen 24,000 M. dürftigen Familien gespendet worden.
Hauswirthschaftliches.
* Bei der Einwinterung der Rosen ist es durchaus nicht unbedingt nöthig, daß diese zur Erde gebogen werden. Wer da glaubt, der Stamm seiner Rosen sei für das Umlegen zu stark, oder es sei dies aus irgend welchen andern Gründen nicht zulässig, kann die Rosen ganz gut aufrecht überwintern. Zu dem Zwecke werden die Zweige, nachdem man sie sorgfältig von Ungeziefer und Unreinigkeiten gesäubert hat, mit Bast hochund zusammengebunden, dann ist die Krone mit einer dichten Lage von Fichtenreisig zu umgeben, welches wieder anzuschüren ist. Darüber befestigt man dann eine Schutzdecke von Stroh, die hergestellt wird, indem man eine genügende Menge langen Stroh's zunächst dicht unterhalb der Krone so um den Stamm bindet, daß die Halme nach oben gerichtet rings um die Krone stehen. Ist das geschehen, so werden die Halme oben über die Krone zusammengenommen und wieder geschnürt; sie bilden, um die Krone gleichmäßig vertheilt, ein dichtes Schutzdach. Ferner ist noch der Stamm mit Stroh einzubinden und Stamm wie Krone an einen starken, festen, in der Erde steckenden Pfahl zu befestigen, weil die eingebundene Krone den Winterstürmen eine zu große Angriffsfläche bietet.
* Das in Schlaf= oder Kranken=Zimmern steyenoe Wasser ist soädlich. Das Wasser nimmt verschiedene in der Luft befindliche Stoffe, namentlich auch die fauligen und die Ansteckungsstoffe in sich auf. Es ist daher nicht anzurathen, sich des Wassees, das in einem Krankenzimmer stand, zu bedienen, besonders wenn es in einem unbedeckten Gefäße war. Selbst das Wasser, das über Nacht im Schlafzimmer stand, kann in manchen Fällen schädliche Theile aufgenommen haben. Man hat mehrere Beispiele, daß durch Trinkwasser, das, damit es überschlagen sollte, in Krankenzimmer gestellt wurde, ansteckende Krankheiten verbreitet wurden.
Geburten. Kath., T. v. Heinrich Jos. Lepartz, Postschaffner, Agrippa straße 101.- Franz Jos., S. v. Joh. Schulte, Post=Secr., Eintrachtstr. 107.
Kath., T. v. Hub. Firmenich, Wirth, Gr. Neug. 34.- Agnes, T. v. Peter Becker, Hauskn., Gr. Griechenm. 79.
Anna Barb., T. v. Theodor Tesch, Fuhrm., Agrippastr. 102.- Joh., S. v. Peter Heinrichs, Tagl, Gr. Griechenm. 49.- Magd. Jos., T. v. Jos. Groß, Kanzleigeh., Annostraße 37.Ernestine Paula Agnes, T. v. Adam Busch, Cravatenfabricant, Andreasil 52.— Wilh. Henr., T. v. Wilh. Nickel, Victualienhändler, Eintrachtstr. 63.Franz, S. v. Wilh. Krause. Schreiner, Follerstr. 14.— Gerh., S. v. Leonh Bremer, Schneider, Burghöfchen 5. Joh. Adolph, S. v. Paul Lohkamp, Commis, Lungeng. 7.- Anna. T. v. Wilhelm Zander, Tagl., Achterstr. 52.
Clara, T. v. Lazarus Hirsch, Agent, Alte Wallg. 20.- Carol. Dor. Anna, T. v. Heinr. Kampmann, Bäcker, U. Sachsenh. 39.- Marg. Math. Irma, T. v. Julius Heinr. Theod. Rennert, Kaufm., Christophstr. 38.- Elis., T. v. Jac. Nierendorf, Tagl., Weideng, 20.
Ther., T. v. Ludw. Eberlein, Bäcker, Achterstr. 70A.
Sterbefälle. Kath. Drimborn, 50 Weberstr. 17.- Andreas Hubert. erhards, 1., Landsbergstr..Heinr. Schons, unverh., Zeichner, 67 ., Unter Sachsenhausen 15.- Clara
Ehrenstr. 19.- Herm. Moritz Walther, 6., Pantaleonsw. 77.- Christ. Adam Rudgerus, unverheir., Conditor, 67 J, Salzmagazin= straße 60.: Joh. Wilh. Heck, 5 M. 8 ., Brunostr. 1C.- Jac. Reinartz, 7 ., Spulmannsg. 49.
Heiraths Ankündigungen. Laurenz Kayser, Schreiner, u. Adolphine Brünsing, gesch. Heinen, gen. Schlüchter, Beide Ehrenstraße 27.- Heinrich Hilden, Wwr., Tagl., zu Bickendorf, u. Francisca Coblenz, Wwe. Uhlhaas, Weißgerbereckgasse 24.- Aug. Gordes, Schneider, Unter Goldschmied 19, u. Anna Staubesand, Ursulaplatz.- Joh. Busch, Bildhauer, Krahneubäumen 75, und Maria Enderichs, Katharinengr. 49. Gerh. Neuruhr, Tagl., u. Agnes Thernes, Beide Rothgerberbach 38.- Karl Hirsch. Stellm, Weidenbach 7, und Odilia Reiß, Auf dem Brand 12.- Nic. Römer, Schieferdecker, zu Simmern, fr. hier, u. Kath. Schneider, zu Kisselbach.- Heinrich Irnich, Tagl., Weberstr. 44, u. Anna Maria Kuhl, zu Raderberg.- Heinr. Krisinger, Wwr., Maschinist, und Joh. Marg. Kerstian, Beide zu Melaten, Letztere fr. hier.- Herm. Stachelhaus, Fabrikarb., und Gertr. Baumeister, Beide zu Styrum, Ersterer fr. hier. Gust. Rosell, Wwr., Bürstenmacher, und Adelh. Weber, Wwe. Heller, Beide zu Potzhof, Letztere fr. hier.
Zum
Es gibt Leute, welchen der Muth fehlt, überflüssige und unbrauchbare Dinge aus der Welt zu schaffen. Sie glauben, was heute werthlos scheint, könne später doch noch ein Mal Verwendung finden, und häufen Berge nutzlosen Plunders an, dessen endliche Sichtung Mühe und Verdruß bereitet. Im rechten Augenblick rücksichtslos zu verwerfen, gevar zu den Aufgaben vernunftgemäßer Lebensführung.
der Stadt Köln. 30. Nov.
Loosen, 88 J,
B
Ueber d Reiseni Pins=Bau nen Volks essirenden Redner un ammten ten wir ei punkte für Hr. Mi nisses, da Stadtveros gehabt hal rath soll renden Bi bestimme tretung vi e verordnete Merkwürt dem Gese Festsetzung völkerung Stadt=Ra das städti lebhaftem höht wor Wahrsche Majoritäl so recht räthe in aufgeblüh Köln nick beim best könnten. Stadtr Das 6 nen eing Urtheilec die meiste sionen en so wichtig bei der sächlichv glied vie Wenn n räthe bei ja nicht sie wirkl steigt. missions. Für wärtigen der Aust bis acht Sitzunge mitglied viel Zei schäftes opfern. der Sta nicht ge vielen C missione Verfolg vermehr wohl a Geradehat der
rungsza
zahl(in Redn Stadtve stimmen der Ein Stadträ die neu wesen se Inde Widerst Ine Herabse werden, Steuer liegt ge am sau ches R Dieses Stände sten G Wahl( Interes res Ver steht de klassen treter, rath ei Erhöhn
an ein
Wie des ge
geplant geld a sässigen ziemlich
chafft,
Verhäl
fortfall
Bestan
währen
schulen
auf 50
sollen
neuen
höher
hierzu
Stadts
Bürge
obern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50x Freitag, 2. December 1887.
B Der Stadtrath, wie er in der Folge sein muß.
Ueber dieses viel versprechende Thema hielt vorgestern Abend Hr. Franz Meisen in der Versammlung des Katholischen Volks=Vereins im Pius=Bau einen Vortrag, welcher sich als die Einleitung zu einer allgemeinen Volksbewegung in mehrern die ganze Bürgerschaft auf's höchste interessirenden Fragen hinstellte. Mit Rücksicht auf diese Fragen, welche der Redner unter Hintansetzung aller politischen Partei=Unterschiede nur im gesammten Interesse der ganzen Bürgerschaft zu behandeln bemüht war, halten wir eine größere Verbreitung der in dem Vortrage entwickelten Gesichtspunkte für angemessen. aie
Hr. Meisen erklärte zunächst zur Vermeidung eines jeden Mißverständnisses, daß er bei der Wahl seines Thema's nicht die einzelnen jetzigen Stadtverordneten, sondern das Stadtverordneten=Collegium als solches im Auge gehabt habe. Sodann führte Redner ungefähr Folgendes aus. Der Stadtrath soll dienen zur Verwaltung der Stadt und zur Controle des ausführenden Bürgermeisters und seiner Stellvertreter. Die Gemeinde=Ordnung bestimme für eine Gemeinde von 10,000 Einwohnern eine Gemeinde=Vertretung von mindestens 12 Mitgliedern, welches Verhältniß fortschreitend festgesetzt sei bis zur Höhe von 40,000 Einwohnern, für welche ein Stadtverordneten=Collegium von mindestens 36 Mitglieder vorgesehen sei. Merkwürdig sei es, daß bei der Bevölkerungszahl vierzigtausend dem Gesetzgeber auf ein Mal der Athem ausgegangen sei, indem er die Festsetzung der Zahl der Stadträthe in Gemeinden mit einer großern Bevölkerungszahl den statutarischen Bestimmungen des betr. Gemeinde= bzw. Stadt=Rathes überlasse. Hier in Köln habe noch vor nicht vielen Jahren das städtische Collegium aus 30 Mitgliedern bestanden, bis deren Zahl nach lebhaftem Drängen der Bevölkerung auf die gesetzliche Mindestzahl 36 erhöht worden sei. Eine weitere Vermehrung scheine nicht beliebt zu werden. Wahrscheinlich entspreche die gegenwärtige Zusammensetzung in ihrer bisherigen Majorität den Wünschen der„obern Zehntausend"; man fühle sich bisher so recht„Unger uns“. Nach Ansicht des Redners seien indeß die Stadträthe in ihrer jetzigen Zahl den Anforderungen der Verwaltung der stark aufgeblühten und noch immer in rascher Weiterentwickelung begriffenen Stadt Köln nicht mehr gewachsen, so daß die gewählten Veitreter der Stadt selbst beim besten Willen ihre Pflicht als solche nicht in vollem Umfange erfüllen könnten. Deshalb müsse unbedingt eine Vermehrung der Zahl der Stadträthe, mindestens auf's Doppelte, angestrebt werden.
Das Stadtverordneten=Collegium ist bekanntlich in verschiedene Commissionen eingetheilt, in welchen die Geschäfte vorberathen und geprüft, und deren Urtheile alsdann dem Collegium unterbreitet werden, wobei es naturgemäß ist, daß die meisten Beschlüsse des Collegiums wesentlich den Beschlüssen der betr. Commissionen entsprechend ausfallen. Obgleich nun die Arbeit dieser Commissionen eine so wichtige ist, kommt es bei der bisherigen geringen Zahl unserer Stadträthe und bei der Manchfaltigkeit der zu berathenden städtischen Angelegenheiten thatsächlich vor, daß, um die Commissionen alle zu besetzen, zuweilen ein Mitglied vier, fünf oder gar noch mehr Commissionen zugetheilt werden muß. Wenn wir nun auch in aller Demuth bekennen müssen, daß die Herren Stadträthe bedeutend klüger sind als wir Alle(wenn das nicht wäre, hätten wir sie ja nicht gewählt), so muß doch Jeder zugeben, daß eine solche Arbeit, falls sie wirklich pflichtgetreu erfüllt werden soll, die Kräfte eines Mannes übersteigt. Die thatsächliche Folge ist denn auch, daß Manche an den Commissions=Berathungen gar nicht oder nur wenig theilnehmen.
Für einen Mann aus dem mittlern Bürgerstande ist es unter den gegenwärtigen Verhältnissen geradezu unmöglich, als Stadtrath voll und ganz sich der Ausübung seiner Pflicht zu widmen. Das städtische Collegium ist in sieben bis acht Commissionen getheilt, von denen jede wöchentlich eine bis zwei Sitzungen hält, und man hat ausgerechnet, daß ein pflichteifriges Stadtraths= mitglied wöchentlich zwei volle Tage für die Stadt beschäftigt sein muß. So viel Zeit kann ein gewöhnlicher Bürger, der mit dem Erlös seines Geschäftes und seiner täglichen Arbeit seine Familie unterhalten muß, nicht opfern. Aus den angedeuteten Gründen ist demnach die beschränkte Zahl der Stadtrathsmitglieder ein großer Uebelstand, abgesehen davon, daß es nicht gerade von Nutzen für die Stadt ist, wenn einzelne Mitglieder so gar vielen Commissionen angehören, da in Folge dessen die verschiedenen Commissionen einander in die Hände arbeiten und nur zu leicht Gelegenheit zur Verfolgung personlicher Interessen geboten ist. Wäre der Stadtrath so weit vermehrt, daß jedes Mitglied nur einer Commission angehörte, dann würde wohl auch dem bösen Klüngel ein großer Hemmschuh angelegt werden. Geradezu frappant ist der Vergleich mit unserer Nachbarstadt Bonn. Dort hat der Stadtrath seine Mitgliederzahl auf 36 erhöht, weil die Bevölkerungszahl auf 40,000 gestiegen ist, während Köln mit einer Einwohnerzahl(incl. Neustadt) von 170,000 ebenfalls nur 36 Stadträthe hat.
Redner verhehlt sich nicht, daß es Mühe kosten werde, die Vermehrung des Stadtverordneten=Colle giums, welches selbst einzig und allein hierüber zu bestimmen habe, zu erreichen. Er erinnert sich, daß bei den Verhandlungen der Eingemeindungs=Commissionen dem Hrn. Oberbürgermeister und mehrern Stadträthen schon die bevorstehende Vermehrung des Collegiums durch die neun Vertreter der einzugemeindenden Vororte höchst unangenehm gewesen sei.
Indeß müsse durch energisches Vorgehen der gesammten Bürgerschaft dieser Widerstand besiegt werden.
In enger Verbindung mit der Vermehrung der Stadträthe steht die Herabsetzung des Wahl=uensus. Ja, der Wahl=Census muß herabgesetzt werden, und zwar nicht auf zwölf Mark, sondern so weit, daß Jeder, der Steuer bezahlt, auch wahlberechtigt ist. Der Schwerpunkt der Bürgerschaft liegt gerade in der mittleren Klasse, welcher die Auftreibung der Steuern am sauersten fällt. Diese weniger bemittelten Bürger haben eben ein solches Recht zu sehen, wo ihr Geld bleibt, wie die Herren Commercienräthe. Dieses Verlangen ist nicht etwa als eine Aufreizung gegen die besser gestellten Stände zu betrachten, sondern dasselbe ist einfach der Ausdruck des natürlichsten Gerechtigkeits=Gefühles. Nur durch eine derartige Herabsetzung des Wahl=Census kann es erreicht werden, daß in dem Stadtrath wirklich die Interessen aller Bürger jeden Standes vertreten sind. Ein viel zutreffenderes Verhältniß herrscht in dieser Beziehung z. B. in Frankfurt. Dort besteht der Stadtratl, aus 57 Mitgliedern, welche sich auf alle Gesellschaftsklassen und Berufsstände vertheilen; der Handwerkerstand hat dort 15 Vertreter, und sogar ein Lohnkutscher sitzt im Collegium. Wenn unser Stadtrath ein Mal ein solches Gesicht bekäme, würde wohl auch mit der SteuerErhöhung nicht so leicht vorgegangen und überhaupt mit dem Gelde etwas sparsamer umgegangen werden, als dies bisher geschehen ist, was Redner an einigen Beispielen in drastischer Ausführung erläutert.
Wie wenig die Interessen des mittlern Bürgerstandes von der Majorität des gegenwärtigen Stadtrathes berücksichtigt werden, zeigt neuerdings die geplante„Vermengelirung“ unserer Volksschulen. Man will das Schulgeld aufheben, und das ist gewiß ein sehr schöner Gedanke, obgleich die ansässigen Kölner Bürger mit den bisherigen Schulverhältnissen im Allgemeinen ziemlich zufrieden gewesen sind. Indem man aber jetzt das Schulgeld abschafft, plant man zugleich eine vollständige Verschiebung unserer VolksschulVerhältnisse. Die Freischulen in ihrer bisherigen Gestalt würden nämlich fortfallen, und die jene bisher frequentirenden Kinder mit dem größern Bestande der bisherigen Volksschulen zu großen Freischulen vereinigt werden, während für die Kinder der besser Situirten vier neue„höhere“ Bürgerschulen errichtet werden sollen, und das Schulgeld für diese„höhern“ Schulen auf 50 M. festgesetzt wird. Mit dem Ertrag dieses 50=Mark=Schulgeldes sollen nun sämmtliche Kosten der vier neuen Schulen gedeckt werden: die neuen Schulgebäude sowie neuen Lehrer mit natürlich entsprechenden „höhern“ Gehältern; da aber der Ertrag selbst dieses höhern Schulgeldes hierzu nicht ausreichen wird, so wird das Fehlende aus dem allgemeinen Stadtsäckel beigesteuert werden müssen, also von dem Gelde der gesammten Bürgerschaft. Wer würde demnach hierbei einen Vortheil haben? Nur die odern Zehntausend, welche, zum Theil noch auf Kosten des mittlern Bürgerstandes, für ihre Kinder comfortabelere Schulräume und abgesonderte Erziehung erhalten würden. Der wirkliche Mittelstand dagegen wird wiederum geschädigt, indem derjenige Bürger, welcher seine Kinder nicht gerade mit denen der untersten Volksklasse zusammen erziehen lassen will, genöthigt wird, das hohe Schulgeld für die höhern Schulen zu bezahlen.
Auch aus diesem Vorgange ersehen wir wiederum, wie nothwendig es ist, daß unser Stadtrath ein anderes Gesicht bekommt. Um aber in diesen schwer wiegenden Fragen etwas zu erreichen, nutzt der Protest und die Klage der Einzelnen nicht. Redner fordert daher dringend eine allgemeine VolksVersammlung, in welcher die vorgebrachten Punkte besprochen und von welchen aus jene Forderungen einstimmig an den Stadtrath gestellt werden sollen. Diese Versammlung müsse natürlich nicht von Hunderten, sondern von Tausenden besucht sein. Wenn so die ganze Bürgerschaft an einem Seile ziehen und dieses um den Stadtrath schlingen werde, dann werde dieser auf die Dauer nicht widerstehen können.
Der Vorsitzende des Volks=Vereins, Hr. Ed. Fuchs, theilte nach Be„„„„„„ WTIcIass..
Sonntag eine angemeine Volls=Versammtung ohiie Rglichen Purnee
nach dem Gürzenich zu berufen. Die Volksschulfrage und die Herabsetzung des Wahl=Census würden Gegenstand der Tagesordnung sein und auf Wunsch des Hrn. Meisen auch die Vermehrung des Stadtverordneten=Collegiums als dritter Punkt ausgenommen werden. Der Vorsitzende forderte zur lebhaften Betheiligung an dieser Versammlung auf.
Im
Auctions=Local
Vor St. Martin 30,
in der städtischen Fleischhalle, kommen täglich außer Fleisch auch eine Partie
Gänse, Enten, Suppenhühner, Schellfische, Cabliau, Kieler Bückinge
2c. à tout prix zum Verkauf.
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten Kunst. Capacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonutag=Nachmittag Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Rheinischer Kochkunst=Verein.
Am 6. December a. c. findet die
Teier unseres II. Stiftungsfestes
nebst Festball
im großen Saale der Lese-Gesellschaft slatt.
Das Co mit
J..:
Perette, Flory, Lörper.
Trockenfütterung!
Paul Muhr&amp; Comp., Dagobertstraße Nr. 18,
liefern ihre anerkannt gute Milch pro Liter à 40 Pfg.
Wöchentlich zwei Mal frische BauernButter zu Tagespreisen.
57 Florastraße 57,
Math. Therhaag.
Zur Kurzweil.
Renommage. Zwei Aerzte rühmen sich gegenseitig ihrer zahlreichen Patienten.„Denken Sie,“ sagt der Eine,„in der vergangenen Nacht bin ich fünf Mal geweckt worden...“—„Aber warum schaffen Sie sich kein Insectenpulver an,“ gibt der Andere boshaft zurück.“
Die„Tag und Nacht Gleiche".„Warum nennst du deine Frau immer=Aequinoctialchene?“—„Na, sieh' Mal: Morgens brummt sie,
Mittags brummt sie, Abends brummt sie, Nachts brummt sie, sie ist eben die 2Tag und Nacht Gleiches.“
Kindliche Rache. Kleines Mädchen zur Mutter:„Mama, des Bäckers Gertrud hat gesagt, mein Vater sei ein Bücherwurm.“— Mutter:„Und was hast du darauf erwidert?"— Mädchen:„Dann sei ihr Vater ein Mehlwurm.“
Aus der Caserne. Unteroffizier(die Stuben revidirend):„Kerls,
Euere Stiebel jehören eben so wenig unter's Bett, wie'n Elephant unter ine
866566
S Weitere Anzeigen=Annahme=Stellen#m#
8 für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet: K
6 Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boetzkes, Cigarren=
handlung. 6
An der Linde 2D bei Herrn I. H. Loock, Schreib= 2
* materialienhaudbung. 8
Lungengasse—4 bei Herrn Ernst Jarke, Cigarren= K handlung. x
S Marsikstein 10K bei Olivier=Freuger, Schreibmate=
# Halienhgudbung. 8
X Perlengraben 13 bei Herrn Wilh. Imhoff, Schreib= 24
G materialienhandlung. 9
Rothgerberbach 3A bei Schweinem=Venedey, Seiler= X waarenhandlung.
S Expedition des Kölner Local=Anzeiger.#
Se.
Colonialwaaren=Geschäft,
oder passendes Haus, Ende Januar oder Anfang Februar zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr. Off. mit PreisAngabe und Lage unter Nr. 292 an die Exped.
CCOOSÖOOODO
8 591 Neumark
8 Bekanntmachung.
8 Herren=Zugstiafel, pro Paar
6,50 Mark,
sind wieder in allen Nummern vorräthig; sämmtliche Zuthaten garantirt nur Leder. Daselbst Filzschuhe für Zimmer gebrauch, für Damen 70 Pfg., für Herren 1 Mark pro Paar. nur Jede Größe vorräthig. 59. Heumarkt 59A,
S nur allein
K De- Eghuns.
se Vergolderinnen und Verziererinnen geRothaerberbach 21.
Offerire von heute ab prima Mastpferdefleisch, a Pfd. 20 Pfg., sowie Mittag= und Abend=Essen zu 20—25 Pfg. à Portion.
J. Kahlenborn,
Kalk, Mülheimerstraße 36.
Nachener Printen.
Marzellenstraße 73.
Bilig. Uhren. Bilig.
Reparaturen an Uhren, Gold, Silber, Musik= u. mechanischen Werken, äußerst billig unter Garantie. C. Kuhlewind, Uhrmacher, Friesenstraße 79.
Grob=Smwarzbro
kräftigen Geschmack, empfiehlt die Maschinen=Bäckerei von
H. Simon, Ursulastraße 9.
44
Wirthschafts=Eröffnung
Neuen
Am Samstag den 3. December eröffne ich in dem neu erbauten und auf das Bequemste eingerichteten Hause Ursulastraße 52, gegenüber dem Stolkgassen Kloster, eine Bier=Wirthschaft.
la. Bier aus der Schmitz'schen Brauerei, Müngersdorf.
Guten Mittagtisch M. 0,60.
nen einem geehrten Hochachtungsvoll
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum bestens empfehle, zeichnet
W. Strauf. 2
Rheinweine
Aug. Gebhard in Oberingelheim säßweise
von 40 Liter ab, flaschenweise von 6 Flaschen ab, sind in allen Sorten,
Ph.
des bekannten Hauses
von 40 Liter ab, flaschenweise von 6 Fichichen ab, sino in
tadellos in Reinheit und Geschmack, durch mich zu beziehen. Für Moselwein und rothen Ahrwein sowie spanische Weine habe ich ebenfalls gute Quellen. Besonders empfehle ich als weiße Tischweine:
Laubenheimer, 1384er faßweise zu 65 Pfg. p. Liter
Niersteiner, versch. Jahrg.„„ 85—100„„„
Rüdesheimer Berg„„„ 140„„„
Forster Traminer„ flaschenweise„ 180
Proben stehen zur Verfügung.
Gustav Krimer, Hohepforte 21.
Nheinfische!
geräuch. u. fr. Winter=Salm!
Sommer=Salm, Lachsforellen, Aale, Hechte, Karpfen, Schleien, Barben Barsch 2c. sowie„Seezungen, Zander empfiehlt täglich
Ant. Lülsdorff, Lintg. 21.
Telephon=Anschluß 562.
Schöner Lagerraum,
Halbparterre,
vermiethen.
1600 Quadrat=Fuß, zu Gertrudenstraße 28.
Wein=Restaurant
Karl Thelen,
Appellhofplatz 27. Freitag=Abend:
Krel
Samstag: Frish Stew.
St. Andreas=Bauverein.
Die Mitglieder werden zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, Herrn Heinrich Schous, Sachsenhausen 15, Freitag den 2. December, Nachmittags 3 Uhr, ergebenst eingeladen. Der Vorstand.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 g Freitag, 2. December 1837.
1
28 14
*
50
3
K
JOSEPH BAUM,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin-Königin.
E
Obenmarspforten 13 KOLN, Obenmarspforten 13.
Vierdurch beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, daß ich mein am hiesigen Platze seit S 45 Jahren bestehendes
Seiden=, Mannfactur=, Mode=Waaren= und Damen=Confections=G
der Firma
PII. TREUDENBERG&amp; Co.
übertragen habe. Ich bitte, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch der neuen Firma bewahren zu wollen und zeichne hochachtungsvoll
Joseph Baum,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin=Königin.
uf vorstehende Mittheilung höflichst Bezug nehmend, beehren wir uns, ergebenst anzuzeigen, De daß wir das von der Firma Joseph Baum übernommene Geschäft in Verbindung mit nisern Häusern in Brüssel, Amsterdam und Elberfeld weiterführen und stets bemüht sein werden, das Vertrauen der geehrten Kundschaft zu rechtfertigen.
Mentag, den S. December er.,
beginnt der Verkauf sämmtlicher übernommenen Waaren=Vorräthe, welche bekanntlich aus den reellsten und besten Qualitäten bestehen, ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth zu
ganz ausserordentlich billigen Preisen gegen baare Zahlung.
Der Betrieb des Ateliers für Costumes und Confectionen wird nicht unterbrochen.
Fortlaufend Eingang neuer Artikel für die Saison.
AI SAASIUNAUN IN v.
∆
vorm. JOSEPH BAUN
VASRS I