u. s. w.
1888.
er
)
pfiehlt
Agent, ße 2.
r. 36,
imarkt und ich außer
agen
tteln
t.
SOOO
rn
rbt, ge C
ße 5, 8
*
=Bad. 9
O
in große
höher, Bert Mahago gen von schränke v#
che, Com Secretaire elschränke. Bettfedern,
in große: igen Preisen
en,
iber.
ehen,
von
ölner
Local-Anzeiger.
7
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&a. Böhm Alle in A0!.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=Preis: Für Röln und Vororte 1212 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erne und letzte Seite) 20% höher.—„Uleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 OPfg.
— Fernsprech=Anschlug No. 204.—
Nr. 26.
Köln, Dinstag, 8. November.
1887.
* Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wir machen aufmertsam darauf, daß es bei der viermaligen Bestellung eines Inserates nicht erforderlich ist, daß die Aufnahme vier Mal hintereiander erfolgt, sondern das Erscheinen der Anzeigen kann mit entsprechenden Zwischenräumen vorgekauf. schrieben werden.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
2 Ulrichegasse 180. 28
Kohlen. Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1010 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Brigurtte.
Kirchengelder
zu mänigem Iinstuß zum Austhun bereit. Franeo Offerten unter Nr. 52 an die Erped. d. 9.
* anständigr,lunge Leileen gutern inn sehr Be köstigung zu M. 9,80 pro Woche
Bruderstraße 10.
VE
EEZ
Seidene
Regenschirme
# von.8. 75
Gloria
Regenschil
von 424. 509, un.
Eltenbeinschirme
von.# 50- an einptiebn B5544
G W. Hellermann.
19 Paseage 10.
Silliges Brod
Suchhandlung.
mPTRR
PiNe 010339
elegramm.
Der Deutschen Wein-Geschschaf Duhr&amp; Cie.
in Köln wurd auf der Internationalen Weit Ausstellung In Adelnide(Australien)
der erste Ehren-Preis
(The First Order of merit, sowie vier andere Preise für ihre Weine
zuerkannt.
∆
Großer
Massen=Verkauf.
Das große Tuch= und Buckskin=Lager der Firma Ernst Schlupp, Nachen, habe ich von dem Massen=Verwalter käuflich übernommen und stelle sämmtliche Waaren in meinem Local,
Vor St. Martin 11,
zum
Ausverkauf.
Das Lager enthält die feinsten Tuche, Buckskins, Kammgarn= und Regenmantel=Stoffe, sowie
ein großer
#- Posten Reste,
die ich wegen Mangel an Raum so rasch als möglich veräußern muß; es bietet sich deshalb Gelegenheit,
mehr wie billig zu kaufen.
11 Nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüche!.
gasfe 113. Franz Dahlen, Ehrexstrabe
Kupferschmied,
empfiehl: sich in allen Kupferscmere Arbeiten, als: Bierluftdruckpumpen, Brau= und Brennerei=, sowie allen Haus und
OC. Gellder,
St. Cgatka 16.
Enfertigung
Guswahl sotider u. geechmack. volfer Ot. und W0in#toffe au
ciehem. Otooen und esten per Eltster oder andeterliot an
6ifhosten##eien.
Gas= und Wasserleitungs=Anlagen
cherung billiger und pünktlicher Ausführung.
Wittwe
Joh. Baumerich
empfiehlt ihre eleganten
sweispänn. Wagen
zu Begräbnissen, für Hochzeiten u. son stigen Festlichkeiten zu billigen Preisen.
Ortmannsgasse 8.
Möbel=Ausverkauf.
Eleg. schwarz. Talong., 1 antit eich. Speise= u. Herren=Tchreiv= tisch, Bücherschr., Etagerchen, Kleid.= u Leinenschr., Causeuse, Sessel, Tisch, Stühle, 16 complete Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen u. Plumeaux sollen unter Kostenpreis verkauft werden.
Langgasse Nr.—11.
Durchaus reelle,
anstündige
Bachhandlungs=Reisende,
auf katholische Erbauungswerke gegen hohe Provision mit Aussicht auf feste Anstellung gesucht.
Fr.=Offerten unter R T 2113 an die Expedition d. Zeitung
Geaichte Tarirwaagen,
—20 Kil. Tragkr., neueste u. feinziehend,
Tufelwaggen, Gewichte, Litermaße,
auch nach Zehntel, in Messing, Zinn und Blech. Kohlenmaße in Holz und Eisen, Trichter, Schauseln, Krahnen, Kaffee mühlen, Petroleum=Meßapparate, Pumpen u. 1. w. Für Wiederverkäufer Rabatt. Alles zu billigsten Preisen.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Reparaturen an Waagen 2c. billigst.
Neuheiten
in allen Korbwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Ecke der Al. und Gr. Brinkgasse.
Billige Zimmer
zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 62—71. Bescheid im Hause.
Petroleum=
Lampen, Ampeln,
Wandarme. 2c.,
in größter Auswahl, mit besten Brennern, zu den hilligsten Preisen empfehlen
Bosch&amp; Haag,
Geschäfts=Inh. Gust. Haag&amp; C. Bosch,
Köln, Schilderg. 68.
§ Der„Werlmeister=Verein für Köln und Umgegend“ feierte am Sonntag s in viertes Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Verband zählt jetzt 13.000 Mitglieder und gewährt Unterstützung in Noch und bei Unglücksfällen, sowie beim Tode der Mitglieder an die Angehörrgen 600 M. Sterbegeld. An der vorgestrigen Festlichkeit nahmen viele Principale und auswärtige Mitglieder Theil. Die„Liedertafel“ aus Nippes trug zur Verschönerung des Festes sehr viel bei.
Sitzung haven heute Diustag:
Alemannia,.=.=V. bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11.
Apollo,.G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Bonif.=Sammel=Ver. St. Gereon, Bierbr. Herkenrath, Friesenstr. 41. Concordiu,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Evangelisch=kirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax. Rest. Massan, Kl. Sandlaul 7, Ab. 84 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. 55, Ab. 49 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Ges. Thräuenbruder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Hilaria,.=.=., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146, Ab.—11. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, HohenstaufenRing 28, Ab.—11 Uhr.
Kegel=Club Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köl n. Männer=Chor Concor dia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängertreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, H.####ldtstr., Ab.—10.
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnh.#####nenr., Ab.—10.
Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Sparverein Jortung bei Verg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, Abends 9 Uhr.
Verein Meisterschaft, bei Ermich, Martinstr. 26, Abends 84.
Lecales.
n Ein schon betagter Junggeselle von hier, welcher in der Kämmergasse ein möblirtes Zimmer inne hat, kam vor einigen Tagen Abends in angetrunkenem Zustande nach Hause. Er hatte sich für den Abend sein Zimmer einheizen lassen. In seiner Stube angelangt, fiel er gegen die Ofenröhre, wooulch der Schieber sich schloß. Als man den Junggesellen am andern Moren wecken wollle, sand man das Zimmer mit Kohlendampf angefüllt und den Schläfer in bewußtlosem Zustande. Nachdem man das Zimmer geebstet, kam er nach etwva drei Viertel Stunze wieder zu sich. Hätte man ihn noch eine kurze Zeit liegen lassen, so hätte er unzweifelhaft den Erstickungstod erleiden müssen.
st Die Erfersucht hat schon manches Unheil angerichtet! In einem Ehrenfelder Vergnügungs=Local waren vorgestern Nachmittag die Gemüther mehrerer jungen Burschen in große Erregung gerathen. Der Eine hatte mit der Angebeteten des Andern zu viel„geliebäugelt“ und dadurch großes Nachegefühl iu demselben wachgerufen. Als man am Abend das Local verließ, gad es auf der Straße zunächst einen lebhaften Wortwechsel, aber ehe man sichz's versehen hatte, sielln Stockhiebe und es gab eine große Rauferei, an der sich sowohl die„Schönen“ als die rauflustigen Burschen beiheiligten. Einer wurde so schwer verletzt, daß er per Wagen fortgeschafft wernen mußte, und eine junge„Dame“ wurde bei der Affaire eines schönen Haarzopfes verlustig.

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 n Dinstag, 8. November 1387.
7 Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Gestern Abend tagte im großen Saale des Fränkischen Hofes eine stark besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei unter Vorsitz des hrn. Ed. Fuchs. Derselbe theilte mit, daß das Comité zu den vier früher Genannien Hrn. Maurermeister Neuß als Candidaten in Vorschlag bringe.(Bravo!) Die Canditatur wurde fast einstimmig angenommen.
Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem führte aus, die diesjährige Wahlbewegung sei sehr interessant. Noch nie sei die liberale Partei so spät mit ihren Candidaten hervorgetreten. Warum? Man habe in der LeseGesellschaft auf der Lauer gelegen, ob nicht etwa im Trüben sich fischen, ob nicht die Handwerkerpartei gegen die Centrumspartei sich ausspielen lassen werde. Diese Speculation habe sich gestern als eine trügerische erwiesen und darum werse man jetzt unter großmüthigem Verzicht auf einen unmöglich gewordenen Compromiß mit Kraftausdrücken wie„Persidie der Ultramonianen“ um sich. Von der handwerkerfreundlichen Haltung der Liberalen sei bis jegzt weder in den parlamentarischen Körperschaften noch speciell im Kölner Stadtverordneten=Collegium sonderlich viel zu merken gewesen. Die Centrumspartei habe seit Jahren von sich aus aus dem Handwerkerstande hervorgegangene Candidaten auf ihren Listen gehabt und mit aller Kraft durchzusetzen versucht; er erinnere nur an die Aufstellung der HH. Theodor Bayer, Frangenheim, Conzen. Hr. Klein II wurde vor 6 Jahren von der Centrumspartei gegen die liberale Partei durchgebracht. Wenn in der Sonntags=Versammlung im Victoriasaal gesagt worden, Hr. Klein II stehe„nicht ganz“ auf dem Standpunkt des Centrums(Heiterkeit), so sei dies eine beleidigende Verdächtigung dieses Herrn, welcher bei jeder Gelegenheit oifen und entschieden im Sinne des Centrums Stellung genommen habe, welcher insbesondere bei allen Wahlen als Vertrauensmann der Centrumspartei thätig gewesen sei.
In der Versammlung im Victoriasaal habe man auch versucht, den von der Centrumspartei auf Vorschlag der Handwerker aufgestellten Hrn. Rings nachträglich für die Centrumspartei ungenießbar zu machen. Vergebliches Bemühen! Hr. Rings habe auf seine(des Redners) Anfrage vor der Centrumparlei für völlig ausreichend erachtete Erklärungen abgegeben. Wenn Hr. Dr. Moldenhauer, nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers, die Ansicht geäußert habe, man hätte im Pius=Bau Hrn. Rings fragen müssen:„Wie er sich den Ansprüchen der Ultramontanen bezüglich der Geistlichkeit in der Schulfrage stelle, ob er für die volle Uebergabe der Schule an die Geistlichseit sei“, so wisse er nicht, was eine solche nur aus der Vorliebe der National=Liberalen für Phraseologie sich erklärende Frage für einen praktischen Zweck hätte haben können. Wohl aber habe Hr. Rings die an ihn gestellten ganz bestimmten Fragen bezüglich der confessionellen Schule und des Religions=Unterrichtes in der Volksschule klar und rund bejaht.
Der charakteristische Zug der diesjährigen liberalen Wahlbewegung, so weit sie wenigstens bis jetzt zu beurtheilen, sei abermals die Unduldsamkeit. Nicht einer der ausscheidenden Stadtverordneten habe Guade vor den Augen der„liberalen“ Herren gefunden, obwohl dieselben doch ihr Amt fleißig und gewissenhaft verwaltet hätten. Man behalte weder Hrn. Klein 1I bei, obwohl derselbe angedlich„nicht ganz“ auf dem Standpunkt des Centrums stehe, noch Hrn. Dr. Lohmer, der doch einer so allgemeinen, bei einem bekannten traurigen Anlaß recht deutlich zu Tage getretenen Werthschätzung der Bürgerschaft sich erfreue. Hätte es sich noch um so böse Leute wie Hrn. Dr. Roeckerath oder ihn selbst(Redner) gehandelt, ja dann(Große Heiterkeit). Die Centrumspartei habe dagegen vor zwei Jahren Hrn Kaesen auf ihre Liste gesetzt und mehrsach auch andern zur liberalen Mehrheit gehörigen Stadtverordneten, den Heiren Nagelschmidt, Elven, Stelzmann, Pflaume, Gegen=Candidaten nicht entgegengesetzt. Er vertraue, daß wie vor sechs Jahren bei der Wahl sämmtlicher Centrums=Candidaten und später bei der glänzenden Wiederwhl des Hrn Schilling, das engherzige Verhalten des liberalen Wahl=Comité's durch den Ausfall der Wahl seine Zurückweisung finden werde.
Angenehm hätten ihn die Aeußerungen des Hru. Noeder in der liberalen Versammlung üiber das Ueberwiegen der obern Zehntausend und über die Steuerfrage berührt. Mit voller Kraft werde die Centrumspartei für die ganze Liste eintreten, und sie erwarte von den Handwerkern bestimmt das Gleiche. Jetzt komme die Detailarbeit: die Vertrauensmänner haben jetzt das Wort und werd n ihre Schuldigkeit thun.(Lebhaftes Bravo!)
Hr. Siadtverordneter Klein II hat sich über den Bericht des StadtAnzeigers org gewundert und weiß nicht, wie Hr. Moldenhauer zu der Ansicht über seinen„nicht ganzen“ Standpunkt gekommen ist. Er sei lange vor seiner Candidatur ein ganz entschiedener Katholik und Centrumsmann gewesen wie seine ganzen Familie.(Allgemeine Zustimmung.) Aber er freue sich auch über die bestimmte Erklärung mancher politischen Gegner, ihn wieder wählen zu wollen. Werde er wiedergewählt, so werde er das allgemeine städtisch: Interesse wie bisher vertreten.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath betonte, daß die schroffe Gegnerschaft der politischen Parteien bei der Stadtrathswahl durch die liberale Unduldsamkeit hervorgerufen wurde, welche nach Beginn des Culturkampfes rücksichtslos gegen katholische Ehrenmänner wie Baudri, Schent und Landweyr vorging.(Zustimmung.) Man kann drüden eben Keinen brauchen, der nicht auf das anti=katholische Programm schwört. Bei der Bürgerschaft aber kommt die Erkenntniß zum Durchbruch, daß für communale Angelegenheiten der kirchen=politische Gegensatz nicht ausschließlich maßgebend sein darf Allmälig bestimmt man sich mehr auf den Gegensatz zwischen Besitz und Erwerd. Sehr lehmeich sei in dieser Beziehung der liberale Widerstand gegen die Ermäßigung der hohen Schlachthaus=Gebühren und der Versuch gewesen, den Wasserverbrauch noch zu vertheuern, während man für Wünsche der hohen Finanz ungezählte Millionen in Aussicht nehme. Auch mit dem Stadtpark gehe man merkwürdig generös vor.
Mache man so weiter, so werde bei der Stadterweiterung für den kleinen Burger sehr weneg übrig dleiben, aber eine ganz andere Steuer=Erhöhung wie 10 pt. unausbleiblich sein. Mußten die Metzgermeister so beträchtlich: Schlachthausgebühren zahlen, so könne der Großkaufmann auch etwas mehr an Husengebühren ceben.(Sehr richtig!) Ginge man hier mit der schärfern Einschätzung mehr gegen Leute vor, die es leisten können, dann haben wir trotz Erweiterung und Eingemeindung keine Steuer=Erhöhung nöthig. Bisher hat Köln im Garzen eine besonnene, sparsame Verwaltung gehabt, die fast alles direct bezahlte, und die Ueberschüsse der Gas= und Wasser=Werke genügen, um die Anleihen zu verzinsen und zu amortisiren. Bei einer so günstigen Finanz'go; verstehe man die Aussicht auf eine Steuer=Erhöhung nur, wenn man Gelo für ungeh uere und bedenkliche Anlagen haben wolle. Bei solchen Plänen empfehle es sich doppelt, sparsame Vertreter des Mittelstandes zu wählen(Beifall), und gern räume er einem Handwerter seinen Platz. Auch Hr. Loosen, der wegen seiner geschwächten Gesundheit und seines Alters zurücktrete, steue sich, daß ein Handwerker an seine Stelle treten solle. Gelingt es uns jetzt, so werden wir uns über zwei Jahre wieder zusammenfinden, um dann aus dem national=liberalen Leder Riemen zu schneiden und eine weiter: Vertretung des Mittelstandes durchzusetzen.(Große Heiterkeit und Beifall
Hr. Fuchs beechäftigte sich noch eingehender mit der wunderlichen Rede des Hrn. Meldenhiner. Derselbe habe sich auch für religiöse Erziehung der Jugend ausgn, ro hen, aber wie soll das nun in der Praxis geschehen? Hat er dafür leinen Nürnberger Trichter, so wird er sich wohl die Geistlichen in der Sch### gefallen lassen müssen. Dann aber spreche er von der Herrschaft der#####schkeit in den Schulen und denke vermuthlich an die enemalige geialich: hal=Inspection, mit welcher der preußische Staat seine grozen Erfolge#####n habe. Mit zwei Stunden Religions=Unterricht möchentlich ist= mn# nicht gethan; die Erziehung braucht den richtigen Geist in.: Schule, und wir wollen den christlichen Geist. Gewiß hat der##### seine Aufgade in der Schule, aber die Kirche auch; denn erziehen kann der Staat nun ein Mal nicht, und mit der„Bildung" allein kommen wir nicht aus. Man hat sie in liberalen Versammlungen
auf Kosten der Religion gepriesen, und die Social=Demokratie ist dabei gediehen. Wollen wir die religiöse Erziehung als Zweck, so müssen wir auch das Mittel gebrauchen, dem berechtigten Einfluß der Vertreter der Kirche Raum zu schaffen und so die Schule mit christlichem Geist dur chdringen. So hat es auch Hr. Rings verstanden. Religiöse Erziehung ist nur möglich auf confessioneller Grundlage, sonst kommen wir zu dem Messer ohne Klinge und Heft. Wir Katholiken wollen eine katholische Erziehung unserer Kinder; diese zu sichern, ist uns auch bei den Stadtrathswahlen die Hauptsache(Bravo!), und auf die Dauer hoffen wir auf eine katholische Mehrheit in der Vertretung dieser überwiegend katholischen Stadt.(Lang anhaltender Beifall.)
Hr. Figge erklärt, daß auch die Handwerker=Bewegung nicht SonderInteressen, sondern die Interessen der Allgemeinheit verfolge, und verspricht entschiedenste Unterstützung der ganzen Liste durch die Handwerker.(Bravo!)
Auch Hr. Hecht dankte herzlich für das im Reichstag wie in städtischen Angelegenheiten bewiejene Entgegenkommen der Centrumspartei und wandte sich scharf gegen eine in der liberalen Versammlung gefallene Aeußerung des Hrn. Justizraths Fischer über die Steuer=Frage.(Beifall)
Dr. Faßhauer begrüßte das Zusammengehen der Centrumspartei und der Handwerkerpartei, welches, wie er hofse, auch in Zukunft für das Gemeinwesen gute Früchte zeitigen werde. Als Kenner der Verhältnisse in den östlichen Provinzen bezeugte Redner, daß am Rhein viel mehr Toleranz herrsche als dort. Man habe in Köln nur zu viel Gutmüthigkeit gezeigt und sich eine städtische Vertretung gefallen lassen, welch: keine Vertretung der Gesammtbürgerschaft sei. Dagegen gelte es jetzt, kräftig zu reagiren, dafür zu sorgen, daß Köln die richtige Vertretung erhält, unter Unterstützung des Handwerkers, wie er sein soll: brav, reell, religiös, eine Vertretung, die den neuen Rock der Stadt Köln nicht zu theuer werden läßt (Große Heiterkeit), Leute, die sich im Rathhaus nicht geniren vor den Commercienräthen!(Sehr gut!) Große Interessen stehen in Frage; der städtische Säckel muß dafur sorgen, und den müssen wir füllen. Also keine Ueberstürzung. und Schutz der Erwerbs=Interessen! Mit besonderm Nachdruck betonte Redner dann die unbedingte Nothwendigkeit die Herabsetzung des Wahl=Census als eine wirklich liberale Forderung(Bravo!) und schloß mit einem kräftigen Appell an die Wähler, solche Männer durchzubringen, die auch die Vertreter der bis jetzt nicht toählenden Bürger sein wollen.(Lebhafter Beisall.)
Auf eine Anfrage des Hra. Kerzmann theilte Hr. Dr. Roeckerath mit, daß bisher eine Vermehrung der Zahl der Stadtverordneten keine Aussicht gehabt habe. Die Eingemeindung werde sofort eine Vermehrung um neun Mitglieder bringen; aber dies werde nicht lange reichen, schon wegen der kolossalen Arbeitskraft. Man solle keine Nullen in den Stadtrath schicken, über deren schon zu große Zahl sich der verstorbene Kaesen oft beschwert habe. In wärmster Weise gedachte Redner anderseits der tüchtigen Stadtverordneten aus dem andern Lager, die unbedingt an ihrer Stelle bleiben müßten. Nochmals warnte Redner vor der Ueberhaftung in den großen städtischen Anlagen und gab wiederholt seiner Genugthnung Ausdruck, daß die Candidatenliste einen Riegel vor diese Tendenzen zu schieben geeignet sei.(Bravo!)
In seinem Schlußwort beleuchtete Hr. Ed. Fuchs das Wahliystem, welches die Mehrheit der Bürger mundtodt mache, und brahte ein Hoch auf die fünf Candidalen aus, in welches die Versammlung kräftig einstimmte. Erst kurz vor 11 Uhr wurde die sehr belebte Versammlung geschlossen.
Vermischte Nachrichten.
* Nom Rhein, 6. Nov. Sämmtlichen Spartassen des deutschen Reichsvon=Gebirtes ist vom General=Postmeister die Berechtigung zuerkannt worden, die von ihnen ausgehenden nicht frankirten Postsendungen mit der Bezeichnung„Portopflichtige Dienstsach:“ zu versehen. In Folge dieser Bezeichnung zahlt der Empfänger nur das gewöhnliche Francoporto, nicht aber den Zuschlag für unfrankirte Sendungen.
** Werkzeichnungen werden durch folgendes Verfahren unempfindlich gegen Fett und Schmutz. Man legt die Zeichnung auf ein Brett odr eine Glasplatte und übergießt sie mit Collodium, welchem 2 pCt. Stearin zugesetzt sind. Nach ctwa 20 Minuten ist die Zeichnung trocken Sie ist dann vollständig weiß, hat einen matten Glanz und ist so gut geschützt, daß man sie abwaschen kann, ohne befürchten zu müssen, sie zu verderben.
Der Lloyddampfer Poseidon hatie auf seiner Reise von Port=Said nach Triest die Insel Candia verlassen, als von Bord aus in der hohen See ein mu den Wellen kämpfendes Boot signalisirt wurde. Der Capitain Rechtinger gab sofort Besehle zur Einholung der Barke, von welcher aus verzweifelte Nothfignale gegeben wurden. Die Bergung des kleinen Fahrzeuges gelang bald. Dasselbe befand sich, von Wind und Wellen hart mitgenommen, im schlechtesten Justande; in demselben saßen und lagen neun Männer und eine Frau, alle der Erschöpfung nahe. Es waren Schäfer aus Candia, welche von dort aus die Fahrt nach Gozzo angetreten hatten, durch einen Orcan jedoch in die hohe See getrieben worden waren, wo fie drei Tage lang ohne Speise und Trank in surchtbarster Todesangst zuge bracht hatten. Einen ihrer Gefährten hatte eine Welle über Bord geschwemmt. Die Bedauernswerthen wurden auf dem Poseidon aufgenommen, mit aller Sorgjalt gelabt und im nachsten Hafen mit allem Nothwendigen reich versehen wieder ausgeschifft.
** Baron Kil=Mar, der am 1. August in Berlin starb, hat außer der gemeldeten Stiftung von 100,000 M. an die Stadt Charlotienburg durch letztwillige Verordnung auch der Stadtgemeinde Berlin sowie dem Joachimsthal'schen Gymnasium und der britischen und ausländischen Bibelgesellschaft in London## 100,000 M. zugewendet.
** Zur Anschaffung von Belocipeden für 30 Chaussée=Aufseher hat der hannover'sche Provincial Landtag eine Summe von 7000 M. bewilligt.
** Von der bewaffneren Macht des deutschen Togo=Gebietes, welche aus dreißig Regern bestedt, entwirft Hr. Dr. Henr ci in der Staats.. Ztg. folgende Schilderung:„Weiße Hose dis zum Knie ohne Schuhwerk; ein weißes Baumwoll=Tricot und darüber das weiße Matrosenhemd; um den Leib ein langer, rother Shawl; auf dem Kopf, keck hinten sitzend, ein kleines rothes Käppchen mit blauer Troddel. Die Tracht ist äußerst kleidsam, soll aber künftig durch eine andere Uniform ersetzt werden. Als Wasse führen sie den Mauser=Carabiner.“
** Der bereits gemeldete Unfall an der Gotthardbahn in der Nacht vom 31. October wurde durch drei große Steine verursacht, welche von einer Höhe von etwa 1000 Meter niederstürzten. Zunächst zerstörten sie, wie die Neue Züricher Ztg. ausführt, die Cantonsstraße mit der Schutzmauer und nahmen dann direct ihre Richtung auf die darunter liegende Brücke, welche sic am südlichen Ausgang des Axen=Tunnels befindet. Der Steinschlag erfolgte 11 Uhr Nachts, und nur durch die Wachsamkeit und unermüdliche Arbeit des Bahnwärters wurde der um 12 Uhr von Luzern kommende Schnellzug vor sicherm Verderben gerettet. Sowohl der Luzerner als auch der um 44 Uhr ankommende Mailänder Schnellzug waren in der Fortsetzung ihrer Reise gehindert; die Passagiere mußten umsteigen, ebenso das Gepäck und die Post umgeladen werden, und konnten dann beide Züge mit einer Verspätung von zwei bis drei Stunden ihre Weiterreise antreten. Durch schnell herbeigerufene Arbeiter wurde eine vorläufige hölzerne Brücke hergestellt, und es konnte bis 1. November, Nachmittags, die Durchfahrt wieder ermöglicht werden.
** Um Papierschildchen dauernd auf Eisen zu befestigen, oder deren Abspringen zu verhüten, soll man, nach Mittheilung eines Praktikers, das Eisen an der Klebestelle zuerst mit einer durchschaittenen rohen Zwiebel tüchtig abreiben und dann das mit Kleister, Gummi oder Leim bestrichene Schildchen darauf lleben. Der Pflanzenschleim der Zwiedel haftet fest am Eisen und vereinigt sich mit dem Klebemittel des Papiers zu einer nicht abspringenden, auch Erhitzung aushaltenden Mosse.
** Ueber ungemein heftige Erderschütterungen in Mesopota: mien, welche am 18. September den stärksten Grad erreichten, berichtet der Reisende Dr. L. E. Browski im Berliner Tageblatt. Die Erschütterungen begannen am 11. Juni d. J. im Districte Djedbel Sindjiar. Durch dieselben wurden eine Kaserne in Beled, dem Hauptorte des Districtes, und mehrere Gebirgsdörfer zerstört. Am 11. September ritt der Reisende selbst nach dem Schauplatze der Erderschütterungen und war in Beled Zeuge folgender Katastrophe.„Am 18. September, unmittelbar nach Sonnen=Aufgang, erdröhnte urplötzlich ein Donnern, daß die Berge in ihren Grundfesten erbebten. Die Erde beganu zu beben oder richtiger sich zu schütteln, daß, wer gerade aufrecht stand, wie von einem Schlage betäubt zu Boden taumelte. Es rissen die Stricke der Zelte, die eine wirbelnde Windsbraut hoch in die Lüste entführte. Riesige Felstrümmer kamen den Berg und die Schluchten herabgerollt. Die nahen Bergspitzen hüllten sich in dichten, rauchartigen Nebeldampf, der die Sonne verdunkelte. Ein penetranter Schwefelgeruch(!) machte sich fühlbar, die Luft wurde drückend heiß und schwül. Die Jeziden=Weiber heulten auf, die Pferde zerrissen, wild geworden, die Halftern, mittels welcher sie angebunden waren. Gläubige Muselmanen warfen sich in Gewärtigung des Weltunterganges auf's Antlitz zur Erdnieder. Dieser gewaltig großartige Tumult der Elemente währte in vollster Wucht ungefähr 35 Minuten(?) nahm dann allmälig an Stärke ab unt ging am nächsten Tage wieder in die leichtern, scundairen Stöße über Ich verließ nun Sindjiar, beauftragte jedoch den Kaimakam, mir über die weiteren elementaren Vorgänge Bericht zu erstatten. Wie er mir brieflich mittheilte, ging das so fort bis zum 2. October, an welchem Tage wieder heftige, den eben geschilderlen ähnliche Stöße und Erscheinungen erfolgten; doch sollen sie etwas weniger beveutend gewesen sein als die vom 18. Sertember, und dauern, wesentlich abgeschwächt, bis heute(12. October) ununterbrochen fort.
** Auf dem Gute Messow, Kr. Crossen a.., schoß der dortige Jäger eine uralisch=baltische Schnee=Eule(Strix Nictes uraleusis). Dieser nächtliche Raubvogel hat seine Heimath im hohen Norden, namentlich in den unwirthlichen Gegenden des Ural=Gebirges, von woher derselbe im schneereichen und stürmischen Winter sich mitunter nach unsern östlichen Provinzen verirren soll. Noch ist nicht bekannt, daß dieses Thier schon früher auch in der Mark gesehen oder erlegt worden###i.
..** Katz contra Kater. Vor Gericht sind als Parteien Katz und Kater geladen. Zur Vertreiung des Letztern, der wegen rückständiger Miette verklagt ist, erscheint dessen Ehefrau. Nachdem der Aufruf Katz contra Kater durch den Gerichtsboten erfolgt ist, treten die Parteien ein. Richter zu der Frau:„Sie sind also die Katz!“—„Nein, ich bin der Kater.“ Allgemeine Heiterkeit im Gerichtssaale, in welche auch Richter und Parteien ein stimmen müssen. Diese lustige Geschichte ist als buchstäblich wahr aus dem oberschlesischen Grenzstädtchen M. berichtet worden.
** Schmiegerbutter hat der Volksmund in den Beiliner Maikt hallen vielfach die Margarinbutter getauft. Schn iegerbutter ist eine Abkürzung von Schwiegermutterbutter.
Locales.
— Am 18. d. Mts. veranstaltet die königs, preußische und kaiserl. königl österreichische Kammersängerin Frl. Marcella Sembrich im großen Gürzenich saale ein Concert.
I. Bekanntlich hat die im Jahre 1868 verstorbene Wittwe des Geh. Justizraths Siebertz der Stadt ein Cap tal von 30,000 M. mit der Bestimmung vermacht, daß alljährlich die Zinsen an fünf hiesige tugendhafte, unvemittelte Brautpaare aus dem Arbeiterstande vertheilt werden sollen Die Brautpaare werden am 7. Januar nach einer h. Messe im Dome getraut. Die Anmeldungen sind bis zum 1. December bei den Herrn Pfarrern einzureichen.
§ Wir machen darauf aufmerksam, daß es den Herrschaften ermöglicht ist, gegen einen Abonnementspreis von 3 M. jahrlich ihre Dienstboten in Krankheitsfällen für die gesetzliche Pflegezeit im Bürgerhospital verpflegen zu lassen, und müssen dahin gehende Anmeldungen bei der städttschen Armen verwaltung(Cäcilienstraße) erfolgn.
( In dem am Hohenzollernring geschoffenen Ausfuhr=Musterlager für Rheinland und Westfalen ist man zur Zeit eifrig mit der innern Einrichtung beschäftigt, die eine sehr elegarte zu werden verspricht. Bis jetzt haben sich 170 Aussteller aus allen Theilen der genannten Provinzen an gemeldet.
+ Hr. Domcapitular Camphaisen hat bekanntlich durch Hrn. Baumeister Statz im benachbarte: Ehrenfeld ein großes Kloster=Hospital erbauen lassen, in welchem Frarciscmerinnen die Pflege ausüben werden. Die vortrefflich eingerichtete Anstalt neb? Kirche soll am 24. d. durch den hochw Hru. Erzbischof eingeweiht werden.
et Am Marsplatz gerieth gestern Abend ein Milchfuhrwerk in das Schaufenster eines Friseurgeschüftes und richtete daselbst großen Schaden an. Puppenköpfe, Kämne, Odeur, alles Erdenkliche lag auf dem Trottoir.
st In der gestrigen Schöffengerichts=Sitzung wurde ein junger Mann, der zur ein hiesiges Abschlagszahlungs=Geschäft Gelder einzuziehen und sich vor und nach verschiedene Geldbeträge, zusammen 60 Mark, angeeignet hatte, zu 50 M. Gelostrafe verurtheilt.— Ein Metzgergeselle, welcher früher zu Lindenthal wohnte, hatte in einem Concert=Local Händel angebunden und nachher in einer Schlägerei auf der Straße seine beiden Gegner mit einem schweren Stück Holz verletzt. Der rohe Bursche wurdauf vier Monate hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein raffinirte Schwindler ist der Kaufmann Leonhard Pütz. Nachdem er schon zwe Mal wegen Diebstahls bestraft, auch in der Arbeits=Anstalt Vrauweiler ge wesen war, ließ er sich in das Missionshaus zu Steyl aufnehmen. Im Sommer d. J. verließ er das Kloster, begab sich zu einem biesigen Geistlichen und bat denselben, ihm eine Stelle zu verschaffen. Dies that der Geistliche auch. Bald nachher kam Pütz wieder zu ihm und gab an, wiede: nach Steyl zu woilen; er hade aber auf der Bahn sein Gelo verloren. Der Geistliche gad ihm nun 10 M. Später beschwindelte der Mensch noch mehrerandere Geistliche um Beträge von 2 bis 10 M. Das Schöffengericht verurtheilte denselben zu sechs Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner erhielt wegen wiederholter Entwendung von Hühnern 14 Tage Gefängniß.
1 Vom 6. bis 9. August des nächsten Jahres wird, wie bereits mit getheilt, der 6. Blindenlehr er=Congreß, nachdem der gewählt: Vorort Breslau aus örtlichen Gründen die Aufnahme der Versammlung abgelehnt hat, in Köln zusammentreten. Von einer Ausstellung von BlindenHandarbeiten, wie sie bei Gelegenheit des Frankfurter und des Amsterdamer Congresses stattgefunden hat, soll dies Mal abgesehen werden; dagegen sollen Modelle und Pläne von Blinden=Anstalten, Schulmöbel, Gegenstände für den Anschauungs=Unterricht und Aehnliches zur Ausstellung gelangen. Für diese Ausstellung hat der rheinische Provincial=Verwaltungsrath folgende Ehrenpreise im Gesammtwerthe von 400 Mark ausgesetzt: eine silbern=vergoldete Medaille für die beste schriftliche Darlegung des Zeichen= und Modellir: Unterrichtes nach Zweck. Stoff, Methode und Stufengang; Muster=Arbeiter in diesen Fächern nach Jahrgängen geordnet, sind zugleich mit der Schrift zur Ausstellung zu bringen; eine silberne Medaille für die beste Schul schreibtafel; eine silderne Medaille für das beste in den letzten sechs Jahren erschienene Druckwerk über Blinden=Bildung und=Versorgung. Die literarischen Werke können in deutscher oder französischer oder englischer Sprache abgefaßt sein. Der Sitz des örtlichen Vorbereitungs=Comité's, dessen Vorsitz Hr. Landesrath Klausener in Düsseldorf führt, ist Düren. Anmeldungen zur Theilnahme an dem Congresse sowie zur Ausstellung, Anfragen 2c. sind an den Geschäftsführer der Ausstellung, Hr. Mecker, Director der Rheinischen Provincial=Blinden=Anstalt zu Düren, Rheinland, zu richten.
+ In der jüngsten Diöcesan=Conferenz der Präsides der katholischen Gesellen Vereine wurde auch die Verpflegungs= und Unter stützungsfrage lebhaft besprochen. Wandernde Nichtmitglieder können, wie in der Versammlung dargelegt wurde, wegen der beschränkten Räumlich

In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift dis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
Kölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr, für die Sonntags=Nummer Samstag=Nachm. 5 Uhr.
8
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
gesucht
Bäckerlehrling,
Ursulastraße 9.
Tüchtige Grundirer
gesucht. Goldleisten Fabrik, Ehrenfeld, Everhardstraße1
Ein junges
ordentliches Mädchen in kleiner Haihaltung gesucht. Follerstraße Nr. 10.
Ein Junge.
stalk, fleißig, findet sofort Arbeit.
Ursulakloster 7.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Aldertusstraße 16.
Drei Schlossergesellen,
auf Gitterarbeit durchaus erfahren, gegen hohen Lohn und dauern# Stellung gesucht. Kysshäuserstr. 24, am Bardarossaplat.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Thieboldsgasse 48.
Junge
zum Regelaufsetzen gesucht. Eigelstein5
Mädchen
u einem Kinde gesucht. Eigelstein 51
Ein junger
Bäckergehunse gesuch:. Isabellenstr. 31.
Schlossergeselle
für Kunden= und Bau=Arbeit gesucht. Christophstraße 11.
Maschinen=Mädcen
für schwere Schurzen gesucht.
Weißbuttengasse 32.
Schlossergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Eulengarten 6.
Ein
ständiges Mädchen mit guten Zeugssen gesucht. Follerstraße 81.
Ein Bäckergeselle
oder Lehrling gesucht.
An St. Magdalenen 3.
Tüchtige Avonnentensammler
gesucht von Gustav Klockhaus. Ferculum 11.
Dienstmädchen,
ein braue gesucht. Salier=Ring 71.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Tomstraße 26.
Putzfrauen
für Neubauten gesucht.
Bescheid Hohenzollern-Ring 83.
fast neu, und eine Leiter zu verkaufen.
Fischmarkt 7.
Kauf-Gesuche.
Vollständige
Schlafzimmer=Einrichtungen zu kaufen gesucht. Barbarossaplatz 3
Scheutwirthschaft
oder Haus mit Ausschank-Concession gesucht. Franco-Offerten abzugeben Severinstraße 225.
Gebraucte
Möbel kauft zu reellem Werthe.
Antoniterstraße 31.
Zu vermiethen.
Drei
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Lintgasse 9.
2 unmöblirte
Zimmer zu vermiethen
An der Linde 2B.
Luger.
1000 Quadrat Fuß groß, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 101 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
an soliden Herrn zu vermiethen
Friesenwall 29, II. Etage.
Erste Etanc
zu vermiethen; am 15. d. zu beziehen.
Schwalbengasse 9.
Erste, dritee Etage an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße Nr. 6.
Zweite Etage.
abgeschlossene, 3 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten billig zu ver miethen. Martinsfeld 18.
Ein Unterhaus
mit Werkstatte und ein Unterhaus mit Ladenlocal, in der Nähr des Eigelstein billig zu vermiethen.
Näheres Blaubach 88. 1. Etage.
Großes Unterhaus
für Geschärt zu vernethen. Auf
Wunsch Schausenster. Marspfortengasse 1. Bescheid I. Etage.
Zweite, dritt##
Elage, je 3 Zimmer mit Bequemlich keiten an ruhige Leute billig zu ver miethen. Columbastraße 4.
2. Elage,
3 Zimmer und Mansarde, an kinder lose Familie zu vermiethen.
Vogteistraße 19.
Erste Etage,
4 Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Mauritinesteinweg 23.
Pfandscheine
werden angekauft. Neumarkt 41.
Kost, Logis.
Anständiger Mann findet Kost und Logis in gutem Hause. Monatlich 33 Mark. Rosenstraße 1.
Gut bürgerliches
Mittag= und Abend=Essen.
Streitzeuggasse 22.
Alle Buchvinderarbeiten
werden billig und gut ausgeführt.
Bürgerstraße 14.
Für Frauen
empfehle Umstands=Corsets mit den neuesten Verbesserungen von 6 Mark au. Emma Schmidt, Herzogstr. 2A.
Im Kanpusschneiden
empfiehlt sich J. Zier, Kleiner Griechenmarkt 42. Daselbst auch Schaben zu verleihen.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Lichterstraße Nr. 7B.
Zimmer
tapeziren, weißen 2c. und in Leimfarbe zu den billigsten Preisen.
Anfrage Unter Hutmacher 5.
Ordentliche
Leute finden Kost und Logis.
Schwalbengasse 9.
Gevranchte Mödel
werden zum höchnen Werthe angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3.
Altes Gold,
Silber, echte Tressen kauft zum höch sten Werth die Goldschmelzerei, Köln, 16 Streit zeuggasse 16. Parterre.
Placat=Buchstaden,
Zahlen, Schilder, Reclame=Karten, Tortenpapier, bitligst bei S. Stern feld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Gr. Griechenmarkt.I. Heinrich Jülich
Billiger Vertauf. Getragene Hen., Damen= und Knaben Kleider. Humboldtstr. 6, 2. Et.
Verheiratheter Gärtner,
im Baumschnitt gründlich erfahren, für ein in unmittelbarer Nähe der Stadt gelegenes Gartengur gesucht. Neber. freier Wohnung, Stallung, sehr vor theilhafte Bedingungen. Schriftliche Anmeldungen u. Nr. 161 a. d. Exp.
Verloren* Gefunden.
Portemonnaie
mit Geld gefunden. Weyerstraße 17.
erhalten bis auf Weiteres den Kölner Local=Anzeiger Mittags zwischen 12
und 1 Uhr gratis in der Erpedition. Marzellenstraße 20.
Wir
bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und mit nur 3 Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf
„Kleine Anzeigen“ werden auch angenommen bis Nachmittags 2 Uhr:
Vortheile des Inserirens unter den
jedes Wort, auch in der Ueberschrift, dieser Seite.
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G.
Breitestraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni. Mathiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Fr. Hennes.
keiten der Gesellenhäuser in letzern nicht beherbergt werden. Die KrankenRothgerverbach Nr. 8 bei Herrn Fr. Fresow. Schildergasse Nr. 19 bei Herrn C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
kassen haben sich als sehr zweckmäßig erwiesen. Die katholischen GesellenVereine werden dem h. Vater zu dessen goldenem Priester=Jubiläum eine Adresse und einen Peterspfennig von 10,000 M. durch eine Deputation überreichen lassen.— Vor einigen Tagen besuchte der hochw. Hr. Feldbischof Dr. Gruscha aus Wien den hiesi en Gesellen=Verein.
n Sonntag=Abend, kurz vor Beginn der Vorstellung im ReichshallenTheater, stel eine Besucherin des„höchsten" Platzes über die Absperrung desselben auf den zweiten Platz, glücklicherweise ohne sich zu verletzen. Publicum begleitete den Zwischenfall mit Beifallklatschen und Bravorufen.
0 Im Hotel„Union“ fand Sonntag=Abend zu Ehren des Hrn. Domcapitulars Lic. Velten, des bisherigen Pfarrers von St. Andreas, ein Abschieds=Essen statt, an welchem diele Pfarr= Eingesessenen Theil nahmen
1 Dem St. Marien=Hospital ist von der verstorbenen Frl. Gertr. Jansen ein Legat von 10,000., von Frl. Botz ein solches von 1500 Mark und von Hrn. B. Maus zur Stiftung eines Kalendertages 2200 M.
überwiesen worden.
•] In unerm Bericht über die letzte Sitzung des Vorstandes des Central= Dombau=Vereins sagten wir wörtlich:„Der Eigenthümer des Hauses, vor welchem die=Hachte vorspringt, fordert so viel, daß die Verhandlungen mit iym abgebrochen wurden, bis der Ertrag der vier Prämien=Collecten sich
genau üdersehen läßt.“ Das ist eine einfoche und unwidersprechliche Thatsache.
Wir haben nicht behauptet, daß der fragliche Eigenthümer zu viel verlange. Dennoch fühlt Hr. J. B. Greven sich verletzt und wünscht folgende Mittheilung, welche wir gern veröffentlichen, wenn wir auch keine Verflichtung dazu anerlennen können:„Ich forderte M. 360,000. Der Flächeninhalt ist ca. 3200 Qu.=guß, mithin Preis pro Qu.=Fuß 112; M. Den Gesammtpreis ermäßigte ich s. Z. noch auf 350,000., macht pro Qu.= Fuß 109¼ M. Nun wird resp. ist aber das Haus am Hof Nro. 15 mit fast werthlosem Aufbau(da es seine heutige Existenz nur den starken Mauern meins Besitzthums zu verdanken hal) 890 Qu=Fuß Fläche mit 108.000 M. bezahlt, macht pro Qu.=Fuß 121 1/., mithin—12 M. theurer. Die Verhältnisse von Fronie zur Fläche sind ziemlich gleich; im Gegentheil die 10 Meter Fronte meines Ladenlocals unter der Hacht rechne ich nicht mit. Ich frage nun: ist ein nach Größe, Lage, innee Einrichtung, bedeutend besser gebautes, zum großen Theile ungleich werthvoller gelegenes, zum Ganthof geeignetes Haus nicht im Gegentheil noch bedeutend mehr pro Qu.=Fuß Fläche werth, wie ein für Bäckerei oder Spezereigeschäft geeignetes Haus. Daß die Räume meist auf der Etage sich befinden, spielt bei einem Gasthof kaum eine Rolle. Wo liegt also die übertriebene Forderung?“
1 Seit der Eröffnung des hiesigen evangelischen Mägdehauses„MarthaStift; am 1. October 1861, fanden in demselben 11,148 Mädchen Aufnahme, im vorigen Jahre 399 Mädchen, nämlich 37 Bildungs=Schülerinnen, 53 Pensionairinnen und 314 stellensuchende Mädchen mit zusammen 8591 Pflegetagen. Am letzten Tage des jüngsten Betrizbsjahres, am 30. Sept.
d.., befanden sich im Mägdehause 36 Mädchen, nämlich 21 BildungsSchülerinnen und 15 Dienstmädchen. Der Confession nach waren 54 Mädchen katholisch, 2 israelitisch, die andern evangelisch. Im Laufe des Jahres gingen 328 in Dienst, 41 kehrten zu den Ihrigen zurück, von 20 ist der weitere Aufenthalt unbekannt. Die Einnahmen betrugen im vorigen Jahre einschließlich eines Kassenbestandes aus dem Vorjahre 14,003., die Ausgaben 13,264 M. Die General=Bilanz schließt in Activa und Passiva mit 97,900 M. ab.
0 In einer an der Rheinaustraße gelegenen Essigfabrik brach gestern Morgen gegen 6 Uhr auf dem Lagerraum Feuer aus. Einige Fässer mit Spänen maren in Brand gerathen. Der herbeigerufenen Feuerwehr gelang es, das(euer nach einundeinhalbstündiger Thätigkeit zu löschen. Das Gebäure hat keinen Schaden gelitten.
Am Sonntag wurde auf der Machabäerstraße ein Knobe von fünf Jahren von einem Wagen überfahren. Der Unglückliche blieb sofort todt.
P 7. Nov. Heute früh gegen 6 Uhr entstand in einem Fabriklocale an der Rheinaustraße Feuer, welches von der Feuerwe#; gelöscht wurde.— Festgenommen wurden: Ein Metzger wegen Verdachts des Diebstahls eines Ueberziehers und eines Hutes in einer Wirthschaft, ein#.###ucker wegen groben Straßenunfugs, zwei Personen wegen gegenseitiger### gerei auf dem Neumarkt, eine Person wegen Trunkenheit, acht Siörer rer Nachtruhe, sechs Landstreicher und Bettler, sowie vier umhertreibende Frauenspersonen; 25 Obdachlose erhielten Unterkommen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 K Dinstag, 8. November 1387.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. November 1887.
[31 E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Der Geistliche des nächstgelegenen Ortes kam im Laufe des Nachmittags, die Kinder zu taufen. Um ihr Unrecht wieder gut zu machen, kleidete Hagar Nataliens Kind in den reich gestickten Taufmantel und erwartete ängstlich Madame Conway's Erscheinen.
„Bist du wahnsinnig, Hagar?“ rief diese, als die alte Dienerin ihr das schwächliche Kindchen entgegenhielt.
„Noch bin ich's nicht, kann es aber werden, wenn Sie das Kind nicht zuerst nehmen.“
Mehr als ein Mal hatte Madame gedacht, der Gram um den Verlust der eigenen Tochter hätte Hagar's Verstand getrübt; als sie nun den unheimlichen Glanz der schwarzen Augen beobachtete und sah, was sie gethan, fürchtete sie es ernstlich.
„Hagar, wir haben jetzt nicht Zeit zu Albernheiten,“ sagte sie entschieden, wenn auch nicht unfreundlich;„wechsele sofort die Kleider der Kinder und beeile dich!“
Hagar gehorchie, unverständliche Worte vor sich hin flüsternd, was Madame Conway's Vermuthung nur bestärkte.
Während der heiligen Handlung stand Hagar hoch aufgerichtet, mit fest verschlungenen Händen, die Augen auf das Kind gerichtet, das„Stella“ getauft wurde. Als der Geistliche den Namen aussprach, athmete sie tief auf; ihr Gesicht aber trug keine Spur von Erregung, als sie mit dem andern Kinde vortrat.
„Wie soll es heißen?“ fragte der Geistliche.
„Wie seine Mutter,“ entgegnete Hagar.
„Constanze,“ sprach Mrs. Conway.
Und Constanze wurde das Kind getauft, in dessen Adern das Blut englischen Adels floß.
Als die Tauf=Feier vorüber war, trug Hagar Constanze Hamilton, der das Erbrecht geraubt worden war, und Stella Campbell, die Heldin unserer Geschichte, auf ihr Zimmer zurück.
0.
Nun ist's geschehen," dachte Hagar, als sie die Kinder in ihre Betichen legte;„die That ist verübt, und sie hat es selbst gethan. Mir bleidt nichts übrig als das Geständniß, und das vermag ich nicht zu leisten.“ Mit schwerem Herzen beschloß sie, zu schweigen, was auch immer aus dem Betruge entstehe.
Mit Centnerlast drückte das Geheimniß sie zu Boden. Tag und Nacht verfolgte es sie uno machte sie zu einem seltsamen, ercentrischen Weibe. Die Leute nannten sie irrsinnig, und Madame Conway sand sie mindestens unbegreiflich.
Das dunkele Gesicht wurde noch dunkeler und härter, die Augen hatten einen wilden, scheuen Ausdruck angenommen, als sähen sie beständig ein Phantom, das sie verfolgte.
Mrs. Campbell fürchtete sich, ihr Kind Hagar anzuvertrauen; als aber Madame Conway ihr die Adsicht mittheilte, der Wärterin der kleinen Emma auch Stella anzuvertrauen, fiel die Alte vor ihr auf die Kniee und flehte unter Thränen, man möge ihr das Kind lassen. „Ich habe alles verloren, was ich liebte,“ schluchzte sie;„ich kann das Kind nicht missen.“
„Man sagt, du seiest irrsinnig, Hagar, und du weißt, man vertraut sich solchen Personen nicht gern an.“
„Irrsinnig!“ wiederholte sie verächtlich.„Nein; das ist es nicht, es ist die Unruhe da drinnen,“— sie schlug mit der Faust gegen das Herz.„Aber lassen Sie mir das Kind, und ich schwöre Ihnen, daß ich eher zehn Mal zu Grunde gehen will, ehe dem Kindchen ein Haar gekrümmt wird.“
Sie nahm das Kind in die Arme und stand, einer bedrohten Tigerin gleich, vor Madame Conway. Hagar war bisher zuverlassig gewesen in jeder Hinsicht, und so entschloß sich die Dame, wenigstens noch eine Weile zuzusehen.
„Weil ich immer mit mir selbst rede, glauben sie, ich hätte den Verstand verloren,“ sagte sich Hagar;„fortan werde ich auf der Hut sein.“
Und Hagar wurde schweigsam wie das Grab, mischte sich wenig unter die Andern, und blieb meist auf ihrem Zimmer, wo sie die beiden Kinder mit unermüdeter Sorgfalt pflegte.
Die kleine Constanze entwickelte sich kümmerlich und war allerlei krankhaften Zufallen unterworfen. Zärtlich hielt Hagar das stöhnende Kind im Arme, bis sie sich kaum mehr aufrecht halten konnte, und Madame Conway ihr vorwarf, sie vernachlässige Stella.
„Und wenn ich's thue?“ rief Hagar gereizt.„Angenommen, Constanze wäre Ihr Fleisch und Blut, dächten Sie wohl, ich könnte zu viel thun für die Kleine?“
Sie warf einen mitleidigen Blick auf das arme, abgezehrte Würmchen, das in ihrem Schooße ruhte, und einen auffallenden Contrast mit Stella bildete, die krähend und strampelnd im Bettchen lag. Stella war ein reizendes Kind. Vollkommen gesund, gedieh sie prächtig. Der Liebling Aller, wurde sie von Allen verzogen, und Madame Conway entdeckte täglich Aehnlichkeiten im Gesichtchen der Kleinen, die sie an dieses oder jenes Familien=Portrait erinnerten. Die hochgeschwungenen seinen Brauen zumal waren ihr Stolz; sie galten als Wahrzeichen vornehmer Geburt.
Mit geringschätzender Miene hörte Hagar derlei Aeußerungen. „Vornehme Geburt.“ murmelte sie;„o wenn sie nur wüßte! Dann ware wohl Constanzens blaue Nase der Typus der Schönheit, Stella's blühende Röthe aber der Stempel niederer Herkunft" (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Kräftig. Lehrer:„Wann fand die Völkerschlacht bei Leipzig statt?“ — Schüler: 1815.“— Lehrer:„Falsch, 1813.“— Schüler:„Donnerwetter, Sie könnten Recht haben.“
Italienische Eier,
##ma frisch zum Kochen, sowie feinste
afelbutter
empfiehlt zun.
ohne und mit Salz ten Preise
Heinrich Heinen,
4 Lieczaßse 4.
Pfarre
Einladung
zur Versammlung der
Vertrauensmänner
auf heute Dinstag, 8. Nov., Abends halb 9 Uhr, bei Damian Bühl, Eigelstein.
Um zahlreiches Erscheinen bittet der Pfarr=Vorsteher.
Schenkwirthschaft
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 169 a. d. Exp. d. Bl.
Die Candidaten der Centrums=Partei
für die
Stadtverordneten=Wahl IlI. Klasse
am 10. und 11. November von 9 bis 1 Uhr Morgens und 3 bis 6 Uhr Nachmittags, und am 12. November nur Morgens
von 9 bis 12 Uhr sind:
J. Klein, Metzgermeister, Stadtrath,
Dr. med. H. Lohmer, Arst, Stadtrath,
Anton Neuß, Maurermeister,
Heinr. Rings, Schreinereibesitzer,
Eduard Schenk, Justizrath.
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Laden=Gehülfe,
katholisch, für Colonialwaaren per
sofort gesucht.
Franco Offerten unter S G 2127 befordert die Exp. d. Köln. Volksztg.
Buckskin-Reste,
sehr billig.
Plankgasse..
Packkisten gesucht.
Wir kaufen fortwährend reingehaltene mittelgroße Packkisten.
Offerten sehen entgegen“
Gebr. Bungard. von Werthstr. 6.
Aepfel! Aepfel!
in allen Sorten, sowie seine Tafelund Koch=Birnen, Wallnüsse, Haselnüsse, ital. Maronen u. s. w. liefert zum billigsten Tagespreis franco Haus die Obsthandlung von
Joh. Kraus, Heumarkt 74.
Fuder=Fässer
zu verkaufen. Mühlengasse 13—15.
Für einige Stunden des Nachmittags wird zu einem Kinde von 1 Jahre ein
Mädchen gesucht.
Anmeldungen des Nachmittags zwi schen—3 Uhr.
Pantaleonstr. 27. Zweite Etage.*
Denaturirten Spiritus,
steuerfrei, liefert jedes Quantum 10s011 die Spritfabrik
Max Spiegelberg,
Rheinaustraße 17.
In guter Geschäftslage
. Kölner Dombau=Lotterie.
LiS
Sie u2:.
I. I Dussault. Köln, elleiniger General=Agent,
1. J. Dussauft, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Zichung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Bekanntmachung.
Am 15. d. Mts. verlege mein Geschäft nach
4 Columbastraße 4.
Verkaufe bis dayin, um in etwa mein großes Lager zu raumen,
10 Procent
unter den bekannt billigen Fabrik Preisen.
Ant. Köllen, Fabrik=Niederlage in Bürsten und Pinsel, Gr. Sandkaul Nr. 15.
wird ein Grundstück behufs Einrichtung von Geschäftshäusern zu sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 159 a. d. Exp. d. Bl. erb
kaufen ge erbeten.
der Stadt Köln. 4. Nov.
Geburten. Kath., T. v. Adam Rapp, Tagl., Alte Mauer am Bach 14 Joh, S. v. Christ Horten, Hutm, Sternengasse 10.- Gertr, T v. Heinr. Westendorf, Tagl., Thürmchensw. 40A.
Kath. Sib. T. v Wilh. Peveting, Schreiner, Thurnmarkt 51.- Marg., T. v. Franz Adam Wagner, Feuer wehrmann, Thieboldsg 64.- Christ., T. v. Walter Lückerhausen. Fabrikarb., Schartgasse 11. Anna, 2. v. Adam Berres. Tagl, Gr. Griechenmarkt 65
Emilie Wilh., T. v. Peter Münch,
Lehrer, Holzmarkt 13. Elis., T. v Peter Hinzinger, Kellner. Gr. Griechen markt 101. Rob. Emil Harald, S. v. Eduard Schmitz. Bau-Unternehmer, Salier=Ring 42. Joy, S. v. Wilh
Stockhausen. Schuhm., Friesenw. 114
Jos. S. v. Jos. Fink. Bildbauer, Siebendurgen 67.. Anna, T. v. Christian Koch, Posthülfsbote, Kay gasse 6
Sterbefälle. Ernst Jungschläger, verh, Sattiermstr., 62., Pfeilstr. 53. Wild Jansmann, verh. Schrei ner. 34„. Goldg. 14.. Joi Eisenbroich, 6 J. 10., Kl. Griechenm. 4. Magd Hötges, Wwe. Lur, 70 J. Friesenstr 27.- Ant. Muhldover. 2 M. 16., Zugweg 32.- Katharina
Striebe, 58
Mühlenbach 30
Paul Hill. 1 J. 2 M. Albertusstraße 49.- Helene Henrich, 3 J. 5., Apostelnur 4- Heinr. Hud Klein,
19 T. Wenerstr. 58. Paul Kacpar Wolff. vero. Fabrikmeister, 56 J. An
t. Magdal 74- Peter Karl Bocker, unverh., Tagl., 19., Agrippastr 102 Heirathen. Wilh. Bruckschen. Fuhr knecht, v. Oestrum, u. Elis. Wein o Egidienberg. Jacob Felten. Tach decker, u. Katd Siefen, Beide o vier
Alex. Rothermund, Kaufm. o Rbeydt, u. Aug Dahm o. hier. Karl Bruß, Buchd. u. Clis Arnolo, Beidev hier.
Jacob Eoper, gesch., TelegraphenAssin, o Kaisersesch, u. Eli. Strebel, o Kirchberg- Jos. Manger. Kutscher, v. hier, 8 Anna Klein, v. Arnoldshöhe.- Rudolph Schmidt, Commis, o Hörde, u. Anna Neu, v. Lommers dorf.
Heiraths=Ankündigungen. Frie drich Wilh. Jentzsch, Hausdiener, und Anna Maria Fink, Beide zu Berlin, Letztere sr. hier.= Peter Wilh. Hunde born, Zimmermann, zu Opladen, und Anna Kath. May, hier.- Hub. Bock, Fabrikarb., und Elis. Hartzheim, Beide zu Merheim, Ersterer fr. hier. Theodor Cronen. Togl., Ursulastr. 39, und Hel. Platz, Wwe Esser, zu Nippes. Peter Johann Math. van der Stein, Schlosser, zu Mulheim a. Rh., und Kath. Bernartz, zu Oelinghoven, fr. hier. Gerh. Jos. Linnemann, Zu schneider, zu Paverborn, und Elisab. Descher, zu Rietberg, fr. hier.- Wilh Kluth. Hausku., Himmelreich 7, und Agnes Breuer, Himmelreich 18. Franz Kreuer, Hauskn., Josephstr. 14, und Kath. Klütsch, Achterstraße 67.. Peter Klein, Bäcker, Gr. Griechenm. 8, und Ther. Prämassing, Komodien= straße 60.- Andr. Butscheid, Wwr., Fabrikard, zu Kalk. und Christina Mohr. Komödienstraße—8. Konr. Pelzer, Fuhrmann. Palmstraße 31, und Elisabeth Nagelschmedt. Thieboldsgasse 42." Wilheim Turck, Kaufm., Pfeilstr. 114, und Anna Weigel, Be nesisstr. 11.- Theodor Zimmermann, Hauskn, Gr. Budeng. 20, und Cär. Schultes, Friesenpl. 12. Roses Lilienthal, Kaufm, Cäcclienkl. 1. und Jul. David. Hohenstaufenring 56..
Paul Albertus Schlosser, Malzmühle 1. und Elis. Krupp. Holzg. 1. Wilh. Schäfer, Diener, Domkl. 2. und Sid. Rösberg, zu Berlin.- Wilh. Werner, Restaur., Breitestr. 47, und Francisca Dervsch. Mauritiussteinweg 56.- Dr. Karl Schmalfuß, Arzt, zu Dusseldorf, und Elisab. Wachendorff, Breitestraße 59—61.- Peter Milz. Fabrikarbeiter, Heinrichstr. 15, und Marg. Netters heim, Perlengr. 73—75.- Kasp. Vogel Schlosser. Auf der Aar 10, u. Gertr. Irnicht, Spulmannsg. 26.
Für Vormünder u. Wittwer.
Eine gebildete Wittwe aus besserm Stande, gut katholisch, wünscht ein Kind aus guter Familie in Pflege zu lehmen. Fr.=Off. u. Nr. 171 a. d. Exp.
Jaussen's Anstands=, Turn- und
anzinstitul
I. RINGES.
Laden=Gehülfe
für Material= und Colonialwaaren= Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 168 a. d. Exp. d. Bl.
Denaturirter
zu Brennzwecken 2c. empfiehlt
A. Kohlhaas, Weyerstr.
Denaturirten Spiritus
zu gewerblichen und Brennzwecken empfiehlt zu billigsten Preisen
Fritz Münster,
Eintrachtstraße 55.
Zum baldigen Eintritt wird in hies. Manufacturwaaren-Geschäfte eine
tüchtige Verkäuferin,
kath., gesucht, die auch mit Ladenkund schaft umzugehen versteht. Fr.=Off. u. Nr. 165 bef. d. Exp. d. Bl.
Straußfedern
werden gereinigt, gefärbt, kräuselt und montirt
Beethovenstraße
vis--vis
dem Hohenstaufen=Bad.
Vivat
Köln, Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht daß in dieser Saison noch folgende Curse beginnen Am Donnerstag den 10. d. Mtt. Abends 9 Uhr, können noch—3 Herren einem neuen Tanzcursus beitreten Am Freitag den 11. November a. r. können noch-4 Herre 45 Uhr am Nachmittags-Cirkel tbei nehmen. Für diese und früher begon nene Partieen können später als an obengenannten Tagen keine Anmel dungen mehr erfolgen. Zu einem im Derember a. c. beginnenden neuen Cursus können noch einige Damen und Herren angemeldet werden.
Sprechstunden 10—1 Uhr.efliche Anfragen werden sofort beandwortet
P. A. Jaussen und Fran,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körverbildung.
147 Breitestraße 147.
37.
Salier=Ring
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend se 5 Zimmer und Küche, Mansarden, eo. auch Souterrain=Räume für Bureaut, Keller und alle Bequemlichkeiten, von Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Bescheid im Hause selbst.
Möblirte Zimmer
zu 12½, 18. 20, 22½, 25 zu vermiethen. Langgasse 12.
Theodor!
Unserm werthen Trinkrath Herrn
Theodor Hildenhagen
(decken Ohm),
Richmodstraße 37,
zu seinem morgigen Namensfeste die herzlichsten Glück= und Segens=Wunsche Tief sieht man nicht mehr in's Glas, Hohe Steuern sind auf dem Faß.
Ein gutes Glas Sünner's Bier,
Obendrein der warmen Würstchen vier.
Den Münsterländer trinken auch wir gern:
O. guter Korn, du Lebenskern,
Rhmst du dir. und wir auch gern.
Gewidmet von Deinen Stamm##sten.