∆
Kölner
6 0 8 3 3
nzeiter.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
3 Ne Ne Ne. Ne. Ne. 36e 24e Ne. Ne. Je. Je. 3ie die 2d4e. Jt. Ne d4e de de. de. de. 34e d6e 24e d4e 24e de de de de 2e de de de ze znnn####
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Pfg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20"o höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 21.
Köln, Donnerstag, 3. November.
Wird unentgeltlich i jedes Haus der Stadt getragen. 1 Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
— Fernsprech=Anschluß 27o. 204.
1887.
Wird täglich von mehr als 60,000 Personen in Köln gelesen.
Um vielen uns ausgesprochenen Wünschen Folge zu geben, haben wir die Einrichtung getroffen, daß der Kölner Local=Anzeiger vom 1. November an auch von Bewohnern der
Etagen und Hinterhäuser
bezogen werden kann, und zwar gegen eine
monatliche Zustellgebühr von 40 Pfg.
Die Zahlung ist ausschließlich an unsere Trager bzw. Trägerinnen zu leisten, welche dagegen besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgen.
Im eigenen Interesse wolle jeder Besteller die Zustell=Karte des laufenden Monats aufbewahren.
Etwaige Reclamationen wolle man zunächst an die Träger richten, welchen pünktlichste Besorgung der bestellten Exemplare zur Pflicht gemacht ist.
Anmeldungen(aber keine Zahlungen) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den bekannten Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhosstraße.
turm,
10 Zolstraße 10(nahe Alterm#rkt).
Specialität:
engl. Leder und Wanchester
in allen Farben und Qualitäten.
Fertige Jacken, Hosen 2c. zu billigsten Preisen.
MöbelGelegenheitskauf.
Sophas zu 25, Stühle in großer Auswahl zu K. 1,80 und höher, Bettladen in Eisen, Tannen, Mahagoni Nußbaum mit Einlagen von 15 mo 200., Nußb. Kleiderschränke von
#8.4 an bis 90 M Tische, Comsoden, Schränke, Secretaire, Kücherschränke, Spiegelschränke, piegel, Matratzen, Bettfedern, haunen und Klocken in großer uswahl zu staunend billigen Preisen npfiehlt
Jacob Hansen,
Rinkenpfuhl 2B.
Architekt,
mit den stadtkölnischen Bauverhält#en durchaus vertraut, empfiehlt sich Pauherren u. Bauunternehmern r Anfertigung von Baupolizei=Zeich #ingen, statistischen Berechnungen und pstenanschlägen, sowie zur spätern des Baues. Fr.=Off. u. Nr. 9 bef. d. Exp. d. Bl.
Bringe mein
reichhaltiges Schuhlager
in empfehl. Erinnerung. Gr. Auswahl in all. Sorten Filzschuhen, wie überh. in all. d. Jahresz. entsprech. Schuhw.
Peter Laufenberg,
Schuhmachermeister.
Georgstraße s. am Waidmarkt.
Hochseine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse
Fahrik= Porzellan, Glas und Steingut
ven Th. Schmitz, eigelstein 34.
Herrschaftliche Privat und Geschäftshäuser
in jeder gewünschten Lage und Größe, für alle Geschäfte und gewerbliche Anlagen passend, hat stets hier am Platze in Alt= wie Neustadt Köln's billig zu verkaufen oder zu vermiethen an Hand bei leichten Zahlungsbedingungen das seit Jahren allgemein bekannte Makler=Geschäft
von
G. A. Mertens.
Köln, Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
angenehm gesundes Getränk, wird warin im
Apostelukloster=Heller
verabreicht.
Wein=Restauration, reine Weine.
2B Apostelnkloster 2B.
Lager
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen von
Heiraths=Ausstattungen und doppelt starke Geschirre für Hotels und Restauranto.
Italienisches Geflügel.
Von heute ab regelmäßig zu haben als Gänse, Pfd. 60 Pfg., hahnen, Truthühner, Hahne, Enten zum billigsten Preise bei
J. Klefisch,
Seidmachergäßchen Nr. 4.
TrutFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. November 1887. [31 K Ber Prillant=Ring.
Nach dem Englischen von Rob. Werner.
Der Verdacht kam; augenblicklich stieg er in Allen auf. Vergebens stellte ihnen Sir Philipp vor, Karl müsse es im Scherz gethan haben, um Lady Annesley zu erschrecken; ein solcher Streich sehe ihm ganz ähnlich; er werde, wenn er am Abend wieder komme, den Ring mitbringen. Daß er den Ring genommen habe, darüber herrschte kein Zweifel. Lady Annesley's Aerger war nicht zu besänftigen.
Als der Lieutenant später erschien, griff sie ihn gleich an.„Wo ist der Ring?“ fragte sie streng und ohne Umschweife.
„Was für ein Ring?“ erwiderte Karl.
„Der Brillant=Ring, den du heute Morgen mitgenommen hast.“
„Ich weiß nicht, was Sie meinen, Tante.“
„Ich ließ das Etui neben dir stehen, als ich Lady Annesley das Kissen aufhob. Wie konntest du es wagen, den Ring heraus zu nehmen?
„Lassen Sie uns sehen, ob ich ihn bei mir habe,“ entgegnete der junge Offizier in einer sorglosen, gleichgültigen, herausfordernden Weise, indem er sich stellte, als suche er in allen seinen Taschen. „O, ich muß ihn wohl in meiner Uniform haben stecken lassen.“
Lady Annesley wußte sich vor Zorn nicht zu fassen. Ein Wort brachte das andere, Karl wurde nun für seinen Theil auch aufgebracht, und zuletzt machte die Dame eine Andeutung, er müsse wohl den Ring gestohlen haben. Er erklärte, er habe weder das Etui noch den Ring angerührt; er habe sich in demselben Augenblicke vom Tische entfernt, als Lady Annesley es gethan und während sie mit dem Kissen beschäftigt gewesen ware, hätte er mit Mary gesprochen. Er beschwor dieses mit unterschiedlichen kräftigen und an Flüche streifenden Worten, indem er ganz vergaß, daß er sich nicht in seiner Caserne, sondern im Gesellschaftszimmer einer Lady sich befand.
„Wenn Niemand seine Partei nimmt, so will ich es thun!“ rie eifrig Georgina Levingstone, nachdem der Lieutenant mit der Ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 5 Donnerstag, 3. Növember 188..
sicherung aus„.. Hause gestürzt war, daß er es nie wieder betreien werde.. sah sehr bestürzt aus, und ihre Wangen glühten wie Scharlach als sie so sprach.„Einen Ring stehlen! Eben so gut wie ihn, konnten Sie mich dessen beschuldigen, Lady Annesley... ja, es sähe mii: vielleicht ähnlicher wie ihm!“
„Besinnen Sie sich, Georgina, schickt sich eine solche Aeußerung für ein junges Mädchen?
„Ich frage nichts danach, ob es sich schickt oder nicht schickt,“ erwiderte Miß Georgina, indem sie in Thränen ausbrach.„Sie sollten sich über sich selbst schämen, Sie Alle zusammen! Weil Karl kein Geld hat, sind Sie gegen ihn und denken, er würde es sich nehmen. Ich werde es ihn wissen lassen, daß ich eine bessere Meinung von ihm hege.“
Sir Philipp forschte in der Stille, ob sich sein Argwohn bestätige. Er erfuhr, daß Lieutenant Carr noch an demselben Abend, unmittelbar nachdem der Ring vermißt wurde, und auch an dem folgenden Tage mehrere kleine Rechnungen bezahlt hatte, wegen deren er schon lange gemahnt worden war. Daß er wenigstens zwanzig Pfund auf diese Weise ausgegeben, war schon ermittelt, als Sir Philipp die Nachforschungen ausgab. Warum sollte er sie noch weiter verfolgen? Die Sache war zu klar; Karl hatte nicht so viel Geld aus eigenen Mitteln.
Aber hier trat Mary zu seiner Vertheidigung auf. Sie betheuerte bestimmt und unter Thränen, daß sie selbst ihm diese zwanzig Pfund gegeben habe und zwar gerade in dem Augenblicke, als sie zusammen flüsterten. Sie hätte Karl's Verlegenheiten gekannt und deshalb dieses Geld für ihn erspart.
Lady Annesley aber bestritt dieses. Es wäre nicht anzunehmen, behauptete sie, daß Mary, bei ihren geringen Mitteln, zwanzig oder auch nur zehn Pfund ersparen könnte. Das sei ganz undenkbar.
So fiel Mary fast eben so sehr in Mißcredit, wie ihr Bruder, weil sie versucht hatte, seine Schuld durch eine zweifellose Lüge zu verdecken. Aehnliche Dinge sind ja unter dem Drange der Noth schon oft in der Welt vorgekommen.
(in Jahr war vorübergegangen— und in einem Jahre verändert Usich vieles.
Georaira Livingstone war großjährig, und es stand ihr frei, ihre Wohnung zu wählen, wo sie wollte. Es war an einem AprilAbend, als sie allein im Gesellschaftszimmer saß. Die alte Frau Annesley war wegen Unpäßlichkeit auf ihrem Zimmer geblieben, und Lady Annesley zu ihr hinaufgegangen. Da trat Sir Philipp ein.
„So allein, Georgina? Was? Sie weinen? Warum?“
„Oh, Lady Annesley hat mich ausgezankt,“ war die empfindliche Antwort der jungen Dame.„Sie war ärgerlich über mich, weil ich, wie sie sagt, immer den Kopf hängen lasse. Ich habe ihr erklärt, ich wolle nicht länger hier bleiben, um mich zurechtweisen zu lassen.“
„Warum lassen Sie denn den Kopf hängen?“ fragte er.
„Weil ich es will,“ war die eigensinnige Erwiderung.„Ich brauche nun nicht mehr hier zu bleiben, wenn ich keine Lust habe, wie Sie wissen, Philipp.“
„Wenn Sie keine Lust dazu haben— nein. Wohin aber wollen Sie gehen?“
„Ich weiß e= nicht; es ist mir auch einerlei,“ antwortete Georgina träumerisch.
„Würden Sie nicht wohl für immer hier bleiben wollen?“ fragte Sir Philipp nach einer Pause.„Ich dachte schon daran, Sie darum zu bitten.“
Eine feine Röthe stieg in ihrem Gesicht auf; aber sie zeigte keine besondere Aufregung. Der Ton seiner Stimme war im Verhältniß zu den wichtigen Worten auffallend fest. Vielleicht waren Beide sich schon seit einiger Zeit bewußt, daß diese Worte ein Mal gesprochen werden würden. Sir Philivp beugte sich zu ihr nieder.
„Die Leute wersen mir vor, daß ich nicht geheirathet habe. Helfen Sie mir, Georgina, mich von diesem Vorwurf zu befreien! Keine Andere möchte ich bitten, meine Frau zu werden, als Sie.“
„Sehen Sie mich an, Philipp!“ rief sie, indem sie ihr Haar zurückstrich und ihm ein Gesicht zuwendete, welches die größte Aufregung verrieth.„Ich will Ihnen die Wahrheit sagen. Ihnen
kann ich sie sagen; Sie sind so gut, so aufrichtig und edel. Wenn ich Ihnen=Jac sagte, und Sie in dem Glauben ließe, ich liebte Sie, so würde ich lügen. Ich liebte einen Andern; ich bemühe mich mit allen Kräften, ihn zu vergessen; aber ich habe ihn geliebt.“
„Wer war es!“
„Karl Carr.“
Sir Philipr's blaue Augen schimmerten in einem eigenthümlichen Glanze. Er sah nicht nach Georgina, sondern in das Feuer. „Diese Liebe müssen Sie aufgeben; sie kann zu nichts Gutem fuhren.“
„Sagte ich nicht, daß ich sie schon aufgegeben habe— daß ich dagegen ankämpfe, so sehr ich nur kann? Aber die Erinnerung daran will mich nicht verlassen. Ich liebte ihn so sehr; und ich glaube, der Edelmuth, mit welchem Sie seine Schande vertuschten, anstatt sie bekannt zu machen und ihn zu verfolgen, war die Ursache, daß ich Ihnen zuerst mehr als gewöhnlich gut wurde.“
„Also sind Sie mir doch gut,“ lächelte Sir Philipp.
„Ja, sehr, sehr!“
„Gut genug, um Glück und Unglück mit mir zu theilen?“
„Ja, wenn Sie es nach diesem Geständniß noch wünschen.“
„Ich thue es.“ antwortete er rasch, zog sie an sein Herz und drückte den ersten Kuß auf ihre Lippen.
Georgina eilte in ihr Zimmer und brach in einen Strom von Thränen aus.(Fortsetzung folgt.)
Deutscher freisinniger Verein.
Tages Ordnung für Donnerstag, 3. November:
* Progressivsätze bei der Communal Steuer,
3. Schulgeld=Aufhebung an der Volksschule.
Der Vorstand.
#
Tüchtige Paulsiempner und Dachdecker
gesucht. Hildeboldplatz 28.
Ein antik eichenes
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Centrumspartei.
Stadtraths-Wahlen,
*
Freitag den 4. November. Abends 3½ Uhr:
—
im Pins=Bau.
28
3
Tagesordn
der Candidaten.
Besprechungen.
Vortrag des Hru. Appellations=Gerichtsrath a. D.
Dr. August Reichensperger.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Königsmosel
frisch im
per Flasche M..50,
Apostelnkloster-Keller in Ansich genommen.
Möbel
in größter Auswah!
K
in Mahagoni, Nußhaum u. Cichenholz,
Möbel
für Salons, Wohn u. Schlaf Zimmer,
Spiegel
in allen Größen auf Lager,
aller Art und Facons,
Spiegel
mit guten Gläsern von 2 K. an,
Betten
in allen Holzarten,
Betten
srungfeder u. a. Matr
Sophas
Canfeusen, Sessel, Chaiselongue,
Matratzen
mit Seegras, Indiafaser und
Roßbaaren,
Eisenbetten
mit und ohne Matratzen stets in 30 Sorten complet auf Lager empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14, Pheai““,
mit Srungfeder u. a. Matratzen,
Große Auswahl in allen Arten von
BagnLandauer, Coupés, Mylords, Phas= tons, Umerieains, Tilburtes, um das große Lager zu raumen, billigst bei
W. Schmitz, Hahnenstraße., Köln.
Circa 375,000 Thlr.
zu—4 pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Tr. Anträge mit Retourmarke zu richten snd Nr. 12 a. d. Erp. d. Bl.
Abstonend wirken
gar Viele, seller hübsche Menschen, so bald sie den Mund austhun Vernachlässigte Zähne tragen die Schuld hieran.
r sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltäglichen Gebrauch des C. Thelen 9, Lan de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne, diese mächtigen Hülfs werkzeuge der Verdauung, ihre Schuldigkeit thun dis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mart. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kolner Dom, Breitestraße 109.
Möbel=Ausverkauf.
Bis zum 12. November.: Nußb. Schlafzimmer=Einrichtungen zu 700, 61, 500 und 400 M. sowie mehrere gut erhaltene Möbel, 1 Bettlade mit Matratze 18 M. und 1 dito mit hohem Haupt 28., 1 polirter Kleiderschrank 40., Rohrstühle von 2 M. an und höher, 1 Sessel 6., 1 Kinderwagen 9., eisernes Bett mit Matratze 11 ., Feder= und Flocken=Kissen von 1<space> M.<space> 5 0<space> P f g.<space> a n.<space>
erte Wenerstr. 110.
Thürzuzieher.
Eine Partie
pat. Thürzuzieher
zur Hälfte deo Werthes abzugeven.
Offerten unter 1 J888 an Haasen stein&amp; Vogler, Köln.
Denaturirter Spiritus!
Verkauft literweise sehr billig.
Hrch. Bonnenberg,
Bayardögasse 3B.
Ein gebrauchtes
Sattel
ein Cassa=Absperr=Ring, eine schöne zweischläfige eiserne Bettstelle sehr billig zu verkaufen.
Langgasse—19.
Stearinlichte
per Packet 40 Pig.
Joh. Peter Basten.
Hunnenrücken 50.
A
A
Rece##chr
920
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu 2
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dusceault Köln alleiniger General=Agent,
. J. Dassauft, Kolll, Brandenvurgerstraße 2.
Verkauf von Wohnhäusern und einer Baustelle zu Köln.
Auf Anstehen des Rentners Herrn Franz Hochscherf und Tochter zu Koln wird der Unterzeichnete
am Samstag, den 26. November d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Römerthurm Nr. 27 hierselbst,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, als:
1. Wohnhaus Nr. 5/ an der Peterstraße, taxirt
40.000 Mark,
2. Wohnhaus Nr. 65 am Kleinen Griechen
markt, tarirt 18,000 Mark,
3. Bauplatz Nr. 3— und 5 an der Kleinen Spitzengasse, taxirt 4000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Koln, 31. October 1887.
Nemy, Notar.
* Gänzlicher 3
A Ausverkauf.*
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vor
handenen Kupferstiche, als: historische und religiöse Dar stellungen, Genrebilder, Portraits, Landschaften und Ansichten, Jagd= und Thier=Bilder, Sport und farbige Photogravuren; ferner Photographieen, Albums, Stereofkope, Reiszeuge u. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll
Johann Heinrigs,
Domhof-—.
Durchaus
geübte Taillen= und Rock=Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Franz Rehe,.SElasen,
Taschenmacher 1.
Ein braves, properes Mädchen
von ordentlichen Eltern, katholisch, wel ches zu Hause schlafen kann, für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Haushalt und in der Küche vollständig aus zubilden. Marzellenstraße 33.

Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Offene Stellen.
Lehrling
für ein hiesiges Fabrikgeschäft gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 117 an die Exped.
Tuchtige Klempner
auf Gas= und Wasserleitung sucht Ludwig Galliat, Große Brinkgasse 44.
Lehrling
für ein Eisenwaaren=Detail=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 118 a. d. Exp..:
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Maria=Ablaßplatz
Ein junger
ordentlicher Bäckergeselle sofort gesucht. Weyerstraße 13.
Ein properes
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit, in stillem Haushalte, gesucht.
Hohenzollern=Ring 57, 2. Etage.
Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Kämmergasse—9.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Apernstraße 54.
Ich suche
für meine galvanische Anstalt einen starken Jungen, dem Gelegenheit geboren wäre, das Geschäft zu erlernen.
Jesse Hopkins, Annostraße 26.
Ein anständiges Mädchen vom Lande für gleich einzu treten gesucht. Zeughausstraße 24.
gesucht.
Blei=Glaser
ranz Schmitz, Breitestr. 151
Ein ordentlicher
Junge zum Auslaufen gesucht. Herzogstraße 23.
Zahntechnik.
Ein junger Mannfindet Lehrlingsstelle. Otto Darowöki, Benesisstraße 21.
Maschinen=Näherin
au bunte Hemden gegen hohen Lohn gesucht. Unter Hutmacher 31, 1. Et.
Eine Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen.
Heumarkt 19, 1. Ctage.
Stellen-Gesuch
8.
Friseurin sucht noch einige Kunden.
Balduinstraße 17, eine Treppe.
Geprüfte
erste Wärterin empfiehlt sich in und außerhalb Koln.
Ehrenfeld, Johannstraße 61.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag, 3. Aovember 1887.
Ein Mädchen,
der deutschen und französischen Sprach vollständig mächtig, sucht Stelle als Ladenmädchen. Bescheid St. Apern straße 52.
Zu verkaufen.
Für Wirthe.
Kaiser= und Kronprinz=Büste, großes Format, mit Consolen, sein lakirt, zu 18 M. zu verkaufen. Benesisstr. 7.
Ein Geschäftshaus,
fast neu, mit 1700 K. Mieth-Ertrag, für 8000 Thlr. günstig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 85 bef. d. Exp. d. Bl
Hofhunde.
Zwei wachsame graue schöne Wolfs spitze zu verkaufen. Lintgasse 25.
Starker Handwagen
zu verkaufen. Rothgerberbach 58.
Gebrauchte
Dachpfannen billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 92.
Zu verkaufen
große leere Packkisten. Kreuzgasse 16.
Kauf-Gesuche.
Geschäfts=Uebernahme
von einer Dame gesucht; nördlicher oder mittlerer Stadttheil bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 120 a. d. Erp. d. Bl.
Laden=Einrichtung
für Specereigeschäft zu kaufen gesucht.
St. Apernstraße 8.
Es wird
ein leichter Handwagen mit Federn zu kaufen gesucht. Weißbüttengasse 28.
Bett,
zweischläfiges, eisernes, gesucht. Preisangabe. Hüter, Eintrachtstr. 6344.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Burgmauer—.
Möblirte Wohnung.
—2 Zimmer mit schöner Aussicht und separatem Eingang bei ruhigen Leuten billig zu vermiethen.
Mittelstraße Nr. 52, 2. Clage.
Grundstück
zu vermiethen, 14,000 Quadrat=Fuß, an der Neußerstraße, eingefriedigt, als Lagerplatz oder zur Gärtnerei. Bescheid Sachsen Ring 74.
Fachschule.
Schüler findet eine schöne billige Wohnung mit oder ohne Pension.
Karlstraße 7.
Freundl. Zimmer
nebst sehr guter Pension für 1 und 2 Herren. Brüderstraße 10.
eigen.
Seite 3.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Schöne Etagen
an ruhige Familien zu vermiethen. Rheingasse 10, am Malzbüchel.
Ein
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 35, 2. Etage.
Ein
Dominicaner 11B, 3. Etage.
Mödlirte Wohnung.
Zimmer, zum Preise von 21 M. Frühstück. Benesisstr. 7.
Zwei
schlafzimmer), sofort Schildergasse 118.
1. Etage,
iume, mit allen Bequen
vermiethen.
Bescheid Steinstraße 9.
Heumarkt 3.
Holzmarkt 27.
chöne 2. Etage mit herrlicher Auscht auf den Rhein, enthaltend 4 Zim er, Mansarde, zu vermiethen. Preis
Eine freundliche
Etage, Casinostraße 10A, 5 Ränme nd Mansarde, an stille Leute per 1. ecember zu vermiethen.
Bescheid Casinostraße 4B.
3 Zimmer,
Elage, alle Bequemlichkeiten, an le Leute zu vermiethen.
Autonitterstraße 17.
Schöne
mit Pension für then.
Weingartengasse 17.
Möblirtes Zimmer,
er ohne Kost, am liebsten
an
Thieboldsgasse 87.
1 sein
ner billig zu vermiether Waisenhausgasse 21.
3 Zimmer
Severinstraße 198. Die erste
u vermieihen.
Herzogstraße 26.
Ein Schlafzimmer
er 2 Leute billig zu vermiean der Großen
then. Botengäßchen Neugasse.
In vermiethen
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Speicher zimmer, abgeschlossener Keller, Wasch küche. Auf derselben Etage 2 Zimmer und 1 Speicherzimmer nebst allen Be quemlichketten, zusammen oder an 2 Familien getheilt zu vermiethen. Gereonömühlengasse Nr. 13.
Primaner
ertheilt Nachhulfe. Näheres W. Reuter, Follerstraße 67.
Capitalien
Ein reeller
und vermögender Landwirth sucht per Anfang November 1000 bis 1500 M. Unterhändler ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
zu ermäßigtem Imsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Brautschleier,
schwarze Seidenstoffe 2c. billiger als in jedem Laden. Marsilstein 8.
Schwabenfallen,
Erfolg staunenn. 1 M. Bobstr. 30
Die Speisewirthschaft
Zollstraße 34 empfichlt sich in Mittagund Abend=Essen, Kaffee 2c. Daselbst Schlafstellen respective Zimmer zu vermiethen. Fr. Hub. Linden.
Betten
mit Matratzen, Sopha's, auch zum Schlafen, billig zu verkaufen.
Zollstraße 3A.
Ordenliche Leute
erhalten gute und billige Kost und Logis. Billige Schlafstellen(gute und propere Betten).
Chlodewigplatz 22(Severinsthor)
Ein anständiges Mädchen, welches den Tag über im Geschäft, findet vinig Kost und Logis.
St. Apernstraße 8.
Cigarren
in Commission gesucht. Fr.=Off. Nr. 133 bes. die Exp. d. Bl.
Pelz=Besatz,
Mussen, Baretts, zu Fabrikpreis. Blindgasse Nr. 10.
Logis
für ordentliche Handwerker, gutes bür: gerliches Mittag= und Abend Essen.
Thurnmarkt 47.
Verloren a Gefunden.
rI L!
Verkoren
in Biberpelzkragen mit Hermelin sutter, gezeichnet M. II. B. Wieder bringererhält Belohn
mnung Gereonstr. 18.
Seufzer-Ecke.
Nehm,
sorg besser vör de Galerie, un süch ens dä arme Schähl!
Der neue„Wegweiser“.
Regierungs=Baumeister Ehrich derselben Direction in den Bezirk der königl. Eisenbahn=Direction zu Bromberg versetzt worden.
Man schreibt uns:„Es verdient wohl öffentlich hervorgehoben zu werden, daß am Tage Allerheiligen, Morgens, während des Gottesdienstes in der Apostelnkirche gegen 11 Uhr durch den städtischen ReinigungsUnternehmer Weires aus Ehrenfeld die Latrinen in dem Depot der Feuerwehr, zum Aergerniß der Vorübergehenden, ausgepumpt und die bekannten Fässer zum Scandal durch die Straßen gefahren wurden, wovon ich dugenzeuge gewesen. Mehrere Vorübergehende drückten ihre Entrüstung über diese Festtagsschändung aus.“ Gemäß unsern Erkundigungen lag hier ein Nothfall vor. Die Abtrittsgrube in dem Feuerwehr=Depot hatte nämlich einen Riß bekommen, wodurch der anliegende Keller der Verunreinigung ausgesetzt war. Nach dieser Aufklärung dürfte man wohl den ärgernißerregenden Vorgang für entschuldigt halten.
„n Ter Führer eines Schänzchen=Wagens machte sich gestern Vormittag in der Friedrich=Wilhelmstraße das Vergnügen, sich fortwährend im Peitschenknallen zu üben und brachte es schließlich so weit, daß ein Schutzmann sich veranlaßt sah, ihn zu protokolliren.
— Vor dem Aachener Thore liegt dicht an der Landstraße, die nach Lindenthal führt, auf der Südseite eine ziemlich breite und tiefe Grube, welche in Folge der letzten Regentage mit Wasser gefüllt und bei dem Zwielicht der ziemlich abstehenden Laterne nicht leicht wahrnehmbar ist. Am Dinstag=Abend stürzte in Folge eines Fehltrittes eine Dame mit ihrem zehnjährigen Söhnchen in die Grube und konnte nur mit Mühe von mehreren Herren aus dem kalten Wasser herausgeholt werden. Da jedes Schutzgitter fehlte, wird in Folge des Unfalles die zustehende Behörde für allen entstandenen Schaden verantwortlich gemacht werden.— Eine ältere Frau wurde auf der Aachener Straße von einem Wagen überfahren und schwer verletzt. Man schaffte die Verunglückte nach ihrer Wohnung.
F Unter der Anklage der öffentlichen Beleidigung standen vor den Schranken der Strafkammer ein hiesiger Bildhauer und der in Ohlau gebürtige Redacteur der Kölner Gerichts=Zeitung. In Nr. 161 des von dem zweiten Angeklagten redigirten Blattes erschien ein von dem Erstgenannten verjaßter Artikel, in welchem in Beziehung auf das geplante Kunstgewerbe=Museum dem zweiten Beigeordneten Bürgermeister Thewalt unwahre Unterstellungen gemacht worden waren. Die Verhandlung ergab die Haltlosigkeit der angefochtenen Angaben; auch erklärten die Beschuldigten, eine beleidigende Absicht nicht gehabt zu haben. Der Staatsanwalt beantragte oen Bildhauer zu 500., den Redacteur zu 300 M. Geldbuße zu verur##theilen, und die Publication des Erkenntnisses anzuordnen. Der Spruch des Gerichts erfolgt kommenden Dinstag, Morgens 11 Uhr.— Der Tagelohner Albert Kreiter aus Forft und der stellenlose Handlungs=Gehülfe Eduard Schneider aus Battenkirchen sind des gewerbsmäßigen Glücksspiels beschuldigt; der erste Angeklagte nahm am Dom einen auf der Reise nach
America begriffenen Vaier in's Schlepptau. In einer einsamen Garlenwirthschaft in Deutz wurde der Europamüde in dem„harmlosen“ Spielchen mit drei Karten, Kümmelblätichen genannt, um 50 M. erleichtert. Das Urtheil lautete auf je 6 Monate Gefängniß. 0 Dinstag=Abend gegen 6 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem MilitairLazareih in der Carthäusergasse gerufen. Ein Kranker, der, weil Militair=Sträfling, in einer verschlossenen Einzelzelle untergebracht war, hatte sein Bettzeug und den Strohsack an der Thüre aufgeschichtet und angezündet. Das Stroh brannte lichterloh. Die Feuerwehr mußte die Thür erbrechen. Der Mann wurde festgenommen und sofort in eine Zwangsjacke gesteckt. Er scheint von plötzlicher Geistesstörung befallen zu sein.
b Das Internationale Panorama im Grottensaale der Restauration „Zur Neuen Welt“ übt eine große Anziehungskraft aus. Und mit Recht; denn das dort Gebotene ist wirklich sehenswerth. Nur vermißten wir bei dem vorige Woche zur Anschauung gebrachten Palästina, welches die interessanteste von allen„Reisen“ hätte sein können, gerade diejenigen Oertlichkeiten, welche an die erhabensten Geheimnisse des Christenthums erinnern. Das Innere der Grabeskirche zu Jerusalem, die Geburtsgrotte und das Hirtenfeld bei Bethlehem, die Verkündigungskirche in Nazareth, das coeunculum (Abendmohlssaal), die via dolorosa(Leidensweg) und manches Andere glänzte durch Abwesenheit. Dafür hätte man die nicht in diese Abtheilung gehörenden Nilbilder gern vermißt. Hoffentlich zeigt sich das Panorama bei seinem späteren Wiedererscheinen in Köln nach dieser Richtung hin ergänzt. In der laufenden Woche beginnt eine Reise durch Ober=Italien, und zwar kommt zunächst die Alpen= und Gletscher=Welt zur Darstellung. Die Lichteffecte auf einzelnen Bildern sind prächtig.
u Ein in trunkenem Zustande sich befindlicher Arbeitsmann, welcher auf der Pferdebahn von Deutz nach Mülheim fuhr, wollte dem Conducteur das Fahrgeld nicht bezahlen, und wurde deshalb von diesem aus dem Wagen geschoben. Wüthend hierüber, lief er dem Wagen nach und schlug die Fensterscheiben ein. Da man den Mann der Polizei anzeigte, wird er einer empfindlichen Strafe nicht entgehen.
P 2. Nov. Die Identität des in der Nacht vom 30. zum 31. v. M. von der Schiffbrücke in den Rhein gesprungenen und ertrunkenen Mannes ist durch die zurückgelassenen Kleider festgestellt worden; es war ein hiesiger Agent.— Festgenommen wurden: zwei Techniker wegen groben Unsugs in einer Wirthschaft an der Schildergasse, ein Landstreicher und drei sich umhertreibende Frauenzimmer; zwölf Obdachlose erhielten Unterkommen.— Heute wurden aus einer Wohnung an der Follerstraße gestohlen: ein grauer Winter=Ueberzieher, ein schwarzseidener Regenschirm mit Hornkrücke, eine neusilberne Wecker=Uhr und ein goldener Haarring mit kleiner Kette,
B Lindenthal, 2. Nov. Bekanntlich läßt die Provincial=Verwaltung das Bankett an der verlehrreichen Dürener Straße erhöhen und erwirbt sich dadurch den wohlverdienten Dank der Fußgänger. Zu dieser Arbeit weiden Insassen der Provincial=Arbeits=Anstalt Brauweiler verwandt, wogegen kein vernünftiger Mensch etwas sagen wird. Berechtigtes Aufsehen aber erregt
es, daß einer der Corriaenden bei der Arbeit einen etwa halbmeterlangen Holzklotz nachschleppen muß, welcher mittels einer starken Eisenkette an seinem Beine befestigt ist. Welche Maßregeln die Anstalts=Verwaltung gegen Ausreißer anzuwenden für gut erachtet, muß ihr selbstredend überlassen bleiben; aber es kann nicht Wunder nehmen, daß Alt und Jung an der öffentlichen Vollstreckung einer so schimpflichen Disciplinarstrafe Anstoß nimmt. Wenn die Verwaltung den Mann für fluchtverdächtig hält, so mag sie ihn an Orlen beschäftigen, wo er den Blicken des Publicums nicht ausgesetzt ist— ihn aber unter solchen Umständen zur Arbeit zu verwenden, entspricht schwerlich dem Strafzwecke. In dem Manne wird ja der letzte Rest von Ehrgesühl durch diese Zurschaustellung erstickt— das ist das Gefühl, das sich jedem Passanten mit zwingender Gewali aufdrängt.
6 Frechen, 2. Nov. Unser Ort hat nunmehr Aussicht, mit Köln durch eine Dampf=Straßenbahn verbunden zu werden. Eine Hannover'sche Firma hat der hiesigen Gemeinde=Vertretung einen bezüglichen Plan vorgelegt und sich zum Ausbau der Bahn und Inbetriebsetzung derselben bereit erklärt. Hoffentlich wird die Erlaubniß zur Ausführung des Projectes, die für unsere industriereiche Gemeinde von großer Bedeutung ist, nicht versagt werden.
12 Menden, 1. Nov. Die sogen. Lehrerinnen=Schule im benachbarten L, liegt mutterseelenallein mitten im Felde; im unterm Stockwerk sind die Schulzimmer, im obern wohnen die Lehrerinnen. Am Samstag=Abend um Uhr sitzen diese bei der Lampe, als plötzlich ein großer Stein durch das Fenster geflogen kommt und dicht am Kopfe der einen Lehrerin vorbeisaust. Die Damen haben gerade noch Zeit, sich zu bergen, so gut es eben geht, als auch schon ein regelrechtes Stein=Bombardement erfolgt, durch welches sämmtliche Fenster der obern Etage zertrümmert, und Thüren und Läden der untern Etage arg beschädigt werden. Erst das Läuten der Schulglocke zog Leute herbei. Die Helden dieses Bubenstreiches sind unerkannt entkommen; Die Lehrerinnen haben sich bei einem benachbarten Gutsbesitzer eingemiethet.
** Aus Osnabrück, 1. November, schreibt man uns: Die Direction des städtischen Kohlen=Bergwerks hat den strikenden Arbeitern nochmals in einem besondern Erlasse erklärt, daß bei Fortsetzung des Strike's morgen der Betrieb der Zeche, sowie der zugehörigen Steinbrüche stillgelegt werden würde. Zugleich wird die unter den Bergleuten verbreitete irrige Annahme entkräftet, der Staat könne und werde die Stadt zur Fortführung der Werke zwingen. Bis jetzt zeigt sich unter den Leuten noch keine Neigung zur Nachgiebigkeit. Die Einstellung des Betriebes wird der Stadt drückende, alljährlich wiederkehrende Opfer ersparen, aber die 12°0 Arbeiter und ihre Familien gerade jetzt im Winter furchtbar treffen.— Die hiesige Handelskammer beschäftigte sich in ihrer jüngsten Sitzung mit dem schon früher von ihr erörterten Plane der Einführung sog. Kiloneter=Coupons, für den Fahrverkehr auf den Eisenbahnen. Der Gedau“;, die EisenbahnBillets zu einem von der örtlichen und zeitlichen Besch an theit ihrer Geltung befreiten allgemeinen nationalen Werthzeichen, etwa na-###t der Briefmarken, zu machen, hat sicherlich viel Verlockendes; die Hand### mmer beauftragte ihren Ausschuß mit der eingehenden Prüfung der Be.:, welche sich der praktischen Durchführung entgegenstellen.

Seite 4.
Pera. Rillriart urt era Ponneratag, 3. Movember 1337.
Deutsche Weingesellschaft Export nach aulen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunst.
Gan-Wein s„" 2n. Telephon-Anschilus nr. 2is 24 Staats-, Goldene und Silberne Medaillen,
ap-Wem Duhr&amp; C1%. Cural-Aburas uund ug an Gidene Redal.
Köln.
und
per 100 Liter 150 M. verzollt ab Köln.
Seilgseor, Siscst. Söin. 23.8, Louisen-Saal, Ehrenstrasse.
permanente Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux, sowie Ausstellung sämmtliche ausländische Weine.
Koln, Rheinberg 3 u. 5. Verkauf zu Original-Preisen in den bekannten NiederGiro-Conto bei der Reichsbank, lagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Geburten. Rud. Alb. Jos., S. v.
Anstr., Gr. Spitzeng. 18 9, Go. fi. Blum, Metz
ger, Psetzie, 13. Nic. und Friedr rorg, Zwill. v. Karl Leopold Kerrem, Schreiner, Silvanstr..- Christ, Oberhörsch, Hausknecht,
Joh. Robens Schreiner, Weingartengasse 9.- Elis., T. v. August Koch
Eisegdgeser, Achterstr. 67.— Hedpig, Etienne Meusel, Commis, Isa40 Franrisca, T. D
Adolph Conrad, Schiffer, Himmelreich
Sän.“ I0s. Jul., S. v. Gustav Hutte, Handlungsgeh., Blindg. 12.
Alfreo Tiumann, S. v. Gustav Bar**#### Schnurgasse 12.- Gertr., ster% dertran, Jol. Menden, Schrei ner, Kl. Griechenmarkt 1.- Helene,
Spulmannsg,
marit Zon, Lohmen. G.
Wartt B6zg, Heihr., Karl Andr., S. v. Peter Müller, Anstr., Gereonsw. 85.
.#rad,„C. v. Gustav Wolff, Anstr., Buhnsg. 39.- Joh., S. v. Aug. Flelscher, Fabrikarb., Severinswall 19. Felix, S. v. Jos. Strohe
Hotir S..“ Hemn. Herm.
Sggi, S. v. vein.. Westermann, Schneider, Weingarteng. 17.- Adam Moter Goldich Naurer, unzer Goldschmied 29—.— Friedr
Hüll. beinr., S. v. Friedr. Adams, Kauhn., Hohestr. 53.- Heinr., S. v
Sterbefälle. Lisette Kauert
Michaelis, gev. Hecht, 73., Spiesergasse 7.- Agnes Sticker. 1 J. 1 M #leischmengergasse 6.— Wilhelmine
P ceg 5 J. 4,M, Thieboldsgasse 56.
verheirathet, Taglöhner,
12 J. Schemmergasse 1. Joh. Rolshoven, 2 M. 25., Ferculum 32. Heinr. Schley, unverh., Tagl., 20., Thurnm. 71.- Elis. Schmitz, 14 J. 8 ., Spulmannsg. 30.- Peter Wall do., 1 J 8 M, Krahnenbäumen 109. : Magd. Stugg, geb. Kommer, 61., Thieboldsg. 53.- Jeannette Heimann,
Thievoldsg. 53.- Jeannette Heiman geb. Hartmann, 42., wohnh.:
.—„., wohlh. zu
Mülheim a. Rh.-Anna Joh. Schuch, „ y. 4., Hohenstaufen=Ring 24.Maria Ther. Lennartz, 3., Gr. Griechenmarkt 51.- Pauline Möller, geb. Alberti, 30., Gereonsw. 21.-Maria Anna Harffen, 3., Severinstr. 48 Heirathen. Andr. Sterck, Schreiner, v. Neuß, u. Kathar. Reisdorf, v. hier.- Jos. Overath, Gürtler, v. hier, u. Elis. Huppertz, v. Blankenheim.
Heiraths=Ankündigungen. Jos
Klinkhammer, Schlosser, Dreikönigenstraße 9, u. Anna Freuen, Gereonswall 107.- Friedr. Müller, Wwr., Portier, Auf der Aar 1, u. Anna Keller, gen. Konrad, Thurnm. 36—40.- Jos. Mommertz, Schlosser, Ortmannsgasse IE,., Cäcilia Dotsch, Thieboldsg. 72. Johann Krakau, Tagl., u. Barbara pater, Beide Weyerstr. 112.- Joh. Kraus, Maurer, Weyerstr. 300, und Maria Krämer, Thieboldsgasse 60. veinr. Schönenberg, Brodhändler, zu Deutz, und Jos. Kaiser, hier.- Franz Odenthal, Tagl., zu Habbelrath, und Magd. Weber, hier.- Joh. Hub. Weiler, Steinhauer, und Gertrud Basting, Beide zu Niedermendig, Letztere fr hier.„ Nic. Gilgen, Tagl., zu Ittenvach, fr. hier, und Kath. Veronica Weber, zu Bendorf. Gustav Paul Franke, Bergrevier=Diätar, zu Witten fr. hier, und Reb. Marg. Elis. Adelh Soller, zu Martfeld.- Peter Johann Rüsgen, Fabrikarb., und Sophia Jos Hartes, Beide zu Mülheim a. Rh Letztere fr. hier. Stephan Matus zewöli, und Maria Bednarska, Beide zu Nadarzyce, Ersterer fr. hier.
79
vereins=Nachrichten.
.D Der hiesige Garde=Schützen=Verein hat einen Aufruf an Garde=Schützen in Rheinland und Westfalen behufs Bilguns eines Fonds zu. Errichtung eines Denkmals bei St. Privat de la Montagne, wo bekanntlich das Garde=Schützen=Bataillon am 18. August 1870
ar. gags aufge#en wurde,„exlassen. Beiträge sind an den Casirer des E vereins hierselbst abzuliefern.
Oa#.—##ttert Vere, n veranstaltet am kommenden Sonntag
Louisen=Saal ein Vocal= und Instrumental=Concert. Das Programm
„„<space> u n d<space> I n s t r u m e n i a l d ö n c e r i.<space> D a s<space> P r o g r a m m<space>
Sr==a: a. Lhöre vog. Praun„Schäfer, Möhring v. Weinzirl, Abt.
r 4%<space> i r<space> S c h w u r g,<space> h a t<space> s e i n e<space> f r e u n d l i c h e<space> M i t <space>
., ng zugesag und wird das Programm durch einige Violin=Solis bereichern. Dem Concert schließt sich ein Ball an
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Artillerie=Verein, Rest. J. Jüsgen, Neumarkt 25.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U.
###einnniger Verein, Rest Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr.
„ 2o. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Senu#ter Eher Phi. garmanie, nen. Lenz=Erholung, Ab.—11.
#. St. Junkv.=Hau: Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 81 Ab.
Hilaria,.=.=., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Knuoel, Bierbr. Weiden, Cäcilienstr. 32,—8 Ab Kegel=Gesellschaft Ruhoe=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends.
Kolner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
K. ner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab.
Kölner Männer=Chor, Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. „olner Turn-Verein, Turnhalle Humbolotstr,—10 Ab Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab er Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Rest. Weiergans, Malzmühle 5, 8 ½ Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab Verein Kölner Perrückenmacher und Friseurgehülfen, Rest Zum Schwarzwald, Streitzeuggasse 37, Abends 9 Uhr.
schädliches Creditaeben, Rest.
Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Ber
Verein zur Unterstützung für Wittwen und Waisen der Kassen=, Comptoir=, und Bureau=Diener
veranstaltet wic alljährlich zum Besten seiner Vereinskasse am Samstag den 5. November, Abends 715 Uhr,
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 3. November:
3. Abonnements=Concert.
Samstag den 5. November, Abends 712 Uhr, fe: Svonntmens- Conttl!
ein Concert nebst theatralischer Unterhaltung! Echelmstr. Alb. Beuthau.
.—81 Abonnementspreis 5 J a Person.
verbunden mit Tanz. I„ Cassapreis 50 Pfg.
verbunden mit Tanz,
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten.
reichhaltiges Programm versprechend, dessen Text Abends
estlocal ausgagohan wrird giht eich das ITtaasa
Cassapreis Samstag den 19. d.
S
Pfg.
1. Soirée.
Festlocal ausgegeben wird, gibt sich der Unterzeichnete der Hoffnung hin, einem hochverehrten Publicum einen genussreichen Abend zu verschaffen, und ladet Gönner und Wohlthätigkeits-Freunde hiermit ergebenst ein, mit der freundlichen Bitte um recht zahlreichen Besuch.
„ Der Vorstand.
Karten zu 1 Mark à Person sind an der Cassa zu haben.
K von
St. Albau.
Am Sonntag, den 13. November, findet
im großen Saale des Pius-Bau
Abends 8 Uhr, eine
musikalisch=theatralische
Füll=Reguliru. MantelOefen,
sowie
zu den billigsten Preisen.
Stre tzeugg.11.
Im
Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang in die städtische Fleischhalle Heumarkt und Bolzengasse, kommen
Freitag und Samstag eine Partie
Gäuse, Enten, Hasen, alle Fleischwaaren
à tout prix zum Verkauf.
Zahnarzt v. Wecus,
Marspfortengasse 1.
SchnellSchönschreiben
lehrt unter Garantie in—10 Stunden
J. Baehr, schrer,
Glockengasse 12.
RAESBAMMMaZSAt
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg Bsttg vnerman mitt Ausschmucung der Pfarrkirche von St.
"„Karten a 1 Mark sind zu haben bei den Herren J. Schlösser, Severinhasse, und im Pius=Bau.
Zum Namenstage
unseres lieben Freundes, Herrn
Hubert Fischer
an der Malzmühle.
Maria=Ablaßplatz 3, Köln. Aufertigung von Portraits in Kreidezeichnung
nach jeder kleinen Photographie bis zu Lebensgröße .. Diplome, Adressen, Widmungen 2c.
Zeichnungen jeder Art für Holzschnitt. Zinko= und Lithographie.
Vorzügliche(mehrfach von der
Prämiirt auf
Enid Tithographir.
r Presse anerkannte) Ausführung garantirt. dem X. deutschen Malertag.
Cramer&amp; Urmetzer, Tuchhandlung und Herren-Confection,
Köln,
Wenn an der Litsch die Windsbraut wüthet Dann ist das Volk gar schlecht„behütet Und mancher alte Vibi sucht Sein Heil in ruheloser Flucht Es eilt mit wild zerzaustem Haar Zur Malzmühl' eine große Schaar;
Doch Mallich kehrt mit frohem Blick Und einem neuen Hut zurück.
Zum Namenstag' drum wünschen wir Gesundheit, Glück und Segen Dir!
Und heitern Sinn, noch manches Jahr, Und— Sturm, wie er am Sonntag war. Dabei die ganze Eingemeindung Als Kunden Deiner Kopfbekleidung.
Und ferner bringen wir dir noch Zum Schluß ein dreifach donnernd Hoch!
Gewidmet von Deinen Freunden
F. F. Ch.
—„„ r. Ch. 8
A. 23 Minoritenstraße 23.
Großes Lager Herbst= und Winter=Nouveantés: elegante Anfertigung nach Maß.
Janssen's Anstando-, Turn- und
anzinstitut
I. RANGES.
1.
2.
3.
Zur Kurzweil.
Neuestes. v. Drangwitz: Muß der kleinen Alma heut' was Grünes auf die Bühne werfen.— v. Schlankwitz: Haben wohl Kränze besorgt?— v. Drangwitz: Kränze? Lachhaft! Längst überwundener Standpunkt. War für voriges Jahrhundert gut. Nein, werfe jetzt jedes Mal nur zwei Lorbeerbäume von Mannshöh= in Kübeln und drei Quadrat=Meter großes Teppichbet.— v. Schlankpitz: Ab! beober Eeprig
Geistreich.„Eu, Mama, warum hält denn die Droschke?“—„Wir müssen hier den Grückenzoll bezahlen!"—„Aber wer bezahlt denn den Brückenzoll, wenn Droschke leer ist?“—„Das weiß ich nicht, lieber Junge, ich bin noch nie in einer leeren Droschke gefahren!"
Aus der Werkstatt, Meister:„Junge, gib mir mal'ne Nadel her!“ Lehrjunge:„Meester, verstehen Se aber ooch mit Waffen umzujehn?“
Köln, Breitestr. 1.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß in dieser Saison noch folgende Curse beginnen:
Donnerstag den 3. November
a.., Nachm. von—5½ Uhr, ein Privat=Cirkel nur für Damen; Donnerstag den 3. November ein Abend=Cursus und zwar für Damen um 7 Uhr, für Herren um 1 9 Uhr Abends; Freitag den 4. Novembera.., Nachmittags von 41—5½ Uhr, ein Cursus für Damen u. Herren. Noch einige Damen und Herren konnen beitreten.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 14..
NB. Die beiden NachmittagsEirkel dürften auch Auswärtigen eine günstige Gelegenheit bieten. Briefliche Anfragen werden sofort beantwortet. D..*
Salmiak=Bonbon,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantiere beim Ge brauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse
3.
Gevendfr. Schellsische, Laberdan, #vorzügl. gewäss. Stockfisch, Sardinen, Sardellen,„Rollmöpse, Rohesser, Voll häringe, Kieler Sprotten, alle Sorten Käse, feine Sennbutter, Frankfurter Wurstchen, neues Mainzer Sauerkraut, sehr gut kochende Hülsenfrüchte, frische Eier, Suppen= und Gemüse=Nudeln Macaroni, Feigen, neues Obstgelée und Birnenkraut empfiehlt
Wingen,
22 Ursulastraße 22.
Kleinere Anzeigen
für den
Kölner Local=Anzeiger
Rsbes unu e e
bis Nachmittags-. 10 bei Herrn H..:
Königs=Tafelrosinen,
Kaiser=, Katharina= und bosnische Pflaumen, große Tafel=Feigen, Comadra=Feigen, Brünellen, Kirschen Hagebutten, Hasel= und Para=Nüsse, Bozener Maronen, schöne Kastanien empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Preitestraße Nr. 49 dei
Preitestraße Nr. 16
Nathiasstraue Nr. 1 bei 9gcgmbe,
Plont gate dr, Die. ge bei gers. Fr.
Rotygerverbach“:" Fresow
Schildergasse“: Steinenböhmer:
Severinstraße Nr. 69 bei„Pgister.
Regulir=Füllösen,
Mantelösen, Kochherde, Tafel herde, Petroleum=Lampen, eng lische Leinwand=Mangeln, sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
in schöner Auswahl vorräthia, zu billigen Preisen; ferner Thürheber behufs Schmieren der Thüren, a Stück- M.
Wiederverkäufern Rabatt.
Joh. Dederichs.
Ehrenstraße 32
Nummern
Einzelne
5 Pig.
ebendaselbst.
Sommer=Rheinsalm,
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Kredse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
Anton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
HACAR'S GEHEIMNISS,
Americanischer Noman von 1. v. Berlepsch, beginnt nächster Tage im Kölner Local-Anzeiger zu erscheinen.
= Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen.
*
te
für Etagen und Hinterhäaser 40 Pfg. monatlich.