K
—
u5
FFFEFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFT
à 142
□
S
Kölner
77
Local-Anzeiger
Cge
#ed
d à d 5 d 1
K F3 B B TGSHMT
N4
min
∆
K 4
∆
Iufren
C
A
de dte de uie dier geie ie de dgeie geie geie ee i eeie de ie ie de de se de se die ge de de de de die de de d#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— „ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Ne dce. 24. 2ce 3
nach
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
auswärts 20 Ofg. Kleine Anzeigen“ — Jede vierte Einrückung kostenfrei.
sein
Köln,
Dinstaa, 27. December.
188..
HEEEEIEIIIIIEEIII
e e ee
4
Punsch u. Liqneure,
Cognac, Chartreuse, Benedictiner,
R
WS Eine überraschende Form von Trinkgeldern mußten kürzlich die Kellner eines hiesigen Gasthofes kennen lernen. Er war ein Fremder eingezogen, der etwa eine Woche zu bleiben gedachte. Die ihm nach der ersten Nacht auf's Zimmer gelegte sogenannte Tagesrechnung behagte ihm nicht namentlich stieß er sich an die Rubrik:„Bougies M. 1.—“ Daß dieses Wachslichter bedeutete, war ihm wohlbekannt; nicht aber vermochte er trotz langen und anstrengenden Nachdenkens zu ergründen, welch' greifbaren Vor#1 theil es ihm gewährte, für zwei Kerzen, die vermuthlich für die ganze cherche une famille ca:00 ausreichen würden, jeden Tag eine Mark zu bezahlen. Schließlich
olfang: Catsmns##tte Cä- unterzog er das bekannte Prineip, welches auch schon unser Hr. Oberbürgerlqus&amp; Cologne qus von-I meister wiederholt aussprach, einer nähern Beleuchtung, nämlich, daß Ausdrait recevoir un jeune belge I gaben an sich nicht schlimm sind, wenn man nur dafür etwas Ordentliches
en peusion. Adresser les hot:. Ja, das war es: man muß etwas Ordentliches dafür haben! Wie
flres à Nr. Moyano, rue f6. 1 cihz####s, ihm vo., den Augen, und zu den zwei leicht anzebrannten
ronstrée 6 u Ljäge(Relziane), gata darit uu em hellammendes drites auf. Legen wir sie ad
Nite Ja mniege(Belgique). I acta, sagte er sich,— was, da er kein Notar oder etwas Aehnliches
A M MES ESEE SWFERS., genau so viel heißen wollte wie: packen wir sie ein. Gesagt,
Gäustliche Glähiue m I aus Sinem Gast“ wohmi ee, und sechszehn Rerzen lachten ihm
* Feunstliche Zahne##l aus seinem Koffer entgegen, als er sich am Abende zur Abreise anà Zahn 3 Mark,####scen wonlr, aver der Fremnde war durch seinen einwöchentlichen
chi. lllt.# Aufenthalt noch gewitzter geworden; er nahm die Lichter nicht etwa für den weihnachtlichen Tannenbaum mit, bewahre: er begann sie einzutheilen in Jov. 18zei, Hersgasltr, 16. 3öliu. B mit der Wegusen sich dann
i um torn. E0 I mit der Regulirung der Rechnung befaßte, die eine beme#us#erthe Aehnlichkeit mit der bekannten im schwarzen Walfisch zu Askalon dargereichten aufwies, nur daß die damalige in Keilschrift auf zwölf Ziegelsteinen pcasentirt die jetzige auf feinem Papier und silbernem Teller servirt wurde,— und er dem Oberkellner das Geld einhändigte, hielt er dem befrackten Herrn zugleich einen kurzen, aber fesselnden Vortrag über den Werth der Kerzen im allgemeinen und im besondern, betonte dabei, daß sie namentlich wohl in Köln ein sehr schätzenswerther Artikel sein müßten, da man für eine einzige ja eventuell nur für das bloße einmalige Anzünden einer solchen, fünfzig Pfennig bezahle, und er glaube sich daher um die Befriedigung des oberkellnerischen Gemüthes in hohem Maße verdient zu machen, wenn er ihm acht dieser Kerzen dedicire, was im ungünstigsten Falle dem Werthe von M. 4 entspreche, im günstigsten aber vor der Hand nicht so leicht berechnet werden könne. Das erstaunte Gesicht des Oberkellners kann man sich denken, eben so das der andern dienstbaren Geister, denen der Fremde mit Würde, doch nicht ohne Herzlichleit ebenfalls eine Kerze in die Hand drückte.
Griechische Weine
eujahrs-Karten
∆X
1888
∆X
□
□
□□X
K
M
□X
Glückwunsch-Briefe
□□
XX
in geschmackvollen neuen Mustern mit einzedrucktem Namen
—
zu folgenden Preisen.
4
Farbendruck-Karten.
Muster K, grosses Format(10X 15 100 Exemplaro M. 11.—. Muster L, mittel Format(9X13
Circa 375,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr-Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
### cm.) in 6 Farben mit prächtigem Renaissance-Rand.
50 Exemplare M..—.
Uno
uste 1od Premtsang K..30, 5o Froppsatg 6. 3 Lotvon(Schwarz, Rot. Gold) sothisch. BA..50, 50 Fxeuzlang gu.. Liau und Goldh einfach, nober. 100 EF.
Muster, 0, mittel, Format(8X12 cm.) in Schwarz und Roth. 100 Exemplare M.
(Dunkelblau mit rothem Initial) altdeutsch. 100 ExomMuster H. kleines Format(7X 114 cm.) allgemein belichtes Muster aus mit Gold). 100 Exemplare.—, 50 Exemplare.75.
Haarflechten,
sowie einzelne Theile, in großer Aus wahl billigst.
Friseurgeschäft Ursulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
1
kem.50, 50 Exemvorigem Jahr(Braunroth
Stolkgasse 31,
langjährige Installirer bei Karl Greven, empfehlen sich zum Anlegen von Gas= und Wasser=Leitungen, zum Repariren und Aufbronziren von Leuchtern, sowie in allen Kupferschmiede= u. Gürtler=Arbeiten.
Goldrand-Karten.
Grösse I Billet-Format.
100 Excmplare M..75,
50 Exemplare M..25.
100 Exemplare M..25, 50 Exemplare M..—.
: III Visitenkarten-Format. 100 Exemplare M..75, 50 Exemplare M..75.
II Mittel-Format.
15:
**
Auf der großen Redoute im Opernhause zu Berlin im Februar 1841 hatlen einige junge Leute von Stande so ungebührlich sich benommen, daß man nicht allein in allen Kreisen Berlin's, sondern sogar in den Zeitungen (für die damalige Zeit nicht unbedenklich) darüber sehr mißbilligend sich äußerte. Am Tage nach dieser Redoute war Maskenball im Colosseum, dem , damaligen Vergnügungslocal für Handwerksburschen und Stickerinnen. Als auch dort ein paar junge Leute zu scandaliren versuchten, rief der Wirth: „Ruhe, Sie sind hier nicht im Opernhause; hier geht's anständig zu.“ .** Ein drolliges Intermezzo auf dem jüngsten Decemberfest des 9 waikastens wird in Düsseldorf colportirt. Hauptmann v.., ein eifriger Förderer der Zwecke des Malkastens, ist an dem Fest activ betheiligt, und zwar als assyrischer Zauberer und Wahrsager. Der guten Sache willen hat er seine Einjährigen für den Nachmittag vom Dienst dispensirt, da er sicher ist, daß dieselben dann auf dem Feste ein hübsches Geld lassen werden. Aber auch er soll nicht ungerupft davon kommen. Seine Einjährigen entdecken ihn als Wahrsager und beginnen aus seiner Kunst Profit zu ziehen. „Ich möchte gern wissen, ob ich auch einen achttägigen Weihnachts=Urlaub nehmen darf?“ fragt der Einjährige v. S.„Ganz bestimmt“, antwortete dem glücklichen Schlaukopf der Wahrsager.„Und ich,“ so meinte ein Zweiter, „wüßte gern, ob wir ohne weitere Folgen heute unsere Urlaubszeit überschreiten dürfen?"„Es wird keine Folgen haben,“ wahrsagt der verkappte Hauplmann. Da beginnt der Dritte, kühn gemacht:„Würdiger Zauberer, würde wohl unser verehrter Hauptmann v. K. etwas dagegen haben, wenn wir von dem heutigen Fest=Anstrengungen ordentlich ausruhen würden, und uns vom Dienst morgen früh dispensiren?"„Weiß der Henker, meine Herren,“ brauste jetzt der ehrwürdige Zauberer auf,„auch das wird thun aber nur dann,
möchte Ihnen sonst noch Uebeles prophezeit werden.“ Und lachend stoben
die Söhne des Mars aus einander.
Ein ungarisches Blatt schreibt:„Bei Gelegenheit seiner jüngsten Anwesenheit in Wien füllte Se. Excellenz der Bischof von Kaschau den Meldezettel in folgender Weise aus:
Constantin Schuster
Bischof von Kaschau
Wir wissen nicht, wer für die Journale die Fremdenliste zusammenstellt. Th lsache ist es, daß in derselben am nächsten Tage unter den Angekomzu lesen war:=Constantin Bischof, Schuster von Kaschaus.“
Der Pariser Gemeinderath beabsichtigt, im Lause des Winlers mehrere große Ballfeste zu veranstalten und— echt demokratisch— Jedermann uneingeladen zuzulassen. Wie werden da Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit zu schöner Entfaltung kommen!
Ferner empfehle ich:
Glückwunsch-Briefe.
werden
lung ge
c34,
Muster I, speciell für Köln und Umgegend; mit Ansicht der ehemaligen freien Reichsstadt(nach
#### aus dem Jahre 148) in getrouer Verkleinerung, in blauem und rothem Druck auf fein weiss englisch Billetpost. 100 Exemplare M..50, 50 Exemplare M..50 Muster II. mit prachtvoll gezeichneter Zierleiste in deutscher Renaissance(Original aus dem
hochlein, 100 Exenplar A. 850, 50 Pxemplare N..50.
EEREE LISERSAE
straße.
blau Zwiebelmuster.
2 tiefe und flache Teller 50 Pfa. 3 Dessert=Teller 2 Fleischplatten 1 Kuchenteller
Oel= und Essig=Krüge 50 Pfg.
Herzogstrasse 3, Mathiasstrasse 5.
Sämmtliche Preise
##ise verstehen sich fertig zum Versenden in passende seine
Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt.
50 Pfg. 50 Pfg. 50 Pfg.
-<space> M u s t e r<space> s t e h e n<space> u n e n t g e l t l i c h<space> u n d<space> p o s t f r e i<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Der Glückwunsch-Text der Karten ist feststehend.
„„ Hin ge., drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort hinein und bitte um recht eutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift)
sta Tatero Frampigre#un Per Post-Anweisung(am einfachsten und billigsten erbeten. Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden
*
*
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldarbeitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmack vollen Anfertigung aller Gravir=Arbeiten in Gold, Silber, Messing, Elsen bein 2c. Hochachtungsvoll
Max Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 37.
gel.
Gefl. Bestellungen bitte ich umgehend zu machen.
J. P
er noch
wenn Sie jetzt den Wahrsager in Ruhe lassen; es
**
7
Für Händler.
Fabrik-Lager in Cigarren.
Preislagen von 26 bis 150 Mark besonders empfohlen bei
**
91
pro Mille, Olor, Salida, Elefantos,
zwischen Zollstock und Lindenthal zu kaufen oder zu pachten gesucht.
.Juge Preis und Bedingungen unter Nr. 409 an die Expedition
dieses
Lux,
Follerstraße 72, Ecke Rheinaustraße.
.1
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73# Vinstag, 27. Pecember 1887.
8 Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Clavier= und
Violin=Unterricht wird gewissenhaft ertheilt gegen mäßiges Honorar.
Friesenwall 92, III.
Unterhaus
zu vermiethen, auch für ein EngrosGeschäft gut geeignet. Steinstr. 11.
Ein kleines
Unterhaus und großer trockener Hinterbau, für Werkstätte oder Lager, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 407 an die Exped. d. Bl.
1 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Rothgerberbach 8.
Deeimalwaagen,
Tarir= und Tafel=Waagen zu billigen Preisen zu verkaufen. Mörsergasse 23. Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführt.
Ein transportabeler
fast neuer eiserner Waschkessel und ein gut erhaltener Badeofen sofort zu verkaufen. Brandenburgerstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Offene Stellen.
Erste Etage,
zu vermiethen. Streitzeugg. 51.
4 Räume,
Durchaus geübte Grundirer und Spunder sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen Schürzen erfahren sind, für in und außer dem Hause gesucht.
Victoriastraße 15.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Tüchtige Klempnergesellen
Severinstraße 130.
Ein Drittmädchen, welches häusliche Arbeit, Nähen, Stopfen, Bügeln versteht. Hof 22.
Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Mauritiuswall 34.
Hobelbänke.
gebrauchte, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Philippstraße 40, Shreiich.
Capitalien
Möblirtes Zimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Drei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen. Benesisstr. 52.
500 Mark
werden von einem strebsamen Handwerker, welcher ein eigenes Geschäft hat, gesucht. Rückzahlung sowie Zins zahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 397 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermie Zülpicherstraße 32.
Stutzflügel, Steinweg,
elegant, mit 7 Octaven, fast neu, 1 massiver Mahagoni=Patenttisch. Beides Breitestraße 55, 1. Etage.
then.
Kunst=Kassee!
Wer liefert postenweise? Fr.=Off. u. Nr. 404 an d. Exp. d. Bl.
Möblirte Zimmer
Benesisstraße 52.
Möblirtes Speicherzimmer,
Machabäerstraße 43.
zu vermiethen.
heizbar.
gesucht.
Paletot.
Ein guter Uniform=Paletot billig zu verkaufen.
Plankgasse Nr. 38(Anbau).
Mieth-Gesuche.
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
2 luftige,
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Komödienstraße Nr. 64.
Tokayer=Flaschen,
s, zu kaufen ges. Langgasse 12.
gesucht.
½2.
1
4
Nerz=Kragen,
Bisam=Kragen, Zobel Boa, KinderMuffen, Jagd=Mussen zur Hälfte des Ladenpreises abzugeben.
Dreikönigenstr. 7.
Schreinerwertstatt
für—6 Hobelbänke, nebst Wohnung, in Köln oder Ehrenfeld, gesucht.
Philippstraße 40, Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
2 geräumige
Zimmer an anständige Leute zu verLandsbergstr. 32.
Vermischtes.
miethen.
Stellen-Gesuche.
Abgeschlossene erste
Etage, sechs Räume.(700 Mark.) Alerianerstraße 27.
Schlafstellen
für ordentliche Hanowerker zu vermiethen. Große Neugasse 36, 1. Et.
Ehrenfeld.
Unterhaus billig zu vermiethen.
Peterstraße 7.
Flandrischestraße 6A.
Abgeschlossene freundliche 2. Etage zu 36 Mark zu vermiethen.
Elegantes Unterhaus,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Mansarden, 2 Kellern, sowie alle Bequemlichkeiten, Weidenbach 32, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zu vermiethen
Ecke Salier Ring=Weidenbach 34 eine elegante 3. Etage, bestehend aus 9 Zimmern, Küche(abgeschlossen), nebst Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten. Bescheid Weidenbach 22.
Zwei schöne
Zimmer an einzelne Person zu ver miethen. Ursulaplatz 9.
Gesucht!
Für ein kleines, seines Geschäft wird per Februar ein Laden=Local mit zwei Zimmern in bester Lage der Stadt zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 398
bef. d. Exp. d. Bl.
Wohnung gesucht von 4 Räumen, Mittelpunkt. Offerten mit Preisangabe unter St 2 an die Annahmestelle Fr. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Für Bauherren
oder Baumeister! Schreinerarbeiten zu billigen Preisen. Treppen, eichene, zu 6 Mark pro Tritt. Gute Aus führung! Rolkläden per Quadrat Meter 5 M. 80 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 401 bef. d. Exped. d. Bl.
An Metzgerwerkzeugen
werden Reparaturen billic Michaelstraße 2, Ecke
Ein Adreßbuch
1888 gestohlen. Unter Fettenhennen 2. Vor Ankauf wird gewarnt.
2, Weinstückfässer,
Weinstückfässer, Partie kleinere Weinfässer zu verkaufen. Rosenstr. 10.
Puppen
in nur dauerhafter Arbeit, mit Zäh nen und echten Menschenhaaren, von M. 1,50, Leder Gestell von 50 Pfg. an; auch sonstige Weihnachts=Geschenke zu den billigsten Preisen. Engelbert Müller, Am Hof 51; Thurnmarkt 56, Café Rheinberg.
Eine Näherin,
im Costumeansertigen gewandt, stilles ordentliches Mädchen, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Luxemburgerstr. 5, 4. Etage.
—
Zu verkaufen.
gstausgeführt. Weidenbach.
Abgeschlossene dritte
Etage, 4 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Beethovenstr. 5, am Hohenstaufen=Bad.
Ein WirthschaftsBuffet, sowie 2 Jahrgänge von Welt und Wissen, gutem Einband, ein Mantelofen, für Wirthe sehr geeignet, mit Marmor. Daselbst werden ge brauchte Möbel angelauft. P..Brings, Krahnenbäumen 3.
Wohnung
von vier bis fünf Zimmern gesucht im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. unter Nr. 410 befördert die Exp. d. Blattes
Eine gut
erhaltene Nußbaum Schlafzimmer=Einrichtung billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15. 2 Säulenöfen
und ein Tafelherd zu verkaufen.
Friesenwall 120. Tücher, Capuzen, schöne Corseten, weit unter Preis; große Unterröcke von 1,80 Mark an.
Sternengasse 62.
2 schöne
Zimmer, 1. Etage, sofort zu vermie Rothgerberbach 8.
2. Etage
Verloren&a Gefunden.
Unterricht.
then.
Trockene Lohruchen.
500 Stück, frei ans Haus, M..75, größere Zahl billiger. Rothgerberbach 46. Holzrohlen
Mühlengasse Nr. 12.
Albertusstr. 43.
zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen für Engros=Geschäft Restauration,—2 Ladenlocale.
Marspfortengasse 1.
Ein Regenschirm
stehen geblieben bei D. Ph. David, Obenmarspforten.
Violin=Unterricht
ertheilt gründlich ein Schüler des Conservatoriums. Agrippastr. 49.
Drei Zimmer
zweiter Etage uno eine Mansarde zu vermiethen. Christophstraße 11.
billigst
Erzbischof unter Assistenz des Dompropstes, Hrn. Dr. Berlage, celebrirte, und bei welchem die Herren Generalvicar Dr. Kleinheidt und Domcapitular Dr. Dumont ministrirten.
Von den Kölner Honoratioren, welche zur Theilnahme an der kirchlichen Feier eingeladen worden, bemerkten wir auf dem hohen Chor die Herren Bürgermeister Zimmermann als Vertreter der Stadt, Divisions=Commandeur General=Lieutenant Frhr. v. Hilgers, Stadt=Commandant Oberst de Lorne de St. Ange, den Präsidenten des Oberlandesgerichts, Dr. Struckmann, Oberst v. Mansard und Andere.
Der Domchor sang während des Hochamtes die fünfstimmige Raphael=Messe von Dr. Witt, eine Glanzmesse a capella, welche in ihrem polyphonen Aufbau auch manche harmonischen Mittel der modernen Tonkunst nicht verschmäht und für solche Festtage wie der gestrige gerade geeignet erscheint. Als Offertorium wurde ein ’ui sunt coeli von M. Haller(zum ersten Male) aufgeführt, welches seiner Zeit auf einer Regensburger Cäcilien=Versammlung einen großen Eindruck machte. Nach Beendigung des Hochamtes stimmte “<space> d e r<space> h o c h w.<space> H r.<space> E r z b i s c h o f<space> d a s<space> T e d e u m<space> a n,<space> w o r a u f<space> d e r<space> v e r s t ä r k t e<space> Domchor mit dem von Karl Cohen, dem jetzigen Dom=Capellmeister, durchcomponirten fünfstimmigen Tedeum mit Posaunen und Orgel fortsetzte. Dieses Opus lehnt sich streng an die Kirchentonart und ist eben so mächtig und wirkungsvoll wie andere gleichnamige, mit allen möglichen modernen Mitteln ausgestattete Compositionen.
Gegen 11 Uhr waren die mächtigen Klänge des Tedeum im Dom verklungen, und nun zogen die Vereine in geschlossenem Zuge in der gleichen Reihenfolge nach dem Gürzenich. Auf dem Wege durch die Straßen am Domkloster, Wallrassplatz, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt, Heumarkt, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Obenmarspforten und Martinstraße war dem Festzug Gelegenheit geboten, sich in seiner ganzen Pracht zu entfalten. Außer dem Banner des katholischen Volks=Vereins, welcher den Zug eröffnete, waren es die Vereinsfahnen und die Banner mehrerer Gesang=Vereine, vor allem der Innungen, welche als Prachtstücke der Seidenstickerei lebhafte Bewunderung erregten. Ueberhaupt bot der Festzug ein schönes und zutreffendes Bild des manchfaltigen Vereinslebens in Köln und den Vororten. Es verdient besondere Anerkennung, daß die große Mehrzahl auch der nicht ausgesprochen katholischen bzw. nichtreligiosen Vereine sich so lebhaft und zahlreich an der Festfeier betheiligt und dadurch wesentlich zu dem glänzenden Verlauf derselben beigetragen haben.
II. Die Fest=Feier auf dem Gürzenich.
Vor elf Uhr begann der Saal sich allmälig zu füllen. Während der Zugang zur Damen=Galerie und Tribüne bereits geöffnet war, blieb der Haupttheil des Saales geschlossen— vernünftiger Weise, da sonst ohne Zweifel die Theilnehmer des Festzuges ausgeschlossen worden waren. Auf der Straße und den Treppen war natürlich das Gedränge groß; im Saale vollzog sich alles in guter Ordnung. Chor und Orchester hatten bereits ihre Plätze eingenommen, als gegen ein halb zwölf Uhr die Spitze des Festzuges den Gürzenich erreichte. Rasch war jetzt der letzte Platz besetzt. Leider konnte die letzte Abtheilung des Festzuges, die Arbeiter=Vereine und der Gesellen=Verein, nur theilweise noch in den Saal hinein gelangen. Ebenso fanden Tausende andere Fest=Theilnehmer keinen Platz mehr und mußten umkehren.
Der Saal bot einen hochfestlichen Anblick. Zwar hatte man in Rücksicht auf das Abends stattfindende Liederkranz=Concert auf eigentliche Ausschmückung verzichtet— vor der Rednerbühne war eine Büste des h. Vaters zwischen Topfgewächsen angebracht— aber der Gürzenich=Saal bedarf keines weitern Schmuckes, wenn 6000 Menschen mit ein paar hundert malerisch vertheilten Fahnen und Bannern ihn füllen.
Längere Zeit nahm die zweckmäßige Vertheilung derselben in
Kölner Sängerkreis.
Metzger=Innung.
Bäcker=Innung.
Vereinigte Bäckergesellen Köln's.
Schlosser=Innung.
Maler= und Anstreicher=Innung.
Tapezierer=Innung.
Tischler=Innung.
Schuhmacher=Innung.
Stellmacher= und Schmiede=Innung. Schneider=Innung.
Korbmacher=Innung.
Faßbinder=Innung.
Klempner=, Installateur=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und GürtlerInnung.
Nunmehr schlossen sich mit dem Musik=Corps Bataillons Nr. 7(Königl. Musik=Dirigent Huber) die Vereine der Vororte an.
b Die Papst=Feier in Köln.
I. Die kirchliche Feier und der Festzug.
Da die ganze katholische Welt in diesen Tagen sich anschickt, das fünfzigjährige Priester=Jubiläum Papst Leo XIII. festlich zu begehen, war es wohl vorauszusehen, daß die Bewohner des„heiligen Köln“ etwas Außergewöhnliches zu dieser Feier veranstalten würden. Diese Erwartungen hat die Kölner Bürgerschaft glänzend gerechtfertigt durch die gestrige lebhafte Antheilnahme an den verschiedenen Festacten zur Feier des Papst=Jubiläums. Schon in den letzten Tagen der vorigen Woche waren vielsach Veranstaltungen zur Decoration und Illumination der Häuser getroffen worden, und gestern Morgen prangte Koln in reichem Flaggenschmuck. Anerkennend verdient erwähnt zu werden, daß auch viele nichtkatholische Mitbürger, sowie auch das Rathhaus und fast sämmtliche Consuln geflaggt hatten. Das nasse Wetter der letzten Tage war gestern Morgen einem frischen Frost gewichen, der den Straßenschmutz verschwinden ließ. Während der Festversammlung auf dem Gürzenich brach sogar mehrmals die Sonne durch. Gegen 8 Uhr Morgens sammelten sich die Vereine, welche ihre Theilnahme an dem großen Festzuge angesagt hatten, auf dem Gereonsdriesch und nahmen daselbst bei ihren Fahnen Aufstellung in der festgesetzten Reihenfolge. Die erste Abtheilung unter Vorantritt des Musik=Corps des Fuß=Artil= lerie=Regiments Nr. 7(Capellmeister Zingel) bildeten die katholischen Vereine und Corporationen, welche sich möglichst nach Pfarreien ordneten. Es nahmen unter dieser Abtheilung die nachstehend aufgeführten Vereine am Festzuge Theil; die Reihenfolge genau festzustellen war uns nicht möglich.
Katholischer Volksverein.
Männer=Sodalität St. Cäcilia.
Congregation junger Kaufleute.
Carolus=Magnus=Kranken=Verein.
Junggesellen=Congregation.
Aloysianisches Bündniß an St. Gereon.
Kevelaer Bruderschaft.
St. Cunibert=Bau=Verein.
St. Andreas=Bau=Verein.
Dritter Orden vom h. Franciscus.
Ursula=Bruderschaft.
Bürger Congregation St. Martin.
Kirchenchor St. Cunibert Marianische Bürger=Sodalität.
St. Servatius=Bruderschaft. Herz=Jesu=Bruderschaft.
Marianische Bruderschaft.
St. Michaels=Bruderschaft.
S. Albans= Pfarr=Verein.
Bruderschaft Schartennovel in St. Peler.
Kranken=Unterstatzungslasse Maria vom Frieden. Krankenkasse Vincenz von Paula. Krankenlasse zum h. Gercon.
Krankenkasse Severinus II.
Hierauf folgten als zweite Abtheilung die Gesang=Vereine und Innungen mit der Capelle des 40. Infanterie=Regiments (Capellmeister Benthan). Männergesang=Verein Apollo. Männergesang=Verein Arion.
Männergesang=Verein Cäcilia.
Männergesang=Verein Concordia.
Männerchor Concordia.
Constantia, Gesang=Quarteit katholischer Kaufleute.
Männergesang=Verein Euphonia. Männergesang=Verein Germania.
Männergesang=Verein Harmonie.
Männergesang=Verein Hilaria.
Männergesang=Verein Liederkranz. Musik= und Gesang=Verein Ossian.
Männergesang=Verein Polyhymnia.
Rheinischer Männergesang=Verein.
des Pionier=
a. Deutz.
Männergesang=Verein.
Bonifatius Verein.
Marianische und Benedictus=Bruderschaft. St. Sebastianus=Bruderschaft. Krieger=Verein. Krieger=Kameradschaft.
Meister=Verein.
Turn=Verein.
Schieß=Club.
Bäcker=Innung.
Metzger=Innung. Freiwillige Feuerwehr.
Gesang=Verein Mülheimer Weg. Gesang=Verein Colonie.
an
b. Nippes.
Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein. Jünglings=Congregation.
Katholischer Bürger=Verein.
Quartett=Verein.
Kranken Verein Bonisatius.
c. Lindenthal.
Constantia.
d. Sülz.
Krieger=Kameradschaft.
Sülzer Aranken=Verein.
Quartett=Verein.
Männergesang=Verein.
Die IV. Abtheilung, ebenfalls mit einem Musik=Corps, bildeten die katholischen Arbeiter=Vereine für den nördlichen und südlichen Stadttheil, sowie der katholische Gesellen=Verein.
Außer den genannten hat noch eine Anzahl kleinerer Vereine am ir zählken im Ganzen 95 Vereine, die
Zuge Theil genommen.
110 Fahnen mit sich führten.
In dieser Ordnung setzte sich der imposante Zug an dem Erzbischöflichen Hause vorbei nach dem Dome zu in Bewegung. Inzwischen hatte das Fest Comité sich in das Erzbischöfliche Haus begeben, um den Oberhirten und das hochwürdigste Domcapitel abzuholen. Nachdem der Zug das Palais passirt hatte, schloß sich der hochw. Herr Erzbischof unter Vorantritt der Alumnen des Priester=Seminars, der Dompfarr=Geistlichkeit sowie des gesammten Domcapitels dem Zuge an. Der Oberhirt trug die rothe Kleidung der päpstlichen Legaten mit weißem Pelzkragen. Den Schluß bildete das Fest=Comité.
Unter feierlichem Glockengeläute der benachbarten Kirchen passirte der Zug die reichgeflaggten Straßen Sachsenhausen, Dominicaner, kleine Marzellenstraße und Fettenhennen bis zur Kathedrale. Eine große Menschenmenge folgte dem Herrn Erzbischof nach dem Dom, um dem Hochamt beizuwohnen.
Nachdem die Vereine im hohen Dom Aufstellung genommen, begann das feierliche Pontifical=Amt, welches der hochwürdigste Herr

e Sen.
———
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73 n Vinstag. 27. December 1887.
Seite 3.
Anspruch, da weder der Blick auf die Rednerbühne verdeckt, noch
die Akustik, noch die Berichterstatter= Tische beeinträchtigt werden durften; doch wurde die nicht leichte Aufgabe durch Hrn. Clem. Aug. Schönewald zur allgemeinen Zufriedenheit gelöst.
Fast 12 Uhr war es geworden, als der Hr. Erzbischof die Tribüne betrat, auf welcher, rechts und links vom Chor das DomCapitel, die Pfarrer der Stadt und das Fest=Comité Platz genommen hatten.
Nachdem Hr. Dom=Organist Rodenkirchen mit einer Orgelfuge den Festact eingeleitet hatte, begrüßte Hr. Rechtsanwalt Jansen II im Namen des Comité's die Versammlung und theilte mit, daß im Einvernehmen mit dem Hrn. Erzbischof die Wahl des Comité's auf Hrn. Appellationsrath Dr. A. Reichensperger als Präsidenten der Festversammlung gefallen sei(Bravo!). Hr. Reichensperger übernahm unter Entbietung des christlichen Grußes den Vorsitz über die großartige Versammlung.
Auf dem Podium der Festbühne war ein stattlicher Chor aufgestellt; die Knaben des Domchores waren durch Schüler der hiesigen Gymnasien, und die Männerstimmen von Mitgliedern hiesiger Gesang=Vereine verstärkt. Der Kölner Sängerkreis war sogar vollzählig erschienen, so daß der Dom=Capellmeister über einen Chor von circa 300 guten Stimmen verfügte. Der Festchor, welchen diese Sängerschaar nach Uebernahme des Präsidentensitzes von Seiten des Hrn. Appellationsgerichtsrathes a. D. Dr. August Reichensperger vortrug, war eine Composition von I. Mitterer für vierstimmigen gemischten Chor mit Begleitung von Blechmusik arrangirt. Der Text derselben ist eine alte Dichtung von Bruder Norbert, voll gläubig=kindlichen Inhalts. Man sieht der Composition allerdings den Kirchen=Componisten an; jedoch entbehrt sie an manchen Stelle nicht des Schwunges, und sie wurde auch von der Festversammlung mit großem Beifall ausgenommen. Hierauf ertheilte der Vorsitzende das Wort Hru. Rechtsanwalt Hugo Sieger zur Festrede.
Hochwürdigster Herr Erzbischof!
Sehr verehrte Festversammlung!
Als mir der ehrenvolle Auftrag wurde, beim Jubelfeste des sünfzigjährigen Priesterthums unseres h. Vaters zu Ihnen zu reden, hat mich dies mit stolzer Freude, aber auch mit banger Sorge füllt. Wenn ich mir auch sagen mußte, daß eine schönere Aufgabe wohl taum gefunden werden kann, so kam anderseits sofort die Frage, ob meine schwache Kraft ausreichen würde, den Gedanken in würdiger Weise Ausdruck zu geben, von denen wir durchdrungen sind, wenn es sich handelt um Denjenigen, welcher als Mensch einer der vorzüglichsten ist, die je gelebt haben, welcher aber für uns auch der Stellvertreter Gottes ist, dessen Scepter die Erde beherrscht.
Blicken wir zurück auf das an rastloser Thäligkeit und an großen Erfolgen so reiche Leben, so ergibt sich die Unmöglichkeit, hier in knapp gemessener Zeit ein auch nur annähernd vollständiges Bild Leo's Anl. zu geben; ich kann daher nur in großen Zügen und unter Hervorhebung einzelner Momente den großen Papst charakteriuren, welcher seit fast zeon Jahren den Stuhl des h. Petus
Als Graf Joachim Vincenz Pecci am 2. März 1810 zu Carpineto das Licht der Welt erblickte, seufzte Europa unter dem Druck des corsischen Eroberers. Pins VII. hatte den päpstlichen Stuhl
5nl auli 1809 halteg a u Vorgäugers theilen
309 hatte Navoleon ihn in die Verbaunung nach FrankTeich.### ff. Es war eine traurige Zeit für den Papst, sein geliebtes Vaterland und seine über alles geliebte Kirche. Die Reauration von 1814 führte Pius VII. zurück in die ewige Stadt. ino unter vem Wiederaufblühen kirchlichen und wissenschaftlichen #### gann der zunge Pca., vorgebildet durch eine feine, sorgfalnge Erziehung, seine Studien zunächst in Viterbo, dann in
Rom. Mit 15 Jahren schon hielt er bei einer Andienz der Studirenden vor dem damaligen Papst Leo XII. die lateinische Anrede und empfing knieend den Segen des Papstes, dessen Namen er nach einem halben Jahrhundert zu tragen bestimmt war.
Wieder kamen ernste Zeiten. Die Juli=Revolution von 1830 warf auch nach Italien ihre Schatten; Aufstand in Bologna, Unruhen in Rom, darauf ansteckende Krankheiten und Erdbeben übten ihre Wirkungen auf den lebhaften Geist des Jünglings. Es war eine schwere aber treffliche Schule, die er durchzumachen hatte; als er 1837 das Collegium der Adeligen als Doctor der Theologie und beider Rechte verließ, war die Durchbildung seines Geistes und Herzens vollendet. Und welch' eine Bildung war es, die er genossen in dem ewigen Rom, der Stadt der Geschichte, der Wissenschaft, der Kunst und des Glaubens!
zu verschaffen, davon gibt der Umstand Zeugniß, daß ihm der
Magistrat in Perugia eine ehrende Gedenktafel setzte.
Schon damals sagte von ihm der bekannte italienische Staatsmann Ratazzi:„Dieser junge Pecci ist ein Mann von unleugbarer Bedeutung, von großer Willenskraft und seltener Strenge in der Verwaltung seines Amtes.“
Im Frühjahr 1843 schickte Gregor XVI. den jungen Prälaten, nachdem er ihn zum Titular=Erzbischof von Damiette erhoben, als Nuntius an den belgischen Hof. In König Leopold fand derselbe das Muster eines constitutionellen Regenten der neuen Zeit, der, hervorragend durch feine Bildung und geistige Begabung, ganz füllt war von der hohen Bedeutung seines Berufes.
Bald verehrte der Nuntius den König als seinen Lehrmeister; er stimmte mit ihm überein in dem Bestreben, auch den Anschauungen und Verhältnissen der neuen Zeit Rechnung zu tragen und die Errungenschaften des modernen wissenschaftlichen, politischen und socialen Lebens nutzbar zu machen für die Erreichung des stets gleichen Zieles, des Wohles der menschlichen Gesellschaft. Die Folgezeit hat gelehrt, wie sehr Leo XIII. diese Grundsätze hochgehalten und befolgt hat.
Nach dreijähriger Wirksamkeit wurde Pecci nach Italien zurückberufen. Bei seinem Wissensdrang und seiner staatsmännischen Begabung war es jedoch selbstverständlich, daß er seinen Aufenthalt u. Nordwesten Europa's nicht vorübergehen ließ, ohne seinen Blick möglichst zu erweitern und Umschau zu halten in den benachbarten Ländern. Zunächst lenkte er seine Schrilte nach dem deutschen Rhein zu welchem ihn namentlich das Andenken an den Erzbischof Clemens August, den unerschrockenen Vorkämpfer christlicher Freiheit, mächtig hinziehen mußte. Im Jahr 1845 besuchte er Nachen mit seinem ehrwürdigen Kaiserdom, dann das heilige Köln, und erfreute sich hier an der Hand des feingebildeten Coadjutors Johannes von Geissel an den zahlreichen Denkmälern christlicher Kunst, an den Stätten so vieler christlicher Martyrer und Heiligen, an der unvergleichlichen Kathedrale, deren Aufbau nach langer Unterbrechung unter Protection des kunstsinnigen Königs Friedrich Wilhelm IV. eben begonnen hatte.
Ganz besonders mußte England den päpstlichen Nuntius interessiren. Dort lernte er das angelsächsische Volk, diesen hochwichtigen Factor der christlichen Civilisation in Europa und America in seinen Vorzügen und Fehlern kennen, geführt und berathen von vem nachherigen Cardinal Wiseman, einem Manne der Wissenschaft und hohen geistigen Begabung gleich Pecci, einem Manne, den das englische Volk mit Stolz den seinigen nennt, und den die ganze christliche Welt als einen ihrer großen Lehrer verehrt.— Auch Frankreich durfte Pecci nicht unbesucht lassen. Er fand das unruhige französische Volk vor einer neuen gewaltigen Krisis; er sah das
Bürgerkönigthum Louis Philippe's, welches nur noch wie ein Kartenhaus auf schwankenden Füßen stand, um bald vom ersten Sturm der neuen Revolution umgeworsen und vernichtet zu werden.
Bereichert an Kenntnissen, Ersahrung und Weltweisheit kehrte der sechsunddreißigjährige Erzbischof zurück in die ewige Stadt: Gregor XVI. lag auf dem Todesbett. Pecci konnte ihm nicht mehr den Dank abstatten für das letzte Zeichen des Vertrauens, welches er ihm dadurch bewiesen, daß er das wichtige Bisthum Perugia seiner jugendlichen Leitung anvertraute. Mit allseitiger Begeisterung empfangen, warf der Bischof sich sofort mit seiner ganzen Kraft auf das ihm bis dahin sremde Feld oberhirtlicher Thätigkeit. Allein bald hielt die Revolution auch in Italien ihren Einzug. Die politischen Leidenschaften kamen zu vollem Ausbruch, und Pins IX. war im Jahr 1848 gezwungen, nach Gaêta zu sliehen. Nur durch persönliche Intervention gelang es Bischof Pecci damals noch Gewaltthat und Blutvergießen in Perngia zu verhüten, welches gleichwohl im Jahr 1849 von den Garibaldiauern besetzt wurde. So konnte erst von 1850 ab der Bischof seine volle Kraft ven Bestrebungen widmen, die ihm am Herzen lagen. An der Spitze der umbrischen Bischöfe begann er sosort mit allem Eifer
Sösiensches de Uuettn g. und der Erziehung der Geistlichen. Wissenschaft und heiliges Leben waren die Principien, nach denen er seinen Klerus erzog;„durch den Glanz der Tugend und Gelehrjamkei", sagte Pecci,„soll er dem ganzen Volke voranleuchten".
Im Jahr 1853 halte der Papst den Bischof Pecci zum Cardinal ernannt, und dieser nahm in dem erhabenen Collegium sofort eine ganz hervorragende Stellung ein, als mit dem Jahr 1859 ##niz im Kirchenstaat auch von oben herab betrieben wurde.
Unterstützt durch den Kaiser Napolcon und getrieben durch die Umsturzparteien im eigenen Lande, begannen die Piemontesen ihre Angriffe auf das Patrimonium Petri. Es begann jene für den Papst und die gesammte katholische Welt so überaus schmerzliche Zeit deren trauerige Folgen ich nicht ein Mal anzudeuten brauche, da sie seute noch in ihrer vollen Härte und Ungerechtigkeit fortbestehen. aroinal Pecci wurde natürlich auch in Perugia von dem feindlichen Einsalle vetrogfen; und er war es, der neben dem Papst im
Jahre 1860 und wiederholt in den folgenden Jahren gegen„die frevelhaften und räuberischen Angriffe auf die Unabhängigkeit
an's energischste protestirte. In dem Hirten„.#### 1860 stellte er an die Spitze seines Protestes die Worte Christi:„Wer nicht mit Mir ist, der ist wider Mich.“ Hierauf
baute er sein Sostem auf, welches er mit der ihm eigenen wissenschaftlichen Schärfe vertheidigte. In mehr als dreißig Protesten Oecreten und Hirtenbriefen hat Cardinal Pecci seine Ideen offen
##e rei der italienischen Regierung gegenüber bekannt und ver.. den machte ihm tiefen Kummer die Wahrnehmung, daß auch
I SS P#e#s und der Revolution ihren Einzug
Mit allen Mitteln, welche Religion und
mutwuige Seleuchit in gu die and gaben, suchte der kluge und
m. ige Seeleuhirt seine Heerde vor dem Abgrunde zu retten ### Glauben=losigkeit und Sittenverderbniß sie
. genen Fasten=Hirtenbriefe der Jahre 1876 und 1878,
in welchen der Cardinal die Stellung der Kirche zur Civilisation
ald.u, Sutar, lihr lenze, Jiud Mister loscher Schärse und theologischer Gelehrsamkeit. Sie geben aber auch beredtes Zeugniß
ven seingg gollen Erkenntniß der Schäden der
der letzte dieser Hirtenbriefe nicht vollendet, da starb Pius IX., nachdem er kurz vorher den Cardinal Pecci zum Camer=
iym mit dieser Würde die Leitung der Kirche während der Sedisvacanz an der Spitze der drei vornehmsten CarXXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. oose zu 3 Mark
(
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Per ieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln,
erund Wöchnerinnen
Fäbri KarlPahde, Köln, Lobstr.30,
ihre so belicht gewordenen
transportablen geruchlosen
en
Diese Closets sind als die besten, billigst und zweckmässigsten anerkannt, solide, vermittels Wasserverschlu
weil einfach
geruchlos,
fein lackirt können dieselben im besten Zimmer stehen.— Preis: Nr. 1 für kl. Person N. 20, Nr. 2 M. 25, Nr. 3 für schwere Person M 36. Sessel in beliebig. Holzcouleuren M. 40, 50, 60, nobel auf Rollen incl. Emballage franco im ganzen Postgebiet.
len.
erKölner Privatbrief=Verkehr.
Das verehrliche correspondirende Publicum wird hiermit höflichst ersucht, im Interesse pünktlichster Besorgung der Neujahrsbriefe, von jetzt ab schon frankirt in Packeten bei den zwei Hauptannahmestellen
1 Friedrich=Wilhemstraße,
33 Agrippastraße
mit dem Vermerk„Neujahrsbriefe“ einzuliefern.
Der letzte Termin hierzu ist auf den 31. December, Abends 6 Uhr, festgesetzt, und sind die diesjährigen Einrichtungen derartig getroffen, daß jegliche Verzögerungen ausgeschlossen sind.
Wir erlauben uns noch hinzuzufügen, daß wir neben unserm äußerst geschulten Personal die doppelte Anzahl Leute über Neujahr zur Verfügung
C. Vrancken, Hof=Speditcur.
Abtheilung: Privat=Brief=Verkehr.
1 Freedrich=Wilhelmstraße,
38 Agrippastraße.
avid,
celeheidt
der sohen r der gers, enten
und
imige velche l der wie ein weleinen mmte tärkte eister,
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathi
R28
elles,
8
835
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertrosfen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Oel. Nadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
und
onart
zleichCom1 im Zuge Wege Unter Hohe1 GeAußer eröffr Geke der ot der Vere Anrochen hlreich inzenD Reingehaltene Ahrweine
und
Wachsthum.
Ahrbleichar. ethrblümchen Walporzheimer Ahrweißen
Niersteiner
Oppenheimer Auslese
Weindreben
Weinhefe.......
Zweischen
per Liter=Krug Mark 1,25, per Flasche Mark.—
„.50,„
„ 2.„„
„ 0,90,„
„.20, „.50, „.70,
guibte reich, angelegtes, empfängliches Gemülh angeregt werden durch die auf Schritt und Tritt sich erschließenden Erinnerungen an alles, was Jahrhunderte geschaffen und gewirkt! Die Ruinen der alten Königsmauern, die via triumphalis gewaltige Forum, die Kaiser=Paläste mahnten an die große Zeit der stolzen Weltbezwingerin; im Colosseum erblickte er zugleich das älteste Siegesmonument des triumphirenden Christenthums. Hier wurde der große Entscheidungskampf ausgefochten zwischen heidnischer und christlicher Weltanschauung. Mit seinem geistigen Auge erblickte er das alte Heidengeschlecht in Prachtbauten und Palästen während unten in den Katakomben das verachtete Häuflein der Christen betend und opfernd sein Leben fristete. Und er sah, wie endlich die ganze Götzenherrlichkeit der alten Kaisermacht versunken wie siegend das Christenthum emporgestiegen ist,— mit ihm eine neue Zeit, ein neues Weltreich, eine neue Civilisation. Neben dem vaticanischen Palast mit seinen unermeßlichen Schatzkammern der Künste und Wissenschaften erhebt sich der großartige Bau von St Peter; über seine marmornen Stufen,„die Schwellen der Apostel", ist er eingetreten in das Heiligthum, wo mit goldenen Lettern gechrieben steht:„Du bist Petrus, der Fels, und auf diesen Fels will ich meine Kirche bauen“.9
bes lescke aune Sesisgen Aise des. beszeshern, Jeiglage,
den Hächten surd eaetadu en Juce, und es hat ihn hingeführt zu
Zu Ende 1837 wurde Pecci zum Priester geweiht. Gregor VII. bestimmte ihn für die Staatsverwaltung. Erst 27 Jahre alt wurde Pecci Statthalter von Benevent, dann Delegat in der großen wichtigen Provinz Umbrien mit der Hauptstadt Perugia. Was er hier im Verwaltungsdienst geleistet, wie er für die Organisation des Schulwesens, der Justiz und der Finanzen gesorgt, wie er es dabei verstanden, sich in kurzem die Hochachtung der Bevölkerung
„.10,
„.—
„.50,
„.25,
n*
.25,
.—
das
.—„
Größere Gebinde stets auf Lager.
Ludwig Lülsdorf Nwe
des
Altermarkt Nr. 30.
ihrend t<space> w a r,<space> Weise, hlossen türlich nung. 1, als rzenich konnte id der angen. z<space> m e h r<space>
Zu vermiethen
mehrete griöhere herschaftische Ecke Hohenzollern=Ring, knd
Wohnungen,
mit Centralheizung und allem Comfort versehen. Ferner daselbst 2 Parterrenun bare Eis Zureau geeiane, mit Lagerkellern, enthaltend 67 Quadrat Meter
en
zu
v. Maltitz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90, parterre.
gewaltsam
an in t auf e war
in bekannter guter und billiger Qualität,
Bonekamp of Maagbitter, ’Estomac, Magenbehagen,
in Original=Waare, sowie alle andern Liqneure empfiehlt
ht—
wenn
jahnen
sen in
F. Pickhardt,
Minoritenstraße—6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Dinstag. 27. December 1387.
Seite 4.
dinäle übertragen hatte. Nachdem Pius IX. in St. Peter feierlich igesetzt worden, fand am 18. Februar die Eröffnung des Conclave statt. Schon beim dritten Wahlgang am Mittag des 20. Februar konnte der älteste Cardinal=Diakon von der Loggia des Peters=Domes öffentlich verkündigen, daß Cardinal Joachim Picci der Erwählte sei und unter dem Namen Leo XIII. die Kirche Gottes regieren werde. Wie hat unser h. Vater diese seine Mission erfüllt! In seiner ersten Allocution an die Cardinäle vom 28. März 1878 gab er das rührende Bekenntniß ab, daß die Wahl zu dem hohen Amte ihn mit Zittern und Zagen erfülle.„Aber,“ so fügt er hinzu,„Wir erachten es als Unsere Pflicht, dem Willen Gottes uns zu unterwerfen, indem wir zugleich unsere Hoffnung auf den Herrn setzen, daß er uns auch die nöthige Kraft verleihen werde.“ Und diese Kraft ist ihm in hohem Maße zu Theil geworden. Er hat sie genützt; Großes hat er erreicht,— moge Größeres ihm geDas Regierungs=Programm des Papstes war nach seiner frühern Thätigkeit klar. Er hat dasselbe niedergelegt in seinem ersten Hirtenschreiben: der Encyklica vom 21. April 1878, in welcher er die Uebel aufzählt, welche die menschliche Gesellschaft zerrütten, zugleich ihre Ursachen und die Heilmittel angibt, mit denen sie zu beseitigen sind. Er erblickt die große Gefahr der Zeit in der weitverbreiteten Untergrabung der höchsten Autorität, in der Negirung jeder rechtmäßigen und gesetzlichen Gewalt, in der unersättlichen Gier nach irdischen Gütern. Diesen Uebeln sei entgegenzutreten durch Stärkung jeder von Gott gewollten Autorität und durch unablässige Sorge für das Wohl der menschlichen Gesellschaft. Diese Grundsätze hat seitdem Papst Leo in wiederholten Allocutionen und Encykliken ausgesprochen; sie bilden die Grundlage seiner vielseitigen
Dabei hat„der gelehrte Papst“, wie die Welt ihn nennt, die Pflege der Wissenschaften nach wie vor eifrig gefördert. Er betrachtet sie als Mittel zu seinen großen Zwecken; sie sollen ihm den großen Gedanken verwirklichen helfen: Aussöhnung und Harmonie zwischen Vernunft und Glauben, zwischen Religion und moderner Civilisation. Eine bedeutende, von allen gelehrten Kreisen anerkannte That war die Verfügung vom 15. August 1883, inhalts deren der Papst bestimmte, daß die Schätze der Vaticanischen Bibliothek und des geheimen Archivs den Gelehrten aller Völker und Nationen geöffnet und zum Studium freigegeben würden.
Eine reiche Zahl von schönen, herzerhebenden Hymnen, Sonetten und Epigrammen gibt Zeugniß von der dichterischen Befähigung des h. Vaters; und die bildende Kunst pflegt er, indem er reiche Beiträge spendet zur Erbauung und Herstellung von Kirchen, namentlich in der ewigen Stadt, wo die erste und vornehmste Kirche der Christenheit, St. Johann im Lateran, ihre künstlerische Ausschmückung seiner Munificenz verdankt. Von ihm gilt der Spruch des Pfalmisten:„Herr, ich liebe die Zierde deines Hauses und den Ort, wo deine Herrlichkeit wohnt.“ Ganz besondere Sorgfalt wendet der h. Vater der großen socialen Frage zu. Ihre richtige Lösung hält er für das wichtigste Problem unserer Zeit.
Das Papstthum, hochgeehrte Anwesende, hat in der Weltordnung eine von den übrigen Mächten und Instilutionen verschiedene Stellung. Seine Bedeutung geht über die aller übrigen Einrichtungen hinaus, und zwar um deswillen, weil es nicht beschränkt ist, sondern sich erstreckt über alle Völker, über alle Länder der Erde. Daher ist die Stellung des Papstes eine universelle, eine weltumfassende Stellung, und es bedarf der Träger der dreifachen Krone vor allem des weiten Blickes, mit dem er alle Länder und Ereignisse überschaut und des offenen Herzens, in welches er alle seine Kinder auf der weiten Erde mit gleicher Liebe einschließt. Leo XIII. hat in hohem Grade diese Eigenschaften, und daher dehnt er seine Bestrebungen aus über die ganze bewohnte Erde. Zu diesem Zweck trat er in Verbindung mit den Mächtigen des Erdkreises. In dem denkwürdigen Schreiben an Cardinal Nina vom 27. August 1882 sagt der Papst:„Wir haben beschlossen, Unsere Stimme auch zu denen zu erheben, welche die Völker regieren und sie einzuladen, in dieser Zeit dringender Noth die Stütze nicht zurückzuweisen, welche die Kirche ihnen darbietet.“
So hat er auch den Frieden angebahnt zwischen dem h. Stuhle und vielen Regierungen; er hat dieser seiner Friedensmission fort und fort Ausdruck gegeben, und wahrhaft groß sind die Erfolge, welche er erreicht. Im Orient hat er den Gedanken einer Wiedervereinigung der morgenländischen mit der abendländischen Kirche der Verwirklichung nahe gebracht, und„in den Ländern des osmanischen Reiches genießen", wie der Patriarch dem h. Vater selbst erklärt,„die Katholiken gegenwärtig eine Freiheit der Religionsübung, um welche sie von vielen christlichen Völkern mit Recht beneidet werden". Es würde zu weit führen, die Erfolge aufzuzählen, welche die Bemühungen des h. Vaters in den weiten Ländern Asiens und Africo's zu verzeichnen haben. Bekannt ist der Aufschwung, welchen der Katholicismus in Australien genommen; am bedeutendsten zeigt sich derselbe in America, und die 1884 in Baltimore zum Concil versammelten Bischöfe führen denselben zum großen Theil zurück auf die Wirksamkeit des h. Vaters. Statistisch ist festgestellt, daß in Nordamerica im Laufe dieses Jahrhunderts die Zahl der Katholiken sich von 25,000 auf zehn Millionen erhöht hat.
Den größten Kummer, die größte Sorge machten dem h. Vater, als er das Erbe seines erhabenen Vorgängers Pius IX. antrat, Deutschland und Italien. Gestatten Sie mir hier, verehrte Anwesende, einen kurzen Augenblick zu verweilen bei dem großen Papste, der 32 Jahre lang den Stuhl Petri inne hatte, der, unter dem ausjauchzenden Jubel von ganz Italien gekrönt, bald des Lebens Wechsel, das bitterste Leid in einer Weise erfahren hat, wie kein zweiter vor ihm, der aber in allen Stürmen mit fester Hand das Steuer geführt hat, nicht gewichen ist von dem, was er als seine Pflicht und als das Beste für seine Kirche erkannt hat; der, wenn er auch seine weltliche Macht verlor, doch seine Hoheit und Majestät ganz bewahrt hat, der als ein starker Eckstein dastehen wird in der Geschichte, der aber bis zu seinem Tode wahrgehalten hat den Namen, den die alte Prophezeiung ihm beigelegt hat:„Crux de cruce, Kreuz vom Kreuze". Sollte das schwere Kreuz fortdauern unter seinem Nachfolger? Es schien so, als Leo das Erbe des großen Pius antrat.
Ein Jeder weiß, wie die Lage in Deutschland war, wie in Italien. In beiden Ländern tobte der Kampf, schlimm bei uns, weit schlimmer noch im Heimathlande des Papstes. Man hat vielfach versucht, einen gewaltigen Gegensatz aufzustellen zwischen den
auf seinem ehrwürdigen Haupte glänzen zum Heile der Kirche und zum Segen für die ganze Erde. M
Die Versammlung war mit großer Aufmerksamkeit den Ausführungen des Festredners gefolgt und lohnte demselben zum Schlusse mit lebhaftem Beifall.
Hierauf verlas Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem die vom Comité der Versammlung vorgeschlagenen Resolutionen. Dieselben lauten:
„Die um den hochwürdigsten Hrn. Erzbischof Philippus im großen Gürzenichsaal versammelten Katholiken Köln's,=der h. römischen Kirche allezeit getreuen Tochter=, bringen dem h. Vater zur Feier des goldenen Priester=Jubiläums die ehrerbietigsten Glückwünsche dar, zugleich mit dem erneuten Gelöbniß ihrer dankbaren Ergebenheit, ihres kindlichen Gehorsams und ihrer unverbrüchlichen Treue für den apostolischen Stuhl und die erhabene Person Sr. Heiligkeit.
„Die Versammelten erheben auch bei dieser hochfestlichen Gelegenheit lauten Einspruch gegen die wider alles Recht vollzogene und aufrecht erhaltene Besitznahme des Patrimoniums Petri, auf's neue der Forderung der Katholiken des ganzen Erdkreises Ausdruck verleihend, daß dem Oberhaupte der Kirche die zur Ausübung seines oberhirtlichen Amtes unerläßliche volle Freiheit und Unabhängigkeit zurückgegeben werde.“
Diese Resolutionen wurden von der Versammlung unter lautem Beifall angenommen. Sie sollen unverzüglich an Se. Eminenz Cardinal Paulus Melchers nach Rom gesandt werden mit der Bitte, dieselben dem h. Vater zu unterbreiten.
Nun brachte der Männer=Chor unter Hornbegleitung die äußerst wirkungsvolle Motette Tu es Petrus von M. Haller zu Gehör, worauf der Vorsitzende den hochw. Hrn. Erzbischof bat, an die Festversammlung eine Ansprache zu richten. Der hochwürdigste Herr entsprach bereitwillig diesem Wunsche.
beiden Päpsten; allein ein solcher ist nicht vorhanden. Konnte Pius anders handeln nach allem, was er erlebte? Und hat er nicht große Mission, die Kirche im Innern zu kräftigen und zu heben, vollaus erfüllt? Hat nicht seine Regierung auch für uns den religiösen Aufschwung, jene Erstarkung des katholischen Bewußtseins mit ihren herrlichen Früchten und Erfolgen gezeitigt? Hat nicht der Kampf auch bei uns aus gleichgültigen warme und energische Katholiken gemacht? Wo waren früher die katholischen Vereine, die katholischen Studenten=Verbindungen, die kaufmännischen Congregationen? Der große Papst hat sie geschaffen, der selbst gekämpft hat bis zu seines Lebens Ende. Und hat nicht Leo XIII. sofort diesen Kampf aufgenommen? Die italienische Regierung hatte gehofft, er werde sich den gegenwärtigen Verhältnissen fügen. Weit gefehlt. Sein erster Schritt nach Antritt der Regierung war ein energischer Protest gegen die Thronbesteigung König Humbert's, in so fern er sich„König von Italien“ nannte; in seinem ersten Hirtenbriefe hat Papst Leo auf's entschiedenste gegen die fortgesetzte Beraubung seines Landes seine Stimme erhoben; fort und fort hat er die Wiederherstellung seiner weltlichen Macht verlangt, welche allein ihn in die Lage setze, auch die Freiheit seiner geistlichen Gewalt zu schützen und zu bewahren. Heute hat Leo XIII. so viel erreicht, daß die Frage der Wiederherstellung dieser weltlichen Macht mit im Vordergrund der Ideen steht, welche gegenwärtig die Völker bewegen. Möge es seiner staatsmännischen Weisheit gelingen, auch diese Frage zu einem so befriedigenden Abschluß zu bringen, wie seine Verhandlungen mit dem erhabenen Herrscher unseres geliebten Vaterlandes.
Wie hier die Verhältnisse lagen, ist Jedem bekannt. Unser vielgeliebter Kaiser, dessen geflügeltes Wort:„Dem Volke muß die Religion erhalten bleiben“, merkwürdig zusammenstimmt mit der Weltanschauung des Papstes, er und sein gewaltiger Kanzler mußten sich überzeugen, daß das Umsturz=System und die revolutionaire Bewegung der gegenwärtigen Zeit die allergrößten Gefahren für den Staat und die Gesellschaft herbeigeführt, daß diese Gefahr sich von Jahr zu Jahr steigere, und nur eine neue kräftige Entwickelung des sittlichen und religiösen Lebens Abhülfe zu schaffen in der Lage sei, wozu die Mithülfe der Kirche unentbehrlich erscheine. Aber auch der Papst sah mit tiefem Schmerz die immer stärker hervortretenden Ruinen, welche der unselige Kampf geschaffen, die Gefahren, welche der ohne Zucht und Religion heranwachsenden Jugend drohten, und die schlimmen Folgen, welche daraus entstehen mußten. Von hoher staats männischer Weisheit zeugt der Brief, welchen Se. Heiligkeit noch am Abend seiner Wahl an Kaiser Wilhelm richtete, indem er mit der Anzeige seiner Thronbesteigung den Ausdruck des Bedauerns darüber verband, daß die frühern glücklichen Beziehungen zwischen Preußen und dem h. Stuhle nicht mehr vorhanden seien, und seine Hoffnung auf Besserung aussprach.
Hiermit waren die Beziehungen eröffnet. Der Kaiser erwiderte diese Hoffnung, bezog sich aber auf die Maigesetze, worauf der Papst betonte, er könne den Klerus zur Anerkennung dieser Gesetze nicht verpflichten, wenn sie nicht abgeändert würden. Die auf das erhabene Haupt unseres Monarchen verübten Attentate gaben wiederholt Anlaß zu brieflichem Verkehr, und der Reichskanzler Fürst Bismarck knüpfte Verhandlungen an mit dem Nuntius Masella, später mit dem Cardinal=Staatssecretair Jacobini. Sehr langsam schritten die Verhandlungen voran. Ein Fortschritt war die formelle Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen Preußens zum heiligen Stuhl im Jahre 1882, ein alle Welt überraschendes Zeichen gegenseitigen Wohlwollens. Der Besuch unseres allbeliebten Kronprinzen im Vatican am 17. December 1883, die nach genauen Berichten sehr herzliche dreiviertelstündige Besprechung, hat ohne
Zweifel dazu beigetragen, die erheblichen Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, welche nach Auffassung beider Theile den Frieden behinderten.
Ein weiteres Zeichen des Herannahens einer bessern Zeit war die aus der Initiative unseres Kaisers hervorgegangene Berufung Sr. Heiligkeit als Schiedsrichter in dem Streite Deutschlands und Spaniens um die Carolinen=Inseln. Unser erhabener Monarch hat dadurch bewiesen, daß er die große internationale Stellung des h. Vaters voll würdigte; er hat ihn anerkannt als den obersten Schiedsrichter im Streite der Völker, und er, der protestantische Fürst, hat Vertrauen bewiesen zu seiner Weisheit und seiner Gerechtigkeit. Den Dank, welchen wir hierfür unserm Kaiser und den wir unserm Kronprinzen für sein Interesse schulden, können wir am besten dadurch bethätigen, daß wir bei der schweren Prüfung, die gegenwärtig das kaiserliche Haus und das Land betroffen, fort und fort den himmlischen Vater anflehen: Gott schütze das theuere Haupt des geliebten Prinzen; er erhalte ihn uns und gebe ihm seine volle Gesundheit wieder zum Heile des Vaterlandes.(Bravo!)
Mit welcher Weisheit, mit welcher Kraft und Energie der heilige Vater unablässig bemüht war, die schlimmsten Hindernisse für den kirchlichen Frieden aus dem Wege zu räumen, wie er es uns möglich gemacht hat, Schritt für Schritt von dem Terrain zurück zu erobern, welches wir verloren hatten, das alles ist bekannt; und die Erfolge liegen heute vor unser Aller Augen. Wir freuen uns derselben dankbaren Herzens mit dem h. Vater, der in seiner Allocution an die Cardinäle vom 23. Mai c. sagt:„Sicherlich ist jenem erbitterten Kampfe ein Ziel gesetzt, welcher der Kirche Wunden schlug und dem Staate nicht zum Vortheil gereichte. Gelöst ist eine langwierige, schwierige Aufgabe, für welche wir alle Bemühungen eingesetzt haben. Gott, dem Vertheidiger der Kirche, bringen wir besondern Dank."
Auch wir Alle, verehrte Anwesende, bringen aus tiefster Seele dem Allerhöchsten den Dank; wir wollen aber auch aus vollem Herzen dem Stellvertreter Gottes auf Erden unsere Erkenntlichkeit beweisen für alles, was er für uns erreicht hat.
So ist der h. Vater für uns in der That der Friedensfürst geworden. Als„lumen de coelo“, wie ein Licht vom Himmel, so erscheint er uns. Und wenn heute die Katholiken des ganzen Erdkreises sich wie treue Kinder um den geliebten Vater schaaren, wenn die Mächtigen der Erde, wenn Könige und Fürsten ihm ihre Huldigungen und ihre Geschenke bringen, wenn unser ehrwürdiger Kaiser dem h. Vater an seinem Ehrentage die dreifache Krone, das schöne Zeichen seiner päpstlichen Würde darbringt: dann wollen auch wir uns seinem erhabenen Throne nahen, um den Ausdruck kindlicher Liebe= und Anhänglichkeit zu seinen Füßen niederzulegen. Indem wir Alle in dieser zahlreichen Versammlung das Versprechen unbedingter Ergebenheit an den h. Stuhl Petri und die erhabene Person des h. Vaters feierlich erneuern, sprechen wir zum Allerhöchsten die Bitte aus, es möge der goldene Lorbeerkranz noch lange
be
Sehr geehrte Festgenossen!
Die Festfeier, welche wir heute begehen, trägt einen doppelten Charakter: einen persönlichen und einen sachlichen.
Wir blicken heute mit Freude und Verehrung auf die Person unseres h. Vaters und feiern mit herzlichem Dank gegen Gott sein fünfzigjähriges Priester=Jubilüum; denn wir haben ein kirchliches Oberhaupt, ausgezeichnet durch seine geistigen Gaben und seine reiche Erfahrung, durch seine Weisheit und seine Frömmigkeit, durch seine Standhaftigkeit in der Aufrechthaltung der kirchlichen Rechte und seine hierbei bewiesene Geduld, Sanftmuth und Versöhnlichkeit,— durch seine Verdienste und seine Erfolge. Den Gefühlen unserer freudigen Anerkennung aller dieser Vorzüge ist so eben durch meinen geehrten Vorredner ein warmer und beredter Ausdruck gegeben worden.
Wir wissen aber, daß unser h. Vater Leo nur ein Glied ist in jener langen und glorreichen Reihe von Päpsten, welche von Petrus an bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt, 263 an der Zahl, den römischen Stuhl bestiegen haben. Auch wissen wir, daß der Herr selbst diesen bischöflichen Sitz zu Rom in seinem ersten Inhaber, dem h. Petrus, zum Felsen sich auserwählt hat, auf den er seine Kirche bauen wollte. Wir sind deshalb auch überzeugt, daß Christus der Herr stets über diesen Stuhl gewacht und ihm beigestanden hat, damit er die Worte, welche er selbst zu ihm gesprochen, in Erfüllung bringe:„Du bist Petrus, der Fels, und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen, und die Pforten der Hölle sollen sie nicht überwältigen.“ Es liegt deshalb am heutigen Feste nahe, und wird gewiß zur Erhöhung der Festfreude beitragen, wenn wir nicht allein die persönliche Thätigkeit unseres h. Vaters, sondern auch die Würde, welche er bekleidet, das Papstthum, dessen Inhaber und Zierde er ist, in's Auge fassen, sei es auch nur in kurzem Ueberblick; wenn wir betrachten, wie in der Geschichte der römischen Kirche die Jahrhunderte hindurch die Prophezeiung des Herrn i. Erfüllung gegangen und der fundamentale Felscharakter des Papstthums sich stets bewährt hat.
Beginnen wir gleich mit dem ersten Oberhaupt der Kirche, dem h. Petrus. Sein Leben ist vorbildlich geworden für alle seine Nachfolger. Die unerschrockene Festigkeit des Glaubens und seines Bekenntnisses bildet den Hauptzug in dem Leben des Begründers der römischen Kirche, des h. Petrus. Wie muthig tritt er gleich am Geburtstage der Kirche Jesu Christi, am Pfingstfeste, auf! Im Angesicht der feindseligen Führer des Volkes, welche in ihrem Hasse Christum an's Kreuz gebracht, verkündet er die Gottheit Christi, des Auferstandenen. Er fürchtet nicht Banden, nicht Schläge, nicht das Schicksal seines Meisters. Unerschrocken richtet er an den Hohen Rath, der ihm die Predigt des Evangeliums untersagen will, das Wort, das so oft seinen Nachfolgern als Richtschnur dienen sollte: „Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen.“ Er wird gegeißelt; aber freudig geht er mit den übrigen Aposteln vom Angesicht des Hohen Rathes, weil er gewürdigt worden, für den Namen Jesu Schmach zu leiden. Um den gegen ihn erbitterten Juden zu gefallen, läßt Herodes ihn ergreifen, wirft ihn in's Gefängniß und verurtheilt ihn zum Tode. Unerschrocken sieht er seiner Hinrichtung entgegen. In der Nacht vor dem Tage, wo Herodes ihn tödten wollte, schläft er, an zwei Ketten gefesselt, von Soldaten umgeben. Aber der Engel Gottes befreit ihn aus dem Gefängnisse, während die Gläubigen für ihn beleten. Wie oft hat ähnlicher Schutz bei seinen Nachfolgern sich wiederholt!
Der jüdische National=Fanatismus konnte es nicht ertragen, daß auch die Heiden in das Reich des Messias eintreten und gleiche Rechte mit den Juden haben sollten. Von Gott belehrt, nimmt Petrus den ersten Heiden, den Hauptmann Cornelius, in die Kirche auf und vertheidigt auf dem Concil in Jerusalem die Aufnahme der Heiden in die Kirche, nicht fürchtend den Widerspruch und Haß der Juden und falscher Judenchristen. Er selbst wählt sich den gefährlichsten Ort, den Mittelpunkt des Heidenthums, Rom, zum Wirkungskreis, und besiegelt dort in der Neronischen Verfolgung seine unerschütterliche Treue gegen seinen göttlichen Herrn durch den Tod am Kreuze. Wie glorreich hat er als Haupt der Kirche im Leben und im Tode das Wort des Herrn bewahrheitet:„Du bist Petrus, der Fels.“
Als Felsen der Kirche bewiesen sich auch seine Nachfolger. Gewaltige Stürme erhoben sich, aber der göttliche Schutz hielt die römische Kirche aufrecht.
Es begannen, schon bei Lebzeiten des h. Petrus, die furchtbaren Verfolgungen der Christen durch die heidnischen Kaiser. Eifersüchtig auf den Einfluß, welchen das Christenthum gewonnen, mit Gewalt ausrotten. Gegen dreihundert Jahre dauerte der Sturm, und nirgends tobte er heftiger, als in
nur
wollten sie dasselbe
—

F
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73 K Uinstaa. 27. December 1887.
Seite 5.
nd
Rom. Zum Bischof von Rom erwählt werden, hieß zum Martertod bestimmt sein. Sechsundzwanzig Nachfolger des h. Petrus erlitten in jenen Verfolgungen den Martyrtod. Auf je zehn Jahre ein Papst als Martyrer! Wo wäre eine Dynastie, die mit solcher Treue und Hingebung für ihr Volk ausgeharrt, solche Opfer für dasselbe gebracht hätte? Sie harrten aus, treu bis in den Tod. Ihre Ausdauer wurde belohnt. Das Heidenthum ging zu Grunde; in den Wogen des Tiber fand, wie einst Pharao im Rothen Meere, der letzte grausame und wollüstige Verfolger der Christen Maxentus, sein Grab. Die Kirche aber, an ihrer Spitze der Stuhl Petri, ging glorreich, gleich Moses, aus den Fluthen hervor.
Ein neuer Sturm erhob sich, um so gefährlicher, als er nicht von außen hereinbrach, sondern im Innern der Kirche selbst tobte. Es waren die Irrlehrer, die ihn erregten, die Leugner der wahren Gottheit und Menschheit Jesu Christi, die, ihrem eigenen Sinne oder dem Weltgeiste folgend, durch Arglist den Glauben unterwühlten, für welchen die h. Martyrer ihr Blut vergossen hatten. Ihre Hinterlist war um so gefährlicher, als sie meistens die Unterstützung der weltlichen Gewalt sich zu gewinnen wußte. Es war ein langwieriger, harter und erbitterter Kampf. Wieder waren es die römischen Bischöfe, die entweder in erster Linie gegen die Irrlehre auftraten, oder die treuen Streiter für die Wahrheit ermuthigten und stützten, oder durch ihre letzte und endgültige Entscheidung die falsche Lehre zu nichte machten. Wie groß auch die Bedrückungen und Verfolgungen waren, welche sie durch die Gegner und von Seiten der weltlichen Gewalthaber zu erdulden hatten: sie wichen nicht; an dem festen Felsen der päpstlichen Lehr=Autorität zerschellte die Irrlehre.
Noch hatten die Kämpfe für die Wahrheit des Glaubens ihr Ende nicht gefunden, und eine neue Fluth, die Völkerwanderung goß sich über Eurox, zerstörte das römische Reich, verwüstete Stadte und Länder. Alle Cultur schien unterzugehen, das Ende der Welt heranzunahen. Wo war die rettende Arche in dieser Zeit der Verwilderung? Es war die Kirche, und an ihrer Spitze standen e, welche bald wie Leo I. die Verwüstung wilder Eroberer abhielten, bald wie Gregor der Große die Glaubensboten aussandten und heidnische Völkerschaften dem Glauben zuführten, Klöster als, Pflanzstätten der Wissenschaft und Frömmigkeit gründeten, die Sitten milderten, Kunst und Wissenschaft förderten, überallhin ihren segensreichen Einfluß geltend machend, bis bessere Tage einbrachen. Als allmälig die Fluthen verliefen, hatten neue christliche Völker und Staaten sich gebildet— das alte römische Reich war vergangen und ganze Völkerschaften verschwunden; aber die geistige Veste, das Papstthum in Rom, ragte wie ein Fels hoch empor und
sammelte die christlich gewordenen Völkerschaften um seinen Lehrstuhl. „ Ir: Spitze, dieser christlichen Völker war der gewaltige Frankenfürst, Karl der Große, getreten, ein wahrhaft christlicher König, voll Eifer für die Ehre Gottes und die Ausbreitung seines Reiches auf Erden. Ihm setzte Papst Leo III. in Rom die Kaiserkrone auf das Haupt, das alte römische Kaiserthum in der Weise erneuernd oaß der neue rsmische Kaiser an der Spitze der christlichen Völkerfamilie stehe, und mit der Kraft seines Armes die Kirche schi und schütze gegen äußere und innere Feinde, daß er ihr ein teeuer
sei. Großer Segen ist durch das Kaiserthum der katholischen Kirche erwachsen. Aber nicht alle Nachfolger Karl's des Großen waren von gleichem Geiste beseelt. In Manchen überwog der weltliche Sinn. Sie wollten nicht wie Joseph äußerer Schützer, Führer und Pfleger der Gottesfamilie der Kirche sein, sondern in das Recht des Hohepriesterthums, in das Heiligthum der Kirche selbst, eingreifen. Wer stellte sich dieser Ungebühr fest und muthig entgegen? Wer kämpfte in erster Linie für die Unabhängigkeit der Kirche, für die Unversehrtheit ihres Wesens, ihrer Rechte? war eine ganze Reihe großer Päpste des Mittelalters, ein Gregor VII., ein Alexander III., ein Innocenz III., ein Gregor IX. ein Innocenz IV. und viele Andere, die in diesem harten und bittern Kampfe gegen die pflichtvergessenen bestellten Schützer der Kirche unerschrocken auftraten, und in vielen Gefahren und Mühseligkeiten ausharrten, bis die Freiheit der Gottesbraut gesichert war. hatte sich der Felsencharakter der römischen Kirche bewährt Es brach der große Sturm des 10. Jahrhunderts herein, die sog Reformation, die Empörung gegen die Autorität der Kirche Christi die Uebertragung des dreifachen Amtes der Kirche, ihres Lehr=, Priesterund Hirten=Amtes auf den Einzelnen. Schnell wuchs der Sturm durch die politische Lage und irdische Interessen begünstigt. Die Springfluty schien im ersten Anlauf die alte Kirche wegschwemmen zu wollen. Schon prophezeite man den baldigen Untergang des Papstthuns; man zählte schon die Jahre, die das Ende bringen sollten. Aber die Wässer verliefen sich wieder; ein mächtiger Damm war ihnen entgegengesetzt. Es war der Geist der wahren Reorma on, der nicht die Autorität mißachten oder gar zerstören will, sondern sich an dieselbe anlehnt, ihre Dienste ihr anbietet.
... ex Geist lehte auch in den größten reformatorischen Päpsten die das Werk der Erneuerung, welches bereits ihre Vorgänger in die Hand genommen, im Concil von Trient durchsetzten, und zu gleicher Zeit den Glauben in die neu entdeckten Länder tragen ließen, ein Paul III., Paul IV., Pius IV., Pius., Gregor XIII. und andere gleichgesinnte, die als Mauer zum Schutze der angegriffenen Kirche sich hinstellten und, wie sie das Reich Gottes nach außen durch die Missionen erweiterten, so auch als weise Verwalter im Innern des Hauses Gottes sich erwiesen.
Dem religiösen Umsturz des sechszehnten Jahrhunderts folgte der politische Umsturz gegen Ablauf des achtzehnten, der wie ein verzehrendes Feuer um sich griff und, wie der Feuerofen des Nabuchodonesor, auch die verzehrte, die es angezündet; ganz besonders aber wandte er sich gegen die Kirche, die Trägerin und Vertheidigerin des göttlichen Rechts in den staatlichen Dingen. Der ehrwürdige Pius VI. starb in der Verbannung, in die er geschleppt worden; der Kirchenstaat wurde geraubt, die treuen Priester fielen dem Tode oder dem Exil. Es sah so trostlos aus, daß
Manchem das Ende des Papstthums gekommen schien. Aber der
gewaltige Kaiser, der die Revolution gebändigt und sich dienstbar gemacht, sah ein, daß er nicht ruhig seiner Herrschaft sich erfreuen könne, wenn er nicht die gefesselte Religion befreite und in Schutz nahm. Er schloß mit Pius VII. das Concordat. Als er aber in die Rechte der Kirche eingriff, war es derselbe sanftmüthige Pius be. sl., ihm nach kurzem Schwanken mit Felsenfestigkeit widersetzte und die Gefangenschaft einer unwürdigen Freiheit vorzog. Nicht umsonst hatte er auf Golt vertraut. Der gewaltthätige Kaiser vertrauerte bald seine Tage auf einer einsamen Insel im weiten
5m Rom einic Rieder war Seisg Jostes wieder ihnen Folge geben. Unsere Wünsche wollen wir zusammenfassen
in Rom einzog. Wieder war der Fels stehen geblieben. I und ihnen Ausdruck geben, indem wir rufen: Unser b. Vater. unser
Was der verzehrenden Feuergluth der entfesselten Revolution nicht glorreich regierender Papst Leo XIII. er lebe boch
en Coropas, das sucht der gaternftrenden. Sentgihe der.e do: 1.) kc., Felversamnlung simmte drei Mal begeistert ein. Nachden
shleichende Gift des kälschen orpro Zeitgeist durch das sich der brausende Beifall gelegt, schloß der Vorsitzende die impoghleichende Gift des falschen Liberalis mus zu erlangen, der sant verlaufene Festfeier.
im geheimen Wühlen die christlichen Langsam leerte sich der große Saal. Tausende verließen ihn in Grund) vem Staatsleven zu untergraben sucht. Es ist der dem Bewußtsein, einer Feier beigewohnt zu haben, die den Meisten
Feind, d. geie, in leider nicht oone Erfolg thätig ist, und, i wieder zu erleben wohl kaum vergönnt sein wird— eine Feier, die wohl an Kind, der sociale Umsturz sein abschreckendes lautes Zeugniß abgelegt hat für die auch heute noch bestehende
ntuß zu zeigen beginnt, dennoch weithin seine berückende und ver] Gültigkeit des schönen Wahlspruches, der schon im 13. Jahrbundert
esbliche, Thätsokeit auspreuter, weaen ihn hat Paps Pius IX.,1 die Unschrft des Kölnischen Stadtsegels bibele: Lanota Colonis
..„ Anbeutens, seinen Vorgängern folgend, mit aller Kraft I Dei Gratia Romanae Ecclesiae Semper Fidlelis Filia(Heiliacs
Erigr die Falschhei, dir modernen politischen Weisheit, denI bischofs zum Diner im Erzbischöflichen Hause. Zu demselben waren
lug der Systeme des glaubenslosen Liberalismus; er entlarvt von außerdem General=Lieutenant Frhr. v. Hilgers, Dr. August ReichensHaup, äger, die gez zimen kirchen= und offenbarungs perger, Rechlsanwalt Sieger, Rechtsanwalt Jul. Bachem und Oberseindlichen Gesellschaften; er entwickelt die heilbringenden christlichen landesgerichtsrath v. Kempis geladen.
Ideen über Ehe, Familie, Staat; er zeigt der Wissenschaft die
die Frömmigkeit in den Herzen der III. Beleuchtung und Abendfestlichkeiten.
Gläubigen; er sucht Frieden und Eintracht im katholischen Lager 1(.2*.••—
zu bewahren, entstandene Differenzen in Milde und Geduld ausu= I walsche da De Jc abt os entfaltete sich eine Itlumination,
gleichen; er will der drohenden Gefahr des socialen Unsturzes vor 1 guung u ne sich bis in die entlegensten und keinsten Gaschen
beugen. Seine Schreiben sind ernste Mahnungen an Alle, welchen der Stadt erstecte, um so mehr als eine all gemeine bezeichnt Got Gewalt in die Hände gegeben hat, damit sie achten auf die werdest. ne ain un neben den wohhabenden Hausbesitzern auch drohenden Zeichen der Zeit und nicht erst aufwachen, wenn es zu I wierztan.. au derselben betheligte. Einzelne Straßen spät ist. Darum steht auch er, wie so viele Vorgänger, als ein wirten in. ihrem, Gesammtbid vorzüglich, so die Gertoustraße mit
großes Wahrzeichen in gesahrvoler Zeit inniten der Völler Erzbschoflichen Hause, der strahlenden Maziensäule und der
So hat sich denn seit achtzehn Jahrhunderten von Petrus bis I Hamädienstraße that dich din 98=Staßen. In der
zu unserm Leo der römische Stuhl als der Fels in den Bran= gan mae wuaut sich, die hohe Fronte des Fräuischen Hofes
dungen des unruhigen Zeiten=Meres erwiesen; und wir wissen,1 Kaue i u gar schön war die Breitestaße; am Weyers'schen durch götliches Wort belehrt, daß er dieser Fels bleiben wird bis Hokraczt Ga. g04.; war aine reg=Büste in Flammenkanz anzum Ende der Zeiten. Wie trüb auch die Zulunst sich gestalten I hareute: Sit gat rotzurm von St. Andras zeigte farbige Trausmoge, wir haben einen Leuchthurm der die Nacht erleuchtet und dem&a“ gafi Ste.g, aata in der Kupsergase war ebensfals beleuchtet.
Schifse den Hafen zeigt; wir haben einen Felsgrund, auf dem das Naumschen Gaue olaudte—. uut Azuachne eines Gasterns an
geistige Haus der Kirche sicher und fest steht und allen Stüirmen 1 Bauuschen, Hause.— nur in bunten Lichtern— ein reizender
trott. Darum freuen wir uns am heutigen Feste mit den Katho am der Heumarkt, wo die von einer Gloriole eingefaßte
liken des ganzen Erdkrises, und danken Gott dem Herrn, daß er Raadochia Ttaitue an nenen Klefichschen Hause besonders hervorin Leo XIII. die Weisheit und die Festigkeit des Fundamentes der Hnai D/, severiutragße bidete eine leuchtende Schlauge, der
Kirche in ganz besonderer Weise zu Tage treien und vor allr 1 Kaudgursg srahte hel imn eleltischen Licht des Osendorfschen
Welt den Schutz sichtbar werden läßt, den er dem Stuhle Peti 1 Hszls. Die Staßen Unter Taschenmacher, Am Hof und biele
und durch ihn der ganzen Kiche zuvendet. andure waren noch besonders zu neunen.
Wir steuen uns als Deutsche, weil der h. Vater Lao mit he. 1 guseu uiegigend waten dies Mal in der gauzen Stadt buute
sonderer Lebe, Unsche und Geduld sich unserer schwletigen reie1 tut arr uggen vergundt wähend die Gaibelachtug zurich
gisen Lage angenomnen hat und den volen Frieden wlschen arstaueye euriskt an bestn die aligeneine Bethzeliounig der Stat und Kirche herbeizusihren unablisig bemübt ist. Mügen I heichs uit Kaer= Butoen. guisla..Suntae von Hansien Koune.
seine Venühungen dazu beitagen, daß das setige deusche Kaisen. 1191.—5 oiseig, eiuen Mitin eine schöue Leuchtvitung erielen, thum, da es nach Gotes Zulasung durch die eingeteiene rost uug die koshieligemn Gadicter naturgenäh beichräntere Angise Spilung nicht muche Schienogt der Eiuhest der Klrche sein mandus, fnden. Ianuctziu hoben die sädtischen Goiwerke, wie
kann, Schsem und Schautz des Cheistenthaus sei, daß es die zelie. 20., Mhenz, breg, Kundert Gat=luschüse watzen misen.
giösen Iuteressen und Nechte des gläbigen chrislichen Volts,l che, man dach dier ui zu ud dies feühzeitg iu veraniolen, weiches die esieste Stüte des Thones st, vor aler Schidiung ergate 28. Veaer rui danzu geschent zu hoben. Wernosens
und Vergewaligung duch feilndliche, glaubentzlos und nustirigande 4 shr 26 Lu. adt, Auloh, baih um oeclen Nachnitgg in balb
Gewalten und Bestrebungen bewahre.#. tor auf der Hohestaße unveit des Waltraspslatz noch mit AnWir freuen uns endlich als Glsiche. a. asrr.:. 1 bringung ains Gas=Sternues beschäiftigt wor.
Lirche, die stets eiune treue Tochter der on 1ia..ötnischen##lufgadtr, Hohestuaße fiel die arftenliche Vethellgung andersgalchu. und die, wie sie den Glauben durch Hir gune geirche gewesen ist, 1 biggg. Zurger an der Iluminalion besonders in die Augen; abenso
aan 5e iem ai du###t durch g##endboten Petri empfan= wurde dies in andern Straßen bemeikt— eine Thalsache, die danvewahet pat Wie Lisch, den, ugeg, Verband un Rom unverschet kend aurkannt zu werden berdient.
aus den Händen Peti kam, wir halten fest an der Olzgu des Abends bildete die Velauchtung der oben
römische=satbolischen Glauben: uure gued u heuigen 1 Elagen und der Helne der beiden gewaltigen Donthürme. Nach
Peiti an seintem beutigen Jähelfeade uen guisen wir deg Aagzolger 1 6 Uhghegnz, weies bengalihes Feuer in den Helnen zu breneutgegen: Mas St. Zwalernus uns. u. u Beaeisterung s nenz die Wirkung litt sehr unter der Coneurenz des Vollmondes wic keu bewabrt achtzebubundert Jahre esg geb adt, das haben der, für ane Viertelstunde klar aus den Wolten trat. Bessen mit Gotes Guade bewahren bis uun uduchz wir werden es 1 Essect erzielten die grünen Flammen, welche die schlauke Form der
mir Gottes Gnade bewahren bis zum Ende der Tage. Wir 1 Thürme gegen den dunkeln Himmel gut zur Geltung brachten. Als
aber nach ein halb 7 Uhr die rothen Feuer aufflammten, da ging durch die Tausende von Zuschauern, die sich im Dom=Stadtviertel drängten, nur Eine Stimme der Bewunderung. Wie zwei Riesenfackeln leuchteten die Thürme gen Himmel, den benachbarten Dunstkreis in rothe Gluth tauchend. Aus entsprechender Entfernung vor der Stadt und von Deutz aus muß der Anblick ein ganz wundervoller gewesen sein. Bei spätern Dombeleuchtungen wird auf diesen Pracht=Effect nicht verzichtet werden können.
Im laufenden Jahre hat Köln Abends noch nicht so viel Menschen auf den Beinen gesehen, wie gestern Abend. Auf allen Straßen wogte die festlich gestimmte Menge, welche ihrer Freude
Nusdruch varliege Feier und ihren trefligen Verlauf unverhohlen
h.
sse
ité
n:
0•
sen
des
(
eit,
für
enind
elle
ernes
keit
em
enz
tte,
erst
hör
die
derr
lten
son
Hott
rcheine
keit,
chen
VerGet<space> s o<space>
dter
in
trus
10•
Herr
ber,
seine
stus
iden
rine
Ersen
sie
und
nicht
#
die
und
berchen
I.
ipstdem
und Begeisterung von Rom gebracht, das haben wir werden es
mit Golles Guade bewahren bis zum Ende der Tage. Wir vissen: wo Petrus ist, ist die Kirche. Mit Rom verbunden, wird unser Glaube nimmer wanken, nimmer untergehen. Denn wir haben ein göttliches, prophetisches Wort, das nicht trügen kann, auf das wir trauen und bauen, das Wort:„Du bist Petrus der Fels, und
. d. st,##en will ich meine Kirche bauen, und die Pforten der
Hölle werden sie nicht überwältigen.“
Die zündenden Worte des Hrn. Erzbischofes rissen die Versamming zu brausendem Beifall hin. Allgemein war man erfreut über die klangvolle Stimme des hochwürdigsten Herrn, die den großen
scheinung des Die gewinnende Erscheinung des warm und überzeugend sprechenden Oberhirten auf der grun umgebenen Reduertribüne hat allen Zuhörern haltigen Eindruck hinterlassen.
Nun erscholl die Papst=Hyr von dem seligen Professor Fr. Koene für diese Feier besonders
SPelteiser Fiondern Dauk dasüir, daß er diese Hpnne aufihrle;
Sn# vollt Begeisterung, geschrieben und wurde, das konnte man
Siellen waren garedeenn ge.Jegzeste u vorgetragen. Einzelne
Einen ersichtlichen Eindruck einsetzte:
achBeWieder
der
am
Im
hasse
risti,
nicht
ohen
das
lte: wird
AnDie gewinnende Erhirten auf n einen nachimen n zu gniß Hinmue, von F. Ludwigs gedichtet und u noch kurz vor seinem Tode compouirt. Wir wissen dem jetzigen Domihn
Im Pius=Bau hatten sich gestern Abend die Mitglieder des Katholischen Volksvereins mit ihren Angehörigen so zahlreich eingefunden, daß der große Saal ganz gefüllt war. Als Festredner ergriff, nachdem Hr. Fuchs die
B ammlung eröffnet hatt., Hr. Pfarrer Dr. Schröder von St. Johann
das Wort. Nachdem er in launiger Weise erzählt, wie er nach nunmehr chon altgewohnter Sitte zum Festredner gepreßt worden, so daß er trotz einer durch die Witterung stark angegriffenen Stimme die Aufgabe habe übernehmen müssen, feierte er Papst Leo XIII. als den Vater der Christenheit der Vater aller Christen, sowohl durch die göttliche Einsetzung des als auch durch die zahllosen Wohlthaten, welche seit Stistung „ Kirche durch alle Jahrhunderte hindurch auf alle Christen niedergeflossen
ind. Alle Gnadenschätze, welche die katholische Kirche ihren treuen Söhnen vermittelt, sie kommen vom Papst. Denn die Priester und die Bischöfe welche uns die Sacramente spenden, welche für uns die h. Messe lesen welche in allen Lebenslagen für uns beten, haben alle ihr Amt vom Papst. Und nicht zum Geringsten betet der Papst selbst für uns, und sein ganzes singen und Trachten ist Wohlthun, körperliches und geistiges, für seine
Diesen Gedanken entwickelte sodann der Redner in geistreicher Weise an ie Sang des Entstehungs=Geschichte der Kirche. Wie Christus zuerst Petrus als das Fundament seiner Kirche gelegt und dann erst die Kirche selbst gebaut habe, so ist der Papst noch heute und für alle Zeit das Fundament der Lirche, der Vate. der Christenheit. Keine Dynastie der Geschichte hat der Menschheit eine solche Erhabenheit väterlicher Liebe und väterlicher Würde gezeigt, wie die Dynastie der 263 Päpste von Petrus bis auf
Kger bericht# ist eine moralische Macht, die über die Herzen und
Geister herrsa,, ohne der Kanonen und unermeßlichen Heere zu bedürfen, „. Macht, die darum auch nicht verloren geht, wenn der Papst ein fangener ist. Seine Vaterschaft ist uns darum eine um so geheiligtere, weil sie geweiht ist durch das Leid. Jeder Papst, und nicht zum
umnisse,
licher
daß
Stellen waren geradezu hinreißend. machte es, als der Knabenchor beim Gebet einsetzte:
Deinen heil'gen Segen sende, Ew'ger Vater, aus der Höh'
Und von unserm Vater wende Allen Kummer, alles Weh'. Gib Erkenntniß dieser Erde,
Bis das Wort zur Wahrheit wird:
Alle Völker eine Heerde ..... Und zu Rom der Völlerhirt.
„Tegch dieser Hymne erhob sich ein lauter Jubel im Saale: slauhben, de, degselhen drei Factoren verursacht haben dürsten: der Jubeigreis, de Tichter und Componist, und nicht zum geringsten Theile die ausführenden wackern Sänger, die kleinen und aroßen
gcem eben so wackern, unermüdlichen Capellmeister an der Spitze,
Dan Sleshesr eie, Kewalung am besonderer Dauk gebiht. Den Jubelruf dieser Hymne aufnehmend, wandte Hr. Dr. ReiLisse Fete“, so sizen luzen Schuhwortandie Besonmiung, „Aufere Festfeier, so führte er aus,„naht sich ihrem Ende. Ich
„ eg; mig biser schliehen zu Gnnen, als daß ich Got bilte.
er möge die Wünsche, die heute und in diesen Tagen auf dem ganzen Erdkreis für seinen Stellvertreter emporsteigen, erhören und
leiche
immt
kirche
ihme
und
sich
Kom, rfoldurch e im bist
ver1
wir
Ge=
die
haren fiferinen, idert s in
24
—
R—*

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Dinstag, 27. Pecember 1887.
die arme Mutter fortan im Schweiße seines Angesichtes zu arbeiten und entschloß sich wirklich, in der Bretterschneide, die seinen Eltern gehört hatte, als Arbeiter sich zu verdingen, während das alte Mütterchen eine in ihrer Jugend zufällig erlernte Kunst in Ausübung brachte und aus Zirbelkieferholz Spielwaaren schnitzelte, wie dies in den dortigen Bergen unter den armen, besitzlosen Leuten ein wiewohl spärlicher, aber gewöhnlicher Erwerb ist. Die Bereitung von Butter und Käse, das Fällen, Sägen und Verfrachten von Bauholz, und das Schnitzeln von Spielwaaren und kleinen Kunstwerken sind in den von aller Welt abgeschlossenen Thalgründen die einzigen Gewerbe.
Aber Bastian hielt es nicht lange aus. Seine Arbeitsscheu, sein wachsender Mißmuth und sein trotziges Ungestüm machte ihn zum unglücklichsten Menschen, und als die Unruhen in Italien begannen, und fremde Aufwiegler sich durch Wälschtirol sogar in die Thalrunde zwischen dem Pusterthale und dem Engwege der Eisack schlichen, vergaß er alle seine guten Vorsätze, sein Gelöbniß, seine alte, durch ihn in die Armuth gestürzte Mutter, und ohne sich eigentlich von einem so ruchlosen Unternehmen, zu den Feinden seines Vaterlandes überzugehen, selbst Rechenschaft zu geben— denn bei ruhiger Ueberlegung wäre er sicher davor zurückgebebt—, wanderte er über Berge und Felswüsten nach Italien und ließ sich, von dem Solde angelockt und der italienischen Sprache mächtig, als angeblicher Wälschtiroler unter die lombardischen Freischaaren anwerben, unter denen die meisten Taugenichtse und Großsprecher ihr Unwesen trieben, die aber später in keiner Schlacht, nicht ein Mal im kleinsten Scharmützel, Stand hielten, außer sie konnten auf Banditenweise aus sicherm Hinterhalt über ein kleines StreifCommando herfallen.
Früher hatte er gar oft seinen Bruder beneidet, von dem er glaubte, er führe als schmucker Kaiserjäger in den großen Städten das schönste, behaglichste, sorgloseste Leben von der Welt, und er wünschte sich oft sehnsüchtigst, an der Stelle desselben zu sein; jetzt wurde ihm gar bald das Bißchen militairische Disciplin, wiewohl unter diesen Freischaaren ohnedies die größte Zuchtlosigkeit herrschte, verhaßt, und er bereute in kurzem seinen unverantwortlichen Schritt, als er sich das geträumte Glück besser in der Nähe betrachten konnte und sah, wie die Freiheitshelden und sogenannten Befreier die armen Landleute, wohin sie kamen, durch Schrecken und Gewalt tyrannisirten. Aber es war zu spät. Selbst als nach dem Feldzug von 1848 der Waffenstillstand geschlossen wurde, wagte er es nicht, den heimischen Boden zu betreten, wiewohl sein Auge so oft thränenfeucht nach den fernen Bergen hinüberschaute, welche endlose unübersteigbare Scheidewand, die ihn auf immer von seiner tausend Mal glücklicheren Vergangenheit trennte, empor ragen sah.
Ungestilltes Heimweh ist eine furchtbare Buße für alles, was der Mensch je an seinem Vaterlande oder an den Seinen verbrochen hat. Und sucht der Unglückliche auch durch Zerstreuung und Sinnenlust die martervollen Gefühle zu übertäuben, des Nachts im Traume ziehen die Bilder der verlorenen Heimath wie wunderschöne, unsäglich ergreifende Nebelbilder an ihm vorüber, und die Thränen dringen aus den schlummernden Augen unaushaltsam, schwer und heiß wie frische Blutstropfen. Die Liebe zur Heimath ist keine bloße Einbildung, keine grillenhafte schwärmerische Träumerei; sie ist eingewurzelt im Herzen wie die Liebe zur Mutter, wie die unvergeßliche Erinnerung an die Zeit der sorglosen Kindheit. Fragt nur alle diejenigen, welche Schuld oder schnöde Gewinnsucht aus ihrem Vaterlande hinweg getrieben hat; Keiner ist dessen noch sroh geworden!
Als der Waffenstillstand im Jahre 1849 von Sardinien gebrochen und Alles, was nur Waffen tragen konnte, wieder aufgeboten wurde, um Italien nach allen Kräften in Elend und Zerrüttung zu bringen, wurde Bastian Riedegger abermals in den Kampf geschleppt, ohne daß er sich in seiner bedrängten hülflosen Lage davor retten konnte. Bei Novara erhielt er seine Wunden nicht im Kampfe, sondern gleich am Morgen, als die ersten Kugeln sich kreuzten und er bei der verrätherischen Feigheit seiner Kameraden, die sich eben auf die Aufforderung ihrer Führer weigerten, die österreichische Batterie=Verschanzung zu stürmen, unthätig verharrte und das Krachen der Geschütze, das Zischen der bleiernen TodesI boten ihn wie ein böser Traum umgab.
Während er nun von den österreichischen Sanität
den andern Verwundeten, Freund und Feind neben einander, nach der Stadt und in die Kirche St. Rosalia gebracht wurde und sein Bewußtsein, das ihn während des Tages nicht verlassen hatte, schwinden fühlte, gab er sich verloren und war überzeugt, daß sein ! Ende herannahe. Während der Fieber=Phantasieen war es ihm, als erwachte er am Schlachtfelde aus einer Betäubung; allein und verlassen lag er in seinem Vlute, die Nacht deckte das Schlachfeld mit tiefem Dunkel, nichts regte sich, eine schauerliche Stille krampfte durch sein brechendes Herz, er fühlte sein Blut immer rascher, immer heißer entströmen, seine Pulse immer langsamer schlagen und zeitweise stocken, er konnte kein Glied mehr bewegen,— er lag im Sterben, allein, im freien Felde, eine Speise der Raubvögel, in fremdem Lande, wo Niemand um ihn weinte, Niemand seiner dachte, verlassen in der schwersten Stunde! Da erfaßte ihn noch ein Mal das sehnsuchtswildeste Verlangen nach seiner Heimath, der unsäglichste Schmerz um seine alte, trostlose Mutter, und mit aller Anstrengung der Todesangst heulte er jene Worte in die Nacht seines Traumes hinaus, die wirklich über seine Lippen kamen und den alten Ordenspriester so tief erschütterten.
Reichliche Thränen flossen wieder über die Wangen des Verwundeten, nachdem er seine in abgerissenen Sätzen mehr angedeutete als erzählte Geschichte beendet hatte, tiefer Schmerz und wilde Reue, die sich in seinem Gesichte abspiegelten, verriethen nur zu sehr, wie sich dem Gedanken an seinen Tod hingab.
Aber mit ergreifender Ruhe und hinreißendem Gottvertrauen ermahnte ihn Pater Bonaventura zur Ergebung in den Willen desjenigen, dessen Nathschlüsse unerforschlich, dessen Wege oft wunderbar seien, der nicht den Tod des Sünders wolle, sondern sein Leben und seine Bekehrung, der oft Leiden, Drangsale und unerwartete Schicksalsschläge zulasse, um die gottvergessene, zwischen Abgründen dahin taumelnde Seele aus ihrer Verblendung aufzuschrecken, ihr die Gefahr, in die sie sich gestürzt, in vollem Lichte zu zeigen und ihr zugleich zu beweisen, wie groß seine Allmacht und Güte sei, daß er sie von dem wohlverdienten Untergange nochmals errette.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 6.
einem Versuche, in einer Familie Frieden zu stiften, schwer mißhandelt
Ar, Weihnachts=Abend gegen 9 Uhr verschied im hiesigen CellitinnenKloster in der Antonsgasse die ehrwürdige Schwester Petronella Cöllen im Alter von 73 Jahren. Dieselbe hat vor einem Monat das fünfzigjährige Jubiläum ihrer Profeß in aller Stille gefeiert.— Einen prachtvollen Anblick gewährte das Innere des Tomes am ersten h. Weihnachtsfest früh morgens bei 178 brennenden Gasflammen.
I Gestern Morgen 6 Uhr kam ein Mann beim Ausgang aus der Apostelnkirche zu Fall und verletzte sich derart am Fuße, daß er nicht weiter gehen konnte. Zwei Nachtwächter nahmen sich des Verletzten an, brachten denselben in einen Bäckerladen und fragten nun in verschiedenen Brauereien, Holz= und Kohlen=Handlungen nach einem Handwagen, in welchem sie den Verletzten zum Hospital bringen könnten. Nach halbstündigem erfolglosen Suchen setzten sie den Verletzten auf ein Brett und trugen denselben mit Hülfe mehrerer anderer Nachtwächter zum Hospital. Mit Rücksicht auf diesen Vorfall drängt sich doch die Frage auf, ob es denn in Köln keine Transportwagen für Verletzte gibt, welche dem Wächterpersonal jederzeit zur Verfügung stehen, damit die von einem Unfall Betroffenen nicht eine Stunde lang ohne Hülfe gelassen werden.
Geringsten der jetzige, hat ein Stück des Leides mitzutragen, durch das Christus der Herr auf Golgatha die Menscheit errettet hat. Zu Priester= und Königs=Krone haben sie die Dornenkrone erhalten. Die größten von ihnen haben am meisten des Leides getragen.
Aber Christus hat für Petrus gebetet und für alle seine Nachfolger, und dieses trestreiche Wort stärkt noch heute die Päpste wie einst den ersten Papst. Je länger der h. Vater gefangen ist, um so mehr werden wir ihm unsere Liebe, Ehrfurcht und Dankbarkeit treu bekennen und bewahren. Ein donnerndes Bravo lohnte die begeisterte Rede.
Nachdem sodann ein Lied gesungen war, betonte Herr Rechtsanwalt Jul. Bachem die besondere Bedeutung des Papstthums. Die schwerste Krisis der katholischen Kirche in unserm Vaterlande, die sogen. Reformation des 16. Jahrhunderts, dreht sich um das Papstthum. Der der alten Kirche treu gebliebene Theil unseres Volkes schloß nur um so inniger an den apostolischen Stuhl sich an. Auch in dem furchtbaren Kampfe der letzten 20 Jahre erscholl wieder das„Los von Rom!“ Es wurde versucht, den Papst für uns abzusetzen. Es ist nicht gelungen; man hat den h. Stuhl erst recht in den Vordergrund gestellt. Redner schilderte dann die engen Beziehungen der Kölnischen Kirche zu Rom. Er schloß mit einem kräftigen Alaaf Köln zum Ausdruck der Hoffnung, daß die allzeit getreue Tochter der römischen Kirche auch ferner in unverbrüchlicher Treue dem römischen Stuhl ergeben sein und bleiben werde.„„
Den Schluß der Redner machte der Präsident des Vereins, Hr. Ed. Fuchs, indem er dem Hrn. Erzbischof den Dank des Kölner Volkes ausdrückte für seine Theilnahme an der hehren Feier im Gürzenich, die gerade durch seine Betheiligung das geworden, was sie war: ein Zeichen der sesen Einheit zwischen dem katholischen Volk, seinen Bischöfen und dem Papste. Er schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Hrn. Erzbischof Philippus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. December 1887.
X Brei Wetterschläge.
Novelle von Michael Terlanden.
Kehren wir nun zu dem verwundeten lombardischen Freischärler zurück, der in der Nacht nach der Uebergabe der Stadt in die Kirche St. Rosalia gebracht wurde.
Die Stücke der zerplatzten Granate wurden ihm noch in der Nacht mühsam aber glücklich aus der Schulter und dem rechten Schenkel herausgenommen, webei ihm das volle Bewußtsein zurückgekehrt war und er mit staunenswerther Ruhe, ohne einen Schmerzenslaut von sich zu geben, verharrte; das Gefährlichste jedoch war die Kopfwunde, deren Tiefe und tödtlichen Verlauf man für die erste Zeit gar nicht bestimmen konnte. Auch hatte ihn der große Blutverlust bis zur Ohnmacht geschwächt.
Gleich nach überstandener Operation versank der junge Mann wieder in starre Bewußtlosigkeit, die nach und nach in einen wilden Wundfieber=Paroxismus überzugehen schien; denn er ächzte und wimmerte mit geschlossenen Augen, und seine starren ausgestreckten Finger wühlten in der Decke, die über sein Strohlager gebreitet war. m
Einer der Capuciner, Pater Bonaventura, ein ehrwürdiger Greis mit einem wahren Apostelkopfe, dem der lange silberglänzende Bart und die buschigen schneeweißen Augenbrauen nicht den ihm eigenthümlichen Ausdruck schmerzlich bewegter Milde verdüstern konnten, blieb einige Male, wenn er die Verwundeten der Reihe nach durchging, um wo möglich einem oder dem andern noch Erleichterung zu verschaffen, vor dem jungen Freischärler stehen und ließ sein Auge mit besonderer Rührung auf demselben ruhen.
Jedes Mal, nachdem der alte Ordenspriester so die Reihen der Leidenden durchschritten, und wo es Noth gethan, verweilt hatte, ließ er sich in der Nähe des Bewußtlosen nieder, um ein wenig auszuruhen. Eben hatte er vor Erschöpfung die Augen geschlossen, als ein herzerschütterndes Schluchzen ihn aus dem Zustande zwischen Schlummer und Wachen aufstörte. Das Schluchzen kam aus seiner nächsten Nähe, und er hörte deutlich die in unsäglichem Jammertone hervorgestoßenen deutschen Worte:„Mein armes, altes Mütterlein! Nun kann ich dich nimmer sehen, ich muß sterben! O, mein liebes Mütterlein, kannst du mir vergeben, daß ich von dir in den Tod gelaufen bin? Gott straft mich; allein und verlassen, wie ich dich verlassen habe, muß ich nun sterben!“
Tief ergriffen von dem herzzerreißenden Ausdrucke dieser Worte, erhob sich der Capuciner und fand den jungen Verwundeten bei vollem Bewußtsein, aber in Thräuen wahrlich gebadet. Er knieete an seinem Lager nieder, beugte sich wie ein Vater über seinen schwerkranken Sohn und sprach ihm in deutscher Sprache, die er der Jugend auf Reisen gelernt hatte, Trost zu, Muth und Hoffig auf Heilung und ruhiges Gottvertrauen.
Je länger und eindringlicher Pater Bonaventura mit gedämpfter Stimme zu ihm redete, je mehr er ihn ermahnte, seiner Heilung durch ein ruhiges, gottergebenes Gemüth zu Hülfe zu kommen, desto ruhiger wurde wirklich der Leidende, so daß er endlich sogar, wiewohl mit kaum verständlicher Stimme und nur in abgerissenen Sätzen, zu sprechen begann.
Der ehrwürdige Greis wehrte seine Versuche, zu sprechen, auch nicht ab, weil er hoffte, es würde eine größere Beruhigung in das Gemüth des Verzagten einziehen, sobald er sein Herz etwas erleichtert hätte. In diesem Falle konnte das Sprechen meyr von heilsamer als schädlicher Wirkung sein.
Der junge Mann war kein Lombarde, wie aus seiner von mehr oder minder langen Pausen unterbrochenen Erzählung hervorging, und wie denn schon die deutsche Sprache seine Freischärler=Kleidung Lügen strafte: in Folge entartenden Mißmuthes, wilden Trotzes gegen sein Geschick und gänzlicher Zerworfenheit mit sich selbst, war er unter die piemontesische Armee gerathen. Verlockt von fremden Aufwieglern und falschen Glückspropheten, geblendet von feuerigen, unbändigen Naturell, und getrieben von einem wankelmüthigen, ruhelosen Sinn, wollte er, da ihm daheim das mühevolle gleichförmige Leben verhaßt geworden, bei den Feinden seines Vaterlandes das Glück oder den Tod suchen.
Er hieß Bastian Riedegger, und seine Heimath war eines jener tief einsamen Felsthäler im Südosten von Tirol, an der venetianischen Grenze, wo sein Vater, ein Wälschtiroler, eine Bretterschneide besessen hatte. Nach dem Tode desselben führte die Wittwe mit ihren zwei herangewachsenen Söhnen, Martin und Bastian, das Gewerbe fort, und versandte wie früher ihr Bauholz nach Italien hinüber, bis der ältere zum österreichischen Militair einrücken mußte. Der jüngere, Bastian, aber, auf dem nun der ganze Erwerb beruhte, war ein übermüthiger, unbändiger Junge, der Quecksilber statt Blut in den Adern zu haben schien, die tägliche gleichmäßige Arbeit scheute, und sich lieber tagelang in den wildesten Berggründen und zwischen den schauerlichsten Felsklippen auf der Gemsjagd umbertrieb. So kam das Gewerbe allmälig in's Stocken, und endlich mußte die Bretterschneide an einen reichen Hofbesitzer drüben in Wälschtirol, der das größte Angebot machte, verkauft werden.
Bastian, der ungeachtet seiner Arbeitsscheu und seines wankelmüthigen Sinnes doch ein gutes Herz hatte, gelobte sich's damals im Stillen hoch und theuer an, zur Sühnung seiner Schuld für
Der katholische Gesellen=Verein beging das Jubiläum mit einer eben so gemüthvollen wie abwechselungsreichen Feier. Nachdem ein Mitglied des Vereins die schöne, jüngst in den Rheinischen Volksblättern veröffentlichte Huldigung der Gesellen=Vereine an Leo XIII. von Monsignore de Waal in Rom vorgetragen, und mehrere von einem Mitgründer des Gesellen=Vereins, Lehrer J. G. Breuer, gedichtete Lieder gesungen worden waren, pries der Präses des Vereins, Msgr. Schaeffer, das heutige Fest als ein Fest des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe. Er schilderte die Huldigungen, welche von höchster Stelle bis herunter in die bescheidensten Kreise des Volles am heutigen Tage dem h. Vater dargebracht worden; denselben schließt sich auch der Gesellen=Verein aus voller Begeisterung an. und werde er noch demnächst persönlich in Rom dem h. Vater die Gefühle des Gesellen=Vereins kundgeben. Es folgte sodann die Aufführung der„Huldigungen der Erdtheile an Leo XIII.“ von Ney: ein Chinese, ein Neger, ein australischer Goldgräber, ein Indianer und ein Europäer preisen jeder seiner Art die Bedeutung des Papstes und bringen ihm Geschenke dar. Ein mächtiges Hoch lohnte die schöne Aufführung. Gesang und Declamationen hielten dann noch eine Weile die Mitglieder des Vereins zusammen.
in
er wie eine
Locales.
h Von verschiedenen Seiten schickt man uns ein in Ehrenfeld, Deutz und vermuthlich auch anderswo vertheiltes Flugblatt„Zum fünfzigjährigen Priester=Jubiläum Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.“ zu, welches von vorn bis hinten aus gemeinen Lügen besteht. Den Haupttheil bildet der angebliche Bannsluch des Papstes gegen den excommunicirten americanischen Priester'Glynn, eine Sammlung der fürchterlichsten Flüche. Wir erklären hiermit, daß es sich um eine niederträchtige Fälschung handelt, wahrscheinlich um eine Auffrischung des sogen.„ garischen Fluchformulars". Da der Verfasser dieses elenden Wisches sich ausbrücklich als Vertreter der Social=Demokratie einführt, müssen wir es den Social=Demokraten von Köln und Umgegend überlassen, ob sie diesen Kerl von ihren Rockschößen abschütteln wollen.
§ Im Bürgerhospital fand die Weihnachts=Bescheerung in herkommlicher Weise in den großen Kranken=Sälen statt, in welchen die kleinen Leidenden gebettet sind. Sowohl auf der Frauen= wie auf der MännerStation war ein mächtiger Christbaum aufgerichtet, um welchen die kranken Kinderchen unter der liebevollen Aussicht ihrer geistlichen Pflegerinnen sich gruppirt hatten. Es gewährte einen rührenden Anblick, zu sehen, wie diese kranken Wesen unter dem ersten Eindruck all der für sie bestimmten Herrlichkeiten Schmerz und Weh vergaßen. Sinnige Gedichtchen und fromme Lieder trugen zur Verschönerung der Feier erheblich bei. Zahlreiche Gönner, Freunde und Verwandte der kleinen Kranken nahmen an der Feier Theil. Auch der Vorsitzende der Armen=Deputation, Hr. Bürgermeister Zimmermann, und der Inspector der Anstalt, Hr. Stadtverordneter Rehe, sowie die Oberärzte und sonstigen Beamten der Anstalt waren erschienen. Hr. Bürgermeister Zimmermann hielt eine auf das Fest bezügliche Ansprache und stattete den Wohlthätern, welche diese Feier ermöglichten, seinen Tank ab. Die Zahl der Bescheerten betrug einschließlich der im Hospital beschäftigten Handwerker an 160.
u Eine recht erhebende Weihnachts=Feier verbunden mit Kinder=Bescheerung veranstaltete am Sonntag=Nachmittag der„Deutsche KriegerVerein“ im Louisensaal. Der große Saal erwies sich für die zahlreichen Besucher als zu klein. Zur Verherrlichung des Festes trug wesentlich der Männergesang=Verein„Germania" bei. Frl. Rosa Häusermann, Schülerin des Conservatoriums, und Hr. J. Richrath, erfreuten durch einige GesangVorträge und erhielten den wohlverdienten reichen Beifall. Auch wurde ein Weihnachts=Märchen:„Die Waldsee“, aufgeführt, welches dem Dichter desselben, Hrn. Jul. Hargesheimer, Mitglied des Vereins, alle Ehre machte. Hierauf wurde den Kindern reichlich bescheert. Den Schluß bildete eine Posse. Hr. Hünermund brachte das Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Versammelten stehend die National=Hymne sangen.
st Ein Mädchen aus Ehrenfeld, welches sich in einem hiesigen Geschäftshause mehrere Paar Strumpfbänder angeeignet hatte, wurde vom Schöffengericht mit einem Tage Gefängniß bestraft.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner nahm im Juni 1886 bei einem Klempnermeister eine Stelle
an. Am anderr Tage war er früh Morgens verschwunden und hatt Hose und ein Paar Stiefel aus dem betr. Hause mitgenommen grobe Vertrauensbruch wurde mit sechs Wochen Gefängniß geahndet.— Ein Bierwirth, welcher ohne Erlaubniß in seinem Local Branntwein ausgeschenkt hatte, muß 20 M. an die Strafkasse entrichten.— Zwei Gebrüder aus Poulheim waren am 4. November d. J. auf der Straße mit einem alten Manne in Streit gerathen und hatten denselben gemeinschaftlich mißhandelt. Das Gericht bestrafte ihre Rohheit mit je 50 M.— Eine Frau aus Deutz erhielt wegen Pfandverschleppung fünf Tage Gefängniß.— Eine Hausirerin vertauschte bei einer andern Frau eine Anzahl Gegenstände als echtes Gold. Als die Person fort war, stellte sich heraus, daß ihre hinterlassenen Sachen von Silber und nur vergoldet waren. Die Betrügerin kommt auf eine Woche hinter Schloß und Riegel.— Ein Arbeiter, welcher am Fort Niehl einen auf Posten stehenden Soldaten beschimpft hatte, wurde eine Geldstrafe von 20 M. genommen.— Am 5. November d. chlug ein Fabrikarbeiter zu Kalk an der Wohnung eines Schuhmachers sieben Fensterscheiben entzwei und verübte auf der Straße groben Unfug. Je eine Woche Haft und Gefängniß wurden festgesetzt. M e
0 Am Samstag mußte in das Bürger=Hospital ein Mann von vier ausgenommen werden, welcher sich eine Blutvergistung zugezogen hatte. Sonntag= Nachmittag ist derselbe bereits gestorben. Ferner fanden Aufnahme: ein Rohrleger, der sich durch einen Fall auf dem Trottoir die Schulter auseinander gefallen und ein Herr, welcher sich ebenfalls durch einen Fall an Kopf und Schulter verletzt hatte, sowie ein Mann, der bei
uni
nn
oldaten mit
einem
e eine
Dieser
er
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 K Dinstag, 27. December 1887.
n
VETSTATCPATTTNO Lehurten, Naria Nargar, T. u.
VErSteigerung 85 r. KP a Je rach
— Schlosser, Schnurg. 2.: Alice Joz.
Friederike, T. o Ant. Janke, Zeichner,
von Bauterrains in der Neustadt Köln. sfh
Agnes„Maria, T. v. Friedrich Lex,
Auf Freuchen.— r:„„ 1Vers.=Beamter, Dagobertstraße 4. Aul Ersuchen der Liquidatoren der Actien-Gesellschaft Kälnas Haunnn„(Jos., S. v. Jos. Freudenberg, Fuhram Mittwoch, nan a Sschaft Kolner Grunderwerb hier wird der Unterzeichnete knecht, Alte Mauer am Bach 23.- Jac.,
in waittwoch, den 28. December 1887, Nachmittags 3p; Uhr. in dom winthschattslagale das I„. 1S. v. Ant. Wittmann, GoldleistenConzen, Hahnenstrasse Nr. 43 zu Köln, folgende in
1) 23 Are 7 Meter an der Mastrichterstrasse Flur 35 Nr. 214, 215 und 216. 44 Panscksäaik Sche,
Follerstr. 42.— Marg., T. v. Jacob Kläs, Gärtner, Friedrichstraße 42.Wilh., S. v. Reinh. Kristen, Tagl., Trutzenberg 52.- Sophia Maria, T. v. Friedr. Schmitz, Schreiner, Follerstraße 42.
te
8.
sie
en
19
on
stsie
in
im
n
alack
ne
ntles
bei
rie
em
Norden
ebSterbefälle, Joh. Jos. Assenmacher, 3 M. 16., Heum. 33.- Jos. Franzen, 4 J. 4., Quentelstr. 1. Karl Füser, unverh., Tagl., 24., Klingelpütz 51.- Helene Kotthof, geb. Lewen, 66.J, Bürgerstraße 5.- Rud. Karl Minde, unverh., Post=Director, 63., Marzellenstr. 48.- Maria Hagemann, Wwe. Castern van Cattenburch, 83 ., Rosenstr. 24.- Peter Lörke, verh., Tagl., 44., Kl. Spitzengasse.Bertha Schäfer, 8., Pantaleonsmühleng. 52. Ther. Hub. Jos. Hillebrand. 8 M. 25., Heum. 34.
Heirathen. Jos. Braun, Anstr., v. Weißenrath, und Hel. Willerscheid, v. Crenzberg.- Jac. Esser, Schreiner, v. Hitdorf, und Kath. Ramershofen, v. hier.- Mich. Horbert, Fabrikarb., und Anna Rhein, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Arthur
Heiliger, Rechtsanw., Breitestraße 6, und Wilh., Schiesser, Wwe. Jansen, Elisenstr. 18.- Heinr. Hauss, Rechts anwalt, zu Solingen, und Laura Hin nenberg, Hohenstaufen=Rina 20.- Wilh. Zur Mühlen, Commis, und Maria Gänger, Beide Achterstr. 27.- Adam Krudewig, Kaufm., Weichserhof 27, und Maria Scholl, Magnusstraße 14.
en,
Inkal
∆
10
auf
#
C0
if□
C0
23 Are 07 qm. oder 169 7/10 □Ruthen.
—
er
□
ten
56.53
er
setzt
—
ohl
∆
Wilh. Willmeroth.
sitt,
inte
.) 71 Are 81 Meter an der Luxemburgerstrasse Flur 0 Nr.
nen
ini540/II und 12.
von
den
leneine
iner
Norden
148.77
sah.
∆
der
chen
□
C
ien□
ume
# 9
* 2 * 55
un6
—
nen
□
No. 840/11 und 122
und
1
eine
—5
71 Are 81 □ Meter oder 2 Morgen 146
#n □ Ruthen
•
sie
* K 5
un□
E
ragt
3
*
aus
#
—
sroh
**
S.5
138.43
No. 75
aufPeter Liessem
Zerden
*
osen
.) 2 Are 83¾0 Meter Ecke der Kyffhäuser- und Hochstadenstrasse
#m
se
———1*
***
2 W EE
F 2 9 09
iden
.) 2 Are 16 3/10 Meter an der Kyfthäuser- und Hochstadenstrasse
geln
den,
die
Madeira,
Flur 34 No. 909/93.
arrte
Flur 34 No. 812/91.
Sherry,
Cognac f. Champ.,
direct importirt, flaschenweise.
Weinhandlung
Joh. Wilh. Schmitz.
desmit
E3
nach
be
sein
am Laurenzplatz 34,
gegründet 1800.
atte,
sein
ihm,
Hölzerne Pferdekrippen und Raufen,
Schaafenstraße 25 A.
Norden
und
hfeld
ipfte
Norden
nmer
zeitAnzeigen-Annabme-Stellen
im
Dr. Roeckerath
l, in
des Kölner Local=Anzeiger.
ichte,
ein
Schmülling.
20.00
(
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
□
*
C
unC
□
bis
()
No. 812/91
aller
□5
ers
Nacht
Altermarkt 60. Kart Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitsstraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraden 13, W. Imhoff.
Rothgerverbach 3A, Schweinem2 Ar 16 3/10 qm. oder 15
24.58
100
50
und
C0
□ Rth.
—
No. 909/93.
□
□
□0
*
C
Ver—
—
—
2 Ar 83 3/10 qm. oder 20 ORth.
1
utete
—
8—
Reue,
8=
:
,<space> w i e<space>
—
n er23.21
desVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
festgesetzte Hochstadenstrasse
festgesetzte Hochstadenstrasse
erbar
leben
irtete
nden
Situations- und Vermessungsplan sowie
die Steigbedingungen einzusehen
ihr
bei
und
daß
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Richmodstrasse 6
Fröhlich, Notar.
*
NNTTEEEEFFFE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 g Uinstag. 27. December 1887.
Seite 3.
Köln, Breitestraße 117. „Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 16. Woche: Weihnachts=Ausstellung. Das Leben Jesu und denkwürdige Stätten von Palästina.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Städtische Fortbildungsschule
Vereins-Nachrichten.
M Das Heckmann=Quartett ist ruhmgekrönt von seiner zweimonatlichen Reise aus England zurückgekehrt und wird am Donnerstag, 29. d.., im Isabellensaal sein drittes Kammermusik=Concert veranstalten. Erhöhtes Interesse dürfte es erwecken, daß in demselben die bewährte KammermusikInterpretin Frau Heckmann=Hertwig nach einer, durch schwere Krankheit verursachten, beinahe zweijährigen Pause, in diesem Concert zum ersten Male wieder öffentlich thätig sein und außer dem Vortrag von Solostücken von Schumann 2e. sich an der Ausführung der neuen(zweiten) Sonate für Pianoforte und Violine von Brahms betheiligen wird.
*e Der Vorstand der Großen Carnevals=Gesellschaft und die Vorstände von acht andern hiesigen Faschings=Vereinen hielten am Freitag unter dem Vorsitz des Hrn. Em. Mosler im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Sitzung. Eingehend besprach man den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom vorigen Donnerstag, durch welchen bekanntlich die Anträge der Großen Carnevals Gesellschaft auf unentgeltliche Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zu verschiedenen Festlichkeiten sowie des Neumarktes zur Aufstellung des Rosenmontagszuges nur unter der ausdrücklichen Bedingung genehmigt wurden, daß ein Zusammengehen der Gesellschaften zur Veranstaltung des nächstjährigen Carneval= erzielt weide. Die Debatte schloß mit der Annahme folgender Resolution: 1 Die am 23. December im Gürzenich versammelten unterzeichneten Carnevals=Gesellschaften beschließen, das Faschingsfest pro 1888 in wür diger Weise zu feiern, und sind der festen Ueberzeugung, daß ihrem Bestreben die Unterstützung der hohen Behörden nicht versagt bleibe, zumal sie nicht verfehlen werden, der verehrlichen Versammlung der Stadtverordneten die nöthige Aufklärung zur eventuellen Abänderung ihrer Beschlüsse vom 22. c. zu unterbreiten.“ Ferner beauftragte man Hru. Em. Mosler, persönlich beim Hrn. Oberbürgermeister Becker in dieser Angelegenheit vorstellig zu werden. Hr. Fritz Hönig, welcher der Sitzung beiwohnte, wurde wiederholt vom Vorsitzenden gebeten, die Leitung der Großen Carnevals=Gesellschaft zu übernehmen, was derselbe jedoch ablehnte. Die Versammlung wählte ihn darauf einstimmig zum Ehren=Präsidenten der genannten Gesellschaft.
thn Der Kölner Thierschutz=Verein wird am Freitag den 30. d. ., Abends 84 Uhr, im Restaurant„Im Römer" seine GeneralVersammlung halten. Außer dem Jahresberichte, der Rechnungsablage und den sonstigen laufenden Geschäften werden auch Besprechungen von Thierschutz=Angelegenheiten stattfinden, insbesondere von solchen, welhe zugleich den Menschen direct mitbetreffen. So soll das Halten der Hunde=Fuhrwerke, namentlich der zweiräderigen, zur Erörterung kommen, ferner die Einrichtung von Haltestellen bei der Pferdebahn. Endlich wird ein Vortrag gehalten werden über die Einrichtung von Tänkebrunnen und Tränkestellen n den größern Städten Frankreichs, Belgiens, Englands und Deutschlands, speciell in Köln: eine Frage, welche in Folge der Einrichtung von Wasserleitung und Canalisation, sowie in Folge von polizeilicher Schließung der meisten öffentlichen Brunnen wichtig ist.
A
18
Frauen=Verein von St. Andreas und Ursula.
41.
Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 8. Jannar 1888, Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark pracn, zu entrichten.
Köln, 23. December 1887.
im großen Saale des
us-Bau.
Mittwoch, den 23. December
(Unschuldiger Kindertag) findet Nachmittags 3 Uhr Große Kinder=Vorstelung statt. Abends 8 Uhr Hauptvorstellung für Erwachsene.
Karten sind beim Oekonomen im PiusBau und an der Cassa zu haben. Entrie in der Kinder=Vorstellung 30 Pfg. und Abends Hauptvorstellung 50 Lig. Der Reinertrag ist für arme Kinder bestimmt.
Die diesjährige
Weihnachts=Bescheerung
findet statt
Mittwoch den 28. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr,
im Schullocale Gereonshofstraße 10 Die Freunde und Gönner der Anstalt, denen wir für die eingesandten Gaben bestens danken, laden wir hiermit ein, der Bescheerung beizuwohnen. * Der Vorstand.
beiden größern
Der Director: Dr. Zieken.
Kölner Thierschutz=Verein.
General=Versammlung am Freitag den 30. Dec. cr., Abends 8½2 Uhr, im obern Saale der Restauration
„Römer“. Tagesordnung:1 Jahresbericht. 2. Rechnungs=Ablage. 3. Erledigung der in den§§. 5, 6 u. 9 der Statuten vorgesehenen Geschäfte. 4. Besprechung von Vereins= u. ThierschutzAngelegenheiten, insbesondere Trinkbrunnen, Hundefuhrwerk, Haltestellen bei der Pferdebahn. Der Vorstand.
Hochfeine Tafelbutter,
netto 84 Pfund, 9 Mark franco gegen Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt.
112 PEAiR TA BW
iees teneeitaielle
Inserat
Die aus einer Concursmasse herrührenden
Schultaschen u. Tornister
L
KKTDEE.
S
Karl Alsdorff,
K
#½
1 22 1—
werden spottbillig verkauft.
2% vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
in auffallendem geschmack## vollem Satz liefert zu mässigen ## Preisen sowohl in Blei als auch inKunf
Fru. Jos. Schlösser,
Kohlen, Coaks, Briquetts
2
Sternengasse 13,
Koffer=Fabrik.
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia. magern Anthracit Würfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Brannkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
M 1441n
J. P. BACHEN
19—
BUCH-, KUNST- und ACCIDENZ-DRUCKEREI
Velss
STA COI IMANTNT
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11. Avollo,=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Steineng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 189,—10 A. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Evangelisch=üirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Weit, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Aiar, Rest. Comp, Neumarkt 6. Ab.
Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—1: Gem. Chor Saugeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr.
Ges. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg. Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Unhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146. .=Cl. Hoyenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Kegel=Club Aräsidium, Rest. Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Ab. Kegel=Club Verbrüderung, Bierhr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Lorsceidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Qutis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Nerein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Mossau, Kl. Sandkaul 7, 89 bis 11 Uhr Ab. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tiveli, 84 U. Ab. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab.
#m eginne am 2. Januar einen 9 neuen geschlossenen
Tanz-Cursus,
Montags u. Donnerstags.
Am Montag u. 2. Jan. eine Stunde nur,
für Herren:
Abends von S bis 10; für Damen:
am Donnerstag den 5. Januar.
Anmeldungen nehme bis dahin
entgegen
Flaschenbier
. Ab. 19 Uhr. Ab.—9.
*
Schmitt-Pilartz,
Vierbrauerei in Niedermendig,
Wilh. Schaaf,
4
1
□
5
Hohenzollern=Ring 22,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
liefert frei an's Haus:
Kleine Sandkaul—.
feinstes helles
15/1 Flaschen 3 Mark,
Flaschen 3 Mark,
faßweise in allen Gebinden. Comptoir: Köln, Marienplatz4
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei und Liqneur=Fabrik
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, KOII, Fernsprech Nr. 463
empfehlen ihre Fabricate, besonders garantirt reinen Korn, seinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe.
5
Einfachste sowie eleganteste Zwei und Drei=Räder für Kinder und Er wachsene. Sachgemäße Reparaturen. Diverse gebrauchte Fahrräder billigst.
Friedr. Junker Vosestr.
25/2
26.
Colonial- und Wirthohaus, 30 Sptontal= Jahre bestehend, am
M
à 100 Visitenkarten M. I,
z 100 Neujahrsk. M..50
1e
Niederrhein(7000 Einwohner), zu 6000 Thaler mit ein Drittel Anzahlung zu verkaufen. Selbstreflectanten wollen Adresse angeben sub AZ, 2356 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
MIA
Ab.
und höher.
Seb. Avanzo,
Hohestr. 48, Marzellenstr. 17.
4TF
Schaafeustraße 25A(im ehemals Frembgen'schen Hause) empfiehlt mag. gew. Anthracit=Nußkohlen, mag. gew. Flamm=Nußkohlen, sog. Kaiserköhlchen, prima Mager=, Fett= und Flamm=Kohlen, Coaks und Brennhol;
geringer Qualität billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Locales.
Wallnüsse
a Am 20. April d. J. verhandelte das Schwurgericht gegen fünf Personen aus Kirchtroisdorf und Niederempt wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange. Sämmtliche Schuldfragen wurden damals von den Geschworenen verneint und die Angeklagten freigesprochen. Unter diesen befand sich auch der Viehwärter Heinrich Wolf aus Kirchtroisdorf; gegen ihn hatte die Anklage auf drei Mißhandlungen mittels Messer gelautet. Gegen das Urtheil legte der Staatsanwalt, so weit es den Angeklagten Wolf betraf, Revision beim Reichsgericht ein, weil das Schwurgericht bei diesem Beschuldigten den Antrag des öffentlichen Ministeriums, wegen der drei Mißhandlungen drei getrennte Schuldfragen zu stellen, abgelehnt und die demselben vorgeworsenen Mißhandlungen in eine Frage formulirt hatte. Das Reichsgericht erklärte die Revision für begründet. Am 24. d. fand gegen den genannten Viehwärter eine neue Verhandlung vor der Strafkammer statt Eine große Anzahl Zeugen war zu vernehmen. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gesängniß.— Der Kaufmann André Franzen aus Oberschneidhausen bei Düren erhielt einen Tage Gesängniß, weil er im Laufe der drei jüngsten Jahre seine Geschäftsbücher unübersichtlich geführt hat.
3 Vor den Schranken des Schöffengerichts stand am 24. d. Johann Hahn aus Köln, welcher sich an hiesigen Kirchen von Fremden Eintrittsgeld zahlen ließ. Er hatte am 15. November d. J. am Dom einem Fremden seine Dienste angeboten und erhielt, nachdem er ihn um die Domkirche geführt hatte, 1., wovon er 50 Pfg. herauszahlen sollte. H. gab sich den Anschein, als ob er kein kleines Geld habe und sagte, die 50 Pfg. werde er der Kirche schenken. Als der Fremde jedoch auf der Herausgabe bestand, fragte.:„Haben Sie schon den Herrn Erzbischof gesehen?"„Nein“, war die Antwort.„Dann kommen Sie mit.“ Er führte den Mann in die St. Andreaskirche und verschwand daselbst unter den vielen Leuten. Unlängst erst erhielt H. zwei Monate Gefängniß wegen seines nichtswürdigen Treibens an der St. Ursulakirche; gestern wurde auf eine Zusatzstrafe von einem Monat erkannt.
billig zu verkaufen.
Perleugraben 30.
Gastwirthschaft und
Restauration
von Wittwe Arenz, Ursulaplatz Nr. 5.
empfiehlt billiges Logis von M. 1,50 an und höher; guten bürgerlichen Mittagstisch.
Phil. Jac. Zink
K.—
Visitekarten
Köln, Breitestrasse 89,
1815 gegründet 1815.
Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
zu den Preisen von M..25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharsem Druck.(Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner seine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem 2p Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Im gelegensten Stadttheil, am
liebsten Apostelnmarkt oder Eigelstein, wird ein
Baustellen
Ladenlocal
in verschiedenen Lagen der Neustadt, eventuell ohne Anzahlung, zu ver
von Maltitz&amp; Ziesel. Votenzoltrnring 90.
mit—3 Zimmern per Februar oder Juli zu miethen gesucht. FrancoOfferten mit Preisangaben erbitte u. B R 2373 a. d. Erp. d. Köln. Volksztg.
(Comnac vieur. Jamaica=Rum, Batavia-Arrack, Sherty, C Madeira, Tokayer, alle feinsten Liqneure, als: Anisette, Vanille, Ingwer, Pfeffermünz, Curagao 2c., sowie feinste Punsch=Essenzen in bekannter guter Qualität empfehlen
Severinstraße 212, gegenüber der Markthalle.
Vivat Johann!
Wir wünschen unserm wohlverehrten Meister ein dreifach donnerndes Lebehoch zu seinem heutigen Namenstage in Ehrenfeld.
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen.
Schmitz&amp; Zinken,