Kölner
Local-Anzeiger
de se nee###
KEE
Nr. 67.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
m.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. 1 Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.„
A
Köln, Montag, 19. December.
en gros Schildergasse 51 u. 53
gegenüber der Herzogstrasse
empfehlen angelegentlichst ihr großes, reichhaltiges Lager sämmtlicher
Tricotagen, Strumpf- und Woll-Waaren.
Als Specialität besonders empfehlen:
Tricot-Taillen, Jagdwesten,
u. Kinderkleidchen in großartiger Auswahl mit hervorragenden Neuheiten zu
anz wesentlich reducirten Preisen.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleider aller Art
Lindenthal.
Zu Weihnachten!
Jubiläumsfeier Sr. Heiligk. Papst Leo KIII.
Blechnäpfchen, Patent, mit Wachs=Composition gefüllt, und mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.).
Illuminations-Gläser. 10 Cim.
hoch, in prachtvollen Naturfarben, als: rubinroth, mildweiß, blau, gelb, grün, per 100 Stück 15 M.(Stück
15 Pg.). Fullungen hierzu, Wachs=Composition, mit Docht, circa 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, per 100 Stück 6 M.(Stück 6 Pfg.)
Jubiläums=Lampions, desgleichen TransparentBilder, Wappen, Fahnen, Medaillen, Schleifen
u. s. w. billigst.
Kölner Lampions= und Fahnen=Fabrik
Bernhard Richter, Köln, Neumarkt 19.
Die meist verbreiteten Leiden sind
Gicht, Rheumatismus,
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten. Diese Leiden werden nach meiner Methode ohne Arznei unter Garantie beseitigt. Atteste bis zu zwanzigjährige Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21.
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
Karl Alsdorff,
28. vorm. J. P. Köhler, 27#
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia. magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle. Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Gebr. Tillmann.
Große Sandkaul 17. Winter-Ausverkauf. Schluss 31. Dec.
Zehn Procent Nabatt auf Preiscourant
bei Beträgen von 5 Mark an. Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
R. Quensel's
Wäschefabrik, Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
Herren=Hemden
bwl. mit lein. Einsätzen nach Maß oder Muster gefertigt zu M. 10—12—13,50 und höher per ¼ Dutzend in Carton.
Hochfeine Tafelbutter,
netto 84 Pfund, 9 Mark franco gegen Nachnahme.
Norden, Ostfr. Frerich Schmidt.
Englische Gardinen. Englische Fülldecken. Festons und Trimmings.
Hemdentuche. Shirting und Chiffon. Weiße Croisé. kaconnirte Artikel. Rouleaur u. Congreßstosfe.
ff. Niederländ. Speculatius,
Beste Nachener Printen in Scheiben u. Figuren
(von Heury Lambertz&amp; van Rey),
Englische und deutsche Biscnits, Hochfeine Zuckerwaaren und Chocoladen, Gemüse- und Obst-Conserven,
feine Weine. Liqueure und Spirituosen, Braunschweiger, Frankfurter, Gothaer und Straßburger Fleisch= und Wurst=Waaren, seinste Süßrahmbutter und Pumpernickel
empfiehlt Delicatessen- und Hefe-Handlung
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher Nr. 21, am Heumarkt.
Piqné und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
Handtuchgebilde. Decken und Handtücher
zum Besticken. Tischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Thee=Decken. Taschentücher.
Echte Nachener Printen und guren, per Pfd. 60 Pfg., besten Speculatius, per Pfd. 80 Pfg., alle Sorten Biscuit, von 70 Pfg. per Pfd. an, füße Apfelsinen,—7 Pfg. per Stück, schöne Feigen und Maronen, per Pfd. 22 Pfg., alle Sorten Aepfel und Birnen, per Pfd. 12—18 Pfg., rima franz. Wallnüsse, per Pfd. 8 Pfg., prima franz. Haselnüsse, per Pfd nur 25 Pfg., Tieilianer= Haselnüsse, per Pfd. 35 Pfg., sowie alle Sorten Baum=Confecte, Schaumzucker= Figuren, Baumlichte empfiehlt zu billigsten Preisen die Colonialwaaren= und Delicatessen-Handlung von
Leodor Bruère.
Bilder=Einrahme=Geschäft
von Jos. Tillmann, Unter Sachsenhausen 15,
empfiehlt sich in allen vork. Einrahmungen: Rupferstiche, Gemälde, Photographicrn 2c. in geschmackvoller Ausführung.
100 Visitenkarten M. 1, 100 Neujahrsk. M. 1,50
und höher.
Seb. Avanzo,
IIohestr. 48, Marzellenstr. 17.
Weihnachtslichte
per Carton à 24, 30, 40 Stück 45 Pfg. emwpfiechlt H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Montag, 19. December 1387.
bian
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13
bin ich
das große reichhaltige Möbel-Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußbaum und Mahagoni),complete Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel: Betten,
Causeusen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse
1888 Neujahrs. 1888
Cratulations- und Visiten-Karten#
in geschmackvoller Ausstattung,
100 Stück.50 Mark und höher.
SEB. AVANZO,
48 Hohestrasse 48. 17 Marzellenstrasse 17.
Kölner Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Dussault, Köln, Praudenburgernraße 2.
Großer
Schuhwaaren=Verkauf.
Am Dinstag den 20. d.., und am folgenden Tage, jedes Mal 9 Uhr Vormittags beginnend, in dem Auctionslocale Thieboldsgasse 112,
wird der Unterzeichnete die zum Nachlasse Heinrich gehörenden Schuhwaaren jeder Art gegen Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, den 16. Tecember 1887.
Remy, Notar.
P· Aus
Fest-Geschenke. Haus=Apotheken.
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Zier=Muscheln. Chines. Th
PoTt
0
Mastpferdefleisch,
Pid 20 Pfg. Wurst, Pöckelfleisch 40
Pöckelfleisch 40 Pig. Mittag=Essen 25 Pfg.,
Abend=Essen 20 Pfg.,
rgaffe—5. Hendrich.
Beachten Sie!
den Abschlag!!!
hseinen Speculatius 60 Pfg.. echt Aachener Printen per Pfd. 60 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. 55 Pfg. Eig. Fabricat, daher so billig!
68 Streitzeuggasse 63.
Puppen=Veltchen,
letztere von 4 Mart an.
120 Breitestraße 120.
WIA
Für Weihnachten.
Großer
Gelegenheitskauf.
Spitzen=Fichus,
Spitzen=Barben,
in allen Größen und Qualitäten werden
stannend
verkauft bei
W. Sachs&amp; Cie.,
Ecke der Glockengasse und Columbastraße.
Wohnung gesucht.
Eine l.#lage von vier Näumen in
der Nähe des Central Bahnh, womögl in neuem Hause, v. einem vor d. Heirath stehend. Beamten z. 15 Jan. gesucht Off. mit Preisangabe u. B O postl. Köln
TUCHILANDLUNG
J. H. Feuser
St. Agalba 16
ANFERTICUNG
empfiehlt eine Partie
RES
PALETOT
HNZUGEN, HOSEN, WESTI
zur Hälfte des Werthes.
29 Staats-, Gold- und Silber-Medaillen.
Wir empfehlen unsere sämmtlichen
in- u. ausländischen Weine
u. Spirituosen.
Specialität: Medicinalu. Fessert=eine#
als passende
Weihnat
u. Festgeschenke,
u. hab. an hiesig. 1I.
Rheinberg-5
—
eingerichtet, in welcher unsere Weinc etc. in den verschiedensten Füllungen, geschmackvollsten Ausstattungen und zweckmässigsten Verpackungen veranschaulicht werden, und laden wir zum Besuche unserer Wein-Ausstellung höflichst ein
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
Telegramm-Adresse Duhr, Köln.
Telephon-Auschl. Nr. 215. Giro-Conto b. d. Reichsbank.
Mauritiussteinweg Nr. 36.
K.
Hoflieferant Seiner Kaiserl. Königl. Hoheit
des Kronprinzen,
empfiehlt sein reichhaltiges
und
2
Tager,
Köln, Am Hof Nr. 34 und 36,
Kataloge gratis und franco.
Instrumenten=Neparatur-Werkstätte im Hause.
22
RAIN
81
Litermaße ligst
tenberg,
irk 14.
AltarSpielsachen in großer Auswahl.
Soldaten,
Schlachten, Feldlager u. s. w. Spiel blechwaaren, Küchengeräthe, Waagen und Gewichte u. 1. w. in solider Waare empfiehlt in großer Auswahl billigst
Chr. H. Altenberg,
Köln, 14 Allermarkt 14.
Villigste Bezugsquelle
11
Porzellan u.
31
Weihnachts=Geschenten. 5 Griechenpsorte 5
Wo kauft man
die billigsten
Buckskin- und KammgarnRESTE?
Nur Vor St. Martin 11.
Costume
werden, elegant gut sitzend, von 8 M an. Hauskleider von 2 M. an, verf. Mäntel modernisirt
Fr. Bayer, Perlengr. 42, 1. Et.
von—20 Hl.
Tafelwaagen,#
u. s. w. en
Chr. H.
NO 14 Altern
Preisgekrönte
neue Parent-Waschmaschine
dazu passender Wringmaschine.
Patent=Wuschmangel und Gardinenspanner.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
Otto Seidel, Verleugraben 108.
∆ Auf der Grabstätte des am 9. December.1885 verstorbenen Hrn. Oberbürgermeisters Dr. Hermann Becker, zu minten, steht seit dem d. M. ein in einfacher Form gehaltenes hübsches Denkmal aus dunkeim Granit. Dasselbe enthält in der Mitte das gut getroffene ReliefBildniß.s Verstorbenen, in Bronze modellirt von unserm Mitbürger Hrn. Werres. Den obern Theil des Denkmals ziert eine Relief=Darstellung der
Colonia.„. AlnsZ. 0%
c Welche wirkungsvolle Leuchteffecte durch das elektrische Licht erzielt werden können, zeigt auch die Giebelseite des dieser Tage wieder eröffneten Restaurant„Zum Römer“ an der Ecke Unter Goldschmied und Budengasse. Oben hoch auf der Ecke des Hauses ist eine Bogenlampe angebracht,
welche ein großes blauweißes Schild mit den Worten„Löwenbrau München trefflich gegen den dunkeln Nachthimmel hervortreten läßt. Wer gute Augen hat, kann die Worte von der Hohestraße aus lesen.
Al Für das in der Spulmannsgasse demnächst zu errichtende Knabenhort sind bereits sehr viele Anmeldungen eingelaufen. Zunächst werden solche Kinder berücksichtigt, deren Eltern stets außerhalb des Hauses beEin pensionirter Eisenbahnbeamter hatte durch eine Eingabe an das
königliche Polizei-Präsidium einen Schutzmann beleidigt, indem er in Beziehung auf denselben nicht erweislich wahre Behauptungen aufstellte. Des Weitern hatten er und seine bessere Hälfte auf dem Altenmarkt zwei andere Marktleute beschimpft. Er wurde zu einem Monat Gefängniß und 10 M. Geldstrafe, sie zu 10 M. verurtheilt.— Ein Kaufmann aus Deutz, der in der Nacht vom 8. bis 9. October hierselbst einen Postgehülfen mehrere Mal geohrfeigt hatte, verbüßte diese Rohheit mit 50 M.— Ein Fabrikarbeiter, der zu Raderberg einen Collegen mißhandelte, muß ebenfalls 50 M. an die Strafkasse entrichten.— Am 12. August d. J. erhielt ein mehrfach bestrafter Tagelöhner aus Deutz den Auftrag, für Jemand einige Säcke Bohnen fortzubringen. Einen der Säcke eignete er sich an. Der Bursche, welcher noch eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten zu verbüßen hat, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten.— Ein Schreinergeselle, der am 3. October d. J. in die Werkstelle seines frühern Meisters widerrechtlich eingedrungen war, denselben beleidigt und mit der Begehung eines Verbrechens bedroht hatte, muß auf eine Woche der Freiheit entbehren und 30 M. an die Strafkasse abführen.
Unter Goldschmied 2.
Ecke Obenmarspforten.
Großes Lager in:
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Consection als Specialität, Spitzentücher, Barben,
Damen- und Kinder-Schürzen, Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen,
Decken, Etamine und Spitzen für
Handarbeiten.
Vermischte Nachrichten.
** In waidmännischen Kreisen wird das Curiosum Interesse finden, daß bei Ascheberg auf einer von 25 Rimroden veranstalteten Treihjagd, die den ganzen Tag dauerte und sich über ein ausgedehntes Gebiet erstreckte, nicht ein einziges Wild erlegt wurde. Es gibt eben in dortiger Gegend mehr Jäger als Hasen.
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von
H.
Severinstraße 192,
0
Severinstraße
empfiehlt sein bestes durchaus echtes
verländisches Brod.
Täglich zwei Mal frische Kaisersemmel.
Große Auswahl in Speculatiusund Nachener Printen.
Gleichzeitig bringe meine direct aus Ungarn und Süddeutschland bezogenen Weizenmehle für die Feier tage in empfehlende Erinnerur
Stellenvermittelung
Verbandes der kaufmännischen Congregationen u. katholischen kaufmännischen Vereine Deutschlands.
Gesucht werden:
Verkäufer, Commis, Reisende, Lehrlinge 2c. verschiedener Brauche.
Die Benutzung dieses Institutes wird den Herren Principalen Stellesuchenden bestens empfohlen.
Auskunft wird von dem Unterzeichneten täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, in der Zeit von Morgens—10 Uhr kostenfrei ertheilt. Zu derselben Zeit werden auch Anmeldungen entgegengenommen.
Zweig=Stellenvermittelungs=Bureau Köln
des Verbandes der kaufm. Congregationen und kathol. kaufm. Vereine Deutschlands. W. Thur, Hohestraße 137.
und

Local-Anzeiger Nr. 67 K Montag, 19. December 1387.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme,
Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nacher
mittags 6 Uhr: bei den Anf stellen Nachm. 3 Uhr.
meOffene Stellen.
Sattler=Lehrling
gesucht von Jean Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Corsetnäherinnen
finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung in und außer der Fabr##. Steinstr. 31. A. Hugenbruch.
Gesucht
Nädchen, welche im Maschinennähen erfahren sind. Elstergasse—.
Junger Bäckergeselle
gestucg. Röhrergasse 14.
Gesucht
Mädchen, welche gut nähen können.
Elstergasse—.
starkes
Ein braves
Mädchen für gleich gesucht.
Streitzeuggasse 27.
Ein Steindrucker
zur Aushülfe gesucht. Richmodstr. 31.
Provisions=Reisender
ür eine Specialität in Punsch=Syrup sesucht. Franco=Offerten u. A 7 an ie Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Vertrauensposten
oder Uebernahme einer Filiale sucht ein älterer, katholischer Mann, mit guten Empfehlungen. Caution kann gestellt werden. Offerten unter 383 an die Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Tafel=Clavier,
kreuzsaitig, vorzüglich von Ton und Bauart, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Peterstraße 39.
Hochfeine Nähmaschine,
Singer=, neu, umständehalber billigst zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Schlaf=Sopha,
neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Papst=Jubiläums=
Medaillen, à 10 und 20 Pfg., vorräthig. Altermarkt 40.
Katholischer Lehrling
r Colonial= und Material=Waaren= eschäft gesucht. Augustinerplatz 8.
Stellen-Gesuche.
Ein hiesiger
Viehwärter, mit der Trockenfütterung vertraut, beste Zeugnisse, sucht ähn liche Stelle in einer Milcheur=Anstalt. Fr.=Off. unter ENI an die Annahme Stelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Filiale.
Zwei Schwestern, tüchtige Verkäuferinnen, aus achtbarer Familie(cau tionsfähig), suchen die Leitung eines Zweiggeschäftes. Fr.=Off. unter C 2 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 16A.
Puppen=Küche,
gut erhalten, zu verkaufen.
Burgmauer—. Coats=Oefen
kauf= und leihweise, pro Tag 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
2 Feuster
nebst Binnenläden, 2,37 lichte Höhe, .16 breit, in sehr gutem Zustand, billig zu verkaufen. Probsteigasse 36.
Für Bäcker.
Neue Brodschneidemaschine zu ver kaufen. Hämergasse 33.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Photographie=Album, Cigarrenkasten, Tabakkasten, Toilettekasten, Schmuckkasten, Fächer, Cigarren=Etuis, Brief taschen, Portemonnaies in großer Aus wahl zu außerordentlich billigen Prei sen. Elisenstr. 27. Brückenstr. 23. Banstelle
im Mittelpunkt der Stadt, über 7000 Quadrat=Fuß mit circa 78 Fuß Straßenfront, auch ohne Ablage, zu verransen. Bescheid Weidenbach 22.
Eichene Ausziehtische (neu), billig zu verkaufen.
Buschgasse 1.
billigst.
Holzkohlen
Mühlengasse Nr. 12.
Empfehle
mein Lager in Herde und Mantel Oefen; daselbst auch gebrauchte.
Pet. Jos. Schäfer, Mauritiuswall 44.
Ein Tafelherd
und zwei große Säulen=Oefen zu verkaufen. Friesenwall 120.
Schweizer Musikwerke
billig zu verkaufen. Am Hof 14, 1. Et.
Für Hausirer.
Großen Posten zurückgesetzter Schuh waaren zu staunend billigen Preisen. Fr.=Off. unter 380 an die Exp. d. Bl.
Großer Posten
Filzschuhe zu sehr billigen Preisen. Fr.=Off. u. 381 a. d. Exp. d. Bl.
Carnevals=Perrücken,
Schnurrbärte, Masken 2c. wegen Auf gabe des Artikels billig zu verkaufen.
Blaubach 16A.
Bringe
schinenbäckerei von W. Stahl, Bolzeng. 10
Malzschrottmühle,
Putzmühle, Maischbottich mit Rühr wert zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 61.
Diamant=Ringe
von 10 bis 200 M. Remontoir=Uhren 9., Regulateure 13., goldene Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillons, Armbänder, Keiten sowie alle Schmucksachen zum halben Preise wegen Geschäftseingang; ebenso ein schones Goldarbeiter=Werkzeug bis zum 1. Januar abzugeben. Marzellenstr. 9, Ecke Dominicaner.
Lnternamagien,
große, mit Doppel-Objectiv und behör, billig zu verlaufen.
Gr. Griechenmarkt 94. Kinder=Schlitten, zweisitzig, von Holz in schönem An strich, zu verkaufen.
Rheinaustraße 2D.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen,
alle sonstigen Abfälle, werden stets angekauft. Gr. Griechenmarkt 67.
Inductions=Apparat,
constante Batterie, 20—30 Elemente, (nach Spamer oder Stöhrer), gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. E. Eulenberg, Weyerstraße 45.
Gebrauchte, gut
erhaltene Streich=Zither zu kaufen ge sucht. Cunibertsgasse 1:
Zu vermiethen.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Zimmer und
Mansarden zu vermiethen. Bescheid bei Frau Heyden, Vor St. Martin 36.
Jahnstraße 19.
Schöne 2. Etage, 6 Zimmer, zu ver miethen.
Ein großes
möblirtes Zimmer an 1 oder 2 Her ren oder Damen sofort billig zu ver miethen. Ehrenstraße 75.
Erste Etage,
Räume nebst Mansardenzimmer mit allem Zubehör, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bayardsgasse 16—18.
1 möblirtes
Zimmer, Parterre, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Erste Etage,
4 Zimmer, nebst Speicherzimmer, zu vermeihen. Mauritiussteinweg 35.
3 Zimmer
mit Veranda, 3. Etage, nebst Speicher, Keller und Waschküche, monatlich 30 Mark, für eine kleine Beamten Fami lie passend, zu vermiethen. Antwerpe
nerstraße 2, am Friesenplatz.
Ein anständiges Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Röhrerg. 2, 3. Et
Drei freundliche
Zimmer, 1. Etage, in anständigem Hause, an stille Leute zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 2A, an der Bachemstraße.
Unterhaus,
5 Zimmer und Küche, mit Waschküche, Mansardenzimmer, Garten, Gas= und Wasser=Leitung, am 1. Februar künftigen Jahres an stille Leute zu ver miethen. Albertusstraße 34.
3. Etage
zu vermiethen..
Heumarkt, Unter Bulmacher 2.
Apostelnstraße 32
zwei Zimmer zu vermiethen.
1 möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu ver miethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
2. Etage,
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hutmacher 30.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer billig zu
vermiethen. Perlengraben 4
Drei schöne
Räume, 3. Etage, und 1 Mansarden zimmer nebst Wasserleitung und allen
Bequemlichkeiten an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Näheres Dominicaner 11A. Unterhaus
und 1. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Frankstraße 29.
Wohnungen,
straßenwärts, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer, Küche, Man sarde 2c. sofort oder 1. Januar an stille Leute zu vermiethen
Eintrachtstraße 99.
Unterhaus
zu vermiethen für Engros=Geschäft, Restauration,—2 Ladenlocale.
Marspfortengasse 1.
Das Haus
Brunostraße 1 ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 4
Schöne Wohnung,
in ganz neu renovirtem Hause, an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 125. Werkstatt=Lagerraum
zu vermiethen. Näh. Am Hof 14, 1. Et.
Schöne Etagen,
l. und., je drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Elstergasse 16. Bescheid im Nebenhause 18, Parterre.
Capitalien
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling, Trankgasse 39—.
Vermischtes.
Mein langjähriger
Gehülse Joseph Kerschgens ist Samstag den 10. d. M. aus meinem Geschäfte sofort entlassen. Fritz Greven, Hohestraße 44.
Ein Maurer
empfiehlt sich in allen Reparaturen Zimmer weißen à 2 M. Stolkgasse 3.
Herren=Garderoben werden gut und billigst reparirt, sowie auch Kinder=Anzüge aus abgelegten Sachen angesertigt.
Achterstraße 7B, Parterre.
Verloren&am Gefunden.
Gehör=Hörnchen
verloren, vom Waidmarkt bis Mühlenbach 28. Wiederbringer erhält Belohnung.
19. Tec. Tages=Kourse von 188
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
ank-(oschäft Brückenstraße 24,
Bant=Geschäft, gegenüber dem Wiener Casé.—
Wechsel-Course spesenfrei).
Rörsen
Auftr.
1
mit
ge für sämmtliche Börsen werden 10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, P·fandbriefe, Loose etc., sind stets vorrüthig.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 138. 2
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen 1 Taschenuhren, sowie Regulateuren, Wanduhren und Wecker. Gold=, Silber=, echte Granaten=(in Gold##l
gefaßt), Corallen= u. Fantasie=Schmücke zu den billigsten Preisen. Diamanten und Brillanten.
Großes Lager goldener Ketten für Damen u. Herren,### und Halsketten, so auch in Silber, Double und Talmy. Goldene Ringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Kreuze,# Medaillons für Damen und Herren, silberne Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpse, Kämme, Haarnadeln 2c. 2c.
Goldene Tranringe.
Werkstätte im Hause.#
AAAAAAAAAAAAAAA
Locales.
ee e M n
Goldene Ketten.
* In der Samstags=Sitzung des Schöffengerichts hatte sich der Chefredacteur der Kölnischen Zeitung, Hr. August Schmits, wegen Beleidigung des Hin. Kaplan F. Dasbach aus Trier zu verantworten. Auf Frage des Vorsitzenden erklärte Hr. Dasbach sich zu einem Vergleich bereit, wenn Hr. Schmits die Beleidigungen zurücknehme. Der Beklagte jedoch erklärte, die Person des Hrn. Dasbach stehe ihm sehr fern; er habe nur die Sache angesochten. Der Vertreter des Privatklägers, Hr. Rechtsanwalt Schüller, berichtete über den Thatbestand. Die Köln. Ztg. habe Hrn. D. Verleumdungen, Verhetzungen, Verdrehungen und Verdächtigungen von Geistlichen und Laien, von Privaten und Beamten vorgeworfen und gemeint, die hätigkeit dieser ultramontanen Presse habe viel vergiftender gewirkt als die social=demokratischen Blätter. Unbedingt liege eine Beleidigung vor. Der Vertheidiger des Hrn. Schmits, Hr. Rechtsanwalt Friedel, verbreitete sich in einer über zwei Stunden dauernden Rede über die journalistische Thätigkeit des Hrn. Dasbach, bemerkte aber mehrfach, daß er nicht die Person des Hrn.., sondern seine Thätigkeit meine. Als der Kaiser den Reichstag aufgelöst, habe ein Theil der ultramontanen Presse sich die größte Mühe gegeben, nochmals Leute in den Reichstag zu bringen, die gegen das Septennat stimmten, obwohl der Papst auf die Intentionen Sr. Majestät eingegangen sei. Hr. Dasbach habe in einer Versammlung gesagt, der Papst sei unfehlbar in Glaubens= und Sitten=Lehren; aber in solchen Sachen besitze er keine Competenz. Hr. Dasbach habe stets gegen die Regierung gearbeitet. 1872 in Trier als Kaplan angestellt, habe er sich bei Beginn des Culturkampfes der Journalistik gewidmet; er sei erst Redacteur und dann Verleger der Trierer Landeszeitung geworden, habe Vieles selbst geschrieben, eine„Volksbibliothek“, einen Kalender und das Paulinusblatt herausgegeben, und sei heute ein sehr vermögender Mann Er beschäftige sich noch immer damit, Anordnungen der Regierung herabzusetzen; er habe das Volk im Regierungsbezirk Trier in unverantwortlicher Weise verhetzt, namentlich in der Eifel. Das Paulinusblatt sei schlimmer als die Reblaus und der Coloradokäfer. Nachdem die Sitzung, welche um 1 Uhr abgebrochen wurde, um 44 Uhr wieder ausgenommen worden war fuhr Hr. Friedel fort: das System des Hrn. Dasbach lehne sich nicht bloß gegen die Regierung, sondern auch gegen die geistliche Behörde auf. Seine Schriften seien von vergiftender Wirkung gewesen. Er las aus mehrern Zeitungen Ar tikel vor, die gegen die Artikel des Klägers gerichtet waren. Hr. Dasbach habe schon hundert Mal Gelegenheit gehabt, eine Klage gegen andere Blätter anzustrengen, habe es aber nicht gethan. Möglicherweise habe ihn sein Bischof beauftragt, sich jetzt, nach dem Culturkampf, zu rechtfertigen. Er bitte um Freisprechung seines Clienten. Rechtsanwalt Schüller bemerkte noch, gegen die Nordd. Allg. Ztg. sei auch Strafantrag gestellt. Es seien keine Thatsachen beigebracht, welche die Köln. Zig. Verleumdungen neunen könnte; er könne nicht einsehen, in wie fern die Schriften des Hrn. Dasbach Verhetzungen 2c. enthalten. Hr. Schmits dürfe kritisiren, aber nicht beleidigen. Der Artikel der Nordd. Allg. Zig. sei viel maßvoller gewesen als der der Köln. Ztg. Hr. D. bemerkte noch u.., es sei etwas Unerhörtes, ihm Verleumdungen gegen Beamte vorzuwerfen; wenn seine Artikel vorlägen, so würde das Gericht sehen, daß dieselben maßvoll gewesen. Der Vorsitzende schloß um halb 7 Uhr die Verhandlung. Der Beklagte wurde freigesprochen, weil zwar objectiv eine Beleidigung in dem Artikel gefunden werden müsse, dem Beklagten der Schutz des§. 193 des Strafgesetzbuches(Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite stehe.
Severinstrasse 100.
Puppen, Spiel- und Galanterie-Waaren
zu billigen
verinstrasse 100.
Für die Weihnachtszeit
empfehleich echten Baseler u. Nürnberger Lebkuchen,
in Blechdosen als Haselnuß=, Chocolade=, Elisen= und
Pauille=Kuchen, Nachener Printen und Speculatius.
Engl. Biscuit, Honigkuchen, Feigen, Datteln, schöne Pflaumen, Baum= und Hasel-Nüsse, Prinzeß= und süße Mandeln, Brünnellen, Apfelschnitzel, Bohräpfel und Kastanien, Chocolade Suchard und van Houten; Gemüse, Eierband und Fadenundeln; prima Stearinlichte, Liller Oillette, alle franzos. und deutsche Conserven; französ. und deutsche Weine, Tokayer; Trüffel, Morcheln, Champignons und Carotten.
F. Schmelzer, Mühlenbach 23.
Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronce, Cloisonnés, Wandschirme zu billigsten Preisen, Dekorations Artikel empfiehlt:
Heinr. Bodewig,
KöLN, Berlich 9.
Eine große Answahl Krippen u. Krippenfiguren, sowie sämmtlichen Christbaumschmuck empfiehlt Wwe. Nichter, Altermarkt 8.
.** □
Eine Partie goldener Herren= und Damen=Ketten zu außergewöhnlich billigem Preise. Komödienstraße 53—55.
Vermischte
Cs Mülheim a. Rh., 17. Dec. Bei der heutigen Stadtraths= wahl der dritten Abtheilung siegte Hr. Wilhelm Saurenhaus mit 147 gegen den Candidaten der Centrumspartei, Steinhauermeister Simon Neffgen, der 106 Stimmen erhielt. Genannte Abtheilung zählt 896 Wähler.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißzwaaren=, Wäsche=Geschäft,
empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl von Gegenständen, welche sich beWeihnachts=Geschenken
sonders zu
eignen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 K Montag, 19. December 1887.
Fröhlich&amp; Leven,
Königliche lloflieferanten,
Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr grosses Lager in
1. Wollenen Teppichen jeder Art,
2. Smyrna-Teppichen in 3 verschied. Qualitäten,
3. Möbelstoffen, Portièrestoffen u. Tischdecken,
4. Cardinen jeder Cattung,
5. Bettdecken, Reisedecken, Pferdedecken etc., 6. Linoleum-Teppichen, Wachs-Teppichen etc., 7. Cocos-Teppichen und-Matten etc. etc.
Durch die bedeutende Erweiterung unserer ausgedehnten Laden-Localitäten sind wir in der Lage, jeden der obigen Artikel als besondere Abtheilung zu halten und bei billigsten Preisen die grösste Auswahl zu bieten.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
Möblirte Zimmer zu vermiethen 2 Streitzeuggasse 67
Napst=Feier: Illumination, Fahnen,
Decorationen: ältestes Gesch. derart in Köln. Illustr. Preisc. gr. u. fr. vers. M. Leum, Bürgerstraße 2. Rubin=, rothe u. andere echt farbige Gläser und gefüllte runde Ballen mit echten FarOichhanichmudung sohr hillig
Panorama international. Sut neiter Wei
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
— Jede Woche andere Länder. 15. Woche: Die
malerisch schöne Wanderung durch Oesterreich: Prag, Salzburg, Ischel,Linz, Triest u. s. w. Donau=Partieen.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
&amp; Feier des fünfzigjährigen Priester-Jubliäums Sr. Heiligkeit des
Papstes Leo XIII.
Montag den 19. dieses Monats, Abends 8 Uhr,
* imn Pius-Bau
Delegirten-Versammlung
Vereine und Corporationen, welche am
*
Das Fest-Comité.
Ein schönes und praktisches Weihnachts-Geschenk.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwel Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft. Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Ohne Schlüssel aufzuzichen. Verkauf in Deutschland in vergangenem Jahre ca. 40,000 Stück. Anerkennungsscbreiben von Leuten aller Stände. Diese Taschenuhr ist nicht nur ihres billigen Preises wegen zu empfehlen, sondern auch, weil Repara turen an derselben selten vorkommen und solche nur ungefähr ein Fünftel von Reparaturen an andern Uhren kosten. Zu beziehen in schönem, mit Seide gefüttertem Carton franco gegen vorherige Einsendung von M. 10 oder gegen Postnachnahme durch
Aug. Ehrhardt,
Köln am Rhein,
General-Depot u. Reparaturwerkstätte der Der. Waterbury-Taschenuhren-Fabrik.
Détall-Verkauf in Köln bei: Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Ciever; Ed. Kettner; F. J. Plasman Sohn;
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt; Ferd. Müll,
Hlohestrasse 2.
So eben erschien Serie F' mit Zeigerstellung von der Krone aus und abgekürster Aufzieh-Vorrichtung.
Uhren- und GoldwaarenHandliung
Friedr. Wilh. Müngersdorff,
Komödiensir. 58 u. 55.
Größte Auswahl in goldenen Herren=Remontoir, nur gute Qualitäten, von 50 bis 600 Mark.
Garantie für äußerst präcise Regulirung. Goldene Damen=Uhren in üverraschender Auswahl von 28 bis 400 Mar:.
Zilberne Herren=Uhren von 15 bis 100 Mark. Silberne Damen=Uhren von 17 bis 50 Mark. Nickel=Uhren von 12 M. an. Wecker=Uhren von 6 M. an. Regulateure mit nur vorzüglichen Werken und hubsch decorirten Gehäusen von 18 Mark an. Wand=Uhren verschiedener Art.
Für jede Uhr leiste mehrjährige gewissenhafte Garantie.
Eine Partie goldener Uhren, ältere Muster, unter Einkauf.
Retten in Gold, Silber, Talmi und Nickel
in großer Auswahl.
Gold=, Silber= und Double=Armbänder
in allen Preislagen.
Eilberne Broschen schon von.80 Mark an.
Goldene Ringe von 3 Mark an.
Ohrringe, Kreuze, Broschen, Medaillons äußerst preiswürdig. Korall=Waaren.
Alle Gegenstände sind mit lesbaren Zahlen versehen.
Anfertigung und Wiederherstellung aller Arten von Uhren.
Specialität in Wiederherstellung complicirter Stücke.
Portefeuilles und Reise=Artikeln
empfiehlt in bekannter Güte, billigsten Preisen und größter Auswahl Schultaschen und Tornister, das Neueste in Brieftaschen, Visitenkarten=Tüschchen, Cigarren Etuis, Portemonnaies; mache besonders aufmerksam auf meine and einem Stück Leder solid gearbeiteten Portemonnaies, ferner Damen= und Reise=Taschen, Reisekosfer, Album, Hosenträger, Uhrketten, Stöcke 1c. Reparaturen schneu und gut.
Höln. Heinrich Müller. Köln.
Unter Taschenmacher 28(zwischen Hof u. Lombof).
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
sümmtlicher
Festzuge sich betheiligen.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas.
Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.
Lindenthal.
Tamen= und Kinder=Mäntel
nach den neuesten Mustern, sowie alle Revaraturen an alten Mänteln macht billig und schnell
Fran Barme, straße 92.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
lathias Pelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedaif zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertrosfen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit emnfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Oel, Andeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Gla
S.
Orzellan.
Wer billige und reelle Waare kaufen will, gehe direct an die Quelle, wo dieselbe fabricirt wird und wo auch die Waare zu Fabrikpreisen im Einzelnen abgegeben wird.
Empfehle dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend bei Einkaufen von
Weihnachts-Geschenken und Gebrauchs-Artikeln
mein eigenes Fabricat,
welches an Haltbarkeit alle fremden Fabricate übertrifft.
Porzellan=Mannfactur in Kalk.
Niederlagen in
Friesenstraße 11. Mühlenbach 16.
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gereouswall Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte. Moselwein per Fl. v. 65 Pfg. u. höher. Rheinwein„„„ 70„„„
Rothwein„„ 90„„„
Vordeaux„„„ 1 M.„„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Cognac, deutschen u. französischen Champagner.
AHNEN
und Beleuchtungs=Artikel.
Die größte Fabrik bei M. ZAUN in Köln am Rhein, Vor St. Martin 5. Alles Nähere durch den Preiscourant Preiscourant gratis und frenco.“ Auch Fahnen leihweise.
Cabinet=Photsgraphie Sr. Heiligneit Papst koo KIII.
in cutre pon-Rahmen mit päpstlichem Wappen à 1.; Gedenkmünzeu, 25 u. 50 Pfg., empfiehlt P. W.
Feldhaus, Köln, Schilderg. 46.3
Feinst. alter Cognac,
dito Jamaica=Num,
Krrack de Zatavia, Rum=, Arrack= und Ananas= Punsch=Shrupe, italienischer Wein, ff. Nizzaer Oliven=Oel
in bester Qualität und billigsten Preisen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Glas.
Jannstrasse 19. 65
Puppen, Puppenrümpfe, Puppenmöbel, Puppenservite, Puppenwagen. 22
Ausverkauf sämmtlicher Spielwaarens.
zu und unter Fabrikpreis.
Baukasten, Portemonnaies, Hosenträger, Tornister, Schultaschen. 8 Christbaumschmuck in großer Auswahl.:
Würfel=Nassinade,
per Pfo. 30 per Pfd. 29 Pfp.,
brann. u. weiß. Candis,
per Pfd. 41 Psg.,
a. Kaisermehl, s8 P. la. Vorschußmehl,
per Pfo. 14 Pfg.,
bei Abnahme von 5 Pfd. noch billiger; un empfehle:
la. Nachener Printen
in Schnittchen und Figuren, sicilian. Haselnüsse, Rhein. Baumnüsse,
Smyrna= und ComadraFeigen,
Katharina= und Türkische Pslaumen,
in verschiedenen Sorten,
Vamberger Brünellen, sowie sämmtliche Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Die Original Singer Nähmaschinen
behaupten, wie seit dreißig Jahren, durch ihre Güte und beständigen Vervollkommnungen unter allen Nähmaschinen den ersten Rang. Der Umsatz vergrößert sich von Jahr zu Jahr. Auf allen Ausstellungen wurden die Original Singer Nähmaschinen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet, in diesem Jahre wieder in
Adelaide, Jubiläums=Ausstellung: Erste Medaille. London, American. Ausstell.: 3 Ehren=Diplome.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die Hocharmige Improved Nähmaschine, besitzt den höchsten Grad der Vollendung; sie ist die schnellste und leichtgehendste Nähmaschine der Welt, die alle bisherigen Systeme überflügelt hat. Eine gute Nähmaschine ist das nützlichste Instrument; sie ist von bleibendem Werthe und für den Haushalt wie für gewerbliche Zwecke die schönste u. praktischste Festgabe zu Weihnachten.
A
#a
G. Weidlinger„ Köln. 48—Schildergasse 48—
auler-Abfälle. Briefe
site Geschäftsbücher
unter Garar
Emil Ulmer. Köln.
kauft soforti Einstampfens
unter Garantie sofortigen
C. L. Hamm,
Juwelier, Gold- und Silber-Schmied, straße rechts, Große Budengasse.4, staße rechih,
empfiehlt zu u Weihnachts=Geschenken ein reichhaltiges Lager
in Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
Korallen und Granaten
in nur bester Qualität zu äußerst reellen, billigen Preisen.
Atelier im Hause.