eater
towski.
lung.
Kunst. inents. ½ Uhr, hr.
ag 4Uhr sen.
cer
nber,
esellschaft
Ritglieder im Ver
stand.
u.
ung
., 5
0:
keisen er in
bittet
1d.
ins=Local
Restauin
0
ftgenossen n Besuche lbend 81, Sitzungen
Verein.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil.E. Böhm,
Alle in Röln.
ARRS T
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%o höher.—„Kleine Anzeigen“
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Borstterhönfe
even.
Casino ind Man inderloses niethen.
orf!
deinem
ls aus,
1us.
ine
häste,
este.
und spes.
on 160 M. stand des hion als am 20.
yl armer
süte hatte. ten Dan:
887.
steherin.
tzeiger
für die rgens bis enommen
rn Kart betzkee.
Herrn H.
chmitz. bei Ge Intoni bei Herrn combe. derrn Fr. ennes. bei Herrn öhmer. bei Herrn
Pfg.
wegen Aufgabe
Die Preise sämmtlicher Artikel, als:
schwarze und farbige Seidenstoffe. Sammte. Pelucht
" Mud T„ gun E"„——
stes.
rröcke,
VEV,
#AU
T
3
—————————
H VA— 7„
En In
keing, Regen- und Abend-Mänte., Jaguettes etc.,
habe ich bedeutend herabgesetzt, und ist dadurch meinen geehrten Kunden
—
Shavls, Tücher,
4
22
Bllige und gutt
FE
7
A
3
Gleichzeitig steht mein Unter Taschenmacher Nr. 1 gelegenes Haus unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Porzellan. *<space> W a s c h g a r n i t u r e n,<space> Majolika-Vasen, echtes Haushaltungs-Porzellan Zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, „ Porzellanmalerei * und Vergoldung.
Papprn!
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppen=Schuhe und=Strümpfe. Puppenköpfe in Bisquit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppen=Arme und Beine. Einzelne Pupvenfrisuren von natürlichem Haar.
Alte beschädigte Gelentpuppen, Porzellan= u. Wachs=Köpfe werden wie neu aufgearbeitet.
Blindgasse 12.
eTr
Juwelier, Gold- und Silber-Schmied,
straße rechts, Große Budengasse 24, 0n gerechis,
impfiehltzu Weihnachts=Geschenken ein reichhaltiges Lager
in Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
Korallen und Granaten
in nur bester Qualität zu äußerst reellen, billigen Preisen.
- Atelier im Hause.
neues Special-Geschäft für Damen- u. Kinder-Mäntel.
Minoritenstrasse 27, Ecke Columbastrasse,
empfichlt:
Reichhaltige Auswahl neuer Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel, Kinder-Mäntel in allen Grössen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Mäntel unter Kostenpreis.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
vermiethen
#er 1. Januar eine 1. Etage mit 9 Räumen und allen Bequemlichkeiten, „worunter 1 Saal, im Ganzen oder theilweise. Bescheid Martinstr. Nr. 5—
Für Gesellschaften und Vereine
empfehle meinen 60—70 Personen fassenden Saal nebst schöner Kegelbahn.
Paul Toeller, Köln, Eigelstein 117.
Schwarzer Schmuck
aus englischem Jet und französischem Jais, Brochen, Armbänder, Ohrringe, Colliers, Haarschmuck,
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Karl Schirp, Gummiwaaren=Fabrik,
Hohestrasse 109.
Ftelier Joseph Passavanti,
Maria=Ablaßplatz 3, Köln. Aufertigung von Portraits in Kreidezeichnung
nach jeder kleinen Photographie bis zu Lebensgröße,
Diplome, Adressen, Widmungen 2c.
Zeichnungen jeder Art für Holzschnitt. Zinko- und Lithographie. Vorzügliche(mehrfach von der Presse anerkannte) Ausführung garantirt. Prämürt auf dem X. deutschen Malertag.
Friedr. Prein,
Pianinos undF
Lager: Victoriastr. 11, Köln, Fabrik: Eintrachtstr. 12
Alleiniger Vertreter
von Steinway&amp; Sons
in New-Vork und Hamburg und Schiedmayer in Stuttgart.
Grosse Auswahl, auch in billigen Instrumenten.
Instrumente werden vermiethet und Reparaturen sorgfältig ausgeführt.
K

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 5 Vonnerstag, 1. December 1387.
2. Etage,
von Werthstraße Nr. 7, per 15. December an stille Leute zu vermiethen.
Puppenwiegen,
Puppenbetichen
bronzirt, letztere v. 4 M. an. Breitestraße 120.
Prima Apfelkraut
zu Engros=Preisen bei
Franz Kaufmann, Bobstraße 27
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Eine bereits gut eingeführt
FeuerversicherungsGesellschaft
sucht für Köln per 1. Januar 1888 einen tüchtigen
Haupt-Agenten.
Gefl. Frc.-Offerten werden erbeten unter D F 1082 an Haasenstein &amp; Vogler, Köln.
Für Nicolai.
Feinsten Speculatius à 80 Pfg., echte Nachener Kräuter=Printen a 70 Pfg. bei J. Palmen, Heumarkt 2, und in der Filiale Gereonswall 43.
Ae
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 23. kebruar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
in Hartiken int Karartrm.
B. 1 Duccanlt Köln alleiniger General=Agent, "<space> J.<space> D u s s a u l t,<space> K o l l,<space> B r a n d e n b u r g e r s t r a ß e<space> 2.<space>
Puppengestelle,
alle Größen, in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen; 2
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz u. unzerbrechliche, jede Auswahl;### Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren;
Puppenschuhe und Strümpfe, farbig und weiß; Puppen=Arme,#
einzelne, in Leder und Biscuit;„„ 8
Gelenk=Täuflinge in bester Qualität, jede Größe u. sämmtl. Sorten; F
Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise,### sowie sämmtliche Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt# billigst en gros, en détail. 8
die Spielwaaren=Handlung von
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39— 5
Partie Ia. Koch= und Tafel=Obst empfiehlt billig centnerweise frei an's Haus Stephanstraße 11.
Im Hause Severinstraße 166 befindet sich unter Leitung der Schwestern vom heil. Franciscus ein
Asyl für kath. Arbeiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, sowie auch aus den Vororten, die am Abend den Heimweg umgehen wollen, wo sie für Wohnung, Kost und Wäsche 70 Pfg. täglich, für Logis allein 20 Pfg. zu vergüten haben.
Auch haben dieselben da Gelegenheit, in Haus= und Küchen=Arbeiten Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Mädchen, welche hier in der Stadt das Geschäft. Putzarbeit, Sticken, Nähen rc. erlernen wollen, kann dasselbe geboten werden.
Selbstgezogene
ume.
Bedeutender Vorrath in doppelt veredelten hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starke Birn=Pyramiden, schlanke Aepfel= u. Pflaumen=Bäume, schön formirte Spaliere, Weinreben und Beerenobst und dergl., alles in prachtvoller, junger und gesunder, gut bewurzelter Waare und erprobter, sehr großer Sortenwahl. Preis=Verzeichniß gratis.
A. Ant. Schlocsser, Subbelratherhof zu Ehrenfeld.
Bromwasser
* von Prof. Dr. Erlenmeyer,
Bendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, = Schlaflosigkeit, Aufregungs. Zustände, Nervenschmerzen.
s Haupt=Niederlage für Köln:
S Jan von Werth=Apotheke.
Altermarkt 48.
Ehrenfeld.
Haus Gutenbergstraße 14, nahe der Venloerstraße, zu vermiethen. Näheres
Aachenerstraße 53,
Köln.
R. Block-Schütz,
Inter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher, Großes Barben, Damen- u. Kinder-Schürzen, Lager in: Spitzen für Gardinen und Rouleaux. Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
A
Ausstellung der Adress-Blätter
der
1
U
: Dieselbe findet statt von Mittwoch 7. December bis einschließlich Freitag 9. December
I im Gartensaal des Erzbischöflichen Hauses,
katholischen Vereine Deutschlands
zur
Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo KIll.
Vormittags—1, Nachmittags—4 Uhr.
Eintritt frei.
□
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
Lager: A. Senking. Berlich 29.
Gegr. 1860. Prämürt mit 19 ersten Preisen.
Prima Aachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. à Pfd. 50 Pfg.
Speculatius,
per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. a Pfd. 60 Pfg.
(Wiederverkäufer erhalten Rabatt), empfiehlt die Oberländische und FeinBäckerei von
Jean Lohmar, kriesenwall 76(an der Palmstr.).
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernachlässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltäglichen Gebrauch des C. Thelen's„Eau de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne, diese mächtigen Hülfswerkzeuge der Verdauung, ihre Schul digkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kolner Dom, Breitestraße 165.
GeschäftsEmpfehlung.
Mar Schmolla, Graveur, empfiehlt den Herren Juwelieren und Goldarbeitern, sowie einem geehrten Publicum sein Atelier zur saubern und geschmackvollen Anfertigung aller Gravir=Arbeiten in Gold, Silber, Messing, Elfenbein 2c. Hochachtungsvoll
Max Schmolla,
Graveur, Richmodstr. 37.
NähmaschinenReparaturwerkstatt, vorherige bestimmung. Mariengartengasse 24.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. December 1887.
[211 E hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
In peinlicher Erregung schritt Mr. Carolton im Zimmer auf and nieder. Durch und durch ein Ehrenmann, wollte er Robert Walter's Rechten in keiner Weise zu nahe treten. Konnte aber nicht ein Irrthum stattfinden— war Stella wirklich verlobt? Hoffnung kämpfte mit Furcht, und ungeduldig erwartete er Stella's Rückkehr.
Endlich erschien sie, heiter strahlend wie immer. Er nahm ihre Hand und geleitete sie an's Sopha. Sie plauderten über die Spazierfahrt, von der sie eben kam, und Arthur fragte, ob sie auf
der Post gewesen sei.
„Nein,“ antwortete sie unbefangen. Wir kamen nicht vorüber, und es interessirt mich auch nicht besonders; denn außer Emma schreibt mir Niemand.“
Carolton athmete auf. Aber er war entschlossen, alles zu erfahren. „Sie werden meine Frage kühn nennen, Stella," begann er und blickte ihr voll in's Auge;„nur Sie aber können sie beantworten. Nach dem, was ich heute vernommen, scheint es, Sie seien verlobt. Ist dem so, Stella?“
Tiefe Blässe überzog das Antlitz des jungen Mädchens, aber sie blieb stumm.
Die Frage hatte sie nicht beleidigt, nur war die Antwort so entsetzlich schwer; denn sie mußte bejahend sein. Warum zögerte sie, ihm alles zu gestehen?
Arme Stella! Die Liebe, die du für Robert Walter zu fühlen glaubtest, schwindet wie Nebel vor der Sonne. Arthur Carolton ist ein gefährlicher Gegner; selbst jetzt kannst du nicht ohne Erröthen seinem Auge begegnen. Längst mußtest du dir gestehen, er sei Robert Walter unendlich überlegen. Und nun? Hat dein Herz noch Raum für einen Andern?
„Stella,“ sagte Mr. Carolton, und nahm die Hand, die regungslos im Schooße lag,„es bedarf keiner Antwort, auf Ihrem Antlitz steht's geschrieben. Gott segne Sie und den Mann Ihrer Wahl.“
Madame Conway trat eben ein, Stella aber eilte in ihr Zimmer und brach in heftiges Weinen aus. Warum mußte Carolion nun ihr Geheimniß wissen, und warum hatte sie ihm nicht offen ihre Verlobung gestanden?
„Ich liebe Robert gewiß nicht weniger,“ dachte sie und suchte die Erinnerung an den Verlobten wach zu rufen. Wie glücklich hatte einst die Versicherung seiner Liebe sie gemacht! Nun aber war's, als erhebe sich eine Scheidewand zwischen ihm und ihr.
„Hätte Mr. Carolion doch nicht gefragt,“ schluchzte sie.„Er hat mich auf so böse Gedanken gebracht, und doch liebe ich Robert nicht minder. Gewiß, ich liebe ihn wie je. Ich will ihn lieben,“ fügte sie mit beinahe wilder Energie hinzu;„ich will, ich will!“
In den ersten Tagen nach ihrem Gespräche mit Arthur wünschte sie oft, er möchte nie nach Hillsdale gekommen sein: hatte er sie doch elend und unglücklich gemacht. Nach und nach wurde sie schweigsam und verdrossen gegen die Großmutter, unfreundlich gegen Rosa Jeffrey und deren Tante, und verkehrte wenig mit Mr. Carolton, der die Absicht kund that, nach England zurückzukehren; Rosa Jeffrey sollte ihn begleiten.
Nun erwachte in Stella die Ueberzeugung, daß sie, obwohl Robert's Braut, einen Andern liebe, mit einer tiefern mächtigern Liebe als das Scheingefühl, daß sie für Robert gehegt hatte. Mit Thränen bittern Leides dachte sie der Zeit, wo Arthur geschieden sein und Robert zurückkehren werde, um sie an ihr verpfändetes Wort zu erinnern.
„Aber ich kann ihm nicht angehören, so lange das Bild eines Andern mein Gemüth beseelt,“ rief sie schaudernd, und versuchte wieder die alte Liebe zu Robert hervorzurufen. Umsonst! Gesäet auf den Sandboden unerfahrener Kinderjahre, war sie schnell emporgeschossen, ohne Wurzel zu treiben, und hatte sich rasch erschöpft.
„Ich will ihm alles schreiben," beschloß sie endlich.„Meine Liehe war nicht jene, die das Weib für den Gatten fühlen soll. Ich war so jung, kannte die Welt nicht, kannte keinen Mann, und als Robert kam, erwachte mein Interesse für ihn eigentlich bloß durch die Theilnahme an seinem Unfall! Auch der Widerspruch der Großmutter trug nicht wenig dazu bei.... Aber wenn Robert auf unserer Verlobung besteht, so mag er mich im Herbst zum Altare führen.“
Der Brief war vollendet. Innig hatte Stella Robert um Vergebung gebeten wegen des Schmerzes, den sie ihm verursachte, und die Hoffnung ausgesprochen, Hilda werde ihn trösten.
„Sollte es dich aber gar zu unglücklich machen, Robert, so werde ich meinem Worte treu bleiben, und versuchen, dir ein gutes Weib zu sein, obgleich ich es anders lieber hätte— o viel, viel lieber!“
Stella brachte den Brief der Großmutter, die mit dem Inhalt sehr zufrieden war.
„Es freut mich mehr, als ich's aussprechen könnte,“ sagte sie, „und natürlich gebe ich dir Erlaubniß, den Brief abzusenden. Was aber hat dich beeinflußt?“
„Frage mich nicht, Großmutter,“ entgegnete Stella und barg das Gesicht in den Händen.„Ich kann nichts sagen, als daß ich sehr unglücklich bin.“
Madame Conway durchschaute Stella, und geschickte Fragen entlockten ihr bald das Geständniß, daß sie Arthur liebe.
„Seitdem er weiß, daß ich verlobt war, wird er sich weiter nicht mehr für mich interessiren; ich aber kann Robert nicht angehören. Sollte er darauf bestehen...“
„Männer bestehen gewöhnlich nicht darauf, Mädchen zu heirathen, die offen sagen, sie liebten sie nicht,“ meinte Madame Conway, und getröstet durch diese Worte ließ Stella den Brief nach Cuba abgehen.(Fortsetzung folgt.)
F Ein Kaufmann in Ehrenfeld hatte vergessen, einen vor seinem Hause zür Ansicht ausgehängten Eimer des Abends abzunehmen. Ein Tagelöhner „fand“ diesen Eimer am andern Morgen und nahm ihn mit nach Hause. Der„ehrliche Finder“ ist schon zwei Mal wegen Diebstahl abgeurtheilt, weßhalb die Strafkammer eine strengere Strafe eintreten ließ und auf neun Monate Gefängniß erkannte.— Vor einiger Zeit wurde der frühere Steingut=Fabricant Pet. Jos. Schaaf, jetzt in Deutz wohnhaft, mit 18 Monaten Gefängniß bestraft, weil er durch falsche Vorspiegelungen eine Anzahl Geschäftsleute um Waaren betrogen hatte. Ferner war es dem Zahlungsunfahigen gelungen, eine Sendung Briquettes zu erschwindeln. Diesen Betrug ahndete das Gericht mit einer Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängniß.
u Gestern wurde das Kreuz auf dem Neubau des an der Langgasse gelegenen Pastorat=Gebäudes der Pfarre S. Maria in der Kupfergasse angebracht und s. mit der Rohbau vollendet.
st Das Schöffengericht verurtheilte in seiner gestrigen Sitzung einen Handelsmann aus Arnoldshöhe, welcher den Math.., mit dem er in Streit gerathen war, mit einem Messer gestochen hatte, zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten.— Zwei Leute aus Iserlohn waren in der Nacht vom 17. zum 18. Mai d. J. in einen verschlossenen Raum der Eisenbahn hierselbst eingedrungen und hatten in einem Kohlenwagen ihr Nachtlager aufgeschlagen. Einer derselben erhielt eine Woche Gefängniß, der Andere, ein junges Bürschchen, einen Verweis.— Ferner wurde ein Tagelöhner aus Ossendorf wegen Mißhandlung zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine gleiche Strafe traf einen Bau=Techniker, welcher in einem Augenblick finanzieller Bedrängniß einem Andern eine Uhr im Werthe von 240 M. gestohlen und dieselbe für 6 M. versetzt hatte.
u In dem neuen Eckhause an der Marzellenstraße und Trankgasse gerieth gestern Mittag ein Behälter mit Terpentin in Brand. Die dichten Rauchwolken, welche aus allen Fenstern drangen, veranlaßten einen großen Volksauflauf vor dem Hause. Den Arbeitern gelang es bald, das weitere Umsichgreifen des Feuers zu verhindern.— Ein mit Tischstollen hochbeladener Karren brach gestern Vormittag auf dem Mühlenbach plötzlich zusammen, und die Last fiel auf das Pferdebaon=Geleise. Obgleich die den Karren führenden Artilleristen sich beeilten, die Geleise wieder frei zu machen, verursachte der Vorfall doch eine längere Betriebsstörung der Pferdebahn.
00 Am Montag ereignete sich auf der Landstraße zwischen Müngersdorf und Melaten ein recht beklagenswerthes Unglück. Der Führer einer Säemaschine, dem das vor dieselbe gespannte Pferd durchging, wurde herabgeschleudert, gerieth unter die Räder der Maschine und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald nachher starb. Ein anderer Mann, der ebenfalls auf der Maschine saß, hatte sich durch einen Sprung in den Straßengraben gerettet.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 83 Ab. Hilaria,.=G.., Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr.—10 Ab. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 8/ Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Hanowerkermeister, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest, Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 K Donnerstag, 1. December 1837.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kleine Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Schreinerlehrling
besuch. Huhnsgasse 38.
Braves Mädchen
##ür alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 13.
Kindermädchen
u einem Kinde gesucht.
Habsburger=Ring 6, Parterre.
Dienstmädchen
sesucht für alle Hausarbeit gegen hohen sohn. Höhle 32.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Salzmagazin 6.
Durchaus geübte
Polirer sofort gesucht. Goldleisten abrik, Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Braves Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 13.
Ein Mädchen,
ländlich gut erzogenes, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, wo Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubilden. Es wird dabei mehr auf gute Behand lung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. unter A I besorgt die An nahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 16.
Starker, zuverlässiger Mann sucht Winterarbeit, gleich welche.
Thieboldsgasse 64.
Eine Frau
empfiehlt sich im Neubau=Putzen.
Weyerstraße Nr. 53. Anständige Näherin sucht Kunden im Ausbessern außer dem Hause. Tempelstraße Nr. 16.
Costum=Näherin empfiehlt sich in und außer dem Hause, Blumenstraße 6.
Ein Schuhmacher
sucht Stelle, das Zuschneiden zu lernen.
Friesenstraße 78.
Doppel=Ponnfederwagen für 150 M. zu verkaufen. Deutz, Grabenstraße Nr. 7
Korbmachergesellen
sofort gesucht. Thürmchensgasse 11.
Metzger=Gehülfe
Stelle in katholischem Hause. Näheres Große Sandkaul 6.
B
sucht
Näherin
ofort gesucht. Ferculum 12.
Zu verkaufen.
Rechtsanwalts=Gehülfe.
sch suche einen erfahrenen Bureau Gehülfen.
Rechtsanwalt Siebert, Mülheim=Rhein
Schlosser=Lehrjunge
esuch. Salzgasse Nr.
15.
Junge,
17 Jahre, für alle Arbeit gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 7
Junger Bäckergeselle
zesucht. Ursulastraße 25.
(gesucht.
Ein
Arbeiter
Bayardsgasse—.
Schuhmacher,
guter Damenarbeiter wird verlangt.
Herzogstraße 9.
Angehender Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Mauenheimerstr.
Tüchtiger Häusermakler
für Ehrenfeld gesucht. Anerbieten unter A 3 besorgt die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Flotter Lauffunge
von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Altermarkt 73.
Stellen-Gesuche.
Eine Köchin,
von der Herrschaft gut empfohlen, sucht Ausbülfsarbeit im Kochen. Zu erfahren Kleine Sporergasse 12, 1. Et.
2 Betten
mit hohem Haupt, Sprungfeder= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, für 250 Mark zu verkaufen. Weingarteng.—8.
Nußgeriß
billig abzugeben. Straßburgerg.—.
Singer=Nähmaschine,
neu, mit Kasten und allen Verbesse rungen versehen, Umstände halber unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Eine Saugpumpe
mit Zu= und Abfluß=Rohr, wenig gebraucht, und ein eiserner Rost, ein Meter Quadrat, zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 104. Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nivves, Neußerstraße 59.
Starker wachsamer
Ziehhund billig zu verkaufen. „.# Unter Hutmacher 2.
Breat
mit Aufsatz und sechsjährigem Pferd zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 17.
Holzwaaren
aller Art, Waschbütten, Eimer billigst. Mühlenbach 47—49.
Korbwaaren,
reich assortirtes Lager aller Neuheiten, billigst. Th. Simons,
Mühlenbach 47—49.
Zuverlässiges Mädchen
icht Stelle zu kleinen Kindern und Hausarbeit. Richartzstraße 12.
Junger Mann,
welcher Schreinerarbeit versteht, sucht Stelle als Hausknecht. Mauritiusw. 36.
Arbeit.
Wer gibt schriftliche oder sonstige ins Haus? Fr.=Off. u. Nr. 307 d. Exp. d. Bl.
Christbäume.
1000 Stück zu verkaufen. Merkens, Rhöndorf, Siebengebirge
Pianino, beste Construction, schönste Ausstat tung, empfiehlt zu den billigsten Prei sen Johann Schmitz, Plankgasse 4.
Cachemire, schwarz, rein wollen, von.20 an per Meter, besonders für Geschenke passend.
Klingelpütz 23.
Nippes.
Zwei schöne Zimmer, möblirt oder unmöblirt, in ruhigem Hause zu ver miethen. Verlängerte Bahnhofstr. 117.
chön möblirtes
Zimmer bei feiner Familie an einen ruhigen Herrn oder Dame zu ver miethen, eventuell auch unmöblirt. Bescheid Johannisstraße 39.
Unterhaus,
sowie mehrere Etagen, ganz oder getheilt, an ordentliche Leute zu vermiether. Weichserhof 28.
Severinstraße 160 B
1. und 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Schöne Zimmer,
3 oder 4, 1. oder 2. Etage zu vermiethen in stillem Privathause. Humboldtstraße 3, nahe Weyerthor.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
mit completer Einrichtung, worin bis jetzt Specerei=Geschäft, sofort zu ver miethen. Kalk, Hauptstraße 174A. Unterhaus und 2. Etage, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Palmstr. 31, 1. Etagt
4 Zimmer, luftig, mit Bequemlichkeiten, auch ge theilt, zu vermiethen. Elstergasse 9B, am Musenn.
Hohepforte 17
2 hübsch möblirte Zimmer, 2. Etage straßenwärts, zu vermiethen.
Kleines Haus,
Nähe Heumarkt, an eine anständige Familie per 15. Februar 1888 zu ver miethen. Bescheid Sassenhof 15.
Zweite Etage,
4 schöne, große Zimmer, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstr. 19.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Wohnungs=Gesuch.
Zwei Damen, katholisch, suchen für gleich oder 1. April in ruhigem Privathause eine 1. oder 2. Etage. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 300 a. d. Exp.
Einen trockenen, abgeschlossenen Lagerraum, parterre, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 302 bef. d. Exp.
Ladenlocal nebst Wohnung für Kurzwaaren=Geschäft per Januar-Februar zu miethen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. S 1 bei der Annahme Stelle d. LocalAnz. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Schentwirthschaft
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 273 bef. d. Er.
Privathaus
im Innern der Stadt zu Februar zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 305 bef. d. Exp.
Möblirtes
heizbar.
Speicherzimmer,
Machabäerstraße 43.
vermiie Nr. 12,
Sehr gut
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
An der Linde 2B.
3 Zimmer,
l. Etage, nebst Mansarde zu then. Neustadt, Venloerstraße am Stadtgarten.
Freundliche, möblirte
Zimmer mit Pension. Komödienstr. 89.
2. Etage,
4 Zimmer mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Unter Hutmacher 30.
Isabellenstraße 13
I großes Zimmer, sowie 2 kleine Mansarden, billig zu vermiethen.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Albertusstraße 46 abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche und 2 Mansarden.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Neug. 36, 1. Et.
Ein Ladenlocal
nebst 3 Zimmern an verkehrreich. Straße im Preise bis 1200 Mark gesucht. Fr.Offerten mit Preisangabe unter L 2 an die Annahmestelle bei Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterricht.
Zuschneide=Schule
für Damen Hohestraße 36.
Antonie Grünebach.
Heizbares Speicherzimmer
rmieth 1. Etage.
an eine einzelne Person zu vermiethen. Röhrergasse 44,"
Schöne Etage
billig zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
Gut mödlirtes
Zimmer mit Frühstück zu 26 Mark zu vermiethen. Jahnstr. 21, 2. Etage.
Hof 3,
große Magazine, brillante 1. Etage für Bureaux und Wohnräun.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Römergasse 23. Zu vermiethen
Gereonswall 120 das Erdgeschoß, be stehend aus vier großen Zimmern, und Speicherzimmer mit allen Bequemlich keiten. Bescheid St. Agatha 18.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer, Küche, Man sarde 2c. sofort oder 1. Januar an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 99.
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Kisten
jeder Art werden schnell und billigst angefertig. Thieboldsgasse 49.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Burgmauer 4.
Für Damen.
Hüte werden elegant und billig garRheingasse 10—.
nirt.
billigst.
Korb=Reparaturen
Mühlenbach 4749.
Verloren&a Gefunden.
gefunden.
Scelenwärmer
Herzogstraße Nr. 4—
Gefunden.
Ein Marien=Thaler. Zu erfahren Hämergasse 35, 1. Etage.
Männlicher Spitz
mit gelblichem Rücken zugelaufen.
Lintgasse 19.
Civilstand der Stadt Köln. 29. Nov.
Geburten. Joh. Bapt., S. v. Joh. Ant. Peter, Buchdrucker, Eintrachtstr. 166.— Nicol., S. v. Franz May, Schlosser, Biberstr. 15.- Ant., S. v. Theod. Schockhoven, Tagl., Friesenw. 102.- Hubert. Henr., T. v. Franz Rectzki, Orgelbauer, aus Münster. Theresia Elisabeth, T. v. Hermann Veiser, Schreiner, Mariengartengasse 20.— Johann, S. v. Peter Linz, Tagl., Kahlenh. 18C.- Marg. Henr. Elis., T. v. Andr. Kreuser, Decorateur, Mauritiuswall 34.- Stephan Peter Jos. Hub., S. v. Peter Joseph Stauff, Restaurateur, Severinstr. 199.- Elsa, T. v. Joachim Kahn, Kaufm., Rothgerberbach 16.- Anna Barb., T. v. Joh. Wolter, Schuhm., Eintrachtstr 44.- Adolph, S. v. Peter Hermanns, Gasarbeiter, Zugasse 2.- Maria Antonia, T. v. Karl Jul. Freymuth, Maler, Blumenstraße 19.- Adolph Franz, S. v. Franz Friedrich Frost, Bäcker, von Werthstr..- Karl Heinrich Georg, S. v. Jul. Joh. Gipsel, Galvanoplastiker, Rosenstr. 19.- Jos, S. v. Milosch Mitze, Conditor, Thurnmarkt 53.- Magd. Herm., T. v. Gottfried Georg Bettenheuser, Kaufmann, Kl. Sandkaul.- Theod., S. v. Mich. Kleesisch, Buchhalter. Eigelstein 63 Maria Louise Bertha, T. v. Johann Theod. Oswald Hahnenbruch, Sergent, Komödienstr. 32.- Anna Gertr. und Louise Maria, Zwill. v. Peter Mart Grümmer, Sattler, Kl. Griechenm. 5. Kath. Georgine Christ., T. v. Mich. Drexler, Wallmstr., Mariminenstr. 24. Ludw., S. v. Andr. Kroha, Schneider. Herzogstr. 2A.
Sterbefälle. Adele Kessell, geb Richarz, 30., Mauritiuswall 67.Marg. Emilie Heinrich, 1 J. 8., Kl. Griechenm. 64.- Johanna Peter mann, 4., Gr. Spitzengasse 17.
Johann Hub. Hammers, Wwr., Loco motivführer, 69., Pantaleonswall 65.- Christian Wallbrück, verh., ohne Gewerbe. 68., Klingelpütz 36. Jac. Kleinnagel, verh., Stuccaturer, 36., Holzg. 4.- Ant. Fischer, 1 M. 14., Pützgasse 8.- Gertrud Klein, Wwe. Wiersberg, 81., Marsikst. 21.
Kath. Marg. Lafrenz, geb. Steffen, 29., Zülpicherstr. 10.- Nic. Klünter, verh., Pflasterer, 38., Kl. Griechenmarkt 33.- Karl Joh. Klefisch, 4., Waidmarkt 12.
Heirathen. Friedr. Winand Köhler, Wwr., Schneider, und Louise Heinrichs, Beide v. hier.- Theodor Zimmermann, Hauskn., v. Aldenrath, und Cäc. Schultes, v. Türnich. Gottfr. Reuter, Tagl., v. Rüngsdorf, u. Ther. Dresen, v. hier.- Math. Zillig, Schreiber, v. Thalveldenz, u. Henr. Griguhn, v. Leukutschen.- Ant. Herborn, Tapez., und Sophia Hartwig, Wwe. Welling, Beide v. Koblenz. Bernh. Alden####nen, Metzger, v. hier, und Magd.
Giesen, v. Essen a. d. Ruhr.
Heiraths=Ankündigungen. Wlh. Heidecke, Commis, u. Ida Bödeker, Beide Unter Goldschmied 42.- Joh. Boes, Tagl., Hohenzollern=Ring 89, u. Anna Bechstein, Wwe. Valerien, Kämmerg. 31—33.- Joh. Schon, Schlosser, zu Ehrenfeld, u. Sib. Mager, Benesisstr. 22. Jos. Fredenburg, Fuhrknecht, Alte Mauer am Bach 29, u. Anna Schlich, Alte Mauer am Bach 23.- Alex. Blumenfeld, Metzger, Salzg. 4, u. Adelh. Kahn, Follerstr. oo.- Herm. Hünerbein, Former, Rosenstr. 20, u. Kath. Dreiling, Filzengraben.-Karl Zimmerm., Hoseng. 12
Chiel, Weyerstr. 91.chweder,
u. Martha.
Meyer=Wachmann, Fabricant, zu Chemnitz, u. Eugenie Clara Frank, Georgsplatz 14.
* Dank der günstigen Witterungs= und Wasserstands=Verhältnisse sind die Werftbauten im Zollhafen derart gefördert worden, daß voraussichtlich mit Ablauf dieser Woche das letzte Stück Werftmauer über Wasser gebracht werden wird. Die Aufführung der ganzen Werftmauer bis zur vollen Höhe wird alsdann nur noch ganz kurze Zeit beanspruchen, so daß, der ursprünglichen Absicht der Bau=Verwaltung gemäß, der eigentliche Werftbau mit Ende dieses Jahres vollendet und die unabsichtliche Verzögerung im ersten Baujahre 1886 wieder ausgeglichen seien wird.
P 29. Nov. In Haft kamen: Eine Person wegen Betrugs, zwei Störer der Nachtruhe, vier Landstreicher und zwei umhertreibende Frauenspersonen. 21 Obdachlose erhielten Unterkommen.— 30. Nov. Eine Bauersfrau stellte einen Korb mit etwa 10 Pfd. Butter auf der Hahnenstraße auf das Trottoir neben ihren Wagen und trat in ein nebenliegendes Haus, um eine kleine Bestellung zu machen; als sie zurückkehrte, war der Korb verschwunden. — Auf dem Viehmarkt blieb gestern ein Ochse herrenlos zurück; derselbe wurde einstweilen in Pflege genommen.— In Haft kamen: Ein Arbeiter wegen nächtlichen Unfugs und Vermögensbeschädigung, ein Fuhrknecht wegen Hausfriedensbruches, sechs Landstreicher und ein Frauenzimmer wegen Umhertreibens; siebenzehn Obdachlose erhielten Unterkommen.— Es wurden gefunden: In der Martinstraße ein Taschentuch, auf der Luxemburgerstraße eine Schrottleiter, in einer Droschke ein Regenschirm, auf dem Wallrafsplatz ein Schlüssel, auf dem Neumarkt ein Pelztragen und drei Kalender; die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.— Aus einem Laden an der Gr. Neugasse, welcher kurze Zeit ohne Aufsicht war, wurde eine eiserne Cassette mit etwa 250 M. Inhalt gestohlen; unter dem Gelde befand sich ein holländischer Zehnguldenschein.— Vom Flur eines Hauses an der Sternengasse: Eine Waschbütte, zwei Hängelampen, eine weiße Porzellan=Glocke und ein brauner Henkelkorb.— Aus einer Wohnung Alte Mauer am Bach: Ein schwarzes Cachemirkleid, mit Spitzen besetzt, eine Granatbroche in Sternform und eine Nickelbroche, ein Frauenbild darstellend.— Gestern Nachmitag gegen 4 Uhr spielten einige Knaben mit einem Wagen der Vehring'schen Transportbahn auf dem neuen Eisenbahndamm in der Nähe des Mastricherthors in der Weise, daß sie den Wagen eine schiefe Ebene hinaufzogen, sich hinaussetzten und dann hinablaufen ließen. Durch einen Zufall oder dadurch, daß ein Stein auf das Geleise gelegt worden war, entgleiste der Wagen; ein auf demselben sitzender zwölfjähriger Knabe fiel herunter und wurde von dem auf ihn fallenden Wagen erschlagen. Der Verunglückte wurde in den nahebei liegenden Cavalier gebracht, in welcher die dort einquartierten Soldaten mit bemüht waren, die erste Hülfe zu leisten. Ein
herbeigerufener Arzt constatirte den bereits eingetretenen Tod und wurde daher die Leiche nach der Morgue gebracht. Die Mutter des Knaben, welche herbeigerufen worden war, wohnt an der Albertusstraße.
c Vor der Strafkammer fand eine interessante Verhandlung statt, welcher ein Vergehen gegen das Sprengstoff=Gesetz zu Grunde lag. Angeklagt ist der Director der Kölner Dynamit=Fabrik. Derselbe übergab einem Fuhr=Unternehmer den Transport von 150 Kilo Dynamit von Kalk nach Altstaden bei Oberhausen. Einer Verfügung der königl. Regierung vom 22. Nov. 1879 zufolge, welche an das Sprengstoff=Gesetz sich anschließt, muß den Eisenbahn=Directionen von dem Transport von Explosiv=Stoffen rechtzeitig Mittheilung gemacht werden, wenn dieser Transport Wegestrecken passirt, welche weniger wie 300 Meter von den Verkehrsstrecken geheizter Locomotiven und Eisenbahn=Züge entfernt liegen. In diesem Falle hatte der Angeklagte die Anzeige nicht gemacht. In der Praxis war es bisher üblich, daß die Fuhr=Unternehmer im gegebenen Falle die Anzeige erstatteten. Indeß entschied vor einiger Zeit das Reichsgericht, daß den Absendern die Verpflichtung der Anzeige obliege. Der Staatsanwalt bedauerte in seinem Plaidoyer, daß das Sprengstoff=Gesetz Härten enthalte, die nicht zu umgehen seien, und beantragte die geringste zulässige Strafe von drei Monaten Gefängniß. Der Vertheidiger bat um Freisprechung, da dem Beschuldigten die Absicht einer Gesetzes=Verletzung fern gelegen, und er nur, wie allgemein üblich, gehandelt; in der Praxis sei die Anzeige von Seiten der Absender unausführbar. Das Urtheil soll am nächsten Dinstag gesprochen werden. — Dem Ackerer Johann Krumm aus Schalke war ebenfalls ein Vergehen gegen das Sprengstoff=Gesetz zur Last gelegt. Die Verhandlung ergab, daß höchst wahrscheinlich dem Angeklagten eine Dynamit=Patrone aus Rachsucht von einem„guten Freunde“ in sein Haus geschmuggelt worden war. Da der Ackerer, wie sich herausgestellt, nicht gewußt hatte, daß er sich im thatsächlichen Besitze von Sprengstoff befunden, erkannte das Gericht auf Freisprechung.— Das Urtheil gegen die Ehefrau Doppelheld und drei Genossinnen, die der Verletzung der Paragraphen 218, 43 und 49 des Str.=.=B. angeklagt waren, lautete freisprechend.— Am 9. August verurtheilte die Strafkammer den Fuhrknecht Wilhelm Bresser aus Junkholz und den Tagelöhner Jacob Bresser aus Altenberg, Erstern zu 18 und Letztern zu 6 Monaten Gefängniß. Beide waren für überführt erklärt worden, am Fastnachts=Dinstag in Erberich den Ackerer Peter Gries gemeinschaftlich, Ersterer auch mittels Messers, mißhandelt zu haben. Gegen dieses Urtheil legten die Angeklagten Revision beim Reichsgericht ein, welches für begründet erachtet wurde. In heutiger Sitzung gelang es den Beschuldigten nicht, Entlastungs=Momente beizubringen. Das Gericht erkannte aus dieselbe Strafe wie in erster Instanz und rechnete dem ersten Angeklagten die Vorhaft ab.
A
——

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 5 Donnerstag, 1. Becember 183.
E
Fröhlich&amp; Leven,
Königliche lloflieferanten,
Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr grosses Lager in
1. Wollenen Teppichen jeder Art,
2. Smyrna-Teppichen in 3 verschied. Qualitäten, v. Möbelstoffen, Portièrestoffen u. Tischdecken, 4. Gardinen jeder Cattung,
Bettdecken, Reisedecken, Pferdedecken etc., 6. Linoleum-Teppichen, Wachs-Teppichen etc., 7. Cocos-Teppichen und-Matten etc. etc.
Durch die bedeutende Erweiterung unserer ausgedehnten Laden-Localitäten sind wir in der Lage, jeden der obigen Artikel als besondere Abtheilung zu halten und bei billigsten Preisen die grösste Auswahl zu bieten.*
r ungünstigen Witterung wegen verkaufe ich von heute an
und Winter=Ueverzieher zu selbstkostenden Preisen.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24
ros::
r Zur Elementarschul=Frage.
In dieser Angelegenheit hat der Vorstand des hiesigen Deutschen freisinnigen Vereins gestern nachstehende Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt gerichtet.
Nachdem der unterzeichnete Vorstand des Deutschen freisinnigen Vereins in seinen Eingaben an das Oberbürgermeister=Amt vom 6. August 1885 und 30. Juni 1886 wiederholt den Wunsch ausgesprochen hat, das Schul gelo 2c. an der obligatorischen Volksschule aufzuheben und dies in einer Denkschrift unter Hinzufügung einer Reihe von Gutachten hervorragender Padagogen und erschopfender Arbeiten bewährter Verwaltungsbeamten ein gehend begründet hat, wurde daraufhin durch Beschluß des verehrlichen Stadtverordneten=Collegiums am 27. Januar d. J. der erste Schritt zur Beseitigung des Schulgeldes gethan, was in der Bürgerschaft freudig begrüßt wurde, in der Hoffnung, daß die gänzliche Aufhebung bald folgen würde.
Da nun am Donnerstag, den 24. d..,„Vereinigung der Bezirksund Volks=Schulen und Einrichtung von Bürgerschulen, sowie weitere Aufhebung des Schulgeldes an der Volksschule“ auf der Tagesordnung der Stadtverordneten=Sitzung stand und die Berathung über diesen Gegenstand am 1. December d. J. fortgesetzt werden wird, so erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand, seine Ansichten und Wünsche in dieser Angelegenheit dem verehrlichen Collegium wiederum zu unterbreiten und dasselbe ergebenst zu bitten, bei dieser Gelegenheit in dieser hochwichtigen Sache nicht nochmals stufenweise vorzugehen, sondern nunmehr ganze Arbeit zu machen.
Demgemäß beantragen wir, folgende Punkte geneigtest zum Beschlusse erheben zu wollen: 1. Dem Antrag der Schuldeputation:„Vereinigung der Bezirks= und Voll.=Schulen“, Ihre Zustimmung zu geben. 2. Das Schulgeld an der Elementar=Schule für hiesige Schüler vom 1. April 1888 an gänzlich aufzuheben und den Ausfall an Schulgeld dauernd auf den Etat zu nehmen. 3. Vom 1. April 1888 an allen hiesigen Schülern der ElementarSchule die Lernmittel unentgeltlich zu beschaffen und die Ausgaben hierfür dauernd auf den Etat zu nehmen. 4. Die vorgeschlagene Einrichtung von vier Bürgerschulen abzulehnen. 5. Die Einrichtung von Vorschulen an den hiesigen stadtischen höhern Lehranstalten, sowie Errichtung von sogenannten Mittelschulen in Erwägung zu ziehen.
Wir unterlassen eine eingehende Begründung der Punkte 1 bis 3 und beziehen uns dieserhalb auf unsere frühern Eingaben. Unsern Hauptgrund leiten wir heute, wie früher, aus der preußischen Verfassung her, welche den Schulzwang bestimmt und die Unentgeltlichkeit des Volksschul=Unterrichtes verheißt; denn die Unentgeltlichkeit des Elementar=Unterrichtes ist das logische Correlat des Schulzwanges. Wir sind auch der Ansicht der Herren Stadtverordneten Fischer, Kyll und Schilling, nicht die beabsichtigten Bürgerschulen, sogen. gehobene Elementar=Schulen, zu schaffen, weil dadurch die Kluft, welche in Folge der Verschmelzung der Volks= und Bezirks=Schulen fortsiele, wieder hergestellt würde. Wir betonen zugleich das ethische Moment, daß sich die Kinder in der Schule nicht arm oder reich fühlen sollen. Die vorgeschlagenen Bürverschulen würden bei einem Schulgeld von 50 M. nur meist von denjenigen Kindern besucht werden, welche mit dem neunten Lebens jahre in höhere Lehr=Anstalten übergehen und dadurch die obern Klassen hochst spärlich besucht werden, da weniger bemittelte Bürger für den Elementar=Unterricht ihrer Kinder den hohen Schulgeldsatz nicht zahlen werden, und dürfte hierdme die Einnahme hinter der angenommenen Summe von 91,500 M. nicht unbedeutend zurück bleiben. Der Schul=Inspector, Hr. Dr. Brandenberg, sagt auch vorsichtiger Weise:„wenn alle Klassen besetzt sind“, wurde obige Einnahme erzielt werden. Statt der Errichtung von Bürgerschulen empfehlen wir Vorschulen an den hiesigen höhern städtischen Lehr=Anstalten, wie eine solche im Frühjahr dieses Jahres an der höhern städtischen Töchterschule mit drei aufsteigenden Klassen errichtet wurde. Den Schulgeldsatz an derselben von 100 M. pro Jahr halten wir indeß für viel zu hoch, und dürste hierauf auch wohl der nur sehr geringe Besuch zurück zu führen sein. Diese Vorschulen findet man in allen den Städten, wo das Schulgeld abgeschafft wurde, und nirgends hört man Klagen über diese Einrichtung, wohingegen durch die vorgeschlagene Bürgerschule die Volksschule in den Augen der Bürger zu einer Armenschule hinuntergedrückt werden würde!
Endlich erlauben wir uns die Errichtung von Mittelschulen mit unentgeltlichem Schul=Unterricht zu empfehlen, d. h. Schulen mit zwei Klassen für Kinder von 14—16 Jahren, um diesen Gelegenheit zu geben, sich nach beendigtem Elementar=Unterricht in dieser Schule noch in einigen Fächern für das praktische Leben weiter auszubilden, da viele Kinder vom Handwerkerstand die Fachschul: kes hohen Schulgeldes wegen nicht besuchen können. In diesen Mittelschulen dürften auch dazu befähigte Kinder unter 14 Jahren Aufnahme finden.
Wir geben uns d. Heffnung hin, daß das verehrliche StadtverordnetenCollegium diese unsere Wünsche in Erwägung ziehen und demgemäß bechließen moge.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt seine hochfeine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
□ HUB.K POTT•
WIENERK J
CAFFEEN 5
MELANGER S
—
kalk an der Kapelle.
Eine schöne erste Etage mit Valcon, von 6 großen Näumen, nebst Speicher, Neller und Waschküche, sowie allen Bequemlichkeiten zu 00 Mark. Daselbst eine zweite Etage zu 50 Mart sofort zu vermiethen. Auskunft Hauotstraße 95, A—
zrmerhaue, ben. a. 4 R. u. Alcoven,
* Lungengasse 26—, zu vermiethen.
Bettdecken,
keu,
ken,
Teppiche,
Schultornister,
Schultaschen
in großen Posten zu den bekannt billigen Preisen vorrathig bei
9..Haas,
vereid. Tarator und Auctionator.
Hosengasse 2, Koln.
Fränkischer
Donnerstag den 24. November, Abends 8 Uhr:
7. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
Abonnementspreis 5 Mark.— Cassapreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Reichshallen=Theater
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten Kunst. Capacitäten des Continents, Anfang des Concertes 7½ Uhr.
der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Sächsisches Café-Restaurant.
56 Sternengasse 56.
Donnerstag den 1. December 1887:
Erstes grosses Conel
ausgeführt von der Capelle der Fuß=Artillerie Nr. 9 (Capellmeister Tietzel).
Anfang 6 Uhr. Entrée frei.
ff. baierisches Bier, reichhaltige Speisen=Karte.
Hierzu labet ein hochgeehrtes Publicum ganz ergebenst ein
J. Hoffmann, Restaurateur.
Fridav 2. Dec.: Gencral-Mecti. Election of Board of Manngement. Arrangements for the Anniversary,
Nachener Peinten
in Figuren und Scheibchen,
Nürnberger Lebkuchen.
ostfries. Honigkuchen,
englische Biscuits und Cakes,
Suchard's Chocoladen,
glacirte und getrocknete Früchte, Mandarinen, Hasel=, Wall= und Para-Nüsse,
Maronen,
alle Compot= und Bowlen=Früchte empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Cokumbastraße—3.
Luxus-CartonSs 8//Aokranuten
Hrbrannten2
# aller Art, als:#anoichuh, Krausen=, Taschentuch, Knäuelhalter= 5 Cartons sowie Vonvonieren=Attrapen 2c. 2c., alles diesjährige Muster,## I über 1000 ück, verkaufen wir von heute ab mit
14% Nabatt.
2
∆
□
H. Biermann&amp; Co., Chieboldsgasse 113. g
reinschmeckend, Pfund J. 1,35,
Carion 40
14.
Neue Sohlen- und 8 bsatz-Schoner. Mit 1 Dose 435 man—3 Paar Sohlen.
7 412
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vorhandenen Schuhwaaren zu und unter Fabrik=Preisen; außerdem gewähre ich bei Baarzahlung 10 Procent Rabatt. Bemerke noch, daß das Lager größtentheils aus Handarbeit besteht,
Hochuchtungsvoll
Zu haben bei: H. van Broek, Christoph straße 14. H. Deuster, Ehrenstraße 6. Dietz&amp; Rosenhagen, St. Apernstr. 2. C. Grein, Wwe., Altermarkt 46. P. J. Keppeler, Pantaleonsmühlengasse 2. Jean Nasvar Lauten, Eigelstein 18 Karl Nachtsheim, Lederhandlung, Eige stein 84. L. Nachtsheim, Severinstr. 237. G Nohr, Friesenstraße 93. C.
Weyerstraße 55. H. C.
Zimmermann, Thieboldsgasse 15. In Deutz bei H. Rung, Si.gburgerstr. 24. In Kalk bei H. Schuster. Hauptstr. 32. In Mulheim bei C. Ritter, Wallstraße 60. In Lindenthal bei I. Burbach, Dürenerstr. 25. In Ehren feld bei Ph. Faßbender, Venloerstraße 1163. In Sülz bei Wwe. Bosen.
Ar
Gunt
Nr. 2
apier-Abfälle, Briefe
Landsbergerstr. 44
Emil Ulmer. Köln
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Empfehle die Woche ausnahmsweise schönes Fleisch von nur gut genährten, ärztlich untersuchten Pferden. Verkauf nur bester Stücke, 25 Pfg. pro Pfund ohne Knochen, Pöckelleisch, Ronladen, seine Fleischwurst, MettS vurst, Knackwürstchen, per Stück 5 Pig.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.
Italienisches
Geflügel.
Prima Aachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg.— per 5 Pfd. 50 Pfg.,
Speculatius.
per Pfd. 55 Pfg.— per 5 Pid. 50 Pfg.
(Wiederverkäufer erhalten noch Ertra-Rabatt) empfiehlt die Conditorei von
Jac. Merl, Burgmaner zwischen 18 und 20. Baustellen
im mittlern Drittel der Neustadt, Köln.
Kuffhamer, Inicher-, Aachener=, Brusseler=, Moltke, Werder-, Herwarth=,
Gilbach= und Gladbacher Straße, frei von allen Straßenkosten, meist mit geringen Tiefen, unter günstigen Bedingungen, aber ohne Bauzuschuß zu ver kaufen, darunter viele mittlere Baustellen im Preise von 8000—15,000 Mark; auch einzelne Baustellen mit mehr Tiefe, groß 1000 Qu. Meter und mehr, zu 36 Mark pro Qu.=Meter. Bescheid Friedrichostraße 6, Mittags—3 Uhr. Unterhändler verbeten.
Gänse pr. Pfd. 60 Pfg., schwere Trut hahne—7., schwere Truthühner M..50—4, sowie junge Hahnen und Cavaunen zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Seidmachergässchen 4.
Freitags
gewässerten feinen Stockfisch
(neue holländ. Tittlinge). Laach 16. Ecke Lungengasse.
In Häkelarbeiten
dauernde Beschäftigung zu vergeben. Weichserhof 11.
50-Pfg.-Bazar,
Friesenstraße 34,
empfiehlt für Weihnachten große Aus wahl in Puppen, auch Schlafpuppen
zu 50 Pfg., Schmuck= und Spiel Waaren 2c.
109 Stück mit Etni in Buchdruck#### und höher, in feinster Lithographie von 2 K. an
Neujahrs=Karten
in eleganter Ausführung.
.Gülich, Marzellenstr. 111.
Buch= und Stein=Druckerei.
Garautirte Nachener Printen,
sonig= u. Pfeffer=Kuchen, Chocoladen Zuckerwaaren empfiehlt als Specialitat
A. Thussen, Peterstraße 53 dem Bürger=Hospital gegenüber.
Verkaufe von heute ab Rindfleisch per Pfd. 40 Pig., nmelfleisch„" 40 Pig Kalbfleisch zu den billigsten Preisen. Luminer 80 Pfg., Gehacktes 70 Pfg.
K
7 Hahnenstraße 7.
Winter=Rheinsalm,
Sommer=Rheinsalm,
Lachsforellen,
al. Hecht, Karpfen, Schleien, Zander cezungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich e Rheinfischhandlung
Anton
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
Ral See die
Zahnarzt v. Wecus.
Marspfortengusse 1.
Gestrickte
Strümpfe u. Socken
eigenes Fabricat empfiehlt in großer Auswahl
bilign Joseph Eeuer,
2630 Domhof 2330.
einsach möbl. Zimmer an 1 oder? Areute z verm. Kl. Telegrstr. 7, 1. E
engros. Thonpfeifenlen detall. Gambiel, Grandes Maraues, Aristophanes Cremes, Longues Belges, Neo gines, Fantaisie(Jacob), emaillirt. Große Auswahl in holländischen Fabricaten und Brugdrepfeisen offerirt die Thonpfeifenfabrik u. Lager von Joh. Wilh. Ren, Buttermarkt 3, Köln.
1. 0
mitz,
Zahntechnisches Institut, 6 Humboldstraße 6, Köln.
Zahnschmerz wird beseitigt, Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, u. Plom biren schmerzlos. Nicht pissende und beschädigte Gevisse werden à bei uns passend revarirt. Zus sprechen von Morgens 9 Uhr bis## Nachmittags 5 Uhr, fur Unbe:* mittelte Morgens von 8 bis 9 Uhr jeden Tag.
∆