er Lage, 1 chste Maigte Ausstattr iz besonder:
Familien.
tein.
*=Werkstän
zu Preisen
30 M.
HZ
Instand
istitut
von
rtruden. asze 30.
Cursuc,
können
Herren u
ck.
raße 30.
ialitäte
HEL
omreich!
den
jebigen Sen billig.
erstraße 13.
EIEME
große Auer:
sagen
ords, Phar: Breaks, Se nach englite
Zweijährn ird in kürzer
der Ar
straße 14
3
gel,
Pfg. Tn „ Truthuhr und Enter
ische
Lualität irt, garan zum bil
efisch
zchen 4.
Nähe des A. tes gesucht v. d. Bl.ert
hauspiele dei Götze IAu“ anz
u werde ichen Ver n Perionir diese
sülles
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Roln.
#n#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12-2 Pfg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen ür Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg. — Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Nr.
3
0.
Köln, Dinstaa, 15. November 188
Auflage 19,200.
Löhestraße 42 und 42—
zwei Läden, 50 Fuß Straßenfronte,
durch Unterzeichneten(unter sehr bequemen Bedingungen) zu ver dauten.
(Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Eigannel, Agrippastraße 5.
Neu!
Mühlenbach 20,
für Engros= wie Détail=Geschäfte geeignetes Haus, 4500 Quadrat=Fuß Terrain, unter sehr leichten Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Altermarkt
vorzüglich gelegenes Geschäftshaus, besonders für Manufactur=, Mode=, Weiß=, Kurzwaaren=, Tuch=Geschäft 2c. geeignet, durch
Unterzeichneten zu verkaufen.
Emanuel, Agrippastraße 5.
55 Centimete
60„„„ 5
65„„„ 7,50
Reitpferde,
35 Centimeter hoch,#1 50„„„ 2
Fernsprech-Anschl. Nr. 627,
EESEE zwischen
u empfichlt als neueste
13 Altermarkt 13,
S. Feist,
ernsprech-Anschl. Nr. 627,
euerwache und Täubchen,
Saison-Specialität
70„„
Spielwaaren= abrik C. Gemund. Alleinverkauf
Pet. With. Feldhaus,“
Scholler,
ür Koln childerg. 46
Militair=Effecten, getragene Herrenkleider,
kauft zum hechsten Werthe###
Anton Reisdorff.
Sternengasse.14, Hosengast.
Das schon seit mehrern Jahren bewoynte
herrschaftliche Haus Hohenzolleru=Ring Nr.),
omfortabel eingerichtet, ist(unter bequemen Bedingungen)
billig zu verkaufen
durch Leopold Emannel, Agrippastraße 5
Federylüsch=, Pelz=, Krimmer=Plüsch=Besätze, sowie sämmtliche Verschnürungs=Artikel u. Soutache=Garnituren
in allen modernen Farben
für
Mäntel- und Kleider-Ausputs
zu den billigsten Fabrikpreisen.
Gebr. Tillmann.
Große Sandkaul 17. Winter=Ausverkauf. Schluß 31. Ver.
Zehn Procent Rabatt auf Preiscourant bei Beträgen von 5 Mark an. Drtail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Englische Gardinen. Englische Eülldecken. restons und Trimmings.
Hemdentuche.
Shirting und Chiston.
Weiße Croisé. Faconnirte Artikel. Rouleaux u. Congreßstoffe.
Piqué und Gerstenkorn. Leinen und Halbleinen.
handtuchgebilde. Decken und Handtücher zum Besticken. Cischtücher u. Servietten. Kaffee= u. Chee=Decken. Taschentücher.
Gelegenheitskauf.
Verziehungshalber sen en herrschaftliches Haus
an einer sehr beliebten Straße der Altstadt unter
Selbstkostenpreis verkauft werden; es enthält 15 Näume, Küchen, Dienerzimmer. bubscher Garten
Zaklungsbedingungen nach Wunsch des Ankäners.
Für einen Rechtsanwalt oder Arzt ist dieses Haus besonders gut gelegen. Nüheres durch
#occ Leopold Emanuel,
“ Allen Freunden, Bekannten und ei nem geehrten Publicum hierdurch zur Nachricht, daß ich mit meiner Bierwirthschaft im Haufe
Johannisstraße 35
eine Gastwirthschaft verbunden habe.
Ee wird stets mein Bestreben sein, #nich Verabreichung von nur guten Speisen und reiner Getränke, sowie gute Bedienung eine Kundschaft erlangen und erhalten zu suchen, und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Hubert Esser.
Dr. med. O. Haanen.
pra!: Arz 2. in Koln, und seit 25 Jahren daselbst
Specialarzt
für Frauenleiden schwierigster Art.
Mor—10. Jucm—5 U
Große andkaul=Ecke.4,
Eingang Jurghoschen.
P
Eine Person gesetzten Alters,
welche gut nähen u. bügeln
kann und etwas Hansarbeit
übernimmt, gesucht.
Franco=Offerten Hotel
ser, Köln, St. Agatha
Tüchtige Vergolderinnen gesucht.
Bleissen&amp; Cie.
Rothgerberbach 21.
Großer
Massen=Verkauf.
Das große Tuch= und Bu=Lager der Firma Ernst Schlupp, Nachen, habe ich von dem Massen=Verwalter käuflich übernommen und stelle sämmtliche Waaren in meinem Local,
Vor St. Martin 11.
zum
Ausverkauf.
Das Lager enthält die seinsten Tuche, Buckskins, Kammgarn= und Regenmantel=Stoffe, sowic ein großer
# Posten Reste
die ich wegen Mangel an Naum so rasch als möglich veräußern muß; es bietet sich deshalb Gelegenheit,
mehr wie billig zu kaufen.
Nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Aleltere u. moderne Oelgemälde u. ** Kupferstiche preiswürdig zu verk. Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
Kunden
im Waschen und Feinbügeln gesucht. Sternengasse 58.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 136, Eingang Große Budengasse, vlis--vis Café Palant,
empfehlen ih. reichhaltiges Lager zu den billigsten Preisen
Wertstatte für Reparatur.. und Neuarbeiten im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
e.
* Es——
————
*
Aule 50=Pfg.=Artikel nur
40 Pfg.
Mathiasstr. 5.
Meissener
Porzellan.
aß Service für 12 Personen billig zu verkaufen. Kahlenhausen 18G1.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie. Wie ich die Möbel in Em pfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Konen, Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt
Salmiat=Bonbon,
bestes und sicheres Mittel gegen Huster und Heiserkeit; garantire deim Gebrauche sofortige Linderung.
Aug. Rehbach, Schildergasse 3.
Civilstand der Stadt Köln. 12.
lechneafens Groln„ Can C—*
Geburten. Heinr. Nol., S. v. Heinrich Jos. Haas, Bildh., Hoseng. 8. Maria Elis., T. v. Ant Theod. Arenz, Kaufm., Christophstr. 50.- Robert, S. v. Hub. Lückerhausen, Schriftsetzer, Thieboldsg. 57.- Hedw. Math. Ant., T. v. Karl Emil Ahlmann, Felow., Machabäerstr. 26—28.- Hel., T. v. Friedr. von Witzenhausen, Tagl., Gr. Spitzeng. 20. Joh., S. v. Johann, Peitz, Schneider, Follerstraße 103.. Apollonia, T. v. Joh. Pourrier, Ver putzer, Er. Griechenm. 87.- Hel., T v. Andr. Pohl, Ackerer, Thürmchenswall 48.- Wilhelm, S. v. Venedict Heister, Tagl., Bayardsg. 22.- Anna Elis., T. v. Joh. Otto Stolz, Friseur, Peterstr. 19.- Georg, S. v. Herm. Körfer, Schreiner, Achterstr. 7A. Jac., S. v. Jul. Weber, Tagl., Weyerstraße 63.- Wilh., T. v. Franz Krings, Tagl., Kl. Griechenm. 9. Emil Ferdinand, S. v. Karl Robert Lüpke Schutzmann. Carthäuserwall 29.
Sterbefälle. Theod. Friedr Nossum, unverh., Kaufm., 33., Heum. 21 Maria Clara Götzgen, 1 J. 7 M, Salzmagazin.— Elis. Berghoff, 1 J. 3., Alte Mauer am Bach 4. Christ. Werker, 4., Spulmannsg.
38.- Carol. Henr. Schlösser, 3 J. 11 ., Blaubach 82.— Emil Felix Stei ner, 3 M. 18., Gereonsmühlengasse 21.-Jos. Sturm, 15., Agrip. pastraße 71.
Heirathen. Ludw Ebel, Schutzm. u. Bureau=Geh., v Münster i.., u. Hel. Ebertz, v. Caden.= Joh. Meraler. Metzger, u. Anna Esser, Beide v. hier.
Wilh. Kaufmann, Eisenbahn=Bureau Assistent, v. Simmern, u. Cunigunde Blumberg, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Bern hard Aldenhoven, Metzger, Höhle 24, und Magd. Giesen, Thurnm. 22—21. Math. Zillig. Schreiber, Ulrichs gasse 180, und Henr. Griguhn, Ankerstraße 4.- Karl Ludw. Vogler, Fri seur, und An a Osterloh, Beide zu Essen, fr. hier. Joh. Friedr. Karl Raven, Kellner, zu Hamburg, u. Anna Marg. Ferdinandine Rehmsen, zu Altona.Kasp. Bräutigam, Dreher, und Carol. Hundhausen, Beide zn Nippes, Letztere fr. hier.- Joh. Maria Winand Heuseler, Fabrikarbeiter, und Gertr. Baum, Wwe. Hilgert, Beide zu Vonn, Lettere fr. hier.- Albert Salm, Handelsm., zu Golkrath, und Sarah Bendix, zu Ahaus.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 2 Dinstag, 15. November 1887.
Auflage 19,200.
Seite 2.
Nie. Jos.
Altermarkt 25,
—*
K
Altermarkt 25,
beehrt sich anzuzeigen, daß der diesjährige
RESTE-AUSVERKAUT
am Dinstag, den 15. dieses Monats, beginnt.
Große Posten Kleiderstoffe, sowie die diesjährigen Modell=Confectionen werden zu bedeutels ermäßigten Preisen abgegeben.
Gänzlicher Ausverkauf meiner Reste-Vorräthe in Weisswaaren.
HOHESTRASSE 23—25 EE
Köln
gegenüber dem CASINOPLATZ.
1
Extra=Rabatt.
Großer Ausverkauf mit 10%
Um mir die bevorstehende Inventur zu erleichtern und bis dahin mit meinen
grossen Waaren-Vorräthen
möglichst zu räumen, habe ich mich entschlossen, solche jetzt schon zum Ausverkauf zu bringen.
Der Ausverkauf umfaßt sämmtliche Bestäl de der Abtheilungen für
Kleiderstoffe und
nur Neuheiten der
der Abtheilungen für Leinen, Weißwaaren, Gardinen,
alles in nur auerkannt reellen Fabricaten. Außerdem, daß die Preise bebeuteno
ermäßigt sind, bewillige während des Ausverkaufes, welcher
dieses Monats
Dinstag den 15.
beginnt, einen
bei Baarzahlung.
Grosser Ausverkauf.
Um das Waaren=Lager vor Jahresschluß vollständig zu realisiren, verkaufen wir von heute ab sämmtliche räthe der schönsten Neuheiten zu enorm billigen Preisen.
Das Lager bietet bekanntlich die reichhaltigste Auswahl in
Jaquettes, Regen-, Winter- und Abend-Mäntel. Plüsch und Sammet für Mäntel und Kleider. Wollene, seidene Kleider und Garniturstoffe. Reste von Kleiderstollen zum halben Preis.
Heinrich Hinz&amp; Co., Schildergasse-12

Auflage 19,200.
nage 19,200. Kölner Local-Anzeiger Nr. 33# Dinstag. 1d. November 183.. Seite 3.
Lambert Wallich-Pickardt,
1I Minoritenstrasse 11.
Große Preisermäßigung auf die neuesten Kleiderbesatz= und Mantel=Stoffe.
aus vorigjähriger Saison bedeutend unter Einkauf. RESTE zu ganz enorm billigen Preisen.
KIT
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift. drei Pfg. Jede vierte Elurückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr. für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Offene Stellen.
Schreinerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht
Streit enggasse 76,
Ein starker
Schweinemenger Lehrling von braver Familie sofort gesucht. Wilh. Laz Deutz, Tempelstraße 32
Braver Zapfiunge,
zugleich zum negel Aufsetzen, gesucht
Eigelstein 117.
Gesetzte Kochin
mit guten Zeugnissen versehen, in der bürgerlichen und seinern Küche selb ständig, gesucht. Eintritt innerhalb vier Wochen. Köln, Mittelstr. Nr. 7
Ein Madchen
für Küche und Hausarbeit per sofort
gesucht. Marm
Ein tüchtiges
Mädchen fur Ruche und ans#rbeit gesucht. Perlengraben 11.
Mädchen
für Stunden=Arbeit gesucht. Anmel dungszeit 10 bis 12 Uhr VormittanRing 44. Parterre.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Johannisstraße 61.
Anständiges Mädchen,
junges,
mittags zu wei Knaben Ge#ucht Peoinuraße 7, 2. Etage.
Schreiner gesucht. Diejenigen, welch emit polzbearveitung maschinen umzugehen vernrehen, de vorzugt. Rosenstraße 56.
Tüchtiges Zweitmädchen, gute Zeugnisse aufzuweisen hat, gesucht. Obenmaro####orten 13.
Stellen-Gesuche.
Conditor=Gehülfe
von auswärts sucht Stellung.
Gereonsmühlengasse 12.
Für ein
anständiges Mädchen von auswärts, in Kuche und Hausarbeit erfahren, wird Stelle gesucht in ruhigem, katholischem Hause. Näh. Burgmauer zwischen 5 u. 7.
Properes Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen
oder sonstige Beschäftigung.
Hunnenrucken Nr. 2. Parterre
Acltere Frau,
zuverlässig, sucht für Morgens Kinder auhmitragen. Eine propere junge Frau sucht für Morgene Stunden
arbeit. Eintrachtstraße 72.
Zu verkaufen.
Für Schlafstellen.
Complete Betten, zweithüriger Kleider schrank. Tische sehr billig zu verkaufen Zülpicherstraße 32.
Für Bäcker.
Eine Brodteig-Knetmaschine billig zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 45
Wirthohaus=Lampen,
7 Stück, zu Petroleum eingerichtet. Zu erfragen Glasstraße 6, Ehrenfeld.
u verkaufen.
Zither
Domhof 40.
Tinger=Nähmaschine,
neu, mit Kasten und allen Verbesserungen versehen, Umstände halber unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Elstergasse 18(Museum).
Dünghaare
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Für Bauunternehmer.
2 neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, mit Sockel, Brüstungsgliedern und Capi tellen sind wegen baulicher Um änderung billigst zu verkaufen. Bescherd Weidenbach 22.
Biulard,
gut erhalten, mir sammtlichem Zubehör. Preis 120 Mark. Näheres Glasstr. 6,
Ehrenfeld.
Hobelbank
mit einigem Werkzeug zu verkaufen. Breitestraße 27, 2. Etage. Eingang Schwertnergasse.
Kauf-Gesuche.
Filial=Geschäft
zu übernehmen gesucht von einem cautionsfähigen, geschäftlich durchaus bewanderten Fräulein. Stelle als Geschäftsführerin beiganz bescheidenen Ansprüchen ebenfalls genehm. Fr. Off. u. Nr. 206 a. d. Erp. d. Bl.
Alte Cylinderhüte
werden angekauft. Blumenstraße 17.
Zu vermiethen.
Billige Zimmer
Spitzengasse 69—71
Bescheid im Hause erste Etage beim Hausmeister Glaszmacher.
2 Zimmer,
Etage, nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Thnlotdsgasse 95
Jahnstraße 19
schöne 2. Etage, 6 große Zimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Fein möblirtes,
geräumiges Zimmer an achtbaren Herrn zu vermiethen. Ursulaplatz 24.
Ein Salon
mit Schlafzimmer, solid möblirt, 1. Erage, zu vermiethen. Albertusstr. 41.
Parterre(abgeschlossen)
3 Zimmer. Küche, Veranda, Speicherzimmer billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 17
Dao Geschäftshaus
An der Linde 34, worin bis jetzt ein Ochseumetzger ist, gute Lage für jedes Detail=Geschäft, ist zu vermiethen eventuell zu verkaufen und am 15. December anzutreten. Bescheid beim Eigenthümer An der Linde 3.
24 Mark.
Wohnung
Herzogstraße 4
Ehrenstraße 17
Hinterhaus, 3 durch einand Zimmer zu vermiethen.
Vogteistraße 8.
Etage, 4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. goße Witschgasse 1.
Elegantes Unterhaus,
1 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, Weidenbach Nr. 32(Neustadt) zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Schönes Baus
mit Garten, nahe am Central=Bahn hof, enthaltend 17 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Ulrichsgasse 17.
Hübsch möblirteo
Zimmer, straßenwärts, m vermiethen. Norbertstraße 10.
*.<space> E t a g e,<space>
Zimmer, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30
Hohestraße 12
Etage, 5 Räume nebst Mansarde und Keller, sowie Mitbenutzung der Waschküche ist gleich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer I. Et.
Brühl.
Schöne erste Etage, 6 Räume, billig zu vernnethen. Kolnstr. Nr. 25.
Unterhaus,
2 Schaufenster, getheilt oder ganz zu vernethen. Heinrichstraße 13.
Geschäftshaus
in der Komödienstraße zu vermiethen. Nähere Auskunft Kombdienstr. 14
Geräumige Zimmer
in einem Hintergebäude zu vermiethen (incl. Wasser). Rosenstraße 48.
Zu vermiethen
2. Etage, 6 Räume, eventuell mit Lagerraum. Bobstraße 32.
Drei Zimmer,
22.—, zu vermiethen. Blindgasse 12.
Zimmer
mit Alcoven an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 35.
Lecales.
b Die geneige Festversammlung der Kölner Handwerkerpartei zur yeter des Wahlsieges war sehr mäßig besucht, was vom Vorsitzenden, Hrn. Bodewig, mit der Ungunst des Wetters begründet wurde. Die drei Hanowerter Candidaten waren erschienen und legten unter dem Beifall der Versammlung ihren Dank für die Wahl sowie das Versprechen ab, nach Kräften für das Wohl des Handwerkes bei den Berathungen des städtischen Collegiums einzutreten. Hr. Faßhauer stattete als Referent Bericht ab über den Erfolg der Agitation der Handwerkerpartei bei den Stadtverordgeten=Wahlen, und gab der Freude des Kölner Handwerks Ausdruck, daß es bei seinem ersten geschlossenen Eintreten in die Wahl=Agitation durch die lohale Unterstützung des Centrums eine verhältnißmaßig zahlreiche Vertretung seiner Interessen erzielt habe. Allseits wurde anerkannt, daß die Organisation des Handwerks bestehen bleiben müsse, wie Hr. Stadtrath Rinas ausführte, als Stütze der offentlichen Vertreter, welche auf Grund der Wünsche und Beschlußse des ganzen Handwerkerstandes ihre Anträge im StadtverordnetenCollegium vorbringen würden. Zu diesem zweiten Punkt der Tagesordnung, der Frage der jesten Organisation des Handwerkerstandes, wurde beschlossen, das bisherige Comile in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung einstweilen bestehen zu lugen, damit dieses die wichtige Frage im Einzelnen erwäge und in einer spätern Versammlung bestimmte Vorschläge mache. Man neigte sich der Ansicht des Hrn Rings zu, daß die Innungen als Mittel zur Vereinigung des Handwerks bestehen bleiben und nach Kräften gefördert werden mögen, daß aber neben denselben zur Behandlung derjenigen Angelegenheiten, welche außerhalb des Bereichs der Innungen liegen, ein allgemeiner Handwerkerbund anzustreben sei, welcher als politische Partei die rechtlichen Forderungen des Handwerks, z. B. die Forderung einer Handwerkerkammer, geltend zu machen habe. Auch in dieser Festversammlung, welche unter Musik und?bfingung von Liedern sehr schon verlief, wurde vom Vorsitzenden des besorgnißerregenden Zustandes unseres Kronprinzen gedacht und mit dem Wuniche eines glücklichen Verlaufes der Krankheit ein dreifaches Hoch auf den Kaiser und die kaiserliche Familie ausgebracht.
* Auf der Tagesordnung der am Freitag=Abend stattfindenden öffentlichen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums steht u..: Baustuchtlinie, Große Budengasse Nr. 2B—14 und Unter Goldschmied Nr. 23, Plan und Kostenanschlag für den neuen Volks=Garten, und Uebertragung städtischer Schuster=Arbeiten an die Schuhmacher: Innung.
In dem Befinden des schwer erkrankten Präsidenten des Central= Domba.=Vereins, Hrn. Conful Oswald Schmitz, ist erne kleine Besserung
3 Der in carnevalistischen Kreisen sehr bekannte Hr. Albert Stöckel, lange Jahre hindurch Mitglied des Kleinen Rathes der Großen Carnevalz=
Gesellschaft, ist am Sonntag gestorben. Das vaterstädtische Volksfest
verliert an ihm eine kräftige Stütze.
§ Der Männergesang=Veren.„#emania" veranstaltete am SonntagAbend im Victoria=Saal sein erst.s Winterfest. Der Verein sang eine Reihe prächtiger Chöre von Zöllner, Weinzierl, Eisenhuth, Brambach und Sturm mit recht schönem Ausdruck, wofür ihm lebhafter Beisall gezollt wurde. Hr. Feith erntete für mehrere Bariton=Sololieder wohlverdiente Anerkennung. Ein hübsches Liederspiel„Fridolin oder Der Gang nach dem Eisenhammer“, sowie die Musik=Vorträge der Capelle des 40. InfanterieRegiments trugen zur Verschönerung des Festes wesentlich bei.
1. Die bei der 37. Jahresfeier der Cardinals=Erhebung Sr. Eminenz des hochseligen Erzbischoss Johannes Cardinal von Geissel in der Bürgergesellschaft durch das Bürger=Comité gespeisten 72 Greise repräsentirten zusammen 5251 Jahre oder im Durchschnitt 72 Jahre 11 1/6 Monat. Der älteste der Greise war 85, der jüngste 62 Jahre alt.
2 In der sehr zahlreich besuchten Gencral=Versammlung der Kölner Bäcker=Innung vom 9. d. M. wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Kölner Bäcker=Innung erkennt es als eine Hauptaufgabe der Innung an, ihren Lehrlingen neben der Elementar= und technischen Ausbildung eine religiöse, sittliche Erziehung angedeihen zu lassen. Um dieses zu ermöglichen, ersucht dieselbe, den religiösen Unterricht in der Fortbildungsschule einzuführen.“
□0 Die städtische Verwaltung ist bekanntlich von der königlichen Regierung aufgefordert worden, den Eigenthümern bzw. Miethern der zwangsweise an die Wasserleitung angeschlossenen Häuser diejenigen Beträge zurückzuzahlen, welche seit März d. J. über den alten Wasserzins=Tarif hinaus nach dem, vom Stadtverordneten=Collegium genehmigten neuen Tarif erhoben worden sind. Gestern Morgen hat man mit der Rückzahlung jener Beträge begonnen.
D Heure findet hierselbst die Wahl eines fünften Pfarrers der evangelischen Gemeinde statt.— Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde bewilligte die Summe von 6000 M. an die Bau=Commission zu dem Zweck, daß dafür Preisausschreiben für den Bauplan der dritten Kirche erlassen und weitere vorbereitende Schritte zur Bauausführung geryan werden. — Ein Maurerhandlanger, welcher am Sam=tag=Abend nach vollbrachtem Tagewerk die Baustätte in der Neustadt verlassen wollte, fiel in der Höhe der ersten Etage von der Leiter herunter, an welcher plötzlich eine Sprosse abgebrochen war. Der Unglückliche wurde am Kovf und im Rücken verletzt, und scheint auch eine starke innere Verletzung erlitten zu haben.
st In der Löhrgasse entstand am 15. Me: d. J. zwischen mehrern Personen eine Schlägerei, bei welcher drei Tagelohner mehrere andere Personen mit Kugelstöcken mißhandelten, und ein Frauenzimmer einen der Tagelöhner mit einem scharfen Instrument mehrfach an den Kopf schlug. Das Frauenzimmer wurde vom Schöffengericht zu, 14 Tagen, die Togezu vermiethen. Thürmchenswall 84.
Parterr Johnung
im Hinterhause##nengasse 48, be stehend aus 3 Zi.... und Mansarde. Bescheid postelnstraße 34.
Mieth-Gesuche.
zu miethen gesucht. Off.: Mauritius= steinweg 74.
Geräum Lagerkeller
in der Nähe de: Iintrachtstraße mit bequem zu erre.##oem Eingang ge sucht. Fr.-Off. Nr. 174 a. d. Exp.
Gesucht
per Anfang December. Kleine Familie sucht inruhiger, seiner Straße Wohnung, 3 große, helle, luftige Räume, Küche, Mansarde. Unterhaus oder 2. Etage. Preis 600—750. Fr.-Off. u. Nr. 212 a. d. Exp. d. Bl.
nm
Vermischtes.
Clavier=
und Violin=Spieler empfehlen sich für Gesellschaften. Pantaleonswall 23.
Placat=Buchstaben,
Zahlen, Schild:, Reclame Karten, Tortenpapier igst bei S. Sternfeld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Unte.-richt.
Praktischer PlolinCapitalien
12—1500 Mark
em Handwerker und Geschäftsegen aute Sicherheit und Zinsen auf 2 Jahre gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 184 a. d. Exp. d. Bl.
löhner zu je sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein sechszehnjähriges Bürschchen aus Ehrenfeld, wennn seinen Stiefvater mittels einer Kafferkanne mißhandelt hatte, kam mit zehn Mark Geldstrafe davon. Das Gericht nahm mildernde Umstände an.— Ein Tagelöhner aus Rodenkirchen hatte einen Schachtmeister vorsätzlich mißhandelt und unter Beihülfe eines Collegen mit Steinen geworsen. Jeder erhielt eine Woche Haft, außerdem der erstere eine Woche Gesängniß.— In einer hiesigen Wirthschaft war vor längerer Zeit ein Scandal entstanden, wodurch sich der Wirth veranlaßt sah, einen Tagelöhner und einen Maurer vor die Thüre zu schaffen. Beide drangen gemeinschaftlich wieder ein; der Tagelöhner zertrümmerte mehrere Gläser sowie eine Scheibe und mißhandelte einen Meygergesellen mit einem gefährlichen Instrumente. Mit Rücksicht auf die große Rohheit und den groben Eingriff in die öffentliche Ordnung wurde der Tagelöhner mit vier Monaten und einer Woche, der Maurer mit einem Monat Gefängniß bestraft.
14. Nov. Ein Tagelöhner verübte gestern Abend in einer Wirthschaft an der Friesenstraße in angetrunkenem Zustande groben Unfug und zertrümmerte mehrere Fensterscheiben, wobei er sich die Pulsader der rechten Hand durchschnitt und in das Hospital gebracht werden mußte.— In einer Restauration an der Hohestraße zog ein Klempner den Ueberzieher eines andern Gastes an und wollte sich damit entsernen. Der Eigenthümer, ein ai cärtiger Fabricant, bemerkte aber noch rechtzeitig den Diebstahl und vera#aßte die Festnahme des Diebeo.— Ferner kamen in Haft: Ein Metzger,: il er in verflossener Nacht einem Locomotivführer die Uhr und Kette abgerisse. und gestohlen hatte; ein Specereihändler wegen groben Unfugs und Majestätsbeleidigung, vier Störer der Nachtruhe, fünf Landstreicher und sinf umhertreibende Frauenspersonen; 37 Obdachlose erhielten Unterkommen.
N Nippes, 13. Nov. Dem Gemeinderathe lagen in der jüngsten Sitzung die Gemeinde=Rechnungen für das vorige Et. sjahr vor. Danach beziffert sich die Einnahme der frühern Bürgerm iszerei Longerich auf 100,699., die Ausgabe auf 75,847 M. Die Einnahme der Gemeinde Nippes beträgt 193,618., die Ausgabe 183,768 M.
D Nippes, 14. Nov. In Folge der Vertheilung eines LotterieGewinnes entstand unter den Theilnehmern in einem hiesigen Wirthshause Streit, wobei einer der Betheiligten durch einen Schlag; it einen Vierglase eine
breite Stirnwunde davontrug.— In Zeit von zwei Ta."
Florastraße wohnenden Familie zwei Kinder im Alt Jahren am Scharlachfieber gestorben. Da die einem einzigen Zimmer besteht, so mußten die Lei nach dem Leichenhause gebracht werden.— Ein kleinlich
hafter Diebstahl ist auf dem hiesigen Friedhof
ein auf einem Grabe angebrachter Blechkasten, der einen Kranz und eine Photographie enthielt, gewaltsam geöffnet und die Photographie aus demselben entwendet wurde.
n sind in einer an der vn sechs und vier milienwohnung in der Kinder sofort und dennoch frevel#ot worden, indem

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 2 Dinstaa. 15. November 1887
Auflage 19,200.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. November 1887.
8
E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Miß Jeffrey und Emma hatten inzwischen ein Mansardenzimmer über der Küche für den Fremden in Stand gesetzt. Stella aber dachte nicht daran, ihren„Gast“ dort unterzubringen, und ließ ihn in ein hohes luftiges Gemach tragen, wo eine altmodische Bettlade von schwerem Mahagoni, rings mit dunkeln Damast=Gardinen umgeben, zur Ruhe einlud.
Der Arzt erschien. Der Bruch wurde eingerichtet, dem Kranken vollkommene Ruhe empfohlen.
Am folgenden Morgen kam Stella zu ihm, um zeitweise die Pflege zu übernehmen. Er theilte ihr mit, er sei der jüngere Theilhaber des großen Handlungshauses Douglas&amp; Cie. zu Worcester, und er sei auf einer Geschäftsreise in die Gegend gekommen.
„Ein erwachsenes Mädchen und dennoch ein Kind,“ sagte sich Robert;„arglos und unschuldig wie meine kleine Hilda.“
Das junge Mädchen wähnte ihn eingeschlummert und wollte sich entfernen.
„Warum bleiben Sie nicht noch ein wenig, Fräulein?“
„Ich dachte, Sie schliefen."
„Nein; ich verglich Sie mit Hilda. Ihre Stimme erinnerte mich in be.
„Wer ist Hilda?“ wollte Stella fragen; eine seltsam: Scheu aber hielt sie zurück.
„Ist sie seine Schwester, so wird er mir's sagen; ist sie es nicht
Sie vollendete den Gedanken nicht, wußte auch kaum, warum sie, im Falle Hilda seine Schwester nicht wäre, es nicht zu erfahren wünschte.„Wie sieht Hilda aus?“ fragte sie nach einer Weile.
„Sie ist zart und klein, lieblich und zierlich von Zügen und Gestalt.“
Unwillkürlich drückte Stella sich im Fauteuil zurück, und wünschte, ihr majestätische Figur möchte etwas kleiner sein.
Ihr
ohne
Ja, unendlich theuer wäre ich ein
Mensch meine
mit
„Sie muß Ihnen sehr theuer sein?"
„Die blauäugige goldlockige Elje?
veidause ich, was ich bin; ohne sie Grundsätze. Sie ist mein Schutzgeist, mein Liebling,
Er hielt inne. In seinen Kissen zurücklehnend, beobachtete er Vergnügen den Ausdruck von Enttäuschung in Stella's Zugen. Sie hatte offenbar erwartet, zu erfahren, wer sie sei. Robert Walter war der erste junge Mann, mit dem sie zusammenkam, und er interessirte sie natürlich doppelt. Um dieses Interesse zu steigern, verschwieg er ihr die Art seiner Beziehungen zu Hilda und bemerkte bald, daß seine List glückte. Die blonde Hilda schien Stella's Gedanken fortwährend zu beschäftigen.
Emma hatte sie mitgetheilt, ihr Gast sei der jüngere Theilhaber der Firma Douglas&amp; Cie., und in Emma's Augen waren Rang, Geburt und Geld die drei Factoren, um aus Jemand etwas zu machen. Sie entschloß sich also, Stella in's Krankenzimmer zu begleiten, und unterhielt sich mit dem jungen Manne, von dem sie erfuhr, daß sein Associé Donglas ihre Großmutter kenne, und auch ein paar Mal von dem ältern Fräulein gesprochen habe.
Emma's blaue Augen leuchteten, als Walter im Laufe des Gespräches die Absicht äußerte, seinen Associé von dem Unfall, der ihn betrossen, in Kenntniß zu setzen.
„Sie erlauben doch, daß er mich besucht, Fräulein?“
„Es wird uns ein Vergnügen sein, ihn zu begrüßen.“
Die Mädchen entfernten sich, und Walter schrieb an Douglas und an Hilda. Als Stella im Laufe des Nachmittags wiederkehrte, Robert sie den Brief an Hilda lesen.
„!“ rief Stella und athmete auf, die kleine reizende Hilda ist also Ihre Schwester?“
„Was glaubten Sie, daß sie sei?“
„Ihre Braut. Aber als Ihre Schwester ist sie mir lieber.“ Rodert lachelte. Was würden seine Freunde in der„großen Welt“ zu dieser untesangenen Naivetät gesagt haben?
„Hilda ist meine angeheirathete Stiefschwester; aber ich liebe sie so innig, als wenn sie meine wirkliche Schwester wure. Ich war früher eine Zeit lang ein loser Vogel... ich liebte den Wein mehr als mir gut war. Da hat sie mich Ueberwindung gelehrt; sie hat meine Wildheit gebändigt, meinen Eigensinn gebrochen. Was immer ich im Leben erreiche, ihrem Einflusse danke ich es.“
„Lebt sie in Worcester?“
„Nein, in Verminster. Alle Monate gehe ich ein Mal nach Hause, und die Schwester cilt mir dann freudig entgegen. Leider ist sie sehr zark, so daß ich oft fürchte, sie zu verlieren.“
„O, wenn sie zu uns käme! Ich möchte sie so gern sehen.“ „Sie verläßt das Haus sellen; ich habe aber ihre Photographie, und Douglas soll sie mitbringen.“ Er öffnete den Brief an seinen Associé noch ein Mal uno sprach diesen Wunsch aus.
„Ich werde die Briefe zur Post bringen,“ rief Stella, und wenige Minuten später galoppirte Flora die Straße entlang. Des MädAuge betrachtete immer wieder den Namen„Hilda Walter“
ließ
chens und tief nennen
im Herzen regt zu dürfen.
sich der Wunsch, die
kleine Elfe„Schwester“ (Fortsetzung folgt.)
B.’gau Cchilt- Spitzen, Rüschen, Spitzen-Confection als Specialität,
* DiOCK-SCIULZ, Grosses Spitzentücher,— Barben, Damen- und Kinder-Schürzen.
Unter Goldschmied 2,
Ecke Obenmarspforten.
Lager in: Spitzen für Gardinen und Rouleaux, Kirchenspitzen Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
=<space> u n d<space> E r b e n<space> d e r<space> E h e l e u t e<space> I.<space> W.<space> P i e p e n b r i n k,<space>
Auf Anstehen der Kinder wird der Unterzeichnete
am Freitag den 16. December 1887, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römerthurm Nr. 27 zu Köln
zu
das zu Köln, Eigelstein Nr. 110, in bester Geschäftslage gelegene, neu erbaute Wohnhaus nebst Anbau, Hintergebäude und Garten, groß 2 Ar 77 Meter, tarirt zu 48,600 Mark, unter sehr gunntigen ZahlungsBedingungen versteigern.
Bedingungen sind einzusehen bei
Remy, Notar.
N
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
I. Dussault, Köln,
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Zichung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfo) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
Billard=Lampen,
fenster, gebraucht, aber halten, sowie großer
Pulte oder sehr
Schaugut erbillig zu verkaufen.
* Marienplatz—10.
Süßrahmbutter,
hochfeine Qualität,
per Pfund M. 1,40,
sowie echt westfälischen
Pumpernickel
empfiehlt
L. Poosen, Gr. Budeng. 11.
Telephon 601.
Winter=Regenmäntel und Jaguettes, S Kleider= und Besatz=Stoffe
empfiehlt in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen.
Costumes nach der neuesten americanischen Methode.
Franz Rehe, vorm. I. L. Clasen,
R Unter Taschenmacher 1.
Brautleute.
Wegen plötzlichen Sterbefalles 1 Nußbaum=Meublement nebst Küchen= u. SchlafzimmerEinrichtung, ganz oder getheilt, sofort billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 12.
Auch ist daselbst eine Nähmaschine zu verkaufen.
+ In feierlicher Weise wurde am Sonntag der neue Seelsorger der Pfarrgemeinde St. Andreas, Hr. Pastor Joh. Rangen, in sein Amt eingeführt. Pfarrhaus und Kirche waren festlich geschmückt, und die der Kirche benachbarten Straßen prangten in reichem Fahnenschmuck. Um 9 Uhr geleitete die Pfarrgeistlichkeit und weißgekleidete Kinder Hin Rangen zur Kirche, wo darselbe eine tiefernste Ansprache an die versammelte Pfarrgemeinde hielt, iu welcher er die Pflichten des Seelsorger= in seinem Hirten=, Lehr= und Pruester=Amt erläuterte und um allseitige Unterstützung in seinem verantwertungsvollen Amte bat. Dann celebrirte der neue Seelsorger das Hochamt und stimmte nach demselben das Tedeum an. Nach Beendigung des Gottesdienstes wurde Hr. Rangen in feierlichem Zuge um die nuche zur Pastorat geleitet, wo die Beglückwünschung durch den Kleius,
n Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung stattfand. Eine feierliche Complet bildete den Schluß des schönen Tages.
c In einem Neubau an der Neußerstraße wurden in der Sonntag=Nacht sämmtliche Wanernühne nebst Rohrleitungen gestohlen. Außerdem überstrichen die Diebe oin werthvollen Tapeten mit Oelfarben.
R Gestern Vormittag wurde ein Knecht aus der Kalklöscherei Tiefenbach in der Neustadt von seinem eigenen Fuhewerk überfahren. Die Karre fuhr dem Unglücklichen über die Brust, und wurde der Schwerverletzte mittels Droschke nach dem Hospital befördert.
Kohlen=
in gewaschenen Nuß=Kohlen Tchrott= Kohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 18. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 478.
B
alle Größen, in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen; Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holund Unzerbrechliche, jede Auswahl; Glatzkopfe z. Befestigen echter Haarfris.; Puppenschuhe u. Strümpfe, farb.u. weiß; Puppenarme, einzelne, in Leder und Biscuit: Gelenktäuflinge in b. Qual., jede Große und sämmtliche Sorten; Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise,
sowie sämmtl. Spielwaaren in reich haltigster Auswahl empfiehlt billigst en gros, en détail die Spielwaaren=Handlung von
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Das seit 1876 mit gutem Erfolg bestehende
Mode-Gesch
N. Janssen-dulont
ist mit Kundschaft unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Für einen einzelnen
Herrn oder Dame
bessern Standes
2 oder 3 hübsche luftige durch einander gehende Zimmer lev. theilweise moblirt), am Alter markt zu vermeithen. Fr.=Off. u. Nr. 197 bef d. Exp.
apier-Abfälle, Briefe
alte Gescha
Landsbergerstr. 44.
kauft
unter Garantie sofortigen „<space>„<space> E i n s t a m p f e n s<space>
Emil Ulmer, Köln.„
Plüsch zu ausnahmsweise
AOamgmna!
in Wollenstoffen, Seide, Sammt und billigen Preisen empfiehlt.„„
Lingenbrink-Claasen, Schildergasse 7
Weinhandlung
von
W. A. Berger
empfiehlt ihre in= und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen. Als besondere Specialität ältere (flaschenreise) Vordeaur. Französischer Cognac und Champagner.
Brückenstr. 7.
Schöne frische leere Oxhofte und Pipen abzugeben.
Denaturirten 94/95% Spiritus
zu technischen und Heizungszwecken empfiehlt
Theodor Bremer Nachfolger,
Sprit= und Liqneur=Fabrik en gros. Pfälzerstraße 55.—
3500
à 4½% zur 1. Hyp. auf Land gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter T K 2155 an die Erp. d. J
m Hause Severinstraße 166
findet sich unter Leitung der Schweste: vom heil. Franciscus ein
für kath. Arbeiterinnen,
denen Häuslichkeit hier fehlt, auch aus den Vororten, die am Ar den Heimweg umgehen wollen. u. für Wohnung, Kost und Wäsche Pig. täglich, für Logis allem zu vergüten haben.
Auch haben dieselben da Gelheit, in Haus= und Küchen=Arbene Geschicklichkeit zu erlangen.
Auch für auswärtige Mädchen, welrhier in der Stadt das Geschäft, Lu arbeit, Sticken, Nähen 2c. erle. wollen, kann dasselbe geboten werd
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
emplichlt prima gehämmerte Schlleder, gut gestellt in jedem Gewicht per Pfd. zu M. 1,60, sowie billigere und theuere, bis zu den feinsten Sorten. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schaf'leder Silligst.
Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfg. un.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Henry Lambertz'sche Printen
und
Prinzess- Printen
empfiehlt
Henry
Kal. Hoflieferant in Nachen,
und bittet die geehrten Consumenten seines Fabricates, am dortigen Platze ausdrücklich Heury Lambertz'sche Printen in den Geschäften zu verlangen da vielfach minderwerthige Waare unter dieser Firma in Verkauf gebracht
wird.
Das St. Josephs=Asyl
für jugendliche Arbeiter
bringt seine Pflegebesohlenen beim Beginn des Winlers allen Freunden Gönnern der Anstalt in empfehlende Erinnerung. Gerade jetzt, beim Hernahen der kalten Jahreszeit, wird wieder so mancher arme Junge an um Thüre anklopfen und um Aufnahme bitten. Allein unsere Mittel sind schöpft; anstatt daß unsere Einnahme im Verhältniß zu den nothwend## Ausgaben wächst, verringert sie sich von Jahr zu Jahr. Im Lamr Sommers sind vier zehn Freistellen nicht wieder erneuert worden: 1 doch können wir die armen Jungen, welche auf die erste Bezahlung solchen Freistelle hin Aufnahme bei uns gefunden, unmöglich vor Thüre setzen. Darum möchten wir recht dringend alle mildherzigen um ihre Beihülfe biten. Wir befinden uns ja gerade im Allerseelen:: wo so Mancher einem theuern Hingeschiedenen ein gutes Werk in die keit hinübersenden möchte. Wohlan, helfet dem h Joserh für seine Pfleglinge aus dem Arbeiterstande sorgen, und ihr könnt gewiß semn mäcktige Heilige wird vor Gottes Thron für euere etwa noch im I idenden Angehörigen eintreten! Und dann schicken ja auch bald die Geschenkgeber der Jigend: der heilige Mann und das Christkind, ihren Rundgang durch die Familien zu machen, um allenthalben ihree an die braven Kinder auszutheilen. O, möchten sie auch unsere armen Jus bedenken: sie sind brav, zum wenigsten, wollen sie es Alle werden! Gabe wird dankbar angenommen; auch für Kleidungsstücke, die sonst mehr zu gebrauchen sind, haben wir Verwendung. Am meisten aber n. es uns freuen, wenn Einer oder der Andere eine ganze 170.) oder
heiligen Wen„
Angehörigen dargebracht werden. Gaben nehmen gern entgegen die Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstraße Kaplan Schein, Mauritiussteinweg; Kaplan Müller, Quaterma Nody, Hunnenrücken 32; J. B. Schumacher, Severin straße 125 Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10.