is ich
sicht
*
5.
eater
sowski.
lung.
Kunst inents 12 Uhr hr.
ag 4 Uhr sen.
in der
er, Nach icristei die
ustühle
stand.
gtisch in Mittelstr
al,
Auswahl ., sowie uppen zu
ten,
sig zu bil henstr. 7
1
Fabrik
ckwerken d geräu aßze 19 sanwalt achem
, 2 gerä ermiethen
Stellen
nzeiger.
1 für di irgens bis zenommel
detztes.
.<space> L o o c k.<space> ens. Schmitz Antoni. arke. ogel Frenger. Lacomb. mhoff. ennes. hweinem: eneden. nbohmer
5 Pfg.
FRTFFTFRYFRRFRFRFFRFFYFRFFFRNFRRFRRRKRNRRRN3
Kölner
Local-Anzeiger.
deeese se de de de die 2e de. 26e 2ie. 16 die. de 24 24e de 26 2te 3e 26
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 58.
Köln, Samstag, 10. December.
K
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deut und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.„
1887.
P. W.
Tur
3
Fernsprech-Anschluss 338.
ssendorf,
uten Quelle,“
—39 und Blaubach 1.
Gegründet 1838.
Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäftshaus in allen Manufactur- und Mode-Waaren.
6
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle etc., abgepasste Roben.
Confection.
Damen- und Kinder-Mäutel, Morgenröcke, Jupona ctc.
Weisswaaren
Guipure- u. Fantasie-Deckchen und Läufer etc.
Reste für Kleider.
∆ Roben knappen Maasses, zu Geschenken gut geeignet, und Reste von allen## 4hmgimen und Teppiche. andern meinen Artikeln sind in grosser Auswahl" Gikrarhen And Pp,ekt-u,
„u hilligen Preisen vorräthig. Stores, Läufer, prachtvolle Zimmer Matten ete.
Leinen, Gebild. Wäsche.
Altdeutsche Stickereien, Taschentücher mit Monogramm etc.
Meti-Meinteniin
zu billigen Preisen vorräthig.
Tuch und Buckskin,
Fantasie-Westen, Slipse, Schirme etc.
Ausserdem empfehle ich besonders meine mit allen passenden Artikeln B Wöshal- m.-oriieren-Stoffe
weiner Brauchen und mitvielerleieinnigen Luzus Artikelnreich ausgestatiste„ Plug Tischdecken, Reisedecken, Fussäicke ete.
schis-Ausstellung." Rettwaaren
Kinderbetten, Puppenbetten, elegante Decken etc.
Torssssrsssssassssuew.
Ausführliches Waaren-Verzeichniss, wie auch Muster- und Auswahl-Sendungen stehen portofrei zu Diensten.
Unser diesjähriger
Inventur-Ausverkauf
endigt am 24. December Abends. Sämmtliche Vorräthe in
Damen-Winter- und Regen-Mänteln,
Mädchen= und Kinder=Mänteln, sowie Frühjahrs= und Sommer=Mäuteln
eichhaltig sortirt und sind die Preise— n Die Inventur=Preise sind mit rothen Zahlen an jedem Mantel vermerkt.
gelangen zu Inventur=Preisen in den Verkauf.„„„
Das Lager ist in allen Genres noch reichhaltig sortirt und sind die Preise— nachdem für uns der Engros=Verkauf beendet ist— ganz außergewöhnlich billig gestellt.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Damen-Mäntel-Fabrik. Brückenstraße 12a.
Brückenstraße 12a.
Puppen,
Puppengestelle in Leder und
Stoff
Puppenköpfe in Wachs, Biscuit und unzerbrechliche
Puppenschuhe und Strümpse,
Puppen=Arme,
Angekleidete Puppen
in reizend geschmackvoller Ausführung empfiehlt billigst
Strauch,
30,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Garantirte Aachener Printen,
Honig= u. Pfeffer=Kuchen, Chocoladen, Zuckerwaaren empfiehlt als Specialität A. Thyssen, Peterstraße 53, dem Bürger=Hospital gegenüber.
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gereonswall Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte. Moselwein per Fl. v. 65 Pfg. u. höher.
Rheinwein„„„ 70„„„
Rothwein„„ 90—„„
Bordeaux„„„ 1 M.„„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Cognac,
deutschen u. französischen Champagner.
Zum Rachdenken.
Bezahlt sich das Annonciren? Auf diese Fragen antworten die folgenden Americaner, die zum Theil Millionaire, und deshalb in Geschäftsfragen Autoritäten sind:
„Meinen Erfolg verdanke ich dem häufigen Annonciren.“ Bonner. „Der Weg zum Reichthum geht durch Druckerschwärze." Barnum.
„Häufiges und beständiges Anzeigen brachte mir, was ich besitze.“
A. J. Stewart.
„Mein Sohn, mache Geschäfte mit Leuten, die anzeigen, du wirst nie dabei verlieren.“ Benj. Franklin.
„Wie kann die Welt wissen, daß Jemand etwas Gutes hat, wenn er den Besitz desselben nicht anzeigt?“ Vanderbilt.
Pferdemetzgerei Kalk, Friedrich= Wilhelm=Str. 100, von R. Drosten.
Empfehle die Woche ausnahmsweise schönes Fleisch, a Pfd. ohne Knochen 20 Pfg. Ausgezeichnetes Pöckelfleisch a Pfd. 35 Pfg. Mittagessen zu 20, 25 u. 30 Pfg. Warmen Braten zu jeder Tageszeit.
Oberländer Brod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Geschäfts=Eröffnung.
Heute Samstag den 10. December eröffne ich Rothgerverbach 8
eine Schweinemetzgerei u. Wurstwaaren-Fabrik
und halte mich dem geehrten Publicum mit guter Waare bestens em=E2 pfohlen. Um geneigten Zuspruch bittet Achtungsvoll □2
Theodor Schüller, Schweinemetzger.§#
K

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 a Samstag. 10. Pecember 183.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahme stellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Ordentliche Mädchen.
im Alter von 13—16 Jahren, für dauernde, leichte Arbeit gesucht.
Alberiusstraße 51.
Hausire:
auf lohnende Artikel
Unter Kästen 14.
20.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
I. P. Bachem, Marzellenstr.
Eln Mädchen von 14 Jahren für leichte Hausarbeit
gesucht. Hohestraße 32.
Lehrling
mit guten Schullenntnissen und ordent licher Handschrift fur ein erstes hiesiges Speditions=Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 344 a. d Exp. d. Bl. erbeten.
Junger Belgier,
aus guter Familie, wünscht in einem Geschäft zur Vervollkommnung in der deutschen Sprache Unterkommen zu finden, woselbst er in Buchhaltung u. Correspondenz behülflich sein könnte.
eine Familie würde dagegen einen jungen Mann oder Dame bei sich aufnehmen. Fr.=Off. u. Nr. 319 an die
Erp. d. Bl.
Junger, stadtkundiger Mann sucht Beschäftigung, gleich welche. Gr. Telegraphenstraße 46.
Ein zuverlässiger kath. j. Mann, unverh., der bei der Cavalerie gedient u. mit Pferden um zugehen versteht, sucht passende Stelle. Bescheid Weidenbach 7, 2. Etage. Perfecte Köchin sucht Stelle, oder auch zur Aushülfe Fr.=Off. u. I Z 2302 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
gesucht.
rbeit.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Sattler=Gehhlfe geübter Nayer, auf leichte St. Apernstraße 8. Colporteur,
fleißig und anständig, dauernd gesucht. Strube, Buchhandlung, Ehrenfeld, Venloerstraße 85.
Handnäherin.
Tüchtiges Mädchen, nur für feine Veeiche, gesucht. Richmodstr. 33 Aeußerst luchtiger Ziegelmeister, der für gute Waare Ga rantie leisten kann, zur Fabrication von—4 Mille Feldbrand gesucht. Off u. Nr. 353 nebst Zeugniß=Abschrift die Exped. d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht. Kattenbug 16.
Geübter Masseur gesücht. Nehrhaupt, Krahnengasse 29.
Ein Fräulein
(von auswärts) zur Erlernung d Küche gesucht. Sandbahn 10, Koln.
Dienstmädchen
gesucht für Küchen und Haus-Arbeit
iben 110.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Blockeisfabrik Spitzengasse—4.
in
verkaufen.
Rutzbaum=Bett
zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstr. 6. Tafel=Clavier,
zu 75 Mark zu
Mauritiussteinweg 100. Taubenhaus
(Volière) zu verkaufen. Probsteig. 40.
Ein Glasschrank,
passend für Bücher= od. Laden=Schrank, nebst zweithürigem Kleiderschrank bil lig zu verkaufen. Katharinengr. 27.
Schöues eisernes
Kinderbett, fast neu, zu verkaufen.
Balduinstraße 4.
Arbeit.
Wer gibt schriftliche oder sonstig in's Haus. Fr.=Oss. u. Nr. 307 a. Exp. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Eine Weitznäherin erfahren im Stopfen, Ausbessern und Neunähen, sucht Kunden.
Nr. 10.
Ein junger
Mann, gelernter Destillateur und Materialist, der einsachen Buchführung mächtig, sucht geschäftshalber Stellung als Commis oder Stadtreisender. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 317 a. d. Exp.
lein braves
Mädchen, in Küche und Hausarbeit er fahren, sucht sofort Stelle. Vogteistr. 17.
Zu verkaufen.
Prachtvolle Nähmaschinen,
Singer, neu und mit allen neuesten Verbesserungen versehen, besonderer Umstände halber weit unter Preis unter fünfjähriger Garantie zu ver
kaufen. Elstergasse 18(Museum).
Ziehhund, sehr stark und wachsam, zu verkaufen Huhnsgasse 43. Leere Farbesässer verkaufen. Marzellenstr. 20.
Für Grossisten.
Wegen Liquidation verkaufen wir zu jedem annehmbaren Gebote eine voll ständige Comptoir=Einrichtung, prak tische Lager=Reale, Packtische, Theken, Leitern, Gas= und Petroleum=Hänge lampen, alles noch in gutem Zustande Otto&amp; Fissabre, Hunnenrücken 35,
Nebenhat.
Nähmaschinen,
10 Phönix=, 2 Singer=, noch gut er halten, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft bei Otto&amp; Fissabre, Hunnenrücken 35, Nebenhaus.
Kellertreppe,
fast neu, zu verkaufen. Huhnsgasse 43
Trockenes Brenuholz,
à Ctr. 1,40 M. Thurnmarkt 14. Kassee,
reinschmeckend, hellgebrannten, von
M. 1,40 an und höher.
Schaafenstraße 50, parterre.
Decimalwagge,
150 Kilo Tragkraft, fast neu, zu ver kaufen. Altermarkt 60.
Schöne Fässerstellage,
Theke 2c., für Branntwein=Ausschank, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 36.
Zither.
bester Construction und feinster Aus stattung, zu verkaufen. Altermarkt 60.
Pianos,
neuester Construction, in zu den billigsten Preisen
in allen Sorten
Johann Schmitz, Plankgasse 4.
Dachshund
zu verkaufen. Lintgasse Nr. 20.
Printenbäcker.
Circa 1 Centner umgegangenes Obst
Off. u.
kraut billig abzugeben,
I 26 postlagernd Köln.
Laden=Einrichtung
für besseres Colonial=Geschäft, auch mit Geschäft, abzugeben.
Näheres Große Sandkaul 22.
Sehr gut
erhaltene Herrenkleider an Private billig abzugeben. Komödienstr. 73, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Kochherd,
kleinen, gebrauchten. Langgasse 12.
Hasenfell
und Zeitungen werden angekauft.
Deutz, Pallenstr. 3, V. Willner.
Ladentheke,
4 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Rothaerberbach 72.
Colonialwaaren. Vollständige Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 350 a. d. Exp.
Zu vermiethen.
2. Etage
zu vermiethen, 4 Räume, Küche, Man arde, Wasserleitung, Keller 2c.
Berlich 12.
Abgeschlossene, zweite
Stage, 8 Zimmer, 1 Küche, Keller, 2 Mansarden zu vermiethen.
Albertusstraße 46.
Luremburgerstraße 15.
und 2. Etage, je fünf Räume, Küche und Mansarde, billig zu vermiethen. Näheres Weyerstraße 45.
Wohnungen,
—3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 96.
Lager oder
Werkstätte, groß, hell, trocken, parterre, für jedes Gewerbe geeignet, Nähe Ster nengasse, zu vermiethen. Bescheid Marienplatz 4.
2 Zimmer,
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen Daselbst eine Schlafstelle frei. Eulengarten 12.
Schön möblirte
Zimmer mit Separat=Eingang findet eine gut situirte Dame, eventuell mit Pension. Franco Offerten u. Nr. 328 an die Exped. d. Bl.
Zwei schöne
Zimmer, mit oder ohne Mansarde, zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
Mauritlussteinweg 51
Unterhaus und 1. Etage, ganz ode getheilt, billig zu vermiethen.
Schönes Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 96.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Breitestr. 67.
Billige Wohnungen.
Weyerstraße 74—76, 2. Etage, Anbau. Bescheid: Bureau Apostelnkloster 2A.
Gr. Griechenmarkt 5,
nahe dem Waidmarkt, schöne 2. Etage,
—5 Räume, nebst Mansarde, in ruhigem Hause.
Engros=Lager
mit Wohnung, Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, eventuell auch rößere Wohnung mit allen Bequemichkeiten und separatem Eingang verbunden, mit 1600 Quadratfuß feinem, hell und trockenem Lager, 1500 Quadrat fuß schönem Keller, 900 Quadratfuß Hofraum, das Ganze für sich abge schlossen mit Einfahrt in feinem Hause, Nähe Weyerthor, per 1. Juli 1888, eventuell auch früher, billig zu ver miethen. Fr.=Off. unter C 1 an die Annahmestelle von A. Clemens,
Blaubach 16A.
Salon
und Schlaszimmer, möblirt, zu ver mierhen. Eigelstein 34.
2 Zimmer
an eine oder zwei anständige Damen zu vermiethen
Bescheid: Friesenstraße 19.
Fräulein
oder braves Mädchen findet angenehme
bei einer Wittwe. Gereonswall 47.
Wohnung nebst familiaire Aufnahme
Zwei Zimmer,
Rosenstr. 10, mit Bequemlichkeiten, an kleine Haushaltung zu vermiethen, per Monat 16 Mark.
3. Etage
zu vermiethen. Rheing. 10, a. Malzbüch
Zwei freundliche
Zimmer, 3. Etage, an anständigeruhige Leute zu vermiethen. Houerstraße 99
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer zu ver miethen. Vogteistraße 14.
Stall
und Remise zu vermiethen. Achterstr. 23
Hübsch möblirtes Zimmer an anständigen Herrn zu ver miethen. Pension im Hause.
Glockenring 16, 1. Etage,
Abgeschlossene Etagen
mit allen Bequemlichkeiten: Hohenzollern=Ring 53 l. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde: Hohenzollern=Ring 55 3. Etage, 7 Zimmer, Küch:, Mansarde; Salier=Ring 54 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Hansa=Ring 6 Parterre, 4 Zimmer, Küche, Mansarde; Johannisstraße 63 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid: Bureau, Apostelnkloster 2A.
Hochfein mödlirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer sofort zu vermiel Kreuzgasse 16.
Zweite Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Perlenpfuhl 11.
Schöne, geräumige
Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in einem Hinterhause zu vermiethen. Rosenstraße 48.
Eintrachtstraße 25, weite Etage, 3 Zimmer, mit Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
Ein schön möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Karlstraße 7.
2 Zimmer,
Parterre, für zwei Leute gegen Dienst leistung zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
Mödlirte Zimmer
billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver
miethen. Zülpicherstraße 32.
Schön möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren mit guter Pension zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Zu vermiethen
I. Etage. Schwalbengasse 9. Blumenstraße 2A
Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. Zu erfragen Plankgasse 300.
Mansarden=Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen Perlenpfuhl 11.
Hof 3.
neben Wallrafsplatz, große, helle Magazine, brillante 1. Etage für große Bureaux und Wohnung, zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal,
Altermarkt, sofort zu vermiethen.
Zollstraße 3A.
sucht zum 15. Jan. oder 1. Febr. erste oder zweite Etage im Preise von 600 bis 700 Mark, am liebsten im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. unter Nr. 336 befördert die Exped. d. Bl.
2. Etage,
2 Zimmer mit Wasserleitung und ein möblirtes Zimmer, zu vermiethen. Schildergasse 19.
Lindenthal.
Schöne——7 Räume zu ver
miethen. Krielerstraße 28.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Friedensstr. 25.
Unterhaus,
geräumig und sehr praktisch eingerichtet, mit Separat=Eingang, für Engros=Geschäft oder Bureaux. Blaubach 31, Nähe Waidmarkt.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht ein Unterhaus, enthaltend 5 Zimmer nebst Küche, eventuell Unterhaus und 2. Etage oder ganzes Haus. Fr.=Off. u. Nr. 348 a. d. Exp. d. Bl.
Kohlenlager gesucht per 1. März event. früher, mit oder ohne Wohnung. Off. m. Preisangabe unter Nr. 352 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Primaner
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
Violin=Unterricht
ertheilt ein Musiker gegen mäßigste Vergütung. Gute Empfehlungen. Fr.= Off. u. Nr. 351 bef. d. Exped. d. Bl.
Capitalien
Wer discontirt
2 Wechsel, à 90 Mark, auf 3 und 4 Monate. Beste Referenzen. Sofortige Offerten unter Nr. 354 an die Exp. erbeten.
Vermischtes.
Schlafstelle
an ordentlichen Handwerker zu vermicty. Gr. Neugasse 42.
Buttermarkt 42
werden alle vorkommenden Reparaturen an Kleidern, sowie Anfertigung nach Maß, auch da, wo die Stoffe ge liefert werden, billig und bestens besorgt. Wirth, Schneidermeister.
Bahn= und
Post=Versandt=Kisten werden schnell und billigst angefertigt.
Thieboldsgasse 49.
Reparaturen
an Orgeln und Harmonike's billig und dauerhaft. Gr. Griechenmarkt 94.
Verloren a Gefunden.
Kleiner Mops
(Hündin), mit schwarz=rother Schnur, Samstag entlaufen.
Bonnerstraße 76, 3. Etage.
Seufzer-Ecke.
Sag' adam,
mögst du nit och jetzt in der Hämergasse bei uns Kellner werden?
Grieiche.
P. 9. Dee. In einer Restauration an der Glockengasse wurde des Nachmittags einem Gaste ein Winter=Ueberzieher von braunem gerippten Stoff entwendet.— Ein neunzehn Jahre alter Tagelöhner stand heute früh in verdächtiger Weise vor einem Hause an der Martinstraße. Als derselbe von einem Wächter zur Rede gestellt wurde, sprang ein anderer Mensch, welcher dort eingestiegen war, aus dem Hause und entkam, während Ersterer festgenommen wurde.— In verflossener Nacht wurde die Feuerwehr gegen 12 Uhr nach einem Hause am Marsilstein gerufen, wo in der Küche eine Petroleumlampe umgefallen war. Ein Schaden ist indeß nicht entstanden.— In Haft kamen: Eine Magd wegen Diebstahls, eine Person wegen groben Straßen=Unfug-, acht Landstreicher und ein Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 29 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Vereins-Nachrichten.
u Die„Congreaation verheiratheter Herren“ hielt am Donnerstag=Abend im obern Saale cer Bürger=Gesellschaft am Domhof ihr Stiftungsfest ab,
nachdem a Morgen um 7 Uhr gemeinsame h. Communion und NachFeierliche Aufnahme neuer Mitglieder— beide Mal unter zahlreicher Betheiligung von Seiten der Herren Mitglieder und ihrer
Frauen— nummtunden hatte. Auch zu der abendlichen Feier hatte sich eine
stattliche Schaar# Verren und Damen eingefunden. Bei vorzüglichem
Unen und gutem Wein, bei ernsten und launigen Toasten, Liedern und
kleinen Darstellungen verfloß ein froher Abend. Möge die Congregation noch viele, viele Jahre blühen und gedeihen! Bei dieser Gelegenheit möge auch berichtigeno bemerkt werden, daß das neulich in den Spalten hiesiger Zeitungen erwähnte Geschenk eines herrlichen Altares für die MissionsStation zu Aplerbeck nicht, wie damals irrthümlich angegeben, von der Congregation junger Kaufleute, sondern eben von der Congregation verheiratheter Herren herstammte.
)( Im Restaurant Berzdorf hielt der Rheinische Provincial= Verein der Lehrer an höhern Unterrichts=Anstalten unter dem Vorsitz des Hrn. Prof. Giesen aus Bonn seine General=Versammlung ab.
Hr. Dr. Unger(Koin) erstattete den Jahresbericht, nach welchem dem Vereine 492 Mitglieder, darunter zwölf Directoren und Rectoren angehören. Für die Hinteren###mn eines in Kassel verstorbenen Collegen, der um die Bestrebungen der Gleichstellung der Lehrer der städtischen mit denen der staatlichen Unterrichts Anstilten sich sehr verdient gemacht hat, wurden aus Vereinsmitteln 300 M. und als Beitrag zum Honorar für die in gleicher Angelegenheit von dem Dahingeschiedenen vorbereitete Denkschrift 50 M. bewilligt.
Hr. Oberlehrer coies(Essen) verbreitete sich eingehend über die Nothwendigkeit der Ausdehnung des Relictengesetzes auf die Lehrer an nicht staatlichen Anstalten. In Folge der Beschlüsse des Abgeordnetenhauses seien, so führte
er aus, die staatlichen Lehrer bereits seit fünf Jahren im Conuß dieser Wohlthat. Es handele sich bei jener Ausdehnung um eine Ausgabe von höchstens 500,000 M. Nach eingehender Erörterung der Angelegenheit wurde beschlossen, an das Abgeordnetenhaus eine Petition zu richten, worin der Verein die Bitte ausspricht, das Relictengesetz auch auf die Lehrer an nichtstaatlichen Unterrichts=Anstalten auszudehnen. Ferner wird die Gleichstellung der nichtstaatlichen mit den staatlichen UnterrichtsAnstalten und die Gleichstellung der akademisch gebildeten Lehrer im Range mit den Richtern erster Klasse beantragt. Die genaue Feststellung des Wortlautes wurde dem Vorstande überlassen. Letzterer, bestehend aus den Herren Prof. Giesen, Gilles, Unger und Brusius, wurde für ein weiteres Jahr bestätigt und der Cassirer entlastet. Nachdem Hr. Prof. Stein noch kurz den Allgemeinen Deutschen Sprachverein bzw. die Vermeidung von Fremdwörtern empfohlen hatte, wurde die Versammlung geschlossen, worauf sich die Mehrzahl der Theilnehmer bei einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl vereinigte.
§ Im großen Saale des Gesellenhauses hielt Donnerstag=Abend der hiesige St. Vincenz=Verein unter dem Vorsitz des hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn die Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende begrüßte die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder und sprach seine Freude über den steten Fortschritt des Vereins auch im abgelaufenen Jahre(30. November) aus. Aufgenommen wurden 43 neue Mitglieder und 107 Theilnehmer. In allen Zweigen der Vereinsthätigkeit war ein erfreulicher Fortschritt zu bemerken. Die Mitgliederzahl betrug Ende November 318, die der Theilnehmer 769. 372 arme Familien gegen 338 im Vorjahre wurden unterstützt. An Collectengelder gingen 7170 M. ein. Die Gesammt=Ausgabe bezifferte sich auf 23,358., die Einnahme auf 27,700 M. In den jüngsten drei Jahren stiegen die Einnahmen von 23,000 auf 27,000., die Ausgaben von 18,000 auf 23,000 M. Der Vorsitzende entwarf dann ein Bild der Wirksamkeit einzelner Conferenzen. Danach steht die Conferenz von St. Maria im Capitol bezüglich der größten Mitgliederzahl an der Spitze, Mülheim bezüglich der unterstützten Familien(61), St. Pantaleon in Bezug auf die Einnahmen aus den Collecten, Mülheim wieder mit der höchsten Jahres=Einnahme, aber auch mit der Ausgabe(5215 M. bzw. 4310.). Mehrere Conferenzen haben mit Erfolg wieder verwahrloste Kinder untergebracht, deren vom Verein jetzt 20 unterhalten werden. Noch wurde mit Dank hervorgehoben, daß der hochw. Hr. Weihbischof, aus Anlaß seines diamantenen Priester=Jubiläums, dem Verein eine namhafte Summe überwies, damit die verschämten Armen sich auch an seinem Ehrentage freuen sollten. Empfohlen wurde u.., auch für die verstorbenen Armen eine h. Messe lesen zu lassen. Ebenso wurde der Eintritt in die katholischen Arbeiter= und Arbeiterinnen=Vereine dringend gewünscht. In ehrender Weise gedachte man der verstorbenen Mitglieder, insbesondere des Hrn. Dr. Ferrier, dem der Verein zu großem Dank verpflichtet ist. Zum Andenken der Dahingeschiedenen erhob man sich von den Sitzen. Zum Schlusse richtete der Vorsitzende noch einen warinen Appell an die Mitglieder, treu auszuhalten in der bisherigen Wirksamkeit und namentlich an den
Conferenzen regelmäßig theilzunehmen, um so mehr, als die Stadterweiterung auch vermehrte Ansprüche an den Verein macht. Hr. Religionslehrer Müller hielt einen lichtvollen Vortrag über die charakteristischen Eigenschaften des Vincenz=Vereins: heilig, katholisch und apostolisch, worauf die Versammlung mit Gebet geschlossen wurde.
1. Der Verein für jugendliche Arbeiter im nördlichen Stadttheil beging vorgestern sein Stiftungsfest durch eine gemeinschaftliche Communion, an der die jungen Leute sich sehr zahlreich betheiligten.
□ Die vorgestern vom Kaufmännischen Verein zur Feier des Stiftungsfestes veranstaltete Abendunterhaltung im Louisensaal war recht zahlreich besucht. Der Verlauf derselben zeigte, daß der Vorstand große Sorgfalt auf die Vorbereitung verwandt hatte. Die Aufführung jeder einzelnen Programmnummer fand ungetheilten Beifall, namentlich die Darstellung einer Posse, welche die Zuhörerschaft in eine recht heitere Stimmung versetzte. Die meisten der Dilettanten bewegten sich so sicher und gewandt auf der Bühne, als befänden sie sich in der Ausübung ihres Berufes.
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. Deutsch. Buchh.=Geo.=Verb., Kr. Rh.=., Rheinischer Hof, 9 A. Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Strung, Martinstr. 20, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Eintracht, Rest. Althausen, Mühlenbach 4, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kegel=Gesellschaft Puddel, bei Bierbr. Geuer, Klingelpütz 20. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Lorelev..=.=., Im Rudens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9. Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Berein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 58 a Hamstag, 10. December 1387.
Seite 3.
Bei bedeutend herabgesetzten Preisen bietet meine
Kinder-Garderobe
für Mädchen und Knaben von—11 Jahren das passendste
WEIENACHTS-GESCHENK. Franz Schatter, Breitestr
Gelegenheitskauf für Musiker!
Gestickte Pantoffeln von K..00,
„. Sophakissen„„.00,
Haussegen„„.50,
tickseide, Bändchen„„ 0,15,
Wollene Hemden„„ 1,25,
sowie alle Woll= und Kurzwaaren zu jedem annehmbaren Preise.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Capitalien
verschiedener Größe zum Ausleihen gegen gute Hypotheken angemeldet bei
W. Frenz, Casinostraße.:
50-Pfg.-Bauar,
Friesenstraße 34,
empfiehlt Puppen in großer Auswahl, auch Schlafpuppen zu 50 Pfg., sowie auch bessere ungekleidete Puppen zu staunend billigen Preisen.
Für Raucher.
Holländer Cigarren, prima Qualität, Stück 5 Pfg.
Wilh. Schucider,
Thieboldsgasse 144, u. a. Neumarkt, Vertreter in= und ausländischer Cigarren=Fabriken.
Canseuse und Sopha,
sehr solid, billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 61.
300 Stück Musik=Instrumente, als: Zither, Trompeten, Geigen,
Harmonika's, Trommeln, Clarinetten. Picolo=Flöten u. s.., um
schnell damit zu räumen, sehr billig zu verkaufen.
J. Simons, Lintgasse 24.
SSSSE
Das Handschnh= u. Cravaten=Geschäft
B 9en. 8
oh. Fr. Sturm,
Köln, Komödienstraße 49,
empfiehlt sein Lager in Handschuhen: Glage, Ziegenleder, Lascher, Wildleder und Dänische in allen Qualitäten, sowie in Winter=Handschuhen. Alle Neuheiten: Pelz, Plusch. Krimmer und Ringwood's. Große # Auswahl in Cravaten und Hosenträgern.
NB. Handschuhe werden gewaschen, gefärbt und reparirt.
Imitirte Glasmalerei,
passend zu Festgeschenken, in prachtvollen Vildern und Dessins empsichlt
lle„##kt H. Kaesmacher, Altermarst
Großer
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel-Lager
auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußzbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Sopha's, Causensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
Auf Anstehen der Kinder und Erben der Eheleute I. W. Piepenbrink, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 16. December 1887, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römer= thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Koln, Eigelstein Nr. 110, in dester Geschäftslage gelegene, neu erbaute Wohnhaus nebst Anbau, Hintergebäude und Garten, groß Ar 77 Meter, tarirt zu 48,600 Mark, unter sehr günstigen Zahlungs Bedingungen versteigern.
Bedingungen sind einzusehen bei Remy, Notar.
8 Gestern Mittag kurz vor 1 Uhr wurde der Feuerwehr Großfeuer gemeldet. Der Dachstuhl des großen dreistöckigen Fabrikgebäudes Steinstraße 7 stand in Flammen. In dem Gebäude befand sich ein Lumpenlager und wurden auch die Lumpen verarbeitet.„Auf dem Speicher wurden Gummidecken fabricirt. Ein Ofen, welcher einen mit Gummi masse gefüllten Kessel heizt, hat wahrscheinlich das Feuer verursacht. Bei dem starken Wind hatte die Feuerwehr, die in ganzer Stärke aufgeboten war, einen schweren Stand. Nachdem sie jedoch mit sechs Strahtrohren zu arbeiten begonnen hatte, war das Feuer in einer starken Viertelstunde gelöscht. Nach etwa zwei Stunden waren auch die Räumungsarbeiten beindigt.
et Vorgestern, am Feste der unbefleckten Empfängniß Mariä, wurde der bisherige Definitor und Pfarrer von Fischenich, Hr. Rob. Wilh. Rosellen, in sein neues Amt als Pastor von St. Maria in Lyskirchen hierselbst ftierlich eingeführt. Die Kirche war in sinniger Weise geschmückt. Die angrenzenden Straßen und viele Häuser prangten in reichem Guirlandenund Fahnen=Schmucke. Nachdem der neue Pastor von dem Klerus, dem Kirchenvor stande, der Gemeinde Vertretung und der Schuljugend in seierlichem Zuge zur Pfarrkirche geleitet worden war, hielt derselbe eine längere herzliche Ansprache an die zahlreich versammelten Gläubigen, in welcher er die wechselseitigen Beziehungen und Pflichten eines Pfarrers und seiner Pfairkinder behandelte. Sodann fand das sacramentalische Hochamt statt, und nach demselben im Pfarrhause die Beglückwünschung des neuen Seelenhirten.
Der Bürgermeister von Ehrenfeld, Herr Jeise, ist bekanntlich zum Bürgermeister von St. Johann gewählt worden. Derselbe hatte sich schon zur Annahme dieser Wahl bereit erklärt. Nachträglich scheint ihm dies jedoch leid geworden zu sein. Er hat nämlich das Stadtverordneten=Collegium von St. Johann gebelen, ihn seines gegebenen Wortes zu entbinden. Diesem Wunsche ist Folge gegeben worden. Herr Jesse wird bekanntlich nach erfolgter Eingemeindung von Ehrenfeld Beigeordneter in der hiesigen städtischen Verwaltung.
Durch Verfügung der königl. Eisenbahn=Direction linksrheinisch ist die Haupt=Werkstätte Nippes angewiesen worden, sämmtliche Perionenwagen III. Klasse ihres Bezirks mit Fenster=Voryangen auszurüsten; hiermit wird einem längst empfundenen Bedürfniß abgeholfen.
co Bei Gelegenheit des jüngsten Mülheimer Schützenfestes verübten der Metzger Hermann Gendebien und der Schlosser Georg Thüre in Mülheim im betrunkenen Zustande groben Unfug und mißhandelten ruhig ihres Weges geherde Passanten. In der Nähe des Schützenplatzes schritten PolizeiBeamte ein. Die Excedenten widersetzten sich und griffen die Beamten thätlich an. Der Dachdecker Johann Alex, der bis dahin mit der Sache nichts zu thun hatte, warf sich dazwischen. Er entriß einem Polizeidiener den Säbel und schlug damit einen andern Beamten über den Kopf. Auch während der Abführung leisteten die Verhafteten noch heftigen Widerstand. Die Strafkammer verurtheilte den Metzger zu vier Monaten, den Dachdecker zu zwei Jahren und den Schlosser zu einem Jahre Gefängniß. Die beiden Letztern wurden sofort in Haft genommen.
e- Die in den jüngsten Wochen vorgenommenen Nachgrabungen auf dem Gebiete von Alteburg, welche von Hrn. General=Major Wolf geleitet weiden, haben ein günstiges Ergebniß zu verzeichnen. Man hat die Umrisse einer römischen Befestigung bloßgelegt, welche wahrscheinlich als Winterlager diente. Die Kosten der Nachgrabungen werden zum Theil aus der Staatskasse bestritten. Die Arbeiten werden fortgesetzt, um unter anderm auch die Tiefe des Werkes, dessen Breite etwa 1280 preuß. Fuß beträgt, sestzustellen.
st Am 3. Nov. d. J. gelang es, in einem hiesigen Restaurant einen Erdarbeiter abzufassen, welcher sich einen fremden Ueberzieher angeeignet hatte. Derselbe wurde vom Schöffengericht zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Zapfjunge von hier, welcher mit einem Schneider auf demselben Zimmer schlief, machte sich eines Morgens in aller Frühe, unter Mitnahme eines dem Schneider gehörigen Rockes, davon. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein junger Bursche kommt auf vier Tage hinter Schloß und Riegel, weil er den Betrag von 2 Mark 40 Pfg., für welchen er im Auftrag seines Dienstherrn eine Zeitungs=Annonce aufgeben sollte, sich angeeignet hatte.— Ein fünfzehnjähriger, schon zwei Mal bestrafter Tagelöhner von hier, welcher am 2. November d. J. eine Fensterscheibe zertrümmerte und einen Post=Briefkasten beschädigte, erhielt eine Woche Gefängniß.
— Ein anderer Tagelöhner hatte seinen Sohn, welcher in der Schule nachsitzen mußte, aus derselben fortgeholt. Er muß sechs Mark Strafe zahlen.
— Der Vertreter eines Photographen war beschuldigt, ein unzüchtiges Bild zum Verkauf ausgeboten zu haben, wurde aber, da seine Schuld nicht bewiesen war, freigesprochen. Das Bild wurde vernichtet.
n Nippes, 8. Dec. In unserm Nachbarort Niehl hat sich ein Consortium von Metzgern, Bäckern und Specereihändlern unter dem Namen„Bürgerliche Vereinigung“ gebildet, welche ihren Mitgliedern gute Waaren zu billigen Preisen liefern will. Unter anderm sollen ein vier Kilo schweres Roggenbrod 50 Pfg. und 50 Kilo gute Speisekartoffeln 1,50 M. kosten.
* Pianinos und Flügel
von Jul. Blüthner in Leipzig
werden zu billigern Preisen abgegeben.
Prein. Köln.
Printen! Marzellenstraße 27, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
en gros en détail.
Garantie für
Prima Thee-Moppen,
keinsten Mandel=Speculatins
empfiehlt die Nachener Printen= und Honigkuchen=Bäckerei von
Marzellenstr. 27, L. Eisen, Marzellenstr. 27.
Stück=Printen sind wieder zu haben, per Pfund 43 Pfg.
ITS
Zu Festgeschenken.
Bücherträger, Reisetaschen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Hosenträger, sowie alle in mein Fach einschlagende Artikel in großer Auswahl gediegener Arbeit, zu billigen Preisen.
Komödienstraßse 63.
NSELESGE
Waaren
rIn
verkaufe ich von jetzt ab die in größter Auswahl vorhandenen Schuhwaaren zu und unter Fabrik=Preisen; außerdem gewähre ich bei Baarzahlung 10 Procent Nabatt. Bemerke noch, daß das Lager größtentheils aus Handarbeit besteht,
ungsvoll
Krebsgasse Nr.
-—
Neuheiten der Herbstsaison
und Knabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Columbastraße 5.
:<space> W e i h n a c h t s g e s c h e r k e l:<space>
X NEU! Patent-Lichtbilder! NEUI:
3(Sehr preiswürdig.) 5
3 Erzeugnisse Münchener Klein-Kunstschlosserei. 3
3 NEU!(Reizender u. praktischer Zimmerschmuck.) NEU!§
NEU! Kinder-Möhel im Bauern-Stil. NEU!
(Eichen- und Weich-Holz; äusserst solide.)
Alleinvertrieb!
Joseph Faust,
∆
c
∆
∆
*
Pfeifen.
Fabrication en gros, en détail
Größte Auswahl, billigste Preise, Uebernahme aller Neparaturen.
P. Meller Nachf.,
Fricsenstraße 36.
3 Cäcilienkloster 13, Ecke Jabachstrasse.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedcy.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Spielwaaren=
Ausverkauf.
Von Morgens 8 bis 11 Uhr, Abends 7 bis 10 Uhr
findet der Verkauf sämmtlicher zurückgesetzten Galanterie= und SpielWaaren
Schildergasse 39
zu jedem annehmbaren Preise statt.
1000 Stück zu verkaufen. Merkens, Rhöndorf, Siebengebirge.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 mm Famstag, 10. December 1837.
Weihnachts-Geschenken
empfehle ich in zeichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen:
Für Damen:
Eine große Partie Prima
Silk-Plüsch
in allen mevernen Farben,
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unüleinn in Farbe und
Qualität
für Cosiumes, Taillen,
Knaben= und MädchenAnzüge
ganz besonders geeignet.
Vorgezeichnete Tischläufer,
Tablette-Deckchen, Betttaschen mit Stickmaterial,
Altdeutsche Franzen u. Borden, Gestickte seid. Blumen u. Figuren,
zum Garniren und Auflegen für Handarbeiten.
Chenille=Tücher:
in allen Farben,
Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben,
Leidene u. Alpacca=Schürzen, Bellsitzende Pariser Corsets, Handschuhe u. Slipse für Damen, Herren u. Kinder, Pelz=Muffs und=Kragen
Rüschen und Verlstehbördchen
feinsten Genres.
Für Kinder:
Nützl. überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker, Cartons mit Häkel-, Strick-, und StickArbeiten, PuppenKästchen und Puppen
mit vollständigen Ausstattungen.
Rhee. vorm. S. Feist,
vorm.
Mescensce 13 Altermarkt 13,
Bitte genau auf meine Hausnummer 13
zu achten.
73
§ Köln, 10. Dec.
Der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wohnte eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft bei. 33 Mitglieder des Collegiums waren anwesend.
Vor Eintrittt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Mittheilung von einem Schreiben, in welchem der Vorstand des hiesigen Zweigvereins des Allgemeinen deutschen Sprach=Vereins bittet, innerhalb des Bereichs der städtischen Verwaltung bei amtlichen Schriftstücken den Gebrauch von Fremdwörtern möglichst zu beschränken. Eine derartige Unterstützung der Bestrebungen des Vereins werde, so heißt es in dem Schreiben, für die ganzen Rheinlande bahnbrechend sein.
Ter Vorsitzende bemerkte dazu, er billige im Großen und Ganzen diese Bestrebungen. Indessen habe er das Bedenken, daß sich nicht für alle fremden Bezeichnungen entsprechende deutsche finden würden. Er wolle eine den Wünschen des Vereins entsprechende Verfügung nicht ohne Zustimmung der Versammlung erlassen.
Das Collegium gab darauf seine Zustimmung.
Dann wurden zunächst bauliche Angelegenheiten verhandelt. Man bewilligte dem Eigenthümer des Grundstückes Follerstraße Nr. 88/90 eine Terrain=Entschädigung von 50 M. für den Qu.=Meter. Zur Umpflasterung des Faßbindergäßchens wurde ein Credit von 600 M. gewährt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben bemerkte, vor Beginn der Arbeiten zur Regulirung des Domhofes müßten einige Canalisations=Arbeiten am Wallrafsplatz, Domkloster und an Unter Taschenmacher ausgeführt werden. Der dazu nöthige Credit von 7320 M. wurde bewilligt.
Unter Hutmacher soll ebenfalls ein Canal angelegt werden, zu dessen Kosten die Anwohner 930 M. beitragen wollen, während die Stadt 870 M. aufzubringen hat. Das Collegium bewilligte diese Summe.— Für die Ausführung einer Canal=Anlage auf der alten Mauer am Bach zwischen Poststraße und Schartgasse wurden 2000 M. ausgeworfen.
Hr. Beigeordneter Nelman berichtete, der Verkehr auf der Freibank habe sich derart ausgedehnt, daß zur Aufbewahrung des Fleisches weilere Räume eingerichtet werden müßten. Man bewilligte dafür 800 M.
Dann genehmigle die Versammlung einen Vertrag mit der niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft, wonach diese statt der sonst üblichen Miethe von 4 M. pro Qu.=Meter und Jahr nur 2 M. für die von ihren Güterschuppen 2c. auf dem Frankenwerft benutzten Grundfläche zu zahlen hat.
Wie Hr. Beigeordneter Velman mittheilte, sind die in der gewerblichen Fachschule eingerichteten Innungsschulen so zahlreich besucht, daß ein Nachcredit zur Honorirung von Hülfslehrern im Betrage von 1181 Mark erforderlich ist. Diese Summe kann jedoch aus dem Schulgeld gedeckt werden. Damit erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Dem Eigenthümer eines an der Lütticherstraße gelegenen Grundstückes wurde eine Bau= Erlaubniß ertheilt, und die Straßenkosten auf 120 M. pro laufenden Meter Fronte festgesetzt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben bemerkte, aus Anlaß der Vondel=Feier habe die Stadterweiterungs=Deputation für eine vom Eifelplatz ausgehende Straße den Namen Vondelstraße empfohlen. Diesem Vorschlage trat die Versammlung bei.
Dann begann die Weiierberathung des Antrages der Schul=Deputation auf Vereinigung der Volks= und Bezirks=Schulen, Errichtung von Bürgerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes an den
Volksschulen.
Der Vorntzende verlas zunächst die von der am Sonntag stattgehabten
Buürger=Versammlung beschlossene Resolution.
Erwägung, daß die Einrichtung von neuen Bürgerschulen an Stelle der bisherigen Bezirksschulen in Verbindung mit einer weitern Beseitigung des Schulgeldes für die untern Steuerstufen geeignet erscheint, die bestehende große Kluft zwischen den Gesellschaftsklassen noch bedeutend zu verschärfen und zugleich eine erhebliche Belastung des städtischen Budgets zur Folge haben würde, welche gerade der mittlere und kleinere Bürgerstand im besondern Interesse der besser situirten Stände mittragen müßte, sieht die Versammlung in dem Antrage der städtischen Schul=Deputation eine Verletzung der berechtigten Interessen des ganzen Bürgerstandes, und ersucht das Stadtverordneten=Collegium, den Antrag der Schul=Deputation: auf Vereinigung der Bezirks= und Frei=Schulen, die Errichtung von Bürgerschulen und weitere Aufhebung des Schulgeldes in den Volksschulen abzulehnen"
Der Vorsitzende bemerkte, er habe eine von ihm in der vorigen Sitzung gemachte Angabe richtig zu stellen. Er habe nämlich behauptet, daß die Directoren der höhern Anstalten bezüglich der Vorschulen nicht gehört zu werden brauchten, da sie sich einstimmig dafür aussprechen würden. Hr. Director Jäger habe ihm bezüglich seiner Schule geschrieben, daß er entschieden gegen Vorschulen sei. In Folge einer Anfrage müsse er(der Vorsitzende) constatiren, daß die überwiegende Mehrheit der hiesigen Schul=Directoren sich gegen die Einrichtung von Vorschulen erklärt habe. Er habe das Gerentheil vorausgesetzt. Eine Zusammenstellung aus den VerwaltungsP###en von 46 der größern Städte Deutschlands ergebe, daß 38 derselben Vorschulen zu höhern Anstalten besitzen. Vor längern Jahren habe der Stadtrath mit allen gegen 6 Stimmen die Aufhebung der Freischulen beschlossen, allerdings unter der Voraussetzung der Simultanisirung, was die Regierung abgelehnt habe; dann habe aber die königliche Regierung 1884 in einem Rescript darauf hingewiesen, daß Ruhe und Stetigkeit nicht eher in Bezug auf die hiesigen Schulen eintrete, bis der Unterschied zwischen Freischule und Bezirksschule aus pädagogischen und socialen Gründen falle. Dann werde auch die Rivalität der Lehrer beseitigt. Der Antrag sei aber mit großer Mehrheit vom Stadtverordneten=Collegium abgelehnt worden. Angesichts der in jüngster Zeit hervorgetretenen Ansichten habe er nochmals die Schul=Deputation zu einer Sitzung einberusen, welch' letztere gestern stattgesunden und in welcher die Deputation an ihrem Vorschlage festgehalten habe. Dieselbe halte die Einführung eines Zwischengliedes für geboten und schlage hierfür die 50=Mark=Schule als das geeigneiste Mittel vor. Die Deputation habe aber auch kein Bedenken, eventuell auch versuchsweise eine Schule mit höherm Lebrziel, als das der Elementarschule ist, einzurichten. Wenn sie diesen Vorschlag nicht früher empfohlen habe, so sei das aus dem Grunde geschehen, weil wenig Aussicht auf Genehmigung von Seiten der Aufsichtsbehörde vorhanden sei. Die Besorgniß, daß die Vereinigung der Freischulen mit den Bezirksschulen den Werth der Elementarschule herunterdrücke, könne er nicht theilen. Die Kinder der Freischulen zeigten im Aeußern gegen die Bezirksschulen kaum einen Unterschied. Die höhern Zahlschulen sollten nur eine intensivere Bildung in Elementarsächern erzielen. In der allgemeinen Volksschule würden noch 66 pCt. aller Schüler verbleiben.
Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg. Zu Ostern und Herbst würden viele Kinder wegen Nichtbezahlung der rückständigen Schulgelder zur Freischule verwiesen. In Folge dessen gingen zahlreiche Anträge auf Herabsetzung des Schulgeldes oder auf Niederschlag desselben ein. Fast einen Monat lang kämen täglich fünf bis sechs solcher Anträge. Es sei vielen Leuten hart, ihre Kinder in die Freischulen zu schicken.
Hr. Justizrath Schilling. Er wolle, nachdem die Sache nun schon des längern erörtert sei, jetzt noch auf einige Punkte hinweisen. Die statistische Uebersicht, welche der Vorsitzende gegeben, bestätige, daß jede Sadt sich nach ihren Verhältnissen richte. Sehr bemerkenswerth sei, daß sich die Directoren gegen Vorschulen ausgesprochen hätten. Da die Rectoren sich nicht für die Vereinigung ausgesprochen hätten, so könne man annehmen, daß sie gegen dieselbe seien. Er frage, was nun der Anlaß zum Vorgehen der Schul=Deputation sei. Aus der Bürgerschaft sei keine Anregung erfolgt. Gerade die Bitten um Belassung der Kinder in der Bezirksschule spreche für Beibehaltung der letztern. Auch aus Fachkreisen sei keine Anregung erfolgt. Der frühere Beschluß betreffs Aufhebung der Bezirksschulen habe auf der Unterlage der Simultanisirung basirt und sei deshalb von der Aussichtsbehörde abgeschlagen worden. Das Rescript von 1884 stütze sich auf schreiende Mißstände, deren Abstellung mit erheblichen Opfern durch Neuschaffung großer Schulgebäude erfolgt sei. Die Regierung habe ihren Antrag auch nicht mehr erneuert. Ein Odium hafte der Freischule nicht an. Die Kinder, welche sie besuchten, sowie deren Eltern seien damit zufrieden.
Hr. Kyll. Er halte die Vorschulen für nöthig und glaube, daß der Antrag auf Errichtung derselben schon wiederkommen werde. Er befürworte die Errichtung von Schulen mit höherm Lehrziel, als das der Volksschulen sei: damit komme man auch den Wünschen des Handwerkerstandes entgegen. Das Sch. lgeld von 50 M. sei zu hoch. Hr. Jul. Bachem. Die heutigen Mittheilungen der Schul=Deputation zeigten die Unsicherheit, welche die Deputation selbst fühle, da sie ein„Entweder— Oder“ vorschlage. Dieselbe habe sich einer großen Inconsequenz schuldig gemacht. Auf der einen Seite wolle sie Schulgeld aufheben, auf der andern Seite neue Zahlschulen einführen. Damit sei aber das Princip der einheitlichen Volksschule preisgegeben. Ueber die Einführung der allgemeinen Volksschule für alle Schüler lasse sich reden. Jetzt wolle man aber eine privilegirte Schule schaffen, für welche er nicht stimmen könne, weil dadurch die socialen Gegensätze verschärft würden. Er halte vier solcher Zahlschulen schon wegen der Entfernung nicht hinreichend und dazu für viel zu kostspielig, weil voraussichtlich nur deren untere Klassen besucht würden. Dazu schaffe man diese Schulen auf Kosten des Mittelstandes für einen kleinen Kreis. Die gegenwärtigen Verhältnisse seien gut, und für weitere Ausbildung hinreichend Gelegenheit geboten. Gewiß gebe die heutige Schule zu manchen Klagen Anlaß, und auch die Lehrer der höhern Schulen klagten über die mangelhafte Vorbereitung der aus der Elementarschule kommenden Schüler; aber das liege an dem von oben herab eingeführten Reglement (Sehr rictig!), durch welches die eigentlichen Zwecke der Volksschule in den Hintergrund gedrängt worden seien und dieselben allerhand Krimskrams hätten Platz machen müssen.(Sehr richtig!) Den Lehrerstand treffe dafür keine Schuld. Die Leistungen in den Hauptfächern, z. B. im Lesen, hätten wegen der Vermehrung der Nebenfächer sehr abgenommen. Wenn die Schule auf ihren, eigentlichen Boden gestellt werde, könne sie auch mehr leisten. (Bravo!) Er könne nach reiflichster Erwägung keinen Grund für eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse entdecken.
Hr. Dr. Roeckerath. Er müsse der Schul=Deputation darin beipflichten,
daß die jetzigen Zustände unhaltbar seien. Von 22,000 Schülern zahlten zwei Drittel kein Schulgeld, und davon gehe die Hälfte in die Freischule, die andere Hälfte in die Zahlschule. Bier der geplanten Zahlschulen wür den auch genügen, da die Leute, welche Angst vor der Freischule hätten, ihre Kinder in die theuern Schulen zu bringen suchten. Eine Aenderung der jetzigen Schulzustände müsse eintreten. Man möge zunächst mehr Freischüler wie bisher in die Bezirksschule aufnehmen und für ganz arme Kinder besondere Schulen, etwa in der Peripherie der Stadt, anlegen, wo diese Kinder theilweise verpflegt würden, freie Lehrmittel erhielten 2c. Mit dem Vorschlage auf Befreiung weiterer Stufen der Klassensteuer vom Schulgeld könne er sich nicht befreunden. In der dritten Stufe könne ein Bürger vielleicht gut für ein Kind bezahlen, während es einem Bürger der fünften Stufe schwer falle, bei vielen Kindern für alle zu zahlen.
Hr. Baurath Pflaume spräch sich für Schulen mit höherm Lehrziel aus.
Hr. Fischer wiederholte seinen Antrag auf allgemeine Aufhebung des Schulgeldes und bemerkte, das Zusammensein der Kinder der verschiedenen Stände werde keine besondern Mißstände herbeiführen. Der Vortragende kam auch dies Mal auf die Anstalt des verstorbenen Frl. Kamper, deren jetziger Leiter Hr. Pfarrverwalter Schumacher ist, zu sprechen und glaubt, entgegen den Erklärungen des Letztern, diese Anstalt doch als eine für verwahrloste Knaben bezeichnen zu müssen.
Hr. Michels. Er glaube nicht, daß durch die lange Debatte der Beweis für die Nothwendigkeit einer Aenderung des jetzigen Unterrichtszustandes erbracht sei. Er empfehle daher Beibehaltung desselben und Befreiung vom Schulgelde nur nach den aus der lex Huene zu Gebote stehenden Mitteln. Vorschulen zu den höhern Unterrichts=Anstalten halte er für sehr nothwendig.
Hr. Jean Klein. Man habe mehrmals betont, daß dem Handwerker ein Gefallen durch die Vereinigung der Freischulen mit den Bezirksschulen erwiesen werde. Die Bürger=Versammlung vom vorigen Sonntag, der viele Handwerker beigewohnt, habe sich einstimmig gegen den Antrag der SchulDeputation ausgesprochen. Man möge zum ersten Male dem Handwerker Entgegenkommen durch Beibehaltung der jetzigen Schulen zeigen. Das Institut des Frl. Kamper für arme Knaben schätze er hoch und wünsche, daß alle Kinder sich so betragen, wie jene Knaben.
Hr. Sanitätsrath Lent empfahl die Vorschläge der Schul=Deputation.
Hr. Langen. Er habe sich früher gegen die Aufhebung des Schulgeldes ausgesprochen. Er beantrage aber jetzt, die Angelegenheit zu vertagen, bis die Folgen der Eingemeindung klar vorlägen. Er halte die Vorschulen für ein Bedürfniß.
Der Vorsitzende bemerkte dann, daß die Frage der Vorschulen jetzt nicht weiter in Betracht gezogen werden könne. Der Vorschlag des Hrn. Dr. Reeckerath könne nicht empfohlen werden. Der Vorwurf, daß die Schul=Deputation geschwankt habe, müsse er zurückweisen. Die Entfernungen nach den Schulen seien keine großen. Vertagung der Angelegenheit sei nicht zu wünschen.
Hr. Michels beantragt dann: 1. die Beibehaltung des jetzigen Unterrichtszustandes, 2. weitere Aufhebung des Schulgeldes für die dritte, vierte und fünfte Stufe der Klassensteuerpflichtigen nach dem Erträgniß der lex Huene, und 3. die Frage nach Errichtung von Vorschulen an die Deputation zur besondern Berathung zurückzuweisen.
Hr. Jean Klein stellte den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Der Antrag des Hrn. Langen wurde abgelehnt, desgleichen der Antrag des Hrn. Michels auf besondere Berathung der Vorschulen.
Ein Zusatzantrag des Hrn. Kyll, für den Fall der Annahme des Antrages auf Einrichtung von Bürgerschulen in diesen ein höheres Lehrziel, als in der Volksschule besteht, einzuführen, wurde mit 18 gegen 16 Stimmen angenommen. Ebenso wurde der Antrag auf Einrichtung von vier solcher Schulen mit 18 gegen 16 Stimmen genehmigt; dagegen der Antrag auf Vereinigung der Freischulen mit den Bezirksschulen mit 18 gegen 16 Stimmen, und der Antrag des Hrn. Fischer auf gänzliche Aushebung des Schulgeldes mit allen gegen 1 Stimme abgelehnt. Den Antrag auf weitere Befreiuna der 3. bis 5. Stufe der Klassensteuer vom Schulgelde nach Maßgabe des Ertrags der lex Huene nahm man mit großer Mhrheit an, worauf die Berathung über die Grundsätze, nach denen die neuen höhern Schulen eingerichtet werden sollen, auf Antrag der Herren Kyll und Dr. Roeckerath vertagt wurde.
Damit schloß die öffentliche Sitzung.
D Ueber die feste Rheinbrücke kam gestern von Deutz her ein PulverTransport, begleitet von einem Polizeibeamten. Litzierer übergab den Transport an der diesseitigen Rampe wiederum einem Schutzmann, welcher denselben den Rhein entlang weiter begleitete. Das Publicum ging der unheimlichen Ladung, welche für das neue Fort bei Niehl bestimmt war, möglichst weit aus dem Wege.— Eine Balcon=Anlage auf der vierten Etage dürfte wohl das„höchste“ sein, woin man sich bisher bei der FacadenAusstattung verstiegen hat. Neuerdings ist eine solche vor dem Eigelsteiner Thore an einem Neubau ausgeführt worden. Wenn auch die Aussicht von dort oben über das heilige Köln eine schöne sein mag, so dürfen sich doch nur schwindelfreie Personen auf diesen Ausstieg wagen.— Ein neues Fabricat findet seit einiger Zeit vonzugsweise in Nippes bedeutenden Absatz. Es ist dies ein sogenannter Kunst=Kaffee, dessen Preis sich bedeutend billiger stellt als der des Natur=Kaffee's, welcher aber in der Form und dem Geschmack wenig von diesem abweicht.
n Ein Handlungsreisender trat gestern in ein Geschäft am Altermarkt, um
dem Kaufmann seine Offeite zu machen. Da sein Anzug indeß ziemlich
defect war, so glaubte der Kaufmann einen Bettler vor sich zu haben und empsing ihn mit den Worten:„Ihr müßt vorbei jonn, mer gevoe an der Döhr nix". Der Handlungsreisende wurde in Folge dieser für ihn nicht schmeichelhaften Verwechselung sehr grob, so daß der Beschäftsmann sich schließlich veranlaßt sah, denselben an die Luft zu setzen. Mit den Worten:„Wir sehen uns vor dem Richter wieder“ entfernte sich der Verkannte.
st Zur Erbreiterung der Gladbacherstraße sind nunmehr die Grundarbeiten ganz fertig. Die Straße ist jetzt mehr als noch ein Mal so breit, als sie früher war. Auf der einen Hälfte ist sie ganz fertig, auf der andern müssen nur noch die Pflasterungsarbeiten vorgenommen werden.
k Gestern Nachmittag stand auf dem unterhalb des Elevators nach dem
Rheine führenden Werfte ein mit Holz beladener Karren, als ein Knecht
den hinter das Rad gelegten Stein unvorsichtiger Weise wegnahm. Der Wagen lief mit seiner Last rückwärts in den Rhein. Der Knecht konnte sich nur durch einen Seitensprung retten.— An der Marienburg erhielt gestern Mittag ein mit Eisenstein beladenes Schiff ein Leck. Der Schleppdampfer, mit sechs Schiffen im Anhang, mußte in Folge dessen das lecke Schiff wieder nach hier bringen. Unterhalb des Elevator trieb dasselbe mit dem Vordertheil auf den Grund. Man hofft, das Schiff nach erfolgter Entladung wieder flott machen zu können.— Zwischen der Niehler= und Neußerstraße hat man heute mit den Arbeiten für die neue Umwallung begonnen, so daß dieselben nunmehr auf der ganzen nördlichen Seite, von dem v. Oppenheim'schen Gute bis zum Bahnhofe Gercon, in Angriff genommen ist.
st Gestern hatte das Schöffengericht mehrere schwere, gefährliche Mißhandlungen zu verhandeln. Ein häufig bestrafter Schildermaler von hier überfiel am 15. März 1886 in einem Hause am Thurnmarkt einen jetzt verstorbenen Anstreicher und mißhandelte ihn derart mit einem Messer, daß er zwei Monate krank lag. Als die Frau des Anstreichers hinzu kam, stach der Unrmnensch auch nach dieser mit einem Messer und bedrohte sie mit der Begehung eines Verbrechens. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte 1 Jahr Gefängniß, mit Rücksicht darauf, daß die Messer=Affairen sich in letzter Zeit in so erschreckender Weise gemehrt haben. Das Urtheil lautete auf 4 Monate Gefängniß.— Wegen vorsätzlicher gegenseitiger Mißhandlung unter Anwendung lebensgefährlicher Werkzeuge waren zwei Ehepaare angeei
Arr
Jardi
Palei
Versa
Ga
Eintr
frei
S.
Erö
Wei
S
zu 0 2
öffer
Eintr
frei
Zum Waare einen u
geg.
Gute Fr.=Off
Zur
ältern,
Da
welches S 1115
Koln.
klagt. befunde 2 Mon wurde Togelöt Gefäng eine W lichkeit. I. bega demselb geben k Der Vi Nach ei geld. war au Quarti n N hier bei wird ar Stellun sum Ei
Es
werden die un sollte 1 sein ka einen erlang dere“ hat(ve und vr der Erl gegenst nicht b schrifter s gew Kölner käusern Hof vo nezigen Festung indlich
Rayon

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&am Samstag, 10. Becember 1387.
Seite 5.
n zahlten Freischule, len wür. hätten, enderung ehr Freine Kinder iese Kindem Voreld könne vielleicht en Stufe
rziel aus. bung des schiedenen rtragende er, deren glaubt, für verBeweis zustandes sung vom Mitteln. thwendig. indwerker eksschulen der viele Schul: indwerker Das Insche, daß
tation. hulgeldes gen, bis sulen für
ulen jetzt des Hrn. daß die ernungen sei nicht
n Unterte, vierte der lex Deputaig.
Antrag
des Anes Lehrzegen 16 chtung igt; dait den des Hrn. Stimme 5. Stufe der lex ung über werden rde.
ulvergab den welcher der unir, mög vierten Facaden= gelsteiner icht von sich doch ues FaAbsatz. edeutend rin und
irkt, um ziemlich sen und ;<space> a n<space> d e r<space> in nicht
:<space>„ W i r<space>
Grundo breit, randern
ach dem Knecht 1. Der nute sich gestern ampfer, wieder lit dem er EntNeußerng beon dem men ist. jährliche von hier ien jetzt ser, daß m. stach mit der st beanren sich lautete indlung e angeGebrüder Gorissen,
Heumarkt 17 Tuchhandlung, Heumarkt 17.
Bei Schluß der Saison
Reeller Ausverkauf
einer Partie Reste, zu Anzügen, Winter= und HerbstUeberziehern, Hosen 2c. geeignet, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
chöne Weihnachtsgeschenke
Alle Neuheiten in
Makart-Bouquets
und Decorationsmaterial.
Palen, Töpfe, Jardinièren etc. zu sehr billigen Preisen.
Garauisg, W. v. Holtung, Passage 27/33.
Arrangirte Blumenkörbe und Jardinièren, Blumenfüllungen, Ballgarnituren,
künstliche Pflanzen.
Eintritt frei!
Hohestr. 41
(am BismarckDenkmal).
Eintritt frei!
Samstag den 10. d. M.
Eröffnung einer großen Weichnachts=Ausstellung
von echten
Oelgemälden,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Dinstag den 13. d. M. öffentliche Versteigerung
Einm durch den—
Eintritt Auctionator Einteitt frei! IKarl Pütz.] frei!
Zum Verkauf von Tuch= und Mode Waaren sucht eine auswärtige Firma einen m. hies. Verhältn. bek., tüchtigen
Vertreter
geg. hohe Provision.
Gute Refer. u. ev. Caution erforderl. Fr.=Off. u. F bef. d. Exp. d. Ztg.*
Zur Pflege und Gesellschaft einer
Gier ine enben zlädchen gesucht
welches gut nähen kann. Off. sub E 115 an Haasenstein&amp; Vogler, Koln.
Zum Frühjahr
Etagen=Wohnung, mindestens 4 Zim mer, Küche, Mansarde, in besserm Hause, beliebige Lage, von properer kleiner Familie auf Jahre gesucht. Miethpreis 600—700 K. Trockenspeicher=, Waschküche:, Bleiche=Mithenutzung erwünscht. Ausführliche Angebote mit Preis=Angabe unter L 3 an die Annahmestelle v. Lacombe, Mathiasstr. 1.
JIn 5 Minuten
werden bei mir englische Gummi sohlen auf Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind.
Heinrich Beckers, Kupfergasse 12.
Billigste Bezugsquelle
in
Porzellan u. Glas,
zu
Weihnachts=Geschenken. 5 Griechenpforte 5.
Für Bauherren!
Zwei jüngere Architekten, mit den hiesigen Bauverhältnissen durchaus vertraut, empf. sich Bauherren u. Bauunternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenauschl. 2c., sowie z. spät. Leitung d. Baues u. Nevision d. Rechn., u. Zusich. prompter u. billiger Bedien. Fr.=Off. u. Nr. 251 a. d. Exp. d. Bl.
I
100 Visitenkarten M. I.&a 100 Neujahrsk. M. 1. 50
und höher.
Seb. Avanzo,
**
Hohestr. 48, Marzellenstr. 17.
Das Neueste
in
Spielwaaren,
ä 10 und 50 Pfg. per Stück.
Ausstellung 1. Etage,
Apostelnstraße 32.
Portrait=Püsten
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. und des hochwürdigsten Hru. Erzbischofs, beide modellirt von Gildhauer
Faßbinder
und polychromiet von
W. Florack,
empfiehlt zu äußerst mäßigem Preise
Bemers,
Minoritenstraße Nr. 6.
Handlung und Bestellung, Annahme für alle kunst= und kunst jewerbliche Malerei.
Lindenthal.
Weinverkauf, naturrein, in und außer dem Hause. Weißen v. 60—150 Pfg., rothen v. 80—200 Pfg. per Fl., alten Vordeaux, medic.Tokayer, In. Apfelwein, per Ltr. 40 Pfg., sowie besten Wein=Essig empfiehlt Ant. Kraus, Faßbinder, Düre nerstr. 67. Daselbst Ansertigung u. Repa ratur Werkstätte von allen Sorten Fässern, Eimern und Bütten.
8
#
6
6
X
Weitere Anzeigen=Annahme=Stellen
gROROKORORONOKOKONOHOKH
X
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet: S
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Boetzkes, Cigarrenhandlung. 4
An der Linde 2D bei Herrn I. H. Loock, Schreibmaterialienhandlung. 8
16A bei Herrn A. Clemens, Friseurgeschäft. Lungengasse—4 bei Herrn Ernst Jarke, Cigarren= 2 handlung.
Marsilstein 10W bei Olivier=Frenger, Schreibmate= rialienhandlung. 25
4 bei Herrn Karl Vogel, Schreibmate= rialienhandlung. 82
Perleugraben 13 bei Herrn Wilh. Imhoff, Schreib=# materialienhandlung. X
Rothgerberbach 3A bei Schweinem=Venedey, Seiler= F waarenhandlung. 6
In Ehrenfeld: 8
8
#
#
9
#
Johannstraße 12 bei Herrn A. Heesen, Schreibmaterialienhandlung.
X
0
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.###
MoRskokekeke
Haushälterin
geb., thätig, mit mehrjährigen Zeugnissen über Fleiß, Sparsamkeit und Treue, sucht Stelle als diese oder ähn lich. Offerten sub M J27 postlagernd Köln erbeten.
übsch möbl. Zimmer zu vermiethen. Nähe Centralbahnh. Kattenbug 13.
Eine größere Partie zurückgesetzter Corseten zu aussallend billigen Preisen, um damit zu räumen, abzugeben.
Gleichzeitig empfehle ich eine große Auswahl Corseten in den modernsten Fagons, von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Ertra-Anfertigung nach
Minna
2 Elstergasse 2, am Muschm.
klagt. Ein Ehepaar wurde freigesprochen, weil dasselbe sich in Nothwehr befunden hatte. Die Eheleute E. wurden indeß auf 4 Monate bzw. auf 2 Monate und 1 Woche hinter Schloß und Riegel verniesen. Die Woche wurde der Frau wegen Sachbeschädigung zudictirt.— Ein oftmals bestrafter
gelöhner aus Worringen wurde wegen Pfandverschleppung zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen eine Wittwe von hier verhandelt wegen öffentlicher Vergehen gegen die Sittlichkeit. Sechs Wochen Gefängniß wurden verhängt.— Am 1. October d. J. begab sich eine Frau von hier zu einem Armen=Vorsteher und schwindelte demselben vor, sie sei von einer Wittwe, die in Folge einer Krankheit nicht geben könne, geschickt, um ihr Armengeld im Betrage von 15 M. zu holen. Der Vorsteher gab der Frau, die er von Ansehen kannte, das Geld mit. Nach einigen Tagen stellte sich die Wittwe seibst ein und verlangte ihr Armengeld. Sie wußte gar nichts von einem Auftrage an die betreffende Frau, war auch nicht krank gewesen. Die Schwindlerin muß auf eine Woche Quartier am Neumarkt nehmen.
n Nippes, 9. Dec. Der an Stelle des versetzten Pfarrers Rangen nach hier berufene Pfarrer Krüth aus.=Gladbach trifft morgen ein und wird am Sonntag=Morgen nach erfolgtem feierlichen Hochamte in seine neue Stellung eingeführt werden. Die Pfarr=Eingesessenen bereiten Festlichkeiten zum Empfange vor.
Die Kölner Hafenfrage.
Es ist ja gewiß richtig, daß Köln niemals eine große Hafenstadt werden kann, so lange es an Uferspeichern, an großen Lagerhäusern, die unmittelbar am Rheinufer liegen, fehlt. Um das zu erlangen, sollte man den Hebel dort ansetzen, wo er einzig und allein wirksam ein kann. Man setze einen ersten Preis von 20.000 Mark und einen zweiten Preis von 10.000 Mark aus, um Denkschriften zu erlangen, durch welche dargethan wird, daß Köln keine„besondere“ Kehlbefestigung im Sinne des§. 4 des Rayon=Gesetzes hat(vergl. meine bezüglichen Schriften von 1872, Einleitung S. 27, und von 1874, S. 70), daß jedenfalls fortificatorische Rücksichten der Errichtung von massiven Lagerhäusern keineswegs unbedingt entsegenstehen, und daß die Vertheidigungsfähigkeit der Festung dadurch nicht beeinträchtigt werden würde. Gestützt auf die in solchen Denkschriften niedergelegten Gründe fortificatorischer Notabilitäten würde is gewiß gelingen, an competenter Stelle zu erwirken, daß die Kölner Festungsbehörde Weisungen erhält, welche den Bau von Lagerkäusern unmittelbar am Rheinufer ermöglichten. Wenn z. B. der Hof von Holland unmittelbar am Rheinufer läge, statt an seiner nzigen Stelle, möchte dadurch wohl die Vertheidigungsfähigkeit der Festung Köln beeinträchtigt werden? Wie lange hat es gedauert, bis mdlich ein Mal Thüröffnungen rheinwärts gestattet wurden! Das Rayon=Regulativ von 1828 kennt das Wort„Kehlmauer“ gar nicht, und
die Allgemeine Militair=Zeitung war sehr erstannt, als der Oberst Maentell im Jahre 1867 die Entdeckung gemacht haben wollte, daß alle seine Amtsvorgänger, die frühern Chefs der Fortification, gänzlich übersehen hatten, daß die ganze Rheinuferstrecke vom Bayenthurm bis zum Cunibertsthore zum ersten Festungs=Rayon gehöre, daß deshalb die daselbst aufgeführten städtischen Baulichkeiten beseitigt werden müßten(vergl. meine„Materialien“ S. 31 und S. 92). So verschieden sind die Ansichten, auch der militairischen Autoritäten. Köln, 6. December 1887.
N. Weinhagen, Dr. iur.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Verehrliche Redaction des Local=Anzeigers! Gerade gegenwärtig bei der nassen Witterung macht sich ein Uebelstand, von dem wir sprechen wollen, in unangenehmer Weise bemerklich, und ein veritabler Stockschnupfen, den wir uns zugezogen, ist demselben zu verdanken. Wir meinen den Mangel aller Wartesäle bei der Pferdebahn. Es spricht geradezu der Bezeichnung einer gemeinnützigen Einrichtung Hohn, wenn man sieht, wie das Publicum, welches z. B. vom Dom nach Severin oder vom Waidmarkt nach Bayenthal 2c. mit der Pferdebahn fahren will, falls es nicht gerade im Augenblick kommt, wo der Wagen zur Abfahrt bereit steht, in Schmutz und Nässe dastehen muß, um auf den nächsten Wagen zu warten. Man beansprucht nicht ein Mal einen hübsch eingerichteten, im Winter wohl geheizten, kleinen Salon, wie er in einzelnen Städten wirklich existirt,— aber das glaubt man doch verlangen zu dürfen, daß an den Haupt=Abgangsstellen, zumal Platz ausreichend dazu vorhanden, wenigstens ein kleines Obdach geschaffen wird, welches den auf die Pferdebahn Wartenden gegen Regen, Wind und nasse Füße einigen Schutz gewährt. Civis.
Vermischte Nachrichten.
** Auch ein Autogramm! Der Leinenhändler Blount quält seit Jahr und Tag den Expremier Gladstone in unzähligen Zuschriften um ein Autogramm. Vor einigen Tagen bekam er endlich die gewünschte Antwort aus Hawarden; diese enthält von der Hand Gladstone's folgende Zeilen:„Ich, William Gladstone, bezeuge, daß der Londoner Leinenwaarenhändler Thomas Blount ein aufdringlicher Geselle sonder Gleichen ist." Dieses Schriftstück befindet sich unter Glas und Rahmen im Geschäfte Blount's.
** Am Mittwoch fand in London das Essen statt, welches die St. GilesGesellschaft alljährlich entlassenen Sträflingen gibt. Im Volksmunde ist es als das Diebes=Essen bekannt. Von den 20,000 im abgelaufenen Jahre aus den vier hauptstäotischen Zuchthäusern, Pentonville, Holloway, Wandsworth und Milbank, entlassenen Sträflinge verpflichteten sich 4302, fortab dem Genuß geistiger Ge#canke zu entsagen. Der Parlaments=Abgeordnete
Howard Vincent, früher Chef der Londoner Geheimpolizei, meinte in seiner Ansprache, daß es namentlich der Gesellschaft, welche sich die Unterstützung entlassener Sträflinge zum Ziel setze, zu verdanken sei, wenn die Zahl der Verbrechen in den letzten Jahren bedeutend abgenommen habe. Die drei Hauptursachen von Verbrechen seien Schnaps, Weiber und Wetten.
** Gegen den Fußgendarmen Schoepe zu Marburg, der sich ohne Erlaubniß von seiner Station entfernt hat und bis jetzt nicht zurückgekehrt ist, wurde eine Steckbrief erlassen. Beim Signalement ist die Gesichtsbildung als„verschwiemelt" bezeichnet. Virchow wird an dieser unerwarteten Bereicherung seines anthropologischen Wissens gewiß große Freude haben.
Hauswirthschaftliches.
Magenkrampf. Vier bis höchstens fünf Tropsen Kümmelöl aus der Apotheke in einen Eßlöffel Rum getröpfelt, bei heftigen Klämpfen genommen, stillet rasch den Schmerz. Selten bedarf es nach einer halben Stunde einer zweiten Gabe.
Frostbeulen. Man bedecke dieselben täglich mit einem Seufmehlpflaster, und man wird sich bald von der großen Wirkung überzeugen.
Wohlschmegendes Rauchfleisch. Die beste Bereitungsart ist diese: Das Fleisch wird möglichst vom frisch geschlachteten Thiere warm genommen und in einem Gemenge von einem Theil gepulvertem Salpeter und 32 Theilen Kochsalz tüchtig herumgewälzt und eingerieben, dann mit Roggenkleie überall ziemlich dicht bestreut und in Druckpapier einfach eingewickelt in den Rauch gehängt. Die Kleie hält die brenzlichen Bestandtheile des Rauches ab und verhütet das zu starke Austrocknen des Fleisches durch die Wärme.
Wassersucht. Je drei Hand voll Epheublätter und Spitzen des Wachholderstrauches werden mit drei Weinflaschen Wasser bis auf zwei eingekocht und gibt man dem Patienten alle zwei bis drei Stunden eine kleine Kaffeetasse voll zu trinken.
Zur Kurzweil.
Traurig..:„Ich wollte neulich den reichen Banquier dort drüben anpumpen. Ich ging zu ihm hin und sah da so zu, wie er wirklich das Geld mit vollen Händen hinauswar...—.:„Nun, und?“—.: „Mich natürlich auch.“
Auch ein Kunst=Urtheil.„Denke dir, Elise, mein Mann hat wieder ein neues Bild gemalt!— ach, und wie schön, wie herrlich, wie genial!“
—„Was stellt es denn vor?“—„Ja—— das weiß ich nicht, das hat
er noch nicht darunter geschrieben!“
Keine Ordnung. Frau Knötschke:„Herr Bureau=Vorsteher, wie steht ei denn nu eejentlich mit meine Sache?“— Bureau=Vorsteher:„Ju es thut mir leid, Frau Knötschke, wir haben die Revision eingelegt, aber sie ist leider in Leipzig verworfen worden.“— Frau Knötschke:„Wat, in Leipzig verworfen?! Det is ja’ne Ordnung, nu schaffen Se se man schleunigst wieder, sonst können Se wat erleben!“

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&a Samstag, 10. December 1887.
Weinhandlung
Son
Firnig&amp; Klefisch,
Köln, Mühlenbach 4,
und Pordenone(Italien),
empfiehlt ihren selbstgekelterten so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
Vino di Vesuvio.
Dieser Wein wurde geprüft durch die vereidigten Chemiker Herren Dr. Monheim und Gillmer, Inhaber einer Lebensmittel= UntersuchungsAnstalt hier, welche denselben als einen kräftigen, gehaltreichen Naturwein auch für Kinder und Reconvalescenten empfehlen.
Preis in unsern Niederlagen M. 1,00 per Flasche inel. Glas,
und sind solche bei den Herren:
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29. Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35. H. Neukirchen, Eigelstein 105.
J. Frings, Christophstraße 31. M. Hamecher. Schildergasse 41. A. Brungs, Breitestraße 122.
J. Siepen, Severinstraße 86. Orch. Spitz. Marsikstein 12.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47. Jos. Hartmann, Weyerstraße 26.
Aug. Hönig, Lungeng.=sund Fleischmengergassen Ecke.
C. Zorn, Filzengraben 30 F. Müller. Blaubach 55.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Krudewig, Severin, Weichserhofstr. Chr. Firnig, Weyerstraße 53.
Irz. Decker, Höhle 2A. M. Gletzen, Johannisstraße 46. Wilh. Bierkötter. Im Laach 16. Wilh. Brungs, Marsplatz Jacob Faust, Severinstraße 200.
Bert. Claren, Apostelnstraße 27.
Restaur. Althausen, Mühlenbach. P. Klesisch, Waidmarkt.
und
Hrch. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. H. Heupgen, Hahnenstraße 2A. Orch. Beckers, Machabäerstraße 39. Leo Wolf, Sionsthal 28.
Jean Kürten, Deutz, Freiheitstr. 59 Theod. Rung,„ Siegburgerstr. Droguerie Gerbert, Ehrenfeld, Venloerstraße 81.
Jacob Hanrath, Südstraße 2 Alte Schule 5, Nippes. Pet. Grau, Nippes.
Johann Schmitz, Nippes. Peter Graurat, Bachstr. 24, Mül heim.
Wilh. zur Heyden, Mülheim.
E. Geus, Dünnwäldchen 12, Mül
heim.
Hrch. Glasmeier, Kalk, Hauptstraße 76.
Gleichzeitig offeriren einen hochseinen
ital. Rothwein Valpolicella M..50 per Flasche, Morgenwein Marsalla„.60„„
zu haben bei: Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29, Chr. Firnig, Weyerstr. 53
Ausschank unserer sämmtlichen Weine bei: F. W. Kreutzer,
Kreuzgasse 18.
Bei Abnahme von großern Quantitäten entsprechend billiger.
23 Steinfeldergasse 25,
A. Schmidt,
2
##
empfiehlt für
Festgeschenke
zu äußerst billigen Preisen: Winter-Regenmäntel- und Kleider-Stoffe. schwarz und farbig, Uni und Fautasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide und Sammete jeden Genres, sowie Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste.
Stoffe und Trauer=Chäles.
an-Abfälle. Briefe
und
alte Geschä
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Landsbergerstr. 44
Vergrößerung meines Laden Locals bin ich gezwungen, meine kolossalen Waaren Vorräthe in Kurzem möglichst zu räumen, halte daher
bis Weihnachten
Ausverkauf 20 vCt. unter bisherigem Preis.
Ca. 600 Stück geschmackvoll garnirte Damen&amp; Mädchen=Hüte
zu jedem annehmbaren Gebote.
Filzhute für Knaben von 70 Pfg. an,
Filzhüte für Herren von.50 Mark an.
Regenschirme saunen Park. an, in allen Preislagen, In
inend billigen Preisen.
nier Küsten 11.
Waldhausen,
Altermarkt.
Jean Oestreich,
Sattler und Polsterer,
Columbastraße 11, Columbastraße 11,
empfiehlt selbstgefertigte Schultaschen, sowie alle Lederwaaren. Reise=Essecten, Reitzeuge in nur solider Arbeit zu reellen Preisen.
Muster=Koffer, Fahr=Geschirre, Polster=Arbeiten,
sowie alle sonstigen Bestellungen und Reparaturen schnell und billigst.
reichaltigen Schuhlager
in empfehlende Erinnerung. Große Auswahl in allen Sorten Filzschuhen, wie überhaupt in allen der Jahreszeit entsprechenden Schuhwaaren.
Peter Laufenberg, Georgsr.. 8, am Maidmarkt.
Geld gespart, ist Geld verdient!
Billigste Bezugsquelle
in Filzschuhen. Größtes Lager aller erdenklichen Sorten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder von den einfachsten bis zu den elegantesten zu außergewöhnlich billigen, aber festen Preisen. Garantie für die Haltbarkeit der Waaren.
Unübertrefflich große Auswahl bei wirklich reeller, coulanter Bedienung.
Nichtconvenirende Waaren werden anstandslos umgetauscht.
Reparaturen werden zum Kostenpreis, kleinere überhaupt nicht berechnet.
Auswahlsendungen in die Stadt und nach auswärts prompt und gewissenhaft.
Umtausch nach dem Weihnachtsfeste bereitwilligst gestattet.
ibergrvorm. Kassel, Schuhwaaren=Fabricant,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. December 1887.
27
E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Verlepsch.
Bleich aber ruhig trat Arthur Carolton zu Madame Conway.
„Möglicher Weise ist alles falsch,“ sprach er,„alles nur eine Einbildung der halbverrückten Alten.“
Madame Conway hatte sich aufangs mit dem gleichen Gedanken geschmeichelt; bei näherer Erwägung aber war sie zu der Ueberzeugung gekommen, daß alles wahr sei. Sie erinnerte sich der Vorgänge genau, besonders der Umwechselung der Kleider bei der Taufe. Irrthum war nicht möglich: Stella war nicht das Kind ihrer Tochter.
Abgewandten Hauptes sagte sie dies Mr. Carolton, als wäre auch sie des Betruges zu zeihen.
„Was liegt daran, wessen Kind sie ist,“ entgegnete dieser. „Fortan ist sie mein Eigen. Wenn Sie sich kräftig genug fühlen, wollen wir berathen, wie die Verlorene am leichtesten zu finden ist.“
Wie Schwindel erfaßte es Madame Conway.
„Verstehe ich recht,“ stammelte sie,„wollen Sie der armen Stella Ihre Hand reichen?"
„Es ist mein innigster Wunsch. Einen Augenblick war ich schwach genug, den Einflüsterungen des Stolzes zu lauschen; nun aber ist's vorbei. Stella kann nie Ihre Enkelin sein... aber meine Gattin lann sie werden. Ich werde sie finden.“
„Sie machen mich durch diesen Entschluß sehr glücklich, um so glücklicher, weil ich ihn nicht erwartete.“
Arthur Carolion meinte nun, Hagar würde sagen können, was aus Stella geworden, jedenfalls aber erklären, warum ein Geheimniß, das achtzehn Jahre lang bewahrt geblieben, so zu sagen in letzter Stunde enthüllt werden mußte.
Er begab sich sofort zu Hagar. Unter der Thüre traf er die Wärterin, die sie seit Wochen pflegte. Sie scheine vollständig von Sinnen zu sein, meldete diese. Arthur trat ein und blieb bewegt auf der Schwelle stehen.
Die Alte saß auf dem Bette. In Unordnung fiel das weiße Haar über Stirne und Schultern, die großen leuchtenden Augen brannten im Feuer des Deliriums.
„Hagar!“
Beim Klange dieser Stimme verhüllte sie das Gesicht.„Fort, Arthur Carolton! Sie wissen, wer ich bin, wer Stella ist... und ich weiß, wie stolz Sie sind.“
„Hagar, wo ist Stella?“
„Ist sie fort?“ schrie die Alte auf.„Also habe ich umsonst gesündigt?
„Wo ist Stella? Ich will ihr folgen.“
„Nein, das sage ich nicht!“ murmelte Hagar kopfschüttelnd.„Habe ich ein Geheimniß achtzehn Jahre lang bewahrt, so kann ich ein iweites eben so lange verschweigen. Ich weiß, ich weiß es... aber sagen werd' ich's nicht!“
Arthur Carolton versuchte es mit Ueberredung, Schmeichelei, Drohung— nichts fruchtete. Hagar's einzige Antwort blieb:„Ich weiß, ich weiß; aber sagen werd' ich's nicht.“
Bei seiner Rückkehr fand, er Madame Conway in Krämpfen auf Stella's Lager. Sie weigerte sich, das Zimmer zu verlassen. Dort wolle sie sterben, sagte sie. Stöhnend und händeringend lag sie auf dem Bette, während Miß Jeffrey in größter Aufregung regelmäßig das Gegentheil von dem that, was Madame Conway wünschte.
Bisher wußte Miß Jeffrey nichts, als daß Stella etwas zugestoßen sei; nun aber thellte ihr Mr. Carolton alles mit größter Aufrichtigkeit mit und ersuchte sie, das Geheimniß zu achten.
„Keine Conway!" rief die alte Gouvernante und trippelte im Zimmer umher.„Dachte ich's mir doch, daß die rohen Manieren ihr angeboren seien.“
„Jeffrey!“ sprach Madame Conway, und die Stimme der Leidenden klang stark und bestimmt,„verlassen Sie mein Haus, oder
reden Sie mit mehr Rücksicht von Miß Campbell. Sie haben sie auch fortan bei diesem Namen zu nennen. Wessen Kind sie ist, kümmert Sie nicht. Sie gehört uns an, und muß mit Achtung behandelt werden. Haben Sie verstanden?“
„Ja, Madame,“ antwortete Miß Jeffrey unterwürfig, und rieb die Stelle ihres Armes, welche die Merkmale der Finger ihrer Herrin trug. Da ihre Gegenwart momentan nicht nothwendig war, schlüpfte sie aus dem Zimmer und suchte Trost in Baxter's Ruhe der Heiligen.
Unterdessen beriethen Madame Conway und Arthur Carolion, wie die Spur der Verlorenen zu finden sei. Emma wurde telegraphisch herbeigerusen, um der Großmutter Pflege zu übernehmen. Mr. Carolion zog an allen Stationen der Nachbarschaft Erkundigungen ein, ob Miß Campbell diesen oder jenen Zug benutzt habe. All' sein Mühen aber blieb ersolglos. Entmuthigt kehrte er nach Hillsdale zurück.
Emma erwies sich zur Krankenpflege noch ungeschickter als Miß Jeffrey; so wurde diese auf's neue beordert, und ihr gelang es, die furchtbar erregte Dame zu beruhigen.
Am folgenden Morgen kam Alfred Douglas und besuchte zunächst Hagar. Es glückte ihm jedoch so wenig wie Mr. Carolion, den Aufenthalt der Vermißten zu erfahren.
Der Gedanke, Stella könne in Folge ihrer Vorliebe für Hilda zu Mr. Walter gegangen sein, tauchte auf, wurde aber wegen seiner Unwahrscheinlichkeit verworfen. Und während Stella in einer Entfernung von nur wenigen Meilen dem Erscheinen des Geliebten entgegenharrte, entwarf dieser mit Alfred Douglas den Vlan zu einer Entdeckungsreise, die Boston zum Ziele harte. Alfred wollte bis New=York gehen.
Mit neuer Hoffnung auf guten Erfolg trennten sich die Beiden, und bald durchwanderte Mr. Douglas die lärmenden Straßen der Riesenstadt, während Arthur Carolton, immer bleicher und trüber, seine Forschungen fortsetzte. Ein Tag nach dem andern verstrich und brachte keine Spur der Verlorenen.
23.
Vom Seestrand nach den Bergen, vom Saratoga nach Montreal, von da immer weiter schweiften die Drei, und nirgends wollte Stella sich behaglich finden.
„Laß uns weiter gehen, Robert,“ sprach sie immer wieder, selbst in Montreal, wo Arthur Carolton Besitzungen hatte, und sie jeden Vorübergehenden, selbst die Gäste der Table’hôte, begierig gemustert hatte. Er aber, nach dem sie sich sehnte, erschien nicht.
„Und käme er auch,“ sagte sie sich,„er käme nicht meinetwegen.“
Sie beschloß demnach, Hilda's Wunsch zu folgen. An einem lieblichen Juli=Morgen verließ sie Montreal, während die singenden Vögel, die Sonnenluft der canadischen Hügel und eine leise Stimme in ihrem Herzen zu sagen schienen:„Weile, weile, bis der Abend sinkt.“ Denn draußen durch die blühende Landschaft donnert der Zug, der gegen Abend die Stadt erreicht, und unter den Passagieren ist er. Hoffnungslos, beinahe sonder Ziel, irrt er umher und fragt sich kaum, warum er es thut.
Gleichgültig betritt er das Hotel, gleichgültig schreibt er seinen Namen in's Fremdenbuch, gleichgültig legt er es zurück, da streift ein Luftzug durch's Fenster, weht die Blattseite um, und zufällig fällt sein Blick auf den Namen:„Robert Walter mit Gattin und Schwester, aus Worcester.“
„Mit Gattin und Schwester!“ Weder Robert noch Hilda hatten eine Schwester, das hatte Madame Conway ihm gesagt. Er ging zum Portier und fragte nach den Gästen.
„Sie reisten diesen Morgen zum Niagara,“ lautete die lakonische Antwort.
Ohne folgen.
Der M der Sonne Teppich. gefunden.
Und St verklärten, dem Tosen
„Es ist
rolton, na Mal aber Mal im L Am fol jederzeit se
Unter Bank, zuse des Flusse Wasser, d Platz. schönen V zu gewähr Ein W junge Mä von der E Weiter plaudern. Frau." E Der Fr Worte ger die Bank Vorübe
empor, un weiter. 6 fangen, ei ein lieben Geliebten. Ungeah
Fußtritt: zu ihr bei Wonneruf ihr Heim vier glückl liebter Né
Ne
Künstli
Köln
erhält
Anit
*
franco
Lilln
Drust
Filiale:
fran
bos
neapo
A
wie säm
Laterial=
uualitäten
Ein
ladba
zu 2
*%4 Mo
d Obst=G ent. zu ve 9 hauptsä onair. Räl
ger Ehr

Nr. 58&amp; Samstag, 10. December 183..
Seite 7.
Ur:
Ohne zu wissen warum, beschloß Mr. Carolton sofort, ihnen zu folgen. Todtmüde erreichte er das Ziel.
Der Morgen war trüb und regnerisch gewesen; nun aber fluthete der Sonnenschein durch's Fenster, tanzte an den Wänden, auf dem Teppich. Arthur legte sich zur Ruhe und träumte, er habe Stella gefunden.
Und Stella war hier,— dieselben Strahlen, die sein Gemach
verklärten, hatten ihre Stirne geküßt, als sie, im Fenster lehnend, dem Tosen der mächtigen Wasser lauschte.
„Es ist im Ganzen nutzlos, hier zu bleiben,“ sagte sich Mr. Cawolton, nachdem seine Nachforschungen ohne Erfolg geblieben;„ein Mal aber will ich noch den Niagara sehen, vielleicht zum letzten Mal im Leben.“
Am folgenden Morgen ließ er sich zur Ziegen=Insel fahren, die jederzeit sein Lieblings=Aufenthalt gewesen war.
*
Unter den riesigen Waldbäumen der Insel steht eine schlichte Bank, zusammengefügt aus knorrigen Stämmen. Sie steht am Ufer des Flusses, am Rande des Fahrweges. Angesichts der brausenden Wasser, die dröhnend vorüberrauschten, ist es ein stiller, einsamer Platz. Hier saß Stella an jenem Sommermorgen, gedachte der schönen Vergangenheit und der Zukunft, die wohl kein Glück ihr zu gewähren hatte.
Ein Wagen fährt vorüber, die Räder knirschen im Sand; das junge Mädchen aber achtet nicht darauf, ihr Haupt ist abgewendet von der Straße.
Weiter drüben sitzt Hilda mit ihrem Gatten. Sie scherzen und plaudern. Plötzlich aber erstirbt das Wort auf den Lippen der jungen Frau. Sie erhebt sich und ruft:„Das muß Mr. Carolton sein.“
Der Fremde hat die Bewegung gesehen und läßt halten. Wenige Worte genügen, die Lage klar zu machen; dann deutet Hilda auf die Bank unter den Waldbäumen.
Vorüber braust der Strom, weißer Schaum steigt an den Ufern empor, und der Sommerwind trägt das Dröhnen der Katarakte weiter. Stella hört und sieht es nicht. Ein Zauber hält sie befangen, eine Atmosphäre unendlicher Seligkeit. Sie weiß nur, daß ein liebender Arm sie umfängt, hört nur die flüsternde Stimme des Geliebten.
Ungeahnt war das Glück über sie gekommen. Sie hatte den Fußtritt nicht gehört, den Schatten nicht gesehen, bis Arthur sich zu ihr beugte und leise und innig ihren Namen nannte. Mit einem Wonneruf war sie in seine Arme gesunken, an das Herz, das nun ihr Heim sein sollte für's Leben.— Am folgenden Morgen verließen vier glückliche Menschen das Hotel. Alles Jagen nach Ruhe, nach geliebter Nähe hatte ein Ende, beides war für immer gefunden. (Fortsetzung folgt.)
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. f. w
Ziehung am 23. Lebruar 1888. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Dussault Köln alleiniger General=Agent,
" J. Dussauft, Koll, Brandenburgerstraße 2.
Neuheit. Neuheit.
Mikadobouquets, Makartbouquets.
Künstliche Pflanzen. Blumenfüllungen.
Ball= und Braut=Garnituren.
Adolph Meyer,
Köln a. Rh. Blumen= und Feder=Fabrik. Am Hof 3.
erhält man 300 Stück
Universal=KohlenAnzünder
Zu haben in den bekannten
Niederlagen
und im
General=Depot
Ferd. Tietz, Köln, Friesenpl. 15.
cal,
ella
lbst
den
tert
.“
iem
den
ime
end
der
eren
tagt
nen
reift
llig
und
tten
ing
sche
Eillmanns&amp;Co.,
Drususgasse—7,
Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen:
französische Brünellen, Apfelschnitzel, Tafelrosinen, Prinzeßmandeln, süße Mandeln, bosnische Pflaumen, neapolitanische Haselnüsse,
-nüsse,
Walln“ Feigen,
Aachener Printen, die sämmtliche Colonial=
und
eterial=Waaren in den feinsten iualitäten und zu den billigst gestellten Preisen.
der
Wohnung.
Ein herrschaftl. Wohnhaus an ladbach=Mülheimer=Straße
it 1¾4 Morgen Areal(Park, Gemüse1 Obst=Garten) ist zu vermiethen, Rnt zu verkaufen. Das Haus eignet 9 hauptsächlich für Rentier oder Penonair. Nähere Auskunft ertheilt Ober= eiger Ehrhardt zu
Empfehle als Specialität meine unübertroffenen
Bett-Sophas,
ein- und zweischläfig,
in vier verschiedenen Sorten.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Spargel,
grüne Erbsen, Bohnen in verschiede nen Sorten, ital. Maccaroni, Telto wer Rübchen, Mainzer Sauerkraut, Mockturtle=Suppe, alle Suppen=Ein lagen,
Champignons,
Trüffeln, Morcheln, englische Saucen und Pickles, engl. Seuf und Seuf mehl, Capern, französ. Essig, feinstes Oliven= und Liller Baumöl empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Speculatius u. Printen in feinsten Qualitäten empfiehlt die Feinbäckerei
S. Levide,
Große Sandkaul 10.
Größere Bestellungen werden um zwei Tage vor Ablieferung erbeten.
Wallnüsse,
prima Qualität, a Centner 21 Mark.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Der seit langen Jahren bekannte, stets als vorzüglich bewährte
Daubitz-Magenbitter
sollte in keinem Haushalt fehlen! Echt zu haben bei: Wwe. Louis Wiskott, Köln, Christophstr. 1, und den mit Placat belegten Niederlagen.
Ein Haus in Ehrenfeld, Vogel Ssangerstraße 119, worin ein Specerei Geschäft geführt wird, zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Hahnenstr. 15, Köln.
Victoria-Saal.
Heute Samstag den 1d. December I. Winterfest des musikalischen Vereins XIll. Der Wilhelm=Saal ist für geschlossene Familien= Festlichkeit reservirt.
Sonntag den 11. December: Dausante.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg., eine Dame frei. Abends zur Feier der Fahnenweihe der hiesigen Vereinigten BäckerGesellen Geschlossener Festball unter Leitung des Tanzlehrers
Herrn A. Tietz. Frau Pet. Euskirchen.
Neumarkt 43.
Abend Concert und Vorstellung,
ausgeführt von fünf Herren und fünf Damen.
Jeden Morgen von 11—1 Uhr Probe(Matinée). Von heute ab süddeutsche Bedienung.
Panorama international.
Breitestraße Nr 117.
„Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder.
13. Woche: Lumatra-laus Land und
selten schön: Sulllalla-Jäva. Leute 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 11 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
8
Pariser Hof.
(Telephon Nr. 713) am Museum,(Telephon Nr. 713).
Empfiehlt seine anerkannt gute Küche, unter Leitung eines tüchtigen Kochs, zu Kölner Preisen. 8
Plats du jour von 80 Pfg. ab.
Soupers M..50. 3 Günge.#
Abonnement Table’hôt- incl. eine halbe Flasche Wein 2 Mark.
Diners und Soupers, sowie kalte und warme Schüsseln
außer dem Hause.
G. Gottschalk Wwe. 8
Kölner Männer=Quartett.
Sonntag den 11. c. in unserm Stammlocale, Vierbrauerei Jean Jüsten, Ehrenstraße 1, Abends 7 Uhr, gemüthliche Abend-Unterhaltung, wozu wir hiermit unsere activen und inactiven Mitglieder nebst Damen freundlichst einladen. Der Vorstand.
mit Einrichtungen in Mahagoni und Nußbaum, sehr passend für
Geschenke,
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Emil Philipp
Möbelfabrik u. Lager,
Kreuzgasse 14,
am Staot-Cheat er.
Kölus größtes Schuhwaarenlager
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Efser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten, in mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M. Schöne solide Kitt= und Chevreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=Arbeit, von 7 M. an; die aller besten, seit Jahren bewährt, welche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, 11,50., nach Maß 12 M. Schaft stiefel von—10 M. Jungen=Stulpstiefel von 3 M. an.
Filzschuhe, Meltonschuhe führe als Specialität in bekannt großer Auswahl
von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit Jahren.
vo- Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
Schuhwaaren=Fabricant Anton Pellmann.
Jeder, der für 2 M. kauft, erhält zwei Paar Puppenschühchen gratis oder Rabatt.
Photograpbie-Albums werden unter Einkaufspreis ausverkauft.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Concurs=
Ausverkauf.
Das zu dem Concurse F. W. Feith in Köln gehörige Tabak= und Cigarren=Lager, aus bessern Sorten bestehend, sowie vollständige Laden=Einrichtung und sonstige Möbel, sollen unter der Hand verkauft werden.
Offerten wolle man bei dem Unter zeichneten machen; bezüglich des Lagers findet unter den drei Höchstbietenden engere Concurrenz statt. Besichtigung
Vormittags 11—12 Uhr im
Hohestraße 11.
Köln, 6. December 1887.
Der Concurs=Verwalter,
Rechtsanwalt Custodis, Hohenzollern=Ring Nr. 54.
Complete Betten,
eigene Arbeit, stets vorräthig zu billigen Preisen. Kl. Telegraphenstr. 7.
*
3
:
Reichshallen=Theater,
Köln a. Rh. 3
Direction: R. Schippannowsky.
Samstag d. 10. Dec. 1887, T Abends 7½ Uhr: 3
Große
WohlthätigkeitsVorstellung
zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder.
Die ganze Brutto=Einnahme wird der Weihnachtsbescheerung* armer Kinder zugewandt.
Proloo.
gesprochen vom Herrn Director„ R. Schippannowsky.
Auftreten sämmtlicher enga* girten Künstler=Specialitäten.*
Sonntag den 11..: 2 Vorstellungen,
Nachm. 4 Uhr, Abends 8 Uhr. Preise wie bekannt.
* All..
National=Panorama
Die Ausstellung des Rundgemäldes
„Schlacht bei Wörth“
wird wegen Auswechselung des Bildes
„Einzug der MekkaKarawane in Kairo“
am 28. December d. J. geschlossen und vom 20. November ab der Eintrittspreis an Wochen= und Sonntagen auf
30 Pfg. a
Kinder die Hälfte,
Do ermäsigt.
:
Verband Deutscher Handlungs-Gchülfen
Leipzig.
Kreis-Verein Köln.
Zahlstelle unserer CentralKrankenkasse
Vereinslocal Hotel HEUSER, St. Agatha Nr. 24.
Versammlung jeden DinstagAbend 9 Uhr.
Gäste sind willkommen.
A.
:<space> I.<space> S t i f t u n g s f e s t:<space>
:
der
Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler= 4 Innung zu Köln 4
findet am 4
10. d. M.
im Louisen=Saale, Abends
84 Uhr, statt. 4
Eintritts=Karten können 4
beim Vorstand in Empfang gek nommen werden. 1
Philharmonischer
Verein.
Samstag den 17. December, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Concert
(ca. 60 Mitwirkende),
Ball.
Karten sind durch die Mitglieder und an den Probe=Abenden im Vereins=Locale zu haben.
Der Vorstand.
M. 2,80 M. 2,80
Die Wildpret=, Geflügel= u. Hummer=Handlung
von Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30,
empfiehlt: Wildschwein, Hirsche, Rehe, ganz und im Ausschnitt, böbmische Fasanen, Auerhähne, Birkhähne,
Hasen,
junge Truten, Frankfurter, Hamburger und Straßburger Gänse, dicke Tauben,
Suppenhühner, junge Enten. Speeialität: Französische Voularden,
sowie sämmtliches Wild und Geflügel in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
NB. Auf Verlangen wird alles gespickt und bratfertig gemacht.
Spielwaaren
f. Wiederverkäufer, keits=Vereine u. Gesellschaften,
für 10 u. 50 Pfg. Verkauf bei
A. Wyrauch,
Altermarkt 20, 1. Etage,
Anträge für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bauk zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheiler bereitwilligst jedwede Auskunft.
M. Wulf&amp;
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
Shrenfeld, Johannstr. 26, 2 geräumige Zimmer billig zu vermsethen.
8
M
1
PLA
EZ
—

Geg 18 Unte heimer
Moseln neiny# Deutse rdea Burgun lntse Franz. Cognat Chartr do do.
Forttäufend Eingung Reiter Irtikel Für die Suison.
658
NATAI LTS
re!
luschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
Urr
Köln.
Die meist verbreiteten Leiden sind
Iin vier Wochen gründlicher Unterricht nach Klemm'scher, leicht faßlicher Methore im Maznehmen. Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden. An leitung zur Selbst Anfertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige praktische Erfahrung. Eleganter bequemer
Garantie für Erfolg.
Anfertigung nach Maß.
Intonie Grünebach, Hohestrasse 36.
ARNOLD STEIGER
Kölner Fahnen-Fabrik
1855
liefert
schnell und billig alle
Theater-Decorationen,
complete Bühnen, sowie einzelne Cheile.
Speisewirthschaft.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mittag= und Abendessen
N. Berlin, Brüderstraße 14.
Geburten. Elis., T. v. Mich. Mausbach, Fuhrkn., Barbarossaplatz 4. Elise, T. v. Adolph Niesen, Bäcker, Heinrichstr. 49.- Mich., S. v Karl Geßmann, Metalldreher, Carthäuserhof 27.- Marg., T. v. Adolph Latz, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 22. Friedr. Eduard Alfred. S. v. Joh Krüger, Vice=Feldw., Machabäerstraße 26—28.- Joh. Mich. S. v. Peter Hoffmann, Tagl., Gr. Griechenm. 115,
- Agnes, T. v. Heinr. Greller, Tagl. Severinstr. 49.- Jos., S. v. Christ. Brühl, Güterbodenarb, Bachemstr. 7.
Herm. Jos., S. v. Adolph Schmitz, schlosser, Weberstr. 8.- Christ. Jos., S v. Jos. Bauer, Schneidermeister, Hohestr..- Peter Jos., S. v. Ant. Hartmann, ohne Gew., Friesenstr. 56.
Jos. Ant., S. v. Jos. Schumacher, Conditor, Plankg. 62.— Friedr., S. v. Peter Joseph Rose, Photograph, Agrippast-. 49.- Elisad. Wilhelm., T. v. Joh. Wilh. Schubert, Anstreicher, Weyerstraße 30—.
Sterbefälle. Olga Emma Joh Rieger, 3 M. 26., Biberstr. 21. Gertr. Wirtz, 17., Bobstraße 26. Regina Hendrichs, 9., Gr. Spitzengasse 57.— Bertha Fey, 4 J. 6., wohnh. zu Lindenthal.=Aug. Rööler, geb. Habrich, 39., Flandrischestr. 8.
Ther. Lucas, 20., Butterm. 31.
Hel. Pohl, 29., Weidengasse 44.Heinr. Jos. Kramer, 28., Friesenwall 78.
Heiraths=Ankündigungen. Ed.
Weidmann, Posthülfsbote, Weyerstraße 42—44, und Maria Scheben, Weberstr. 26.- Mich. Horbert, Fabrikarbeiter, u. Anna Rhein, Beide Butter markt 38.- Peter Simons, Barbier, Krahnenbäumen 70, u. Marg. Brommertz, Mühlengasse 10.- Otto Bausch, Wwr., Kaufm., Weichserhof 15—17, u Maria Kramer, St. Apernstr. 17.Gottfried Büchner, Zeug=Sergt., zu Deutz, und Marg. Evers, Friesenstr. 72. Karl Gies, Commis, Quirinstraße 24, und Christ. Eschdorf, Butterm. 5. Jul. Nöser, Schneider, Ursulastr. 22 und Anna Klemke, Dom straße 35.- Theod. Hartung, Steinhauer. und Katbarina Ulrich, Wwe. Schulte, Beide Ulrichsg. 8A.. Jos. Berchem, Bäcker, Kupfergasse 22, und Magd. Wulf, Glockengasse 3.. Ant. Friedrichs, Wwr., Schreiner, Kayg. 5, und Anna Koch, Steinstraße 60. Friedr. Euch, Ackerer, zu Schwarzen, und Elisab. Jung, zu Belg.- Peter Willmann, Vergolder, und Ros. Aug. Jakubossa, Beide zu Berlin.- Peter Eigen. Eisenb.=Bureau=Assist., hier, und Anna Maria Friederike Anton. Volbach, zu Wipperfürth.
Die Wissenschaft hat bis jetzt kein Heilmittel dafür. Nach Arznei, Baden Schröpfen, Massiren, Einreibungen bleibt stets der Krankheitsstoff im Korpet zurück. Nach meiner Methode wird derselbe vollständig unter Gara beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstraße 21
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
an m
ihre fr
Malzmühle
Nr. 4,
Severinstr.
Nr. 136.
Großartige Auswahl zu herabgesetzten Preisen!
Hutfabrik H. Fischer,
Malzmühle 4, Severinstraße 136.
Ais passendes Weihnachtsgeschenk empfehlen
decorirt, 9 Theile, von K 4,50 3
Kaffee-Service,:!::
Herzogstrasse 3 und Mathiasstrasse 5