Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Röln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 2.
Köln, Freitag 14. October.
ie erfreuliche Theilnahme der inserirenden Kreise der Stadt und das von Seiten des Publicums bethätigte grope
Interesse für den Kölner Local=Anzeiger ermöglichen uns, denselben schon von heute an
täglich
mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage erscheinen zu lassen.
Inserate für den Kölner Local=Anzeiger werden bis Nachmittags 2 Uhr, umfangreiche bis Vormittags 10 Uhr erbeten. „Kleine Anzeigen“ können auch bei den auf der letzten Seite genannten Annahme=Stellen bis 2 Uhr Nachmittags abgegeben werden.
Wir laden zu recht fleißiger Benutzung ergebenst ein. Verlag und Expedition des Kölner Pocal-Anzeiger
Marzellenstraße 20.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Vorträge, welche in der jüngsten Zeit im Verein selbständiger Handwerker hierselbst über Innungs= bzw. Handwerker=Fragen gehalten worden sind, waren zwar ziemlich gut besucht; aber im Hinblick auf die große Zahl von Handwerkern in Köln und bei der Wichtigkeit der zur Behandlung gelangten Fragen hätten dieselben einen entschieden bessern Besuch verdient. In den beiden jüngsten Vorträgen beleuchtete Hr. Obermeister Rings, Vorsitzender des königl. Gewerbegerichts, in recht verständlicher Weise die Geschichte des Handwerkes, seine Blüthezeit in den Zünften, den Verfall der letztern, die staatliche Bevormundung des Handwerkerstandes und die Entstehung der Gewerbefreiheit. Ferner wurde das Rechtsverhältniß zwischen Meister, Geselle und Lehrling erörtert und endlich das Hülfskassenwesen und die Unfall=Berufsgenossenschaft besprochen. Ganz besondere Aufmerksamkeit wandte der Vortragende den Folgen der Gewerbefreiheit zu, deren Nachtheile für den Handwerker, und deren sogen. Vortheile für die Consumenten an drastischen Beispielen vorgeführt wurden. Morgen Abend soll der vierte Vortrag in der Restauration Schatto gehalten werden.
Dem hiesigen Verein„###runryropia“, welcher den Zweck verfol##t, hülfsbedürftige halbverwaiste Knaben zu Handwerksgesellen heranbilden zu lassen und denselben später zur Selbständigkeit zu verhelfen, sind durch landesherrlichen Erlaß die Rechte einer juristischen Person verliehen worden. Der Verein besitzt ein Capital=Vermögen von 21,400 Mark. Die Resultate seines Schaffens während der 40 Jahre seines Bestehens sind als recht erfreuliche zu bezeichnen. Der Verein hat mit einem Kostenaufwande von 87,000 M. 592 arme Knaben ein Handwerk lernen lassen und dieselben auch in sittlicher Beziehung gewissenhaft überwacht; 40 weitere stehen gegenwärtig noch unter der Obhut des Vereins.
Sitzung haben heute Freitag:
Allgemeiner Turnverein, Städtische Turnhalle, Humboldtstraße 41, von—10 Uhr Abends.
Bicvel==Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
English Club. bei Mosler, Obenmarspforten.
Gabelsberger Stenographen=Verein, in Lenz=Erholung. Germania, Männer=Gesangverein, Restauration„zur neuen Welt“ Breitestraße, von—11 Uhr Abends.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, Lese=Gesellschaft, Vereins=Bibliothek geöffnet von—9 Uhr Abends.
Kölner Sängerkreis, Männer=Gesangverein, Lese=Gesellschaft. Kölner Turnverein„Sintracht“, Städtische Turnhalle, Hunnenrücken, Turnabend—10 Uhr.
Kölner Männer=Quartett, Bierbrauerei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr.
Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse. Polyhymnia, Männer=Gesangverein, Lenz=Erholung, 9 Uhr Abends.
Verein ansässiger Kellner, Restauration Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Weitere Mittheilungen für die Vereins=Nachrichten werden zur GratisAufnahme erbeten. Alle, auch die kleinen Vereine geselliger, fortbildender und fachlicher Richtung sollen aufgeführt werden, um die Abtheilung moglichn vollständig zu gestalten.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Zur Kurzweil.
Ungläubig.
Baronin:„Ich glaube, der Hauptmann beißt doch noch an. Er hat erst im October der Adolphine einen sehr zärtlichen Brief geschrieben!" — Baron:„Ach was, das sind solche Herbstmanövers!“
Wirkung des eleririschen Lichtes.
„Ich sehe dich ja gar nimmer im Theater; du warst doch ein so fleißiger Besucher der Galerie!"—„Ja weißt du, ich hab' halt nicht mehr den Genuß wie früher!“—„Du bist eben übersättigt— hast schon zu viel gehört und gesehen——„Na, na, das is's net! Da ist die elektrische Beleuchtung schuld! Früher bei der Gasbeleuchtung, da hat man da droben so an' sakrischen Durst'kriegt, daß nach'm Theater a' Paar Maßl a' Genuß war'n— seit der neuen Beleuchtung ist's'rum mit dem schönen Durst!"
Ganz was Anderes.
Kammerdiener:„Warum nehmen Sie nicht den Doctor Müller, gnädige Frau? Der hat Ihren Johann gesund gemacht!"— Gräfin: „Nun ja, das ist eben auch nur ein Kutscher!"
Guter Rath.
Professor:„Mehrere Herren sehe ich schon wieder ihre Bleistifte spitzen; ich gebe Ihnen den guten Rath: Spitzen Sie statt dessen lieber Ihre Ohren!“
Boshaft.
Musikdirigent(einer Privatgesellschaft zu einer Dame, die immer ein wenig daneben singt):„Mein Fräulein, singen Sie ein Mal Ihr a, damit sich das Orchester danach stimmen kann!"
Allzu familiair. Baron(seiner Gemahlin nachrufend):„Amalie Amalie— Johann:„Gnä' Frau, Ihr Alter ruft Sie zurück.“
Schneidige Galanterie.„Aber, Herr Lieutenant, warum starren Sie so tiessinnig auf meinen Teller?"—„Ich bewundere das Eis, gnädiges Fräulein, das kalt bleiben kann gegenüber Ihren Reizen!"
Kindliche Logik.„Nicht wahr Tante, das ist dein Deckel?"— „Warum denn Deckel, das ist doch ein Hut!"—„Ich weiß wohl; aber als du vorhin kamst, sagte Papa:„Herrgott, da kommt die alte Schachtel schon wiederla“
Beim Thee. Baronin: Wenn ich den Herren den Thee gleich zurecht machen darf, bitte ich nur, zu sagen, ob mit oder ohne Rum. Nun, Herr Oberjägermeister?— Oberjägermeister:„Ich bitte janz gehorsamst— ohne Thee!" Flieg. Bl.
Englische
Wäschemangeln,
Messerputz=Maschinen,
sowie alle
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
und werthvolles Besitzthum
Durch den Tod des Geh. Ober=Justizrathes Haugh hier ist dessen ausgedehntes Besitzthum Gereonsdriesch Nr. 13 und 13— hier käuflich geworden. Das Ganze hat einen Inhalt von 25—26 Are und eignet sich bei seiner Größe und regelmäßigen Gestalt zu den verschiedensten Verwendungen. Die ganze Umgebung ist eben so angenehm wie gesund. Die Aufbauten bestehen namentlich in zwei geräumigen Wohnhäusern in gutem Bauzustande.
Näheres Gereonsdriesch Nr. 13—.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Kohlenlöffel 2c.
in großer Auswahl empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger## in jedem
Ansere Tragerinnen Hause ohne Ausnahme abzugeben. Sollte dennoch ein
überschlagen worden sein, so ersuchen wir um Mittheilung direct an uns. Ueberhaupt bitten wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Expedition des Kölner Local-Anzeiger Marzellenstraße
——

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 u Freitag, 14. October 1887.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der Haupt=Expedition, Marzellenstraße 20,
Nachmittags 2 Uhr.
f. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorber selbst festzustellen.
MMN
VISAER
Mär ein anständiges, Waschen und P. kleiner Haushalt:
chen.
tartinsfeld 42.
Bäckerlehrling gleich gesucht von Simon,
und Mürbe BäckerMililair=
und Beamten=Müten. Durchaus er fahrene Gehülfen sofort gesucht.
Nurzellenstraße 45.
####RTE
Mieth-Gesuche.
Bäckerei.
Unterhaus oder ein passendes Haus, welches sich zur Bäckerei eignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off.- u. Nr. 13 an die Exp. d. Bl.
Capitalien.
Hypothek.
10,000 M. ä 4½% auf ein gut gelegenes Haus in Ehrenfeld gesucht.
Fco.=Offerten unter Nr. 14 befördert die Expedition.
Unterricht.
Französisch.
Frau Liessem, gepr. Lehrerin, Perlengraben 110, am Blaubach.
Für Eltern
Gründlicher Unterricht und Nachhülfe in allen Gymnasial= und Elementar=Fächern ertheilt ein erfahrener Lehrer. Zahlreiche beste Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Rothgerberbach 16, 2. Et.
H
Vermischtes.
Kaffee,
gebr. holländ., von 1,40 M. an.
Waisenhausstraße 21.
Wir eiten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur. Pfg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Die Annahme-Stellen für„Kleine Anzeigen“ sind auf der letzten Seite der heutigen Nummer aufgeführt.
Expedition des Kölner Loral-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. October 1887.
[2) Mein Abenteuer im Luslballon.
Nach dem Englischen von Joh. Felicitas.“)
„Pst! Pst!“ raunte der Wirth mir zu, als er mich vorsichtig durch eine Hinterthüre hinausführte.„Wände und Bäume haben Ohren. Ziehen Sie Iyren Ueberrock fest um sich und halten Sie sich das Taschentuch vor das Gesicht. Die Leute dürfen nicht merken, daß ein anderer als Mr. Killick den Ballon besteigt. Ist der König der# glücklich oben, dann können wir in's Fäustchen lachen.“
Das mochte sur den Wirth recht gut und schön sein; sein Interesse war es vor auem, einen Tumult zu vermeiden, welcher leicht zur Zerstörung seiner Möbel wie zur Plünderung seines Kellers hätte führen konnen. Was mich betrifft, so begann ich starke Zweifel zu hegen, oo mein Entschluß vernünftig gewesen war; aber der len, ich konnte nicht mehr zurücktreten. ie erhitzten, olivenfarbenen Gesichter, die blitzenleidenschaftlichen Geberden der Zuschauer genügte, llar zu machen, welche eine solche Enttäuschung ite. Zwar hörte man nur fröhliches StimmenLachen; aber ich war gewiß, daß es nur eines um das verhaltene Feuer zur gefährlichen
Jur
Würfel war ge Ein Blick a den Augen u mir die Gefahr heraufbeschwören gewirr und lautes kleinen Funkens be Flamme anzufa Der gesüllte einem vor Anker
Der Augenblick und mein toll „Kommen Sie! mir der Wirth: führte, welche da „Sprechen Sie lie schwenken Sie eins Villeneuve hat mi blick ankommen, wenn dem er eingestiegen ist,
So bald ich mich ir mich nieder, um mich gewickelte Tau, der# sei. Da brachte schon zum Bewußtsein, daß Rakete um Ratete flog Menge.
n gewährte einen majestätischen Anblick gleich nden Schiffe. Alles war zur Auffahrt bereit. gekommen, wo ich den„Trotzkops" besteigen
Unternehmen durchführen mußte.
it am besten. Sie steigen gleich ein," flüsterte im er mich durch die Reihe der Polizisten andrängende Publicum in Schranken hielten.
nicht. Wenn Jemand mit Ihnen reden will,
das ist die beste Antwort. Herr de benachrichtigt, er würde erst im letzten Augennwi. das Feuerwerk aufsteigen lassen. Nachst, fahren Sie gleich auf.“ in dem schwanlenden Korbe befand, bückte ich u überzeugen, daß der Ballast, das aufAnter, die Teleslope, kurz alles in Ordnung m das Zischen einer aufsteigenden Rakete mir iß der entscheidende Augenblick näher rückte. #r. begleitet von dem lauten Beifall der
uc ist nicht gestattet.
11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
FAUUUUDSUMOGSLHL
4. 645
Illustrirte Uugendzeitung
diesem Vierteljahre des Interessanten wieder in Hülle und Fülle, als:
Ipisoden aus dem Leben bekannter Künstler mit Portraits, Erzählungen ind Humoresken. Märchen. Belehrende Aufsätze, grössere musikal. Spiele, kleinere terhaltungsspiele, Anekdoten, Ratsel etc. etc.
Gratisbeilagen Stieler, deutsche Tonmeister,
Gratisbellagenn rich illustrirt v. P. Thumann
Musikbeilagen,:
—1
Bestellungen werden von der nachsten Postanstalt. Buchoder Musikalien-Handlung für 1 Mark entgegen genommen.
Probe-Nummern gratis und franco. Verlag von P. J. TONGER in Köln.
Kompositionen für Klavieran und 4 Händen, Gesang und Klavier, Violine und Klavier.
Ein Vierteljahr
für nur 1. Mark.
Belehrend u. unterhaltend, vortrefflich ausgestattet
Jaussen's Anstands=, Curn=u.
I. RINGES, Köln a. Rh.,
147 Breitestr.147
(im vorm. Kroegel'schen Institut)
Es können noch einige Damen und Herren theilnehmen:
1. an einem Nachmittags=Cursus,
2. an einem Repetitions-Kränzchen, 3. an einzelnen Abend-Cirkeln. Sprechstunden 10—1 Uhr.
P. A. Jaussen und Frau,
Lehrer und Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen,
Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede= und Stück=Kohlen.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhosplatz 20.
Mar&amp; Friedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18,
emrsiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter Möbel in allen Holzarten von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung, alle Polsterarbeiten, comvlete Betten. Spiegel 2c. 2c. zu billigen Preisen.
An St. Agatha 15, ganz nahe der Schildergasse u. Hohestraße in Köln.
Friedrich Gosewisch
ertheilt gründlichen Canz=Unterricht.
Beginne am 3. November einen neuen geschlossenen Tanz=Cursus, Montags und Donnerstags. Jeden Dinstag u. Freitag von—7½ Uhr Extra=Cursus.
Friedrich Gosewisch, ahre
Kleine Sandkaul-.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 K Freitag, 14. October 1887.
Dahr&amp; C.
Im nächsten Augenblicke sah ich einen großen, wohlgebauten Mann von dem Bock eines leichten offenen Wagens springen. Mit unglaublicher Schnelligkeit drückte er sich durch die Menge und war bei mir, ehe ich noch mir klar gemacht hatte, daß es Herr de Villeneuve sein müsse.
„So, Leute, laßt los!“ rief er in scharfem, befehlendem Tone
seile hielten.„Los die Taue... hört
den Männern zu, welche die Ihr!“
Ein so bestimmt ertheilter Befehl verfehlt selten seine Wirkung, wie fragwürdig auch das Recht desjenigen sein mag, welcher ihn ertheilt. In der ersten Ueberraschung leisteten die Leute mechanisch Folge. Der Ballon hob sich langsam, am Steigen nur noch durch die Hemmseile gehindert, welche an einem starken Pfosten fest verankert waren. Der Hebel war im Bereiche meiner Hand.
„Frisch Kamerad! In die Höhe!“ rief mein Gefährte mit lautem, sonderbarem Lachen, welches mir nicht der Ausdruck natürlicher Heiterkeit zu sein schien. Ich dachte, Herr de Villeneuve fühle sich vielleicht nicht so wohl bei dem Beginn der Reise, wie er sich den Anschein gebe, und suche sein Unbehagen hinter einer erzwungenen Lustigkeit zu verbergen.
Die Feuerräder sprühten einen lustigen Funkenregen umher, welcher den lauten Jubel der Menge erregte. Der Augenblick war gekommen, den Anker zu lichten; ich zögerte jedoch, da ich einen auffallenden Lärm und eine sichtliche Aufregung in der Menge bemerkte.
Ein berittener Gendarm sprengte in gestrecktem Galopp heran, gefolgt von drei andern, die ihre Pferde ebenfalls auf's äußerste anspornten. Fragen und Antworten wurden schnell gewechselt; ein wahres Gebrüll erhob sich aus der Menge, und hastig wurde vorund rückwärts gedrängt.
„Halt! Im Namen des Gesetzes halt! Sie, Engländer, nicht aufsteigen!“ So schallte es z uuns herauf.
„Narr, laß los!“ donnerte der Mann an meiner Seite mich an.
„Es ist ja die Polizei....“ begann ich, in der Ueberzeugung, Herr de Villeneuve habe plötzlich die Besinnung verloren.
„Herunter! Zieht die Seile an!“ schrie man von unten. Im selben Augenblick bog sich mein Gefährte vor; in seiner Hand blitzte ein Dolchmesser— das Tau war durchschnitten; der Ballon flog aufwärts.
„Im Namen des Gesetzes!.... Ah! Ihr folgt nicht! Donnerwetter!" Der eine Gendarm feuerte sein Gewehr auf uns ab, und seine Kameraden folgten diesem Beispiel. Doch die Kugeln zischten an uns vorbei. Der Ballon stieg. Das Wirthshaus, die Volksmenge, das sprühende Feuerwerk schrumpften bald zu winzig kleinen Punkten zusammen, bis die Erde unsern Blicken entschwand. Weiter und weiter segelten wir einsam durch die Wolkenschichten.
„Nun sind wir unter uns,“ sagte Herr de Villeneuve mit einem Lachen, welches mir völlig unerklärlich war.„Was denken Sie von dem schönen Gruß, mit dem unsere Freunde uns glückliche Reise wünschten?“
Der Mond war aufgegangen, und ich konnte das Gesicht meines Gefährten deutlich sehen. Er schien ein Vierziger zu sein. Seine scharfen gebräunten Züge waren umrahmt von kurzem, dunkelm Haar. Beim Lachen verliehen seine scharfen spitzen Zähne ihm fast das Ansehen eines Wolfes. Seine Gestalt war groß und kräftig; die Finger der behandschuhten Hand, welche er auf meinen Arm legte, schienen fest und geschmeidig wie Stahl.
„Sie geben gewiß zu,“ sagte er mit einem Grinsen, um welches ein Wehrwolf ihn hätte beneiden können,„daß Sie mich für ein merkwürdiges Exemplar meiner Landsleute halten. Gestehen Sie es nur. Doch zunächst möchte ich wissen, wie es kommt, daß statt Vater Killick ein Gelbschnabel wie Sie die Ehre hat, mein Steuermann zu sein?“
Ich fühlte mich beleidigt und gab so kurz wie möglich die verlangte Auskunft. Zugleich warnte ich ihn, nicht wieder in die Leitung
des Ballons einzugreifen.„Wir müssen uns nun bald nach einem Landungsplatze umsehen,“ fügte ich bei;„denn der Wind macht sich auf und...“c
„Mag er sich aufmachen,“ unterbrach mich Villeneuve barsch. denke, er hat gerade die Richtung für Spanien... nicht wahr?"—
„Für Spanien?“ wiederholte ich mit dem aufrichtigsten Erstaunen. Konnte dieser eingebildete, dumme Landjunker wirklich meinen, wir befänden uns auf einer solchen Reise? Lachend fragte ich:„Wie, mein Herr, für Spanien?“
„Ja wohl! Italien wäre mir eben so lieb gewesen, wenn wir Westwind hätten. Beide Sprachen sind mir geläufig; auch kenne ich jede Weinschenke in Cadix sowohl wie in Genua.“ Abermals lachte er laut auf.„Hollah, Bursche,“ schrie er mich plötzlich an, „was fällt dir ein, daß du an dem Tau arbeitest?“
„Ich öffne das obere Ventil,“ antwortete ich kalt.„Es wird Zeit, daß wir in die niedern Schichten kommen, und...“
„Was? Niedergehen?“ rief mein Passagier.„Es wird Zeit, daß wir uns verständigen. Die Hände vom Tau, sage ich, oder ... Im selben Augenblick richtete er die Mündung eines Revolvers auf meine Stirne.„Ich will dir zeigen, wer hier zu befehlen hat.“(Fortsetzung folgt.)
Galvan. Vergoldung u. Persilberung
Fitzenreuter,
Lintgasse 13.
Auf vielseitiges Verlangen haben
wir in Köln, Kupfergasse 33, eine
Niederlage unserer Weine
errichtet, wo dieselben in Flaschen verkauft werden, und bitten um gef. Abnahme. Der
Walporzheimer Winzer= Verein.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunst.
Felephen-Anschluss Nr. aus 24 Staats-, Goldene und Silberne Medaillen, Central-Bureau Pletrt Ziverpogf“ 1886 Goldene Medaille.
permanente Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux, sowie
Ausstellung sämmtliche ausländische Weine.
Koln, Rheinberg 3 u. 5. Verkauf zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, Giro-Conto bei der Reichsbank. woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Holländer
Schweizer Kass
Käse
Limburger.
Mainzer Küse, Kräuter Kasc,
Kantert Käse,
Parmesan Küse.
Julius Schuster
Köln,
este iathiaesete.
Tapeten-Ausverkauf
Aus Anlass baulicher Veränderungen geben wir eine grosse Anzahl von
Resten und Partieen zu und unter Fabrikpreis ab.
Franz Meyer&amp; Leiffmann,
Breitestrasse 159A, gegenüber dem Gesellenhaus.
eschs
5
#
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk..14
„„„„„„„
„„ 10„„„„„ 2
„„*„„„„„*
*„„„„*
„„„„„„„
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K an.
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, clastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. ständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
Ein würdiger
Zimmerschmuck! Im Finstern selbstleuchtende
ohne Brennstoff, ohne Flamme,
Crulisitkt, von—7,50 M.
Hänge mein Crucifix in deinem Kämmerlein über dein Bett, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet . sprichst, wird dir das Bild des Herrn leuchten.
% MS 0. Antoni, Köln a. Rh.,
Christophstraße 40 Il.
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
""„„„
Alb. Bruchmann Nachfolger, 8 Fuchs&amp; Cie., Köln,
Juwelier und Goldwaaren=Fabricant,
14 Obenmarspforten 14,
beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß von heute an auf die bisherigen festen Preise von
Juwelen, Gold- u. Silberschmuck 15%, auf goldene Ketten u.
Silberwaaren 10% u. auf silberne Tafelbestecke 5% Rabatt
; gewährt wird und ladet zu freundlichem Besuche höflichst ein.
HI. Langenberg,
Neueste
Petroleum
Lampen
A
13 Unter Taschenmacher 15, empfiehlt
Pelz= und Feder=Besatz, d
schwarz und farbig,
Mantelverzierungen,
Perlvorden, Knöpfe, Plüsch, Krimmer,
Pelz=Muffen und=Kragen,
Handschuhe in Tricot und Seide,
Strümpfe
prima Qualitäten, für Kinder mit doppelten Knieen, alle fertigen
Wollensachen und Tricotagen
zu den billigsten Preisen.
mit
hellleuchtenden
Brennern,
Schirme,
Kugeln,
Cylinder,
DochtReiniger,
Schiebe- und ModerateurLampen,
zu gereinigtem
Rüböl
empfichlt
Aug. Weyers,
Köln, Breitestrasse 60,
Ecke der Langgasse.
In Toilette= und Putz=Schwämme in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen empfiehlt
Kaspar Rudolf Schmitz,
Droguen=, Material= und Farbwaaren=Handlung,
20 Ehrenstraße 20.
Leinsten Blüthenhonig
(unter Controle des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend)
empfehlen
Gebr. Schüller,
Eigelstein 29—31.
für
Kegelgesellschaften.
Praktisches Jahreskegelbuch, enthaltend Verzeichnise der Mitglieder nebst einer Tabelle behuf: Abrechnung für den Cassirer resp. Schriftführer an den einzelnen Kegel-Abenden, sowie Uebersicht aller verlorenen Particen jedes einzelnen Mitspielers. Preis K. 1.
SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 43.
Unsern geschätzten Kunden beehren wir uns, den Empfang der
neuesten Muster in Winterstoffen, Tuchen u. Buckskins, Kleiderstoffen 2c.
hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen. Gleichzeitig bringen wir unser Lager in allen Sorten Leinen und Halbleinen, fertiger Herrenwäsche 2c. in empfehlende Erinnerung.
Feste Preise. Reelle Bedienung.
Bei Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Christophstraße 38,
Ecke von Werthstraße.
E. Froitzheim,
Passage 25,
empfehle eine große Auswahl Filz= hüte für Herren und Knaben in den neuesten Fagons zu Fabrikpreisen.
Das Möbel=Lager
Krahnenbäumen 3, empfiehlt eine große Auswahl in neuen u. gebr. Möbeln in allen Holzarten, als: Waschcommoden m. Marmorplatte, vollst. Betten, Kleider=, Galerie= u. Bücherschränke, Sophas u. Causeusen, Pfeiler= u. Salon=Spiegel. Daselbst werden neue und gebrauchte Möbel zu hohem Werthe angekauft.
gros.„Für Bäcker. Astan.
Nicolapf. 50 Pfg., Göbbelfl. 30 Pfg. p. 100 Stück. Thonpfeisen=Fabr. u. Lager über 200 Sorten. Joh. Wilh. Rey, Köln, Buttermarkt 3.
Reinschmeckender gebrannter
Kassee, per Psd. 1 M. 40 Pfg. und höher. 12r. Stearin=Kerzen per Pack 30 Pfg., en gros billiger.
Mathiasstraße 14.
Ich bereue nicht, mein Vieh
bei der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden versichert zu haben; denn von derselben wurde mein kürzlich erfolgter Pferdeschaden schnell und zu meiner Zufriedenheit regulirt. Pingsheim bei Lechenich,
3. October 1337.
Heinrich Inlich, Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschußz) empfiehlt sich der Vertreter der Sächsischen Bieh=Versicherungs=Bank in Dresden,
Joh. Jos. Franzen,
General=Agent
und Ober=Inspector in Köln. Herzogstrasse 17.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2 8 Freitag, 14. October 188..
Civilstar Stadt Köln. 14. Oct.
straße 43.- Heinrich Albertz, Schlosser,
Geburten. Pter, S. v. Adolph Budde, Schriftsetzer, Thürmchensw. 8.
- Lucia Elis. Maria, T. v. Ernst Resch, Zahnarzt, Mauritiussteinweg 48.
= Wilhelm Heinr, u. Magd. Josephine, Zwillinge v. Wilh. Segger, Bäcker, Gereonswall 126.- Anna. T. v. Math. Schödder, Feuerwehrmann, Perlengraben 73—75.: Anna Maria, T. v.
Heinr. Munkel, T wall 20.- Jul. 2 Tente, Eisenb.=Burea straße 1A.— Mar Otto Hub. Weber, Rosenstr. 16.- S. nich, Tagl., Kra## Franz Karl
Thurmchensbald. S. v. Jul Assist„CordulaOttilie, T. v. Versich.=Beamter, T. v. Jac. Leichnbäumen 47. #an, S. v. Peter
Feung Kurl Hohl. Wr rian. S. D. Deli l
Jos. Rick, Maschinist, Krahnengasse 15.
Peter, S. v.
Schreiner, Weißb Veron. Sophia,
Schütz, Bau=Unter
Sterbefälle.
T, Weideng. 61.
gen, geb. Weber, 44
Ferdinand Heckin
knecht, 19., Klin
Heiraths=Ankundigungen. Wilh. Busch, Ober=Lazareth=Geh., Carthäusergasse 17, u. Martha Bröse, JosephZimmermann, nteng. 15.- Hedw. . v. Phil. Heinr. „Altenbergerstr. 23 Fristine Stupp, 6 Helene SchnüttI. Friesenstr. 30. unverh., Haus(pütz 51.
Hermann Zeise, Maurer=Geselle, Auf dem Brand 13, u. Margaretha Meier, ternengasse 63.— Wilhelm Kaufmann, Eisenbahn=Bureau=Assistent, Gereonshof 45, u. Kunigunde Blum berg, Machabäerstraße 25.- Johann Moll, Wwr., Schlossermstr., Blaubach 914, u. Margaretha Schuller, An der Linde 17.— Joseph Goßler, Heizer, Bayenstr. 59, und Math. Schumacher, Wwe. Maubach, Balduinstraße 17. Heinr. Schramm, Schlosser, Dreikönigenstraße 24, und Sophia Reisgen,
Leyerstr. 44A.- Christian Koch, Posthülfsbote, Kämmerg. 15, und Sib Werner, Kayg. 7.- Ferdin. Scholz, Postschaffner, zu Deutz, und Louise Furk, Am Hof—4. Karl Möwis, Wwr., pens. Eisenb.=Schaffner, und Anna Becker, Beide Zollstraße 19. Heinr. Cordemans, Wwr., Stuccat., und Gertr. Trompetter, Wwe. Kalten häuser, Beide Friedrichstr. 32.- Karl Brüß, Buchbindergeh., St. Apernstr. 40, und Elis. Arnold, Hahnenstraße 37—39.- Gust. Adolph Ritter, Kauf mann, hier, und Petronella Wilhelm. Anna Hub. Fink, zu Julich.
Büssel gegen Bär.
Nach dem Englischen des Amos R. N. Smith.
Ich war einer der Ingenieure, welche den Weg für die Nord=Pacific= Eisenbahn abzumessen hatten. An einem Juli=Tage, auf dem Rückwege von einem verunglückten Versuche, in Big=Heart=River Forellen zu fangen, fünf englische Meilen von unserm Lager, sah ich eine kleine Heerde wilder Büffel. Unter diesen war ein junger Bulle, der auf mich zukam. Ich beschleunigte meine Schritte, und dasselbe that er, bis ich rannte, so schnell wie ich konnte, während de. Bulle sein Bestes that, mich einzuholen. Ich kann nicht genau sagen, wie es geschah, aber es waren nur wenig Secunden vergangen, als ich mich auf einer gewaltigen kanadischen Pappel vorfand, außer dem Bereiche des Büffels, der unmittelbar darauf unter dem Baume anlangte, wüthend stampfte und sich wie unsinnig geberdete. Der Bulle brüllte unter dem Baume einige Minuten lang, machte dann Kehrt und nahe gelegenen Dickicht zu, das einen Wassertümpel umin seinen Weg in das Gebüsch nehmen, und den nächsten
wandte sich einem schloß. Ich sah Augenblick konnte müsse; das erwies Ein wüthen? schwankten hin ur beiden mächtigen der Stelle auf. auf dem ich Zuft der Bulle durch
y bemerken, daß ihm etwas Besonderes begegnet sein
sich als ein Grisli=Bär.
Kampf folgte im Diclicht. Die Wipfel der Büsche her, und ich hörte das laute Krachen der Aeste, als die hiere an einander geriethen. Eine Staubwolke stieg von die war nicht hundert Meter von dem Baume entfernt, ht gefunden hatte. Kaum zwei Minuten vergingen, bis Büsche brach. Sein Haupt war mit Blut bedeckt, und
große Fleischfeten hingen von seinen Schultern herab. Aber anstatt irgend welche Zeichen der Niederlage zu zeigen, schien er vielmehr von heraussordernder Wuth zu glühen. Sein Instinct war es, der ihn getrieben
n Platz aufzusuchen. Er war gewandt, schlank und nervig, aber außerordentlich massiv um die Schultern, und verband die mim##igenschaften der Stärte und des Ebenmaßes. Für
einen Augenblick stierte er auf das Gebüsch, aus dem er sich zurückgezogen hatte, seine Nüstern weit geöffnet und seinen ganzen Körper starr und steif. Aber kaum hatte ich Zeit, das alles zu gewahren, als der Bär, eine gewaltige Bemie. aus dem Gehölze hervorbrach. Nun folgte der Kampf.
Als der Bär auf dem Schauplatze erschien, wartete der Büffel seinen Angriff nicht ab, sondern, sein großes Haupt zur Errde senkend, stürzte er sich wie toll auf seinen Gegner. Dieser schien die Eigenschaft des Bullen richtig zu schätzen und rief all' seine natürliche Vorsicht zu Hülfe. Er wartete, bis der Bulle ihn fast erreicht hatte, und sprang dann mit wunderbarer Geschicklichkeit zur Seite, packte seines Angreisers Hörner mit seinen Tatzen, drückte seinen Kopf zu Boden durch seine Kraft und das Gewicht seines Körpers, biß in der Bullen Nase und zerfleischte ihm Nacken und Schulter mit seinen langen, scharfen Klauen. Diese Situation währte wenigstens fünf der Bulle verzweifelle, aber vergebliche Anstrengungen zu befreien, und der Bär jede Muskel anspannte, den niederzupressen. Das Blut strömte aus des Büfsels ien noch keine Verletzung erhalten zu haben.
endlich befreit hatte, blieb er keinen Augenblick in einem neuen Angriff zurückgesprungen war, sammelte wüthend durch seine Wunden, und stürzte sich mit chrei in ungestümer Gewalt und Wildheit auf den wieder die Tactik anzuwenden, die ihm das erste Mal
Minuten, währ machte, seinen Ko Körper des Feind Nüstern, der Bär Als der Bulle Ruhe; nachdem er er alle seine Kräf einem furchtbaren Bären. Dieser si so gute Dienste### widerstehlich, unge außer sich gebrack vertheidigen. De eine seiner scharfe Aufbäumen seine Füße, und mite sich auf seinen F brüll, dem die n Der Boden u Blut gefärbt. B keines mehr aus Gewißheit des T
stet hatte; aber der zweite Angriff des Bullen war unwet der Tatzenschläge des Bären: dieser sank vor seinem ten Gegner in den Staub und versuchte vergeblich, sich zu r Büffel drängte seine Hörner unter den Bären, stieß die u Waffen ihm in den Lub und riß ihn mit einem wilden Kopfen wieder auf. Dann kam der Bär wieder auf seine in Blut erstarren machte, warf er Zeit kämpften die Beiden unter GeWaffen ihm in den opfes wieder auf. n Gebrüll, das m ); für eine lange Büfselheerde secund aufgerissen und ha Thiere waren so
ie sich viele Fuß im Umkreise mit wer verwundet. Viel länger konnte ten. Verstümmelt und blutbedeckt kämpften sie mit der es, der Bär aber= und abermals in den Staub rollend, vergeblich den Hörnern seines Gegners ausweichend, und der Bulle mit unwiderstehlicher Kraft den Bären stoßend und schlitzend. Endlich, als wäre er entschlossen, dem Kampfe ein Ende zu machen, zog sich der Büffel zurück senkte sein Haupt und machte einen dritten Ausfall; aber blind gemacht durch die Ströme von Blut, die auf seinem Antlitz herniederrannen, ver lperte, und stürzte kopfüber zu Boden. Trotz seiner öpfung wandte der Bär sich schnell um und sprang eckten Feind. Er schien durch diese Wendung de insten plötzlich neue Kraft erlangt zu haben. Mit gen seiner Klauen zerfleischte er den Büffel. Der r so über den Bullen erlangte, schien von dessen Heerde,
fehlte er sein Ziel, Verletzungen und auf seinen niederg Kampfes zu seinen erbarmungslosen S# Vortheil, den der
xport-Flaschenbiere
Prämüirt: liefere franco Haus. Brüssel
Pilsen 1869. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen
Wien 1873. gegründet 1842.
und Alleinausschank.
u Münchener Spatenbräu
Uürnberg: in vorzüglicher anerkannter Güte.
Gold. medaile Restaurant Kraenkel.
1882. Fernsprech= Nr. 628.
Criest 1882. Amsterdam 1883 Wien 1884.
Amsterdam
2 2)
1883
Ehrendiplom.
Auszeichnung.
Gebrannten Mocca und
braunen Java,
Thee in feinster Qualität, sowie in guten billigen Sorten, van Houten's Cacao, Chocolade von Suchard,
echten Benedictiner,
Liqueure von Focking, Chartreuse grün und gelb, Cognac fine champagne,
Selner's Punsch u. Liqueure,
griechische Weine, Sherry, Madeira, Muscatwein, Tokayer, Ananas in Büchsen und Gläsern empfehlen
amp; Schlö
Columbastraße—3.
Groß hell. Werkstatt gebändt,
für jedes Gewerbe geeignet, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 1A gelegen, sofort zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Wenn der Bär
auf seinen Füßen, so aufrecht und grimmig wie nur je. übel aussah, so der Bulle noch schlimmer.
Seinen furchtbar zugerichteten Kopf schüttelte er so stark, daß er eine chauer von Blutstropfen um sich verbreitete; seine Augen waren für einen Moment klar, so daß er den dampfenden Feind vor sich erblicken konnte; dann senkte er zum vierten Male sein Haupt und machte abermals einen seiner schrecklichen Angriffe. Als der sterbende Bär sich von dem Bullen weggeschleppt hatte, stürzten die Adler auf ihn nieder und die Wölfe sprangen aus dem Dickicht hervor und schickten sich an, ihn zu packen. Der Bulle zerstreute die ungeduldigen Vögel und Bestien, als er zu seinem letzten Angriff auf den Bären losstürmte, und sie entwichen eiligst, kreischend und knurrend. Die Heerde vereinte wiederum ihr Gebrüll mit dem des Bullen, als verstände sie die günstige Wendung, die der Kampf genommen hatte.
Als der Büffel gegen den Bären anstürmte, stellte sich dieser zu einem letzten verzweifelten Kampfe auf. Er schlug wild um sich mit seinen Tatzen, und der Bulle sank wieder vor der Macht der Streiche des Bären. Seine Zunge hing ihm zum Rachen heraus, eine zerschlissene Fleischmasse. Eben o verhängnißvoll war der Angriff für den Bären gewesen, da er nun völlig sen war; er sank zu Boden in Todespein. Der unbezähmbare Muth des Bullen behielt die Oberhand. Geblendet und verstümmelt wie er war, machte er nach seinem vierten Ausfall nur eine kleine Pause und stürzte sich dann wiederum wild auf seinen Feind. Mit einer letzten wahnsinnigen Anstrengung suchte der heulende Bär zu entfliehen, schwankend und taumelnd. Aber seine Kraft waren dahin. Der Büffel stieß aber= und abermals seine Hörner in den gewaltigen Körper des sterbenden Thieres, das hülflos in den Staub gestreckt lag. Die Muskeln des Bären zitterten und zuckten. Er streckte seine ungeheuern Tatzen ein Mal, zwei Mal von sich in krampfhaftem Griffe, stieß ein Todesächzen aus und fiel leblos zurück.
Der siegreiche Bulle hob sein entstelltes Haupt empor, ließ ein tiefes Gebrüll ertönen, wandte sich, triumphirend die Mähne schüttelnd, um, und schritt hinweg. Er kam nur langsam vorwärts, und in kurzen Zwischenräumen blieb er stehen und schaute zurück, als wenn er sich vergewissern wollte, ob sein Feind den Kampf erneuern werde. Er schritt etwa hundert Meter dahin; seine Heerde hatte sich brüllend um ihn gesammelt. Dann sank sein Haupt aus seiner stolzen Stellung herab. Er spreizte seine Beine aus, als wenn er gegen die Schwäche, die ihn überkam, ankämpfen wollte. Plötzlich stürzte er zusammen; bald war er todt.
Kaum hatte der Büffel den todten Bären verlassen, als die Adler und Wölfe auf dem Leichnam kreischten und knurrten und sich zankten. Und der Bünel war noch nicht fünf Minuten todt, als ein Schwarm von Geiern in ihrer geheimnißvollen Weise auf seinen Körper sich niederließ. Als ich von dem Baum herabklomm, den Schauplatz dieses schrecklichen Kampfes zu verlassen, war die Büfselheerde in der Ebene verschwunden, nur zwei große Stelette bezeichneten das Schlachtfeld.
Unterhaltendes.
** Die Stadt Berlin verbrauchte im letzten Etatsjahre 29,967,790 Cubik=Meter Wasser, welche durch die städtische Wasserleitung geliefert wurden. Dazu trat aber noch eine ganze Reihe von Privat=Wasserwerken der Bürger, welche Wasser für Fabrik= und gewerbliche Zwecke heben. Es sind jetzt mindestens 47 solcher Privat=Anlagen vorhanden, welche etwa 35,000 Cubik=Meter täglich liefern, d. h. mehr als 30 pCt. der Tagesleistung der städtischen Wasserwerke. Am Schlusse des Etatsjahres waren 19,193 Grundstücke au die städtische Wasserleitung angeschlossen. Im Jahresdurchschnitt sind in Berlin pro Kopf und Tag 71,75 Liter Wasser verbraucht worden(gegen 64,07 Liter im Vorjahre).
** Eine Militairbaracke aus Papier=maché ist, der Straßb. Post zufolge, gegenwärtig auf dem Casernenhofe in Forbach ausgestellt. Die Wände der Baracke, welche 37 Meter lung und 7 Meter breit sind, sowie die Bedachung bestehen aus Pappdeckel, die in starle Holzrahmen eingelegt sind. Eisenschienen, worauf ein starker Breiterboden ruht, bilden die feste Unterlage. Die Bettstellen, ebenfalls aus Holz und Pappe, sind zum Zusammenklappen eingerichtet und können auch als Tische benutzt werden. In den Räumen können bequem 80 Schlafstellen eingerichtet werden, wobei noch Platz genug zu einem Durchgange und zur Aufstellung von Oefen übrig ble bt. Nächstens wird diese Probebaracke mit Mannschaften belegt. Der Herstellungspreis einer solchen Militainbaracke ist ein verhältnißmäßig billiger
Gebrannte Kaffee's,
reinschmeckend, von M. 1,30 per Pfund und höher, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln, Elle Pintgasse.
Neuheiten der Herbstsaison
in Herren= und Knabenhüter
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswah A napin zu billigsten Preisen
A Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
ANZu. Anstandsvon
W. BOCK,
Gertrudenstr. 30.
Zu den verschiedenen
Privat= und Familien=Cursen,
welche nächste Woche beginnen, wer den noch weitere Anmeldungen entgegengenommen.
W. Gock,
Gertrudenstraße 30.
Katharinengraben Nr. 20 22
sind noch einige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Ein gebildetes kath. Fräulein aus guter Familie vom Lande,
welches drei Jahre einen bürgerlichen Haushalt selbständig führte, sucht in Folge Sterbefalles in einem guten
Steue als Stütze der hausfrau
einem kr. Haushalt als Hauskälterin am liebsten in oder bei haltrrin, Köln. Eintritt kann gleich erfolgen. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Gef. Fr.=Anfragen bes. d. E. d. Bl. unter Nr. 15.
in Nutzbaum und Mahagoni po lirten Schränken jeder Größe und Auswahl, Betten mit hohem Haupt, Wasch= und Nacht=Commoden stets vorräthig, verkauft zu herabgesetzten Preisen die Möbelschreinerei von
Biberstr. 6, gegenüb. d. Rheinau.
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Obenmarspforten. Hir WSAER, Ecke Unter Goldschmied 2.
Specialität: Rüschen, Spitzen,
Kinder-Schürzen.
Grösste Auswahl, aufmerksame Bedienung, billigste feste Preise.
Sst chice
Verkauf eines großen Etablissements zu Köln.
Das große zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre Pforte, vor der Overstolzenstraße, am Sachsenring, Carthäuserwall Nr. 26, gelegene Fabrik=Etablissement, genannt Rosenthal
(die ehem. Stärke=Fabrik von Karl August Guilleaume), begrenzt von dem Fiscus und Felten&amp; Guillcaume, groß
43,600 Qu.=., wovon 37,000 Qu.=F.
in massiver, solider Weise bebaut sind, steht unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh. An-kunft ertheilt P R. Meller in Köln. Am Hof 14.
seeee e
ne Anzeigen
Kölner Local=An
uertase Nr. 45 un. Ger,
*
TEN
76 K
RePCA
*
Ssschens Lachgitogs
n S:
Geschwiser
Nr.1
20 in Der#Hennes.
—<space> 1 0 1„<space>
Herrn
Fresow
Breitestraße
Marzellent rapb 28 bei Herrn
Schildergasse
Kartoffel für Winterbedarf.
Feinste Tafel= wie auch gewöhnliche Küchen Sorten in bester Auswa zu billigsten Preisen. Ebenso empfehle preiswürdige
Koch= und Tafel=Aepfel,
Severinstraße Nr
Einzelne
ferner hochseine
Salz=Gurken,
eingemachte Zwiebel 2c.
Heumarkt 13. C. Gesse.
ependase