arzen
ffen,
ickten
et vor
heatt“
nnowit
Se
tellung
n Kung ntinent
71 Uh
Uhr.
ittag 4U
zeisen.
=Clut
rn= Loctl=
zngasst.
0— 109
friftlich nen werdsorstand.
erein,
d.
Uhr Abens
10
auben
Pig. Enn
eitestr.
r vielen Anmel: ie Unte: 1gs Decem Instande ür Dan.
Uhr Aken chentlichzu Lurius
ie im Oer
eldungen
Uhr Min:
und trn
Tanzku
verbildu:
c 147.
Wein
Pig. 1.
bein
nd
Ein
straße l.
kkloster. ckwi: dem
r
des. dem Jch. ne aus.—
me-Stels
rn 9 9
—
Se dea ggzse##
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem. erantwortlich: für den allgemeinen Theil rendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böh
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr.
5
Köln, Sonntag, 27. November
1887.
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft
gegen Wasserleitungs=Schäden.
Die Gesellschaft versichert gegen diejenigen Schäden, welche an Gebäuden, Mobilien und Waarenlagern durch die Wasserleitung entstehen, und über nimmt die
festen und binigen Srame
Nähere Auskunn ertheilen die unterzeichnete General Agentur in Köln und
die Agenten der Gesellschaft Die General=Agentur:
Huco Herwartz.
Gerconomühlengasse Nr. 2, Ecke des Klingelpütz, sowie die Haupt Agenturen:
Heinr. Wandry, Friesenstraße 99,
Peter Ziokoven, Breitestraße 175,
fur Reparaturen oder Einkauf#
K von goldenen und silbernen Taschenubren# #, Gr für Herren und Damen, mit und ohn
40 X Uemontoir, Regulatoro, Wand und Wecker
□ Uhren, Uhrketten 2c. bietet das Uhren 4 2 Geschaft von
Waschgarnituren,
Majolika-Vasen, echtes Haushaltungs-Porzellan zu Fabrikpreisen.
Blindgasse 12,
Porzellanmalerei und Vergoldung.
Holz und Leder in allen Größen.
Puppen=Schuhe und- Strümpfe Puppentöpfe in Biequit,
Porzellan, Wachs, Holz und
Patentmasse.
Puppen=Arme und-Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Alte beschädigte Gelenkpuppen, Porzellan= u. Wachs=Köpfe werden wie neu aufgearbeitet.
Blindgasse 12.
Jaussen o Anstande:, Turn= und
anzinstitut
I. RANGES.
Köln, Breitestr. 147.
Wegen der vielen nach träglichen Anmeldungen beginnen die Unterzeich neten anfangs December 2. c. noch einen neuen Annands und Tanz= 7 Uhr
Der Unternien iinder wo zwei
Mal stat, so dan dieser Cursus eben so früh beendigt wird wie die im October
a. c.
Geia line weitere Anmeldungen bal
digst e.
Sprechstunden 10—1 Uhr Mittags.
V. A. Jaussen und frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und anbetischen Korperbildung
147 Mrcitestraße 147.
' Kohlen.
Mein Lager in Brand= und FettGeriß, sowie in
Coaks und gewaschenen Nußkohlen,
alles prima Waare, halte unter Zu sicherung reeller Bedienung u. billigster Preise empfohlen.
Pet. Jol. Dieffenbach,
13 Thieboldsgasse 45.
Freundliche 2. Etage, Casino I straße 104, 5 Räume und Man farde, an eine Dame oder kinderloses Ehepaar per 1. Dec. zu vermiethen.
Füll=Regulir=Ofen
wegen vorgerückter Saison billigst. Aufstellen gratis.
Follerstraße 84.
Uhrmacher.
Hof 8(Wallrassplatz),
die allergrößten Vortheile und Garantieen. Jede Reparatur
auch an Spielwerken und Schmucksachen wird in meiner Werkstatt durch mich selbst sorgfältig und billigst ausgeführt.
Am Hof 3.
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
Lager: A. Senking. Berlich 29.
Gegr. 1860. Prämürt mit 19 ersten Preisen.
Malzmühle Nr. 4,
Severinstr.
Nr. 136.
Großartige Auswahl zu herabgesetzten Preisen!
Hutfabrik H. Fischer,
Malzmühle 4, Severinstraße 136.
Tony Hartzheim,
Architekt f. innere u. äuß. Decorationen,
Eintrachtstraße 17, Köln,
fertigt Zeichnungen in allen Stil arten für Façaden, Stuckarbeiten, Schreinerarbeiten, Schmiedeeisen= Arbeiten 2c. 2c.
##terbefalls halber eine schöne Aus wahl in Gratulationstarten und Schreibmappen billig zu ver
Friedensstraße 36.
Ausverkauf
aller Kurz=, Weiß= und Wolle=Waaren zu jedem aunehmbaren Gebot.
Sternengasse 62.
Schlag Tauben
billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 112.
Complete Betten und Möbel!!!
in nur gediegener selbstversertigter Arbeit! Unter Garantie!
Dienstboten=Betten complet 20 Mark.
Adolph Sesschneider, Sternengasse 54.
Locales.
D Mit dem 1. December d. J. beginnt die jährliche Schonzeit für Elchwild, Dachse und Rebhühner.
□ Das hiesige Oberlandesgericht hat gestern Morgen die Beschwerde der Staatsanwaltschaft in Elberfeld gegen den in Sachen Ziethen=Wilhelm gefaßten Beschluß auf Wiedereröffnung des Proceß=Verfahrens als begründet anerkannt. Das Proceß=Verfahren wird also nicht wieder ausgenommen.
:] Zu der gestrigen Mittheilung über die von der Gartenbau=Gesellschaft „Flora“, beabsichtigte dritte Internationale Gartenbau=Ausstellung ist nachzutragen, daß eine Reihe von Plänen über die mit dem 1. December in Angriff zu nehmende temporaire Vergrößerung des Gartens und einen Theil der zu errichtenden Gebaude vorlag, welche von Hrn. Gartenbau Director Niepraschk entworfen und in Farben ausgeführt waren. Dieselben werden nebst dem festgestellten Programm I. M. der Kaiserin und Königin zur endgültigen Genehmigung vorgelegt werden. Der Verwaltungsrath der Flora, welcher als ausführendes Comité fungiren und sich verschiedene Commissionen beiordnen wird, besteht gegenwärtig aus den Herren: Frhr. Eduard v. Oppenheim(Vorsitzender), Advocat Robert Esser II(Stellvertreier), Eisenbahn=Directions=Präsident Geh. Rath Rennen, Oberbürgermeister Becker, den Stadtverordneten Robert Heuser, Commercienrath G. Michels, Baurath Pflaume, Eugen Rautenstrauch und I. M. Farina, Consul Röder, Eug. Pseifer, Fr. Mayer und Gartenbau=Director Niepraschk.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Bonn, Postamt, Oberpostdirection Köln, Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Britten, Bürgermeisteramt Mettlach, Gemeindeförster, 900 M.(einschließlich der Entschädigung für Wohnungsmiethe) nebst einem Freibrennholz=Quantum von 14.=M. Derb= und 20.=M. Reiser=Holz, sowie der seitherigen nicht bedeutenden Dienstländerei. Burgen, Post=Agentur, Landbriefträger, jährlich 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, GarnisonVerwaltung, Casernenwärter, 50 M. monatlich, Deputate an Feuerungsund Erleuchtungs=Materialien nebst freier Wohnung. Köln, kgl. Direction der Strafanstalten, Gefangenen=Aufseher, jährlich 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung. Köln, königl. Direction der Strafanstalten, zwei ctatsmäßige Hülfs=Gefangenen=Aufseher, jährlich 912 M. 50 Pfg. Remuneration. Koblenz, Oberbürgermeisteramt, Wiegemeister an der Stadtwaage, 900 M. pro Jahr, in Monatsraten postnumerando zahlbar. Koblenz, Oberbürgermeisteramt, Wege=Aufseher, 900 M. pro Jahr, in Monatsraten postnumerando zahlbar. Deutz, Postamt, Oberpostdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Donrath, Post=Agentur, Oberpostdirection Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Eckenhagen, Postamt, Oberpostdirection Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Honnef, Postamt, Oberpostdirection Köln, Landbriesträger, 540 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß. Mülheim(Rhein), Postamt, Oberpostdirection Köln Packetträger, 780 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Sonntag, 27. November 1887.
Locales.
[•] Bei dem gegenwärtigen schönen Wetter lohnt sich ganz besonders ein Spaziergang in der Richtung von Ehrenfeld zur Besichtigung der im Bau nahezu vollendeten Eisenbahn=Uebergänge am Gladbacher Thor(Subbelrather Straße), dem Venloer=Thor und dem Mastrichter=Thor, welches
letztere in kurzem die Verbindung der Ehrenstraße mit Ehrenfeld an dritter Stelle vermitteln wird. An beiden erstgenannten Thoren ist der Straßendamm schon in ganz leidlichem Zustande, während die Mastrichter=Straße noch in der Erde dunkelm Schooße steckt, und man mit der Ausschachtung eben erst begonnen hat. Die neue Wallstraße, welche jetzt dem Publicum geöffnet ist, bildet eine ganz bequeme Verbindung zwischen den drei Thoren. Innerhalb jedes derselben ist die Straße durch riesige Eisenbahnbrücken überspannt, welche jede von nicht weniger als zwanzig gewaltigen Bogen aus Walzeiser getragen werden. Der Spaziergang über die Wallstraße gewährt zugleich einen Einblick in die neue Bauart der Festungswerke, welche mit der vor sechszig Jahren angelegten winkeligen Bastionen fast keine Aehnlichkeit haben und sich vor denselben durch große Einfachheit und einen gewissen Grad von Formschönheit auszeichnen. 862
8 Die Versteigerungen von Kunstsammlungen aus dem Nachlasse der Fürstin Grassalkowits v. Gyavak, des Frhrn. v. Münchhausen zu Hannover und des Herrn Franz Reichardt zu München durch die Firma
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) hat ein weit besseres Ergebniß gehabt, als anfangs angenommen wurde. Der Gesammt=Erlös beziffert sich auf mehr als 250,000., wovon die Gemälde allein 83,000 M. aufbrachten.
Vermischte Nachrichten.
** Das Puppengeschäft in Berlin, wie es sich im November und December zu dem Weihnachtsmarkt entwickelt, soll im Kleinverkauf nach Angabe einer Local=Correspondenz über zwei Millionen Mark Umsatz erzielen.
Der Puppenbedarf wird hauptsächlich durch die Haus=Industrie in Thü ringen gedeckt. In den Städten Thüringens selbst sind die Factoreien oder besser gesagt, die Groß Commissionaire für Berlin ansassig, an welche Dörfe die ganze Jahresarbeit abliefern. Specialität ist Apolda mit seinen Wollpuppen, während Plauen und Ilmenau die kleinen Badepüppchen aus Porzellan liefern. Angezogen werden die Puppen zum überwiegend größten Theil in Berlin bei den Großhändlern selbst.
** Nicht weniger als dreißig Wahrsagerinnen, die öffentlich in gewissen Zeitungen unter der Form„N. N.... Straße Nr. iy
bekannten einzeiligen Anzeigen erlassen, zählt man in Berlin. Di Zayl jener Wahrsagerinnen und Kartenlegerinnen, die nicht anzeigen, ist natürlich weitaus größer. Sie werden nicht bloß von ungebildeten Personen aufgesucht, sondern auch von sogenannten seinen Damen. Erbaulich für „Stadt der Intelligenz“ sind diese Zustände gewiß nicht.
** Sehr fidel muß es dieser Tage bei einer Hochzeit in Falkenau, Kreis Grottkau, zugegangen sein. Als einer der Hochzeitsgäste Morgen nach Hause kam und zwei Treppen zu seiner Wohnung in d Höhe gestiegen war, kletterte er, in dem Glauben, sein Bett vor sich zu
haben, in den Kamin und segelte mit riesigem Gepoter. u. Sauegemohner
terre=Gelaß hinunter. Von dem Gepolter waren die übrigen Hausbewohner erwacht, die mit allem Möglichen bewaffnet gegen den vermeintlichen# drecher zu Felde zogen. Zu ihrem Erstaunen fanden sie statt dessen ihren treuen Hausgenossen, wenn auch in etwas verzweifelter Verfassung, im kamine, aus welchem sie denselben mit Mühe und Noth besten....
Hochzeitsgaste war merkwürdiger Weise kein besonderer Schaden geschehen; er kam mit einigen Abschürfungen im Gesicht und einigen Kreuzschmerzen sowie mit dem Schreck, der ihn übrigens etwas ernüchtert hatte, davon ** Gelegentlich der jüngsten Anwesenheit der runischen Kaiserfamilie in Berlin ist der zweite Sohn des Kaisers von Rußland, Großfürst Georg Alexandrovic, der am 27. Juni 1871 geboren, also 164 Jahre alt ist, der preußischen Armee, und zwar à la suite des 1. Ulanen=Regiments, dessen Chef der Kaiser von Rußland ist, angestellt worden. Der junge Prinz, der m der russischen Armee Regiments=Chef ist, bekleidet bereits im österreichischen Heere den Rang eines Ober=Lieutenants im Ulanen=Regiment seines Vaters.
In der preußischen Armee hat er einen bestimmten Rang nicht erhalten können, weil bekanntlich seit 14 Jahren alle ausländischen Fürstlichkeiten nur noch ohne Charge im Heere angestellt werden dürfen. Es gehören nunmehr zehn Mitglieder des russischen Kaiserhauses der preußischen Armee an, und zwar außer dem Kaiser und dessen oben erwähnten zweiten Sohne auch der älteste Sohn Cäsarevic Nikolaus, der à la sune Alerander Garde=Grenadier=Regiments Nr. 1 steht. Großfürst Constantin
Nitolajevic(Chef des 9. Husaren=Regiments), Großfürst Nikolaus Nikolajevic (Chef des 5. Cuirassier=Regiments), Großfürst Michael Nikolajevic(Chef des
4. Husaren=Regiments), Großfürst Wladimir Alexandrovic(Chef des 12. Husaren=Regiments), Großfürst Alexis Alexandrovic(Chef des 6. HusarenRegiments), Großfürst Sergius Alexandrovic(Chef des 5. Ulanen=Regiments) und Großfürst Paul Alexandrovic(à la suite des 6. Cuirassier=Regiments.)
** Wie das Luzerner Vaterland vernimmt, hat der Verwaltungsrath der Dampfschiff=Gesellschaft des Vierwaldstättersee's beschlossen, aus Anlaß des fünfzigjährigen Jubiläums des Bestandes der Dampfschifffahrt — statt eine besondere Feier zu veranstalten— die Summe von Francs 10,000 in Form von Gratificationen an die Angestellten auszubezahlen. Ein Beschluß, welcher der Gesellschaft zur Ehre gereicht.
** Der Häringsfang in Yarmouth, welcher im September begann und im December endigen wird, ist bis jetzt der erfolgreichste seit 188: gewesen. Gute Fänge sind die Regel gewesen, aber da das Angebot die Nachfrage niemals überstieg, sind immer lohnende Preise erzielt worden. Ein Durchschnitt von 10 bis 12 Pfund Sterling per Last von 13,200 Fischen wurde aufrecht gehalten, obwohl in nicht wenigen Fällen 18 und 20 Pid. Sterl. per Last erlangt worden sind. Etwa 250 schottische Boote waren an dem diesjährigen Häringsfang in Yarmouth betheiligt, und die meisten derselben sind mit einem Reingewinn von 250 bis 400 und 500 Pfd. Sterl. nach Schottland zurückgekehrt.
** Aus Paris,.., wird berichtet: Der Seinepräfect hat beschlossen, daß die großen Markthallen elektrisch erleuchtet werden sollen. Die Stadt wird selbst dafür sorgen. Die Maschinen werden in den Kellerräumen der Hallen aufgestellt werden. Ferner hat die Behörde dem Gemeinderaths=Ausschuß für die städtische Beleuchtung den Entwurf eines Lastenheftes für die sechs Gesellschaften, die um die Ermächtigung nachgesucht haben, unterbreitet. Nach diesem Entwurf erlaubt die Stadt, in den Schleusen-Canälen sowie in der Erde unter gewissen Straßen Drähte zur Beförderung von Licht= ooer Triebkran zu legen. Alle Arbeiten geschehen unter behördlicher Aufsicht. Die Erlaubniß wird auf 18 Jahre gewährt, ohne Alleinrecht oder Vorrecht. Der Preis des Lichtes darf sechs Centimes für eine Carcel=Stunde, der der Kraft 60 Centimes für eine Pferdekraft=Stunde nicht überschreiten. Die den Gesellschaften auferlegte Abgabe an die Stadt ist nach der der GasGesellschaft bemessen. Uebrigens ist nach dem Berichte des Seinepräfecten an den Ausschuß die städtische Beleuchtungs=Anstalt unter den großen Hallen bestimmt, weitere Ausdehnung zu erhalten und in Wettbewerbung mit den Privat=Gesellschaften zu treten.
** Die Vereinigten Staaten werden bald Anspruch darauf erheben dürfen, das Land, in welchem Milch und Honig fließt,“ genanni zu werden; denn jetzt wiu man sogar eine Quelle entdeckt haben, welche veritable Limonade liefert. Diese Quelle entspringt, so wird der Frankf. Ztg. geschrieben, am Fuße eines in der Nähe der Stadt Meridian, Missouri, gelegenen Hügels. Ihr Wasser, welches nach Citronensäure schmeckt und einen geringen Beigeschmack von Eisen hat, soll durch Zusatz von Zucker in die schönste Limonade verwandelt werden können. Der New=Yorker Sun, welcher diese Quelle entdeckt hat, wird es unter diesen Umständen an einem eben so schönen wie billigen Erfrischungsgetränk nicht fehlen.
KOLNISCHE VOLKSZEITUNG.
Tägliches doppeltes Feuilleton. Ausgedehnter Depeschen-Dienst. Vollständiger, geordneter Handelstheil.
In nächster Zeit wird die Aufmerksamkeit des zeitungslesenden Publicums in ungewöhnlichem Maße in Anspruch genommen.
Am 24. November trat der deutsche Reichstag zusammen, welchem unter andern wichtigen Vorlagen Gesetzentwürfe betr. Erhöhung der Getreidezölle sowie betr. die Alters= und Invaliden=Versicherung der Arbeiter zugehen werden.
Mit banger Sorge verfolgt das deutsche Volk die Entwickelung des schweren Leidens, von welchem der deutsche Kronprinz befallen ist. Die Kölnische Volkszeitung hat bereits bisher mit bestem Erfolg sich bemüht, ihre Leser in dieser Beziehung rasch und zuverlässig zu unterrichten; gegenwärtig sind wir durch einen in San Nemo ständig anwesenden Special=Correspondenten in den Stand gesetzt, täglich alle irgendwie erheblichen Vorkommniffe durch directe Telegramme in Erfahrung zu bringen.
Daneben zieht der Verlauf der Cabinets= und Präsidentschafts=Krisis in Frankreich das allgemeine Interesse auf sich.
Um eine bequeme Gelegenheit zu bieten, in noch weitern Kreisen die Kölnische Volkszeitung(2 Ausgaben) genau kennen zu lernen
eröffnen wir für December
Probe=Bezug zu 1 Murt.
Für Köln wird dieses Probe=Abonnement für December in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, gegen Zahlung von 1 Mark(nicht auf Bestellung) angenommen.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Lebruar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
einen
Cigarren, Habana, Cigarren, rein americ. Tabak. 5 Stück 20 Pfg.
(erst versuchen, dann urtheilen).
Ferner empfehle: Nr. 52 La Olor 5 Stück 30 Pfg.
Nr. 75 Primas 5 Stück 30 Pfg. Nr. 50 El Zelo 6 Stück 30 Pfg. Nr. 45 Aja 6 Stück 30 Pfg.
Sus Marzellenstraße 21,
Freis, vis--vis der Post.
S
apier-Abfälle, Briefe—
alte
Emil Ulmer. Köln.
kauft
itie sofortig
Einstampfens
unter Garantie sofortigen
fe
mit den Schänzchen!
Das beste und billigste sind die
Universal=Kohlen=Anzünder.
Preis per 300 Stück in drei Carton Mark 3— franco Haus.#
. Zu haben in den bekannten Niederlagen.
General=Depot: kerd. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
Bonifatius=Sammel=Verein.
Zu einer gemeinschaftlichen Versammlung
folgender Sammelstellen:
St. Jacob, St. Johann, Lyskirchen, St. Peter, St. Pantalcon,
St. Mauritius, St. Severin
am Mentag den 28. November. Abends ½9 Uhr, im untern Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3,
und zahlreicher Betheiligung laden ern. Die Vorstände.
Kölner Tischler-Innung.
Sonntag, den 27. November 1387, Abends 3 Uhr,
feiert die Innung ihr diesjähriges„
Stiftungsfest
im Louisen=Saale(Ehrenstraße).
Karten sind beim Vorstande sowie Sonntag=Morgen von 11 bis 1 Uhr im Louisen=Saale zu haben. Der Vorstand.
Pecorateuren und Tapezierer.
Empfehle sämmtliche Möbelsachen zu wirklichen Engros=Preisen. Anfertigung bestimmter Dessins in kürzester Frist.
∆ Hermann Wolff jun.,
66 Schildergasse 66.#
Hasen! Gänse!
Suppenhühner, junge Hahnen, sowie alle Sorten Geflügel empfiehlt in nur guter Waare
Fr. J. Schöneseifen,
Mörsergasse 21.
Lederhandlung von J. Laufenberg.
NIPPES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehämmerte Sohlleder, gut gestellt in jedem Gewicht per Pfd. zu M..60, sowie billig theuere, bis zu den feinsten Sorten. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst.
Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
! Glycerinborax= seife!
in flüssiger Form ist bis jetzt un erreicht in ihrer Wirkung auf den
Plan
* der
§ Eingemeindung von Köln
Teint. Die Seife ist
rei von Soda, aus den einsten Grundstoffen und iit hohem Glyceringehalt
hergestellt.„
Während der Winterzeit ganz unentbehrlich für Damen n. Kinder.
Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Vorräthig zu haben:—„
Droguerie C. Rother, Regenschirme
Marzellenstraße 57, 59. o 1( 50 Gloria non)
(nach dem Bericht der Ein##
gemeindungs=Commission)
zu haben à 5 Pfg. in der# Expedition des
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
seidene von M. 4,50, Gloria:
Zanella von M. 1,50. Reizende
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 30,
Ecke Jülichsplatz.
2 FloraStamm-Actien
billig zu verkaufen. Fr.- Offerten unter Nr. 283 befördert die Exped. d. Bl.
von M..50 an.
nach
Reparaturen rasch und billig.
J. Odenkirchen,
Kl. Budengasse
Junges Mädchen
gibt gegen bill
den ersten Clavier-Unterricht. erfragen Heumarkt 47, 1. Etage.—
Unterzeichneter hat eine große Auswahl in eleganten wie einfachern
Luxus=Wagen
(Landauer, Coup's, Mylords, Phaktons Victorias, Americains, Breaks, Sandschneider) neuester Bauart nach englischem
— und französischem System. Zweijährige
Garantie. Zeitgemäß billigste Preise. Nicht Vorräthiges wird in kürzester Frist fertiggestellt. Gebrauchte Wagen werden eingetauscht.
Auch werden Geschäfts=Wagen jeder Ar
bei mir auf Bestellung angefertigt.
W. Schmitz in Köln, Hahnenstraße 14,
Wagen=Fabrik, gegründet 1856
Hausmittel. Wichtig für Jedermann.
Flecken-Wasser.
Non plus ultra!
Dieses Wasser tilgt alle Flecken in Herren= und Damenkleidern sowie in Sophas, Hüten 2c. 2c.
Per Flasche Mark 1.
1<space> h a b e n<space> b e i<space>
Nur allein echt zu haven vr.. 190"
A. Grützner, Köln, Hohestraße 138, I. Etage.
In keinem Haushalt sollte dieses Mittel fehlen.
Gebrauchs=Anweisung.
1. Man nehme einen wollenen Lappen, schüttelt die Flüssigkeit
durcheinander, gießt dann auf den Lappen und wischt den Flecken oder Schmutz heraus.
2. Oel, Oelfarbe geht nur mit Terpentingeist heraus, läßt aber einen
gelben Rand, den entfernt mein Fleckenwasser.
3. Tintenflecken in hellen Kleidern zu entfernen wird für 5 P Citronen=Essenz auf den Fleck getropft, so wird er gelb, den en fernt mein Fleckenwasser.

p. 100 Liter 200 Mk. verzollt ab Köln.
Weingesellschaft
Prüche Duhr&amp; Co.,
Proben zu Diensten.
Köln.
Exportnach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Telegaherghüresse 24 Staats-, Goldene u. Silberne Medaillen. 46838008
Telephon-Auschluss Nr. 215... zuletzt 48228
Centra,Bureau Liverpool 1886 Goldene Medaille.
permanente Adelaide 1887 Erster Preis(he first order of meril).
Ausstellung Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux, sowie sämmtKöln, Rheinberg 3 u. 5. liche ausländische Weine.
Giro-Conto bei der Verkauf zu Original- Preisen in den bekannten NiederBeienspank. lagen, woselbst ausführliche Preis- Courante zu Diensten
Al
nachdrücklicher unsern Zugden zahlreichen
Die Gefahren der Wanderschaft.
Von F. A. Bacciocco.
sich vor einigen Jahren in der Oeffentlichkeit immer der Ruf erhob, daß den„wandernden Sängern der Lüfte",
vögeln, nach Möglichkeit Schutz gewährt werden müsse vor d und manchfaltigen Nachstellungen dies= und jenseits der Alpen, da gingen Deutschland und Oesterreich mit gutem Beispiel voran mit der Schaffung der Vogelschutzgesetze und mit der Verschärfung der bestehenden und ohne Schwierigkeiten durchgeführten Verordnungen. Als ein erfreuliches Resultat der beiderseitigen Bemühungen will man ger eine bemerkbart Ver
mehrung der Singvögel in unsern Gärten, Anlagen und Wäldern constaüiren, und zur Herbstzeit sollen die abziehenden Schwärme sich immer anher
sehnlicher gestalten.
Einem Zweifel kann es nicht unterliegen, daß die scharfen Maßregeln gegen die„großen Fangarten“, namentlich in den österreichischen Alpen und in den norddeutschen Ebenen, wesentlich zur Verhütung der Massen=Vernichtung beigetragen haben; aber eben so sicher ist es auch, daß der Fang im Kleinen noch allenthalben in den Alpen, aber besonders jenseits der Alpen, in Gebirg und Feld fortbesteht. Gewisse, tief in den Gewohnheiten und Anschauungen der Berollerung eingenistete Verirrungen wollen häufig einem obrigkeitlichen Eingreifen nicht weichen; nur die Schule, die rationelle Erziehung der Jugend, bewirkt allmählich eine nachhaltige Wendung zur bessern Einsicht.
Im österreichischen Alpengebiete, in den italienischen und in den Schweizer Alpen, warteten der Zugvögel, welche den Weg von Norden nach dem Süden durch die tief einschneidenden und windgeschünzten Thäler nahmen, ger vielerlei Gefahren und Hindernisse, welchen alljährlich ein ansehnlicher Theil der eiligen Wanderer zum Opfer siel. Das Garn in verschiedenartiger Genau. die Leimruthe in manchfacher Anwendung, die „Bogelwiese“ und nicht zuletzt die mit Vogeldunst geladene Flinte machten Tausenden und Tausenden lieblicher und werthvoller Singvögel den Garaus.
Heute soll das großte und gefährlichste Fang=Instrument, das sogenannte „Roccollo“, auf dem österreichischen Gebiete fast gar nicht mehr in Anwendung kommen. Im Etschthal, bei Bozen, bei Trient und Roveredo soll es nahezu außer Gerrnach##kommen nin. Dagegen wird das Roccollo in den
birgsd
daiu
Bergsattel, etwa bei dem als Vogemersorfer, w.
das Terrain zwischen den Wachholl Reisig ab, große Kreise l zu kleiner Strecke den„Klang“, di und Lockfutter werden in die Räume
rf Woista, bei St. Magdalena, bekannt ergerichtet. Mühsam steckt der Finkler sträuchen oder anderm Buschwerk durch wischen dem Reisig setzt er von kleiner Vogelschlinge von Pierdehaar. Beeren gestreut, die Lockvögel in die Büsche versteckt, und die einfollenden Schwärme beeilen sich, dem Futter und Lockrufe näher zu kommen. Im Sand und Gras laufend, gerathen die Amseln und Krammelsvögel dutzendweise in den Klang.
Weniner ergiebig erscheint die Kegelhütte aus Tannenreisig mit dem ausgesteckten„Fanarohr“. Eine Hütte, gekrönt mit einem Kafig, wird an geeigneter Stelle errichtet, auf welaer der Finkler sitzt und stundenlang auf
seine Opfer lauert. Kommt ein Zug herbei, so kriecht er in die Hütte und streckt seine Fall= aus, einen ga einer Rinne ausgehöhlten Stab, in welchen ein andeter Stab derart hinempagt, daß er beim Niederfallen in die Rinne
die Krallen der Vogl einklemmt und festhält.
In denselben Gegenden spielt die Leimruthe eine große Rolle. Ein Bauer, welchernn unen Vonelleim bereiten kann, ist eine gesuchte Persönlichkeit. Zur Wanderzett wird ein kahler Baum auf der Zugstraße aufgestellt und über und uver mit dünnen Leimruthen besteckt; zuweilen hundert Spindeln
an einem Baume. Die Vögel, gelockt durch den bequemen Sitzplatz, durch die ringsum aufgerodete Erde und durch die Lockvögel, fallen schaarenweise auf die Spindeln und jeder Flügelschlag bringt sie nur fester in Berührung mit der klebrigen Substanz, bis zuletzt jede Bewegung unmöglich wird.
Im Norden Teutschlands, nomentlich in Hannover, in Schleswig, auf der Lüneburger Haide 2c., dürfte die gefährlichste Fangart gegenwärtig ein
Ende genemmen haben. Es war der sogenannte„Trassengang". Die Trasse war ein schweies, viele Meter langes Netz, welches zur Nachtzeit von einer Anzahl von Mannern über die Felder getragen und dort niedergelassen wurde, wo man das Einfallen eines Schwarmes Lerchen oder Finken am Abende beobachtet hatte. Eine über dem Neyz geschwungene Laterne brachte die Bögel in Aufruhr, sie flatterten empor und wurden von den„Jägern“ ergriffen.
In denselben Gegenden, feiner am Niederrhein, in Belgien und Holland war daneben das doppelte Flugelpaar in Gebrauch, welches jetzt auf deutschem Gebiet wahrscheinlich allenthalben abgeschafft ist. Auf die Benutzung desselben wurden von der preußischen Regierung hohe Strafen gesetzt. Im Belgischen und in Holland, namentlich im Luxemburgischen und Limburg, soll das Doppelgarn dennoch nach wie vor in Verwendung kommen. Das Garn wird auf einem Stoppelfeld ausgebreitet.
In der Ebene hat der Vogelzug einen bestimmten Strich, den Senkungen des Bodens entsprechend. Auf einem Felde, möglichst quer vor dem Strich, wurde der Boden für den Futterplatz uno zur Aufsteckung des Netzes bearbeitet. Die Lockrögel, oft frei flatternd,„an der Wippe“, nämlich an
einem Fuße an einer Schnur befestigt, andere im Käfig bei dem Netze eingegraben, lockten die Wanderer. Das Garn wurde derart gespannt, daß beim Anziehen jener Flügel, der dem Strich entgegen stand, zuerst umschlug,
Reisedecken,
Pferdedecken,
Teppiche,
Schultornister,
Schultaschen
in großen Posten zu den be breisen vor
räthig bei
9. J. Haas,
vereid. Tarator und Auctionator,
Hosengasse 2, Köln.
Ein katholisches tüchtiges
Zweitmädchen,
welches auch gut waschen und bügeln kann, für sofort gesucht. Joh. Theod. Hollender, Schildergasse—11.
mußb. Schreib u. Soom Tisch nebst
* VElan
avierbänke b. z. vk. Pantaleonstr. 19.
Kölus größtes Schuhwaarenlagerz
in soliden Waaren,
"" Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
Massen Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einsachsten Artikeln unter
den gewöhnlichen Preisen. Knn#„
Sorten, von 30 Pfg. an. schon zu 8 M. Herrenstief gewöhnlich—6 Paar
verlauft durch Ma
Filzschuhe, Meltonschuhe führe als Specialität in bekannt großer Auswahl von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte schon üblich seit Jahren.
e- Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
Anton
lm
Schuhwaaren=Fabricant
der andere sich alsdann breit darüber legte. Mit einem Zug onnten oft hundert Lerchen oder Sprosser gefangen werden. Kamen nur einige wenige Vögel auf den Fangplatz, so ließ der Finkler sie ruhig einfallen und wartete einen größern Schwarm ab, der selten ausblieb. Bei den Distelfinken, die sonst zu den klügsten Vögeln zählen, und die in kleinen, bunten, überaus zierlichen Schwärmen um die Garne herumslatterten, kam es vor, daß die Vogelfänger zu wiederholten Malen ein und denselben Schwarm in das Netz brachten. Jene, die sich gerettet hatten, flogen eine Strecke weit davon und ließen sich zuweilen wieder gegen den Fangplatz treiben.
Das kleine Springnetz, welches über eine Quelle am Waldrand oder im Wiesenland gelegt wird, gehört noch immer zu den bekanntesten Fangmethoden im Süden und Norden. Es bereitet bei weitem nicht so viel Verderben wie die einfache Vogelschlinge, die allenthalben zum Fang der Krammetsvögel verwendet wird, aber auch unserer schönen, schwarzen Merle, die sich nachgerade immer zahlreicher in den Gärten der Städte heimisch gemacht hat, große Verluste beibringt.
Noch verderblicher aber ist im Norden und Süden die Vogelslinte. Die eigentlichen Jäger verschmähen den Gebrauch der Vogelslinte, und selten begegnet man einem wilden Grünrock in Oesterreich oder Deutschland, welcher, mit einem leichten Gewehr bewaffnet, auf der Streife ist nach Krammetsvögeln oder Lerchen. Jenseits der Alpen, in Italien und auch in Frankreich ist dagegen der Gebrauch der Flinte für die Vogeljagd allgemein. Es wäre schwer zu bestimmen, ob auf der schönen Halbinsel und in Frankreich mehr Zugvögel durch die verschiedenen und allgemein gellbten Fangarten zu Grunde gehen oder aber durch die Schußwasse.
Sobald die decimirten Schwärme die Gefahren in den Alpen, in den Pässen und auf den Abhängen hinter sich haben, beginnen in den Ebenen der Lombardei, in der Campagna di Roma, an der Küste von Ostia und auf den Inseln die neuen, die eigentlichen und bösartigen Fährlichkeiten. Der Bürgersmann in den Landstädtchen und auf der einsamen Villa, der Bauersmann und Colon im Garten, auf dem Weideland und im Sumpfe hat an guten Herbsttagen sein Rohr bei der Hand, um sich einen billigen Braten zur Polenta aus den Lüften zu holen. Weder die magere Bachstelze noch die bitterschmeckende Schwalbe werden verschmäht. Bekannt sind die Inseln im Mittelmeer, auf welchen in jedem Herbst, im October und November, und wiederum im Frühjahr wahre Massacres unter den wandernden Sängern angerichtet werden. Berüchtigt vor allen war von jeher die Küste von Ostia und gewisse Punkte bei Messina. Als Revanche für diese ungemüthlichen Willkommgrüße scheinen die Sänger sich vorgesetzt zu haben, auch den Frühling und Sommer über nicht in den italienischen Gärten zu verweilen und die Menschheit mit ihrem Gesang zu erfreuen. Vielleicht ist die Behauptung berechtigt, daß in den romanischen Ländern die Wanderzüge der Sänger am meisten verfolgt werden— indessen sind dieselben nördlich von den Alpen oft genug auch noch„vogelfrei“.
Zur Kurzweil.
Comprimirtes Gedicht, zum leichtern Auswendiglernen für beschäftigte Kinder bringt die Magdeburgische Zeitung:
Die Bürgschaft.
vielDionys, berühmter Tyrann; Möros einfacher Mann,
Will Dionys ermorden.
Ist aber nichts draus geworden, König will ihn erwürgen,
Möros stellt Bürgen.
Drei Tage Königs=Urlaubszeit. Weil Schwester Gatten freit.
Ausnahmsweise. Antiquar:
Kommt auch richtig zurück,
Bürge hat entschieden Glück!
König, gerührt,
Dummheit stets imponirt.
Blickt beide verwundert an,
Sagt dann:
Wenn ihr Scat spielt,
Nehmt mich als Dritten.
„Sehen Sie, das ist der Militairrock,
in welchem Goethe als Einjähriger gedient hat.“— Käufer:„Ich bitte, damals gab es noch keine Einjährigen.“— Antiquar:„Glauben Sie nicht, daß man mit einem so großen Geist wie Goethe eine Ausnahme gemacht haben wird!“
Gaunergemüthlichkeit.„Wo haben Sie die Uhr gestohlen?"—
„Rathen S' amol, Herr Richter.“
Junge Aerzte nach der Cursaison.„Na, wie ist es dir in dem
neu eröffneten Flußbadeort Kidrgstetten als Curarzt ergangen?"—„Sehr
gut, ich habe in der nicht auf!“
aison 25 Gulden eingenommen.“—„Geh'— schneid'
KUHn.
Prima
per Pfd.
S
Pfa. per 5 Pfd. 50 Pfg.,
7• in Tatit
per Pfd. 55 Pfg.— per 5 Pfd. 50 Pfa.
(Wiederverkäufer erhalten noch Extra Rabatt)
empfiehlt die Conditorei von
Burgmaner zwischen 18 und 20.
Wein-Rostaurant
Gereonstraße 63.
Die Eröffnung meines Wein Restaurants, verbunden mit Weinhandlung, erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
Hochachtungsvoll
Joseph Münch,
früher Inhaber der Probirstube Passage Nr. 48.
Apostelnkloster-Keller.
0
Bedeutend vergrößert und wiederum verschönert.
Obermoseler die große Flasche M. 0,80 Niersteiner die große Flasche M. Zeltinger„„„„.— Geisenheimer„
Königsmosel„„„„ 1,50 Rüdesheimer„„„
.20
.50
2,
Gnt gepflegte, seine, flaschenreife Mosel-, Rhein- und Vordeaur-Weine, deutschen u. französischen Sect. Alles in und außer dem Hause.
Salon=, Speisesaal= und Schlafzimmer=Einrichtungen
eigenes Fabricat, zu billigen
in soliden und stilgerechten Ausführungen, Preisen unter Garanti
Everh. Heidhues, Möbel-Fabricant,
Köln, Ursulakloster 8.
F. Se
Peil.
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstraße.
Gute zuverlässige Qualitäten
moderner Kleiderstoffe, Leinen, Halbleinen, Madapolam und Kleider=Siamosen. Von jetzt bis Weihnachten
Détail=Ausverkauf zu biligsten Preisen.
Beginne am 3. December einen neuen
geschlossenen Tanz=Cursus
Mittwochs und Extra-Cursus.
amstags. Jeden Dinstag und Freitag von—7½ Uhr
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865. Kleine Sandkaul—.

Seite 4.
Die Zahlung wolle man ausschließlich an unser Träger=Personal entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden.
Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Die bisherigen Bezieher werden ersucht, ihr Abonnement zeitig zu erneuern und damit den ununterbrochenen Erhalt
be Für December neu hinzutretende Bezieher könen den bis Ende Novenber erscheinenden Theil des laufenden
Feuilleton=Nomans„Hagar's Geheimniß“ vom 3. December an in Sonder=Abdruck gegen Nachzahlung von 20 Pfa. in der unterzeichneten Erpedition und durch die Träger erhalten. 990 mf. 20
bbe Erpediion des Kölner Loal=Auzeiger, Marzelenfraße 20.
Eee eeeee
Grösstes Lager in
Tischmessern und Gabeln
mit Ebenholz-, Elfenbein-, Porzellan-, Hirschhorn-, Weissknochen-, Cocus- und Perlmutter-Griffen, nebst dazu passenden
Tranchirmessern und Gabeln,
Butter- und Käse-Messern, Cabaret- oder VorlegeGabeln, Messer-Schärfern, Brod- und Küchen-Messern,
Obstmessern aus la. Stahlbronze
geiertigt mit Cocus-, Elfenbein-, Porzellan- und Perlmutter-Griffen. Auch unterhalte Lager in:
Neusilbernen Löffeln und Gabeln.
renommirtes Fabricat
in verschiedenen Versilberungsstärken, welche sich durch gefällige Form und Preiswürdigkeit auszeichnen.
-<space> Z u r<space> b e s o n d e r n<space> B e u c h t u n g!<space>
Gelb und fleckig gewordene Elfenbein-Tafelmesser werden durch Bleichen wieder wie neu hergestellt.
Hohen.#4 L. Hanne, Hohest. 84
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. November 1887.
Puppengestelle,
Z alle Größen, in Leder und Stoff, abgenäht zum Sitzen;
8 Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz u. unzerbrechliche, jede Auswahl;
∆ Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren: 29
B Puppenschuhe und Strümpfe, farbig und weiß; Puppen=Arme, ap
. einzelne, in Leder und Biscuit;„„*
Z Gelent=Täuslinge in bester Qualität, jede Größe u. sämmtl. Sorten;## 8 Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise,#
sowie sämmtliche Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl, empfiehlt####
billigst en gros, en détail, 99
die ne Spielwaaren=Handlung von
J. Hemmimann Wwe.,
5 po- Köln, Höhle 39. 8
MARIA HUBERTINA DUMONT,
Hau de Cologne-Geschäft,
16 HUMROLDTSTRASSE 16.
bringt sich hierdurch in empfehlende Erinnerung.
Daselinschmierseife
(per Pfund 25 Pfg.)
empfiehlt sich ganz besonders zur Erhaltung einer blendend weißen Wäsche. Die Hände und Wäsche werden nicht angegriffen. Sie verhütet jedes Gelb werden und jeden Nachgeruch und kann kalt sowie warm verarbeitet werden. Das Bleichen bleibt vollständig unnöthig.
#- Echt zu haben#a bei
P. J. Schon, Mühlenbach 40.
Material= und Colonial=Waaren=Handlung.
der Stadt Köln. 25. Nov.
Gevurten. Heinr, S. v. Heinrich Grieff, Tagl., Weißgerbereckg. 14. Quirin, S. v. Wilh. Bröhl, Wirth, Severinstr. 108.= Elis. Marg., T. v. Rich. Schweizer, Kaufm., Pantaleons wall 7.- Clara, T. v. Arnold Broich, Tagl., Katharinengr. 24.— Walter Rud. Theod., S. v. Rud. Wieduwilt, Kaufm., Plankg., 1. Jos. Bertram Kic., S. v. Nic. Steinbach, Bild hauer, von Werthstr. 19.- Heinrich, S. v. Joh Kolvenbach, Commis, Rin kenpfuhl 25.- Maria Wilh. Heinrich, S. v. Wilh. Bauer, Abtheilungs Bau meister, Waisenhausgasse 70.- Anna Maria Elis., T. u. Friedr. Rosendahl, Buchbinder, Schnurg. 66.- Peter, S. v. Paul Rheindorf, Eisenb.=Bremser, Friesenstr. 83.- Werner, S. v. Wilh. Kirschbaum, Fuhrmann, Follerstr. 48.
Nic., S. v. Jos. Birrewitz, Fuhrm., Krahnenbäumen 62.- Joh. Elis., T. v. Heinr. Schwartz, Schneider, Heu
markt 52.
Heirathen. Joh. Mück, Portier, v. Heisingen, und Gertr. Gaboriaux, v. Tuchenheim.- Peter. Eich, Post schaffner, v. Rheidt, und Gertr. Schmitz, v. Aulgasse.- Joseph Gottschall, Bureau Diener, v. Windhausen, und Joh. Spätgens, v. Holten.- Moses ilienthal, Kaufm., v. Essen, und Jul. David, v. Bonn.- Andr. Butscheid, Wwr., Fabrikarb, v. Lengsdorf. und Christ. Mohr, v. Bachem.- Theodor
Scher, Wwr., Anstreichermstr., v. hier, und Wilh. Metternich, v. Hücheln. Wilh. Schäfer, Diener, v. Fischenich, und Sib. Rösberg, v. Evinghoven. Nic. Wirtz, Tagl., und Anna Bären heuser, Beide v. hier.- Christ. Löhrer, Tagl., v. Hürth, und Sophia Rameken, v. hier.- Adolph Heinrich, ohne Gew., v. Kaltwasser, und Elis. Kirchhofen, gesch. Hütter, v. Wesel.
Heiratho=Ankündigungen. Ernst Michels, Maschinist, v. Höhenberg, und Kath. Kiederich, Thieboldsgasse 29. Peter Riesenkönig, Wwr., Bäcker, zu Ehrenfeld, und Kath. Longerich, Wwe. Schepp, Alte Wallgasse 42.„ Peter Leidner, Tagl., Weidengasse 56, und Wilh. Baum, Weideng. 55.- Konrad Messen, Tagl., Follerstraße 28, und Jos. Kurscheid, Friesenwall 86. Friedr. Müller, Commis, zu Düssel dorf. und Dor. v. Beckerath, Friedrich straße 58
Sterbefälle. Daniel Zembach, un verh., ohne Gew., 70., Buschgasse 7- 15.- Ant. Kolzem, 8., Thurm chensw. 20.- Arnold Becker, verh., Pflasterer, 39., wohnh. zu Nippes.
: Sib. Wolterhoff. 8., Katharinengraben 27.- Heinr. Bärhausen, 2., Biberstr. 18.- Adam Schmitz, verh, Tabakarb., 30., Heinrichstraße.Gudula Klauer, 4., Achterstr. 47.
Herm. Jos. Bennetreu, Tagl. verh.,
47 J, Mauritiuswall 26.
[181 E Hagar's Geheimniß.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
15.
Als Mr. Carolton bei seiner Rückkehr von Boston die Damen nicht mehr im Hotel fand, war er nach Hillsdale gereist und überraschte Stella, die sich der unerwarteten Ankunft freute.
In dieser Nacht vermochte Arthur den Schlummer nicht zu finden. Seit mehr als Jahresfrist umschwebte ihn ein Ideal, eine schimmernde Vision: stolz, unabhängig, geistsprühend und doch weich und liebevoll. Er hatte Stella geschaut und fühlte sich gefesselt von ihres Wesens Einfalt und Anmuth. Das Mädchen lieben, schien verzeihlich. Arthur Carolton aber übereilte nichts; er mußte sie länger kennen, mußte sie würdig finden, sollte er ihr eine Liebe schenken, deren tiefer Born sich bisher noch für Keine erschlossen hatte.
Diese Gedanken beschäftigten ihn, während er ruhelos im Zimmer auf und ab schritt. Auch Stella gedachte seiner und fragte sich, ob sie ihn wirklich so gründlich hasse, wie sie sich vorgenommen, und was Robert sagen würde, sähe er sie so vergnügt in Arthur Carol= ton's Gesellschaft.
Im Laufe des folgenden Tages schlug der junge Mann einen Spazierritt vor und, von Rosa Jeffrey begleitet, jagte Stella an Arthur's Seite auf flüchtigem Rosse fröhlich durch Wald und Haide.
„Wir könnten wohl Hagar guten Tag sagen,“ äußerte sie auf dem Heimweg;„ich sah sie schon drei Tage nicht.“
„Wer ist Hagar?“ fragte Mr. Carolton.
„Meine alte Kindsfrau, ein seltsames, halb irres Geschöpf. Man agt, ich gleiche ihr bisweilen.“
Sie nahten der Hütte; Hagar stand unter der Thüre. In langen Strähnen fiel das weiße Haar auf ihre Schulter; aufmerksam blickte sie den Kommenden entgegen. Stella sprang aus dem Sattel, hüpfte zu Hagar und küßte sie.
Es ist Zeit, daß ich etwas von Robert höre," flüsterte sie.
„Sie hat sie geküßt,“ sagte Rosa zu Mr. Carolton.„Wahrlich, ein seltsamer Geschmack!“
Auch Arthur wunderte sich über solche Familiarität mit der Alten. „Warum sagten Sie ihr nicht guten Tag?“ fragte Stella, als er ihr wieder in den Sattel half.„Sie kannte Sie, als Sie noch ein Kind waren, und vertraute mir eben, Sie seien der schlimmste Junge von der Welt gewesen.“
Am gleichen Abend begaben sie sich zusammen auf den Bahnhof und erwarteten die Ankunft des Zuges. In heitern Farben schilderte Stella das unverhoffte Zusammentreffen mit der alten Mrs. Douglas und das Entsetzen der Großmutter, als sie ihre Verwandtschaft mit jenen Leuten entdeckte.
Arthur war sehr stolz; wäre Emma seine Schwester gewesen, er hätte wahrscheinlich Madame Conway's Bestürzung getheilt. Dennoch gab er zu, Alfred Douglas sei ein feiner, gebildeter Mann und aller Achtung werth. Hätte Emma seine Familie früher gekannt, so dürfte das allerdings ihre Wahl beeinflußt haben; nun aber die Sache nicht mehr zu ändern, sei es klug, gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Stella achtete dieser zurückhaltenden Worte wenig.
In den nächsten Tagen war Stella vollkommen von Madame Conway beansprucht, und gestand ihr auch unumwunden, sie habe Mr. Carolton von dem Zusammentreffen mit Emma's Schwiegermutter erzählt. Daß er es wußte und sie nicht verachtete, war der stolzen Dame ein großer Trost. Nach und nach söhnte sie sich sogar mit dem Gedanken an die Familie Douglas aus, um so mehr, als sie hoffte, Stella's Vermählung mit Arthur Carolton würde einigen Ersatz für Emma's Mißgriff bilden.
Madame Conway's Erwartungen in dieser Hinsicht schienen voll kommen berechtigt. Arthur hatte von Anfang an Stella gegenüber eine Ueberlegenheit behauptet, der sie sich nicht zu entziehen vermochte. Was er wünschte, mußte geschehen, und wenn sie gelegentlich auch rebellirte, sie gehorchte dennoch.
Eines Abends ritten sie spazieren und kamen an die Kluft, die durch Robert Walter's Unfall denkwürdig geworden war. Stella, die Mr. Carolton nicht verzeihen konnte, daß er sich erlaubt, ihre Fertigkeit im Reiten zu bekriteln, entschloß sich, zu zeigen, was sie zu thun im Stande sei. Sie gab ihrem Pferde das Zeichen, und ehe ihr Begleiter sich besinnen konnte, jagte sie über die Fläche und setzte über den Abgrund.
Mr. Carolion glaubte, das Pferd gehe durch, und folgte in rasender Eile. Als er aber den Blick gewahrte, den Stella ihm über die Kluft zuwarf, verstand er, daß es nur Uebermuth gewesen. Er hatte keine Lust, sein Leben auf's Spiel zu setzen und parirte sein Thier.
„Warum setzen Sie nicht über? Haben Sie Angst?“ lachte Stella. Er zögerte.„Ich habe das Kunststück nicht geübt. Kommen Sie also zu mir, da ich nicht zu Ihnen kommen kann."
Er bewunderte sie nicht; in seiner Stimme lag eher Mißfallen.
Jedenfalls hatte er ihr beinahe befohlen, umzukehren— und das wollte sie nicht.
„Nun, Stella, kommen Sie?“
„Sie sind meiner Treu ein wackerer Ritter!“ entgegnete sie halb scherzend, halb vorwurfsvoll.„Wie können Sie verlangen, daß ich meinen Hals auf's Spiel setze, während Sie selbst es nicht zu thun wagen? Heute aber kann ich nicht noch ein Mal über die Kluft setzen, und werde über die Brücke nach Hause reiten. Auf Wiedersehen!“
Wie sehr war sie überrascht, als sie, an der Brücke angekommen, umsonst nach der hohen Gestalt des edeln Briten spähte.
„Wie ärgerlich! Robert hätte das nie gethan. Gut, daß ich mich mit ihm verlobte, ehe ich diesen häßlichen Carolton kennen lernte. Die Großmutter hätte mich am Ende zu einer Verbindung überredet, und das hätte was Schönes gegeben.... Vielleicht aber, fuhr sie nachdenklich fort,„hätte ich mich in seine Launen fügen gelernt, und dann wäre es ein herrliches Leben geworden... Pah, Robert ist mir eben so lieb. Ob wohl ein Brief für mich gekommen ist?“
Und Stella ritt den Waldweg entlang, der zu Hagar's Hütte führte.
„Nun, was hat es gegeben?“ fragte die Greisin.„Mr. Carolion ritt vor etwa zwanzig Minuten sehr ernst vorüber, und du bist erhitzt und aufgeregt.“
„Nichts! Der widerwärtige Mensch wollte mir nicht folgen, alich über die Kluft setzte.“
„Beweist, daß er vernünftig ist. Bilde dir doch nicht ein, das Jeder deinetwillen sein Leben auf's Spiel setzt.“
„Das thue ich auch nicht; aber er hätte an der Brücke auf mich warten sollen.... Warte, ich will ihn erschrecken.“
Auf ein eigenthümliches Pfeifen galoppirte der Pony dem Herrenhause zu, während Stella mit Hagar in's Stübchen trat.
Ein Brief von Robert erwartete sie. Er beabsichtigte, sich mu seiner Schwester am 15. October nach Cuba einzuschiffen, und fragte an, ob Stella gesonnen sei, ohne Zustimmung der Großmutte: sich mit ihm trauen zu lassen und ihn zu begleiten.
Mr. Carolton würde das wohl sehr unpassend finden," bemerkte sie.
„Was liegt dir daran, ob er es passend findet oder nicht?“ fragu Hagar, und die schwarzen Augen hefteten sich forschend auf Stel„Fängst du an, dich für den Engländer zu interessiren?“
„N... nein, das glaube ich nicht,“ entgegnete Stella, leicht erröthend;„ich finde ihn im Gegentheil schrecklich stolz und hotmüthig. Sagte er mir doch, er würde nicht mit mir ausreiten wenn ich deine Enkelin wäre.“
„Meine Enkelin, Stella, meine Enkelin! schrie Hagar auf.„Wi kam er auf den Gedanken?"
Stella erschrak über die plötzliche Aufregung und bereute, Care. ton's Aeußerung erwähnt zu haben. Sie versuchte Hagar zu beruhigen.
„Heirathe du Robert Walter,“ entschied diese endlich.„Er hatt nichts dagegen, wenn er's wüßte.“
„Wenn er was wüßte?“
„Nun, das Versprechen, das du mir gegeben, mich bei euch werneu zu lassen,“ antwortete Hagar mit wunderbarer Geistesgegenwan „Du erinnerst dich doch, nicht wahr?“
„Ja gewiß,“ entgegnete Stella, deren Aufmerksamkeit sich der raschen Hufschlag zuwandte, der dumpf zu ihnen dröhnte. Einer Augenblick später sah man Arthur Carolion in gestrecktem Galer: der Hütte zusprengen.
„Geh hinaus und höre, ob er mich sucht.“
„Robert Walter muß sich beeilen, will er das Vöglein fangen, dachte die Alte, als sie vor das Häuschen trat.
„Ist das Fräulein da? Wissen Sie etwas von ihr?“ fragte M Carolton ängstlich, athemlos.„Der Pony kam allein nach Haus und das erschreckte mich.“ Vom Fenster aus konnte Stella sein Worte hören, den Ausdruck seiner Züge sehen.
„Ich bin ihm nicht gleichgültig,“ dachte sie, und ihre Eite war befriedigt. Sie eilte hinaus, ehe Hagar zu antworten i: mochte.
„Ich wollte zu Fuß nach Hause gehen,“ sprach sie lachend,„um sandte den Pony voraus. Es thut mir leid, Großmutter erschtes zu haben.“
„Sie war weniger bestürzt als ich. Nun aber danke ich Gott,“ wohlbehalten wiedergefunden zu haben.“
Das hatte Stella nicht verdient. Sie erröthete wie ein befangeni Kind, das sich schuldig fühlt, und ließ sich willig von ihm in Sattel heben.
„Es ist Zeit, daß wir nach Hause kommen,“ sprach er, warf? Zügel über seinen Arm, und schritt langsam neben ihr her. „Verzeihen Sie, Mr. Carolton," begann das junge
Mädche

En OS.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 n Sonntag, 27. November 1887.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei H. C. GAST,
Seite 5. En
détail.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Bobstrasse 13 und Ehrenfeld, Johannstrasse 24.
Größtes Lager und billigste Preise.
Hauptbücher schon zu 3 Mark, sowie Cassabücher Mark 1,50, Journale Mark 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher Mark 2,75 Biblorhaptes Mark 2,50, Facturamappen 50 Pfg., flüssiger Leim, per Liter 2 Mark, Fläschchen von 20 Pfg. an. Durchschreibbücher, praktisch für jedes Geschäft; Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler. Preis=Courante gratis,
nach einer Pause,„ich jagte den Pony absichtlich nach Hause, um zu sehen, wie Sie es aufnähmen und ob Sie sich ängstigen würden. Ich war ärgerlich darüber, daß Sie mich nicht an der Brücke erwarteten. Nun aber thut mir's herzlich leid, Ihnen Unruhe verursacht zu haben, und ich bitte Sie, mir zu verzeihen.“
Ein Schatten flog über Arthur's Antlitz; aber es war nicht möglich, dem flehenden Auge zu widerstehen oder die kleine Hand nicht anzunehmen, die sich ihm so anmuthig entgegenstahl. Stella Campbell war ihm lange ein Räthsel gewesen; nun begann er sie zu verstehen, und die reizende Einfalt und Offenheit ihres Wesens zu schätzen. Die kleine Episode erhöhte seine Bewunderung statt sie zu schwächen.
„Ich will Ihnen verzeihen, Stella, wenn Sie versprechen, meine Gefuhle nie wieder ihn ähnlicher Weise auf die Probe zu stellen.“
Das Versprechen wurde gegeben, und langsam kehrten sie nach Hause zurück. Wenige Tage später lief ein Brief ein, der Mr. Carolion's sofortige Abreise nöthig machte.
„Wann dürfen wir hoffen, Sie wiederzusehen?" fragte Madame Conway.
„Es mögen ein paar Monate vergehen, bis die Geschäfte in Montreal sich abgewickelt haben. Vielleicht ruft mich die Pflicht dann sofort nach England zurück.“
Stella stand in der Fensterbrüstung und dachte, wie einsam das sein werde ohne ihn.„Wir sehen uns wohl nie wieder!“ sagte sie bei sich, und Thränen quollen ihr in's Auge. Und als der Wagen vorfuhr, eilte sie, um ihre Gefühle nicht zu verrathen, aus dem Zimmer, bestieg die Plattform des Daches, und kauerte hinter dem Kamine nieder, von wo aus sie unbemerkt die Straße überschauen konnte.
Rosa Jeffrey hatte sie die Treppe hinaufeilen gesehen, und es war ihr nicht entgangen, daß sie weinte. Ein Gefühl der Eifersucht durchzuckte sie, als sie das Wohnzimmer betrat. Mr. Carolion empfahl sich eben und fragte nach Stella.
„Haben Sie Stella nicht gesehen, Rosa?“ fragte Madame Conway.
„Ich sah sie auf der Treppe. Vielleicht ist sie zu Hagar gegangen.“
Mr. Carolton schien schmerzlich berührt.„Es thut mir leid, daß ihr Hagar mehr gilt als ich,“ sagte er trüb.
Mit nassen Augen blickte Stella dem Wagen nach, der den grasbewachsenen Waldweg entlang rollte. Auf der Anhöhe blieb er stehen; etwas am Geschirr schien nicht in Ordnung. Arthur Carol= ton lehnte heraus und blickte zurück. Er zuckte zusammen, als er die Gestalt erblickte, die auf der Plattform in scharfen Umrissen sich vom klaren Himmel abhob. Die Wahrheit dämmerte auf in seiner Seele. Er küßte grüßend seine Fingerspitzen. Stella's thränennasses Taschentuch wehte in der Morgenluft: sie glaubte, es gelte ein letztes Lebewohl.
Da sie der Großmutter die rothgeweinten Augen nicht zeigen wollte, schlich sie die Treppe hinab und begab sich zur Moosbank am Ufer, wo sie so oft an Arthur's Seite glücklich gewesen.
„Seinetwillen weine ich ja nicht,“ sagte sie sich.„Es ist nur, weil ich mich nicht entschließen kann, mit Robert zu gehen, und er und Hilda uns so bald verlassen.“ Sie drückte die Wange in's sonnige Moos und weinte bitterlich.
Mit angehaltenem Athem lauschte sie bald darauf dem schrillen Pfiff der Locomotive. Sie dachte nicht daran, daß Mr. Carolion den Zug versäumt haben könnte. Die Minuten vergingen. Eine Gestalt beugte sich über sie, und eine ernste weiche Stimme fragte: „Gelten diese Thränen mir, Stella?“
Das junge Mädchen sprang auf, unwillige Worte bebten auf ihren Lippen. Arthur aber zog sie zu sich.
„Ich bin glücklich ob dieses Aufschubes, der mein Geschick entscheiden soll," flüsterte er.„Sind Sie mir gut, Stella? Weinten Sie, weil Sie mich scheiden sahen?"
Sein ganzes Wesen bewies, daß er ihr Herz, ihre Liebe als sein höchstes irdisches Gut verlange, und dieses Bewußtsein durchschauerte sie mit unsagbarem Glück. Sie war aber mit Robert verlobt und entwand sich Carokton's Arm.
„Nein,“ zürnte sie.„Habe ich nicht das Recht zu weinen, wenn es mir gefällt?“
„Ich bedauere, wenn ich störte," sagte Arthur, sich verbeugend, mit seltsam bewegter Stimme und entfernte sich.
Stella eilte zu Hagar und hoffte im Stillen, Mr. Carolion würde ihr folgen. Er kam nicht. Die Greisin aber war in's nächste Dorf gegangen, um zu sehen, ob ein Brief von Robert Walter eingetroffen sei.
Als Hagar zurückkam, setzte Stella sich an das alte wurmstichige Schreibpult, das Zeuge ihrer geheimen Correspondenz gewesen war, und schrieb als Antwort auf Robert's Brief, es thue ihr leid, ihn zu bet üben, aber sie könne sich nicht entschließen, zu heirathen ohne der Großmutter Einwilligung, oder bevor sie alt genug sei, um selbstända zu handeln. Nachdem sie den Brief Hagar's treuer Sorge übergeben, schritt sie traurig dem alten Herrenhause zu.
Madame Conway sah sofort, daß irgend etwas sich ereignet; mit natürlichem Taktgefühl aber unterließ sie es, die Enkelin darüber zu befragen.
*
Eine Woche war vergangen, als Großmutter und Enkelin durch Robert Walter's Besuch überrascht wurden. Er warb auf's neue um Stella's Hand und bat, Madame Conway möge gestatten, daß die Trauung sofort stattfinde und die Geliebte ihn als sein Weib begleite. Die alte Dame war durch langes Beobachten zu dem Schlusse gekommen, daß Stella's Liebe weder tief noch dauernd sei, und schlug vor, die beiden jungen Leute sollten ein Jahr lang sich weder sehen, noch sich schreiben, ihre Enkelin aber in keiner Weise beeinflußt werden. Sei es nach Ablauf eines Jahres noch der gegenseitige Wunsch, so wolle sie ihren Segen nicht verweigern. Robert war damit nicht einverstanden.
Aufpoliren, Rep., Beitzen
und Bohnen von Möbeln jeden Genres Srec.: eingelegte Möbeln, Reinigen und Frottiren von Parquet-Böden.
Peter Keil,
Ursulaplatz 11.
R. 12
S I
eren
K
#
Centru
Stadtraths-Wahlen.
Auf Wunsch des Herrn Landtags=Abgeordneten Scheben
2 bitten wir unsere Gesinnungsgenossen, bei der am Montag den S 28. d. M. stattfindenden Stichwahl(II. Klasse) ihre Stimmen auf&###
Herrn Stadtverordneten Otto Loosen
zu vereinigen. Das Wahl-Comité.
6000000000000090
„Ich werde dich nicht vergessen, Robert,“ sprach Stella und legte ihre Hand in die seine;„die Zeit vergeht schnell. Aber denk' doch, wie viel besser es ist, mit Großmutters Segen an den Altar zu treten.“
„Wüßte ich nur, daß du mir treu bliebest.“
„Ich bin ja dazu entschlossen,“ entgegnete sie fast traurig, während ein anderes Antlitz, eine andere Gestalt sich zwischen sie und Robert drängte.
Er mußte nachgeben und erklärte sich bereit, Madame Conway's Vorschlag anzunehmen.
Diese ließ nun Beide einige Minuten allein, damit sie sich Lebewohl sagten. Mit tausend Grüßen an Hilda schied Stella. Langsam und trüb wanderte Robert den Weg zurück zu Hagar's Hütte, während ihm Stella vom Fenster nachblickte, und sich wunderte, daß ihr's so leicht um's Herz war.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 24. Nov. Die diesjährigen Weihnachts=Ferien für die höhern Lehr=Anstalten Rheinlands sind für die Zeit vom 22. Dec. d. J. bis zum 9. Jan. k. J. angeordnet worden.
** Das rutsische Botschaftshotel Unter den Linden, in welchem Czar Alexander III. wäyrend seines kurzen Aufenthaltes in Berlin Quartier genommen hat, hätte gerade in diesem Monat ein Jubiläum eigener Art feiern können. Am 11. November 1837 sah das Palais die Mitglieder der russischen Gesandtschaft und die Vertreter der städtischen Behörden zu einem Festmahle vereinigt, welches den guten Beziehungen zwischen der Stadt Berlin und— dem Czaren galt. Wer in der von der Kurfürstin Dorothea, Gemahlin des Großen Kurfürsten, angelegten Linden Allee der erste Besitzer des Grundstückes war, auf dem sich heute der Botschafts=Palast erhebt, läßt sich nicht mehr nachweisen; doch wurde das Grundstück im November 1732 bei öffentlicher Versteigerung Eigenthum des Geheimrathes Möller. Nach marcherlei weiterm Wechsel des Besitzers finden wir, so schreibt die Voss. Ztg., im November 1764 das Gebäude, das inzw schen einen umfassenden Umbau erfahren, als Eigenthum der Prinzessin Amalie von Preußen, jener Schwester Friedrich's des Großen, deren Neigung dem Freiherrn Friedrich von der Trenck so verhängnißvoll werden sollte. Von dieser Prinzessin, die am 30. März 1787 starb, erbte das Palais der damalige Kronprinz, spätere König Friedrich Wilhelm III., der es indessen an den Rittmeister v. Massow verkaufte, und von diesem erstand es 1789 die prachtliebende und kunstsinnige Herzogin Dorothea von Sagan, die nun das Palais bis Anfang 1837 in Besitz behielt. Im Januar genannten Jahres verbreitete sich in Berlin die Kunde, daß der Kaiser Nicolaus von Rußland, der Schwiegersohn Friedrich Wilhelm's III., das Palais gekauft habe und, den Bestimmungen der preußischen Städte=Ordnung entsprechend, das Berliner Bürgerrecht erwerben wolle. Darob allseitige freudige Aufregung und Beschluß der städtischen Behörden, den erlauchten Käufer zum Ehrenbürger zu ernennen. Dieser Beschluß fand die Zustimmung des Ministers des Innern wie des Königs, und auch der russische Gesandte, Hr. v. Ribeaupierre, erklärte sich gern bereit, die entsprechende Urkunde seinem Herrn zu übermitteln. Die Herstellung des Bürgerbriefes verzögerte sich indessen bis zum October, dafür war derselbe aber ein Meisterstück kalligraphischer Kunst. Zur Feier der neuen Ehrenbürgerschaft fand dann, wie oben gemeldet, das Festmahl der Vertreter Berlin's und der russischen Botschaft statt. Andere Zeiten, andere Lieder!
** Der Löwe der Londoner Gesellschaft ist zur Stunde ein Americaner, John L. Sullivan, der berühmte„Champion der Boxer“. Seit seiner Ankunft in England ist dieser Vertreter der Brutalität der Gegenstand der Vergötterung. Die beste Gesellschaft wetteifert mit dem Gesindel, um dem Mann Ehre anzuthun, der mehr Knochen zerbrochen und Augen zerschmettert hat als irgend ein anderer Sterblicher. Als der Champion in Liverpool ankam, wurde ein besonderer Tender gemiethet, um ihn vom Dampfer abzuholen. Seine Fahrt nach London glich einem wahren Triumphzug. Auf allen Eisenbahn=Stationen drängten sich Tausende seiner Bewunderer um seinen Wagen und die Begeisterung überschritt alle Grenzen, als er die Endstation erreichte. Er hat nun sein Quartier in einem der besten Hotels des Westends aufgeschlagen und alle Sporting=Zeitungen regaliren ihre Leser mit seiner Biographie und einer eingehenden Beschreibung seines Körpers. Seine Armmuskeln sind 16 ¼4 Zoll im Umfang. Er ist nach London gekommen, um einen ebenbürtigen Gegner zu finden, der mit ihm um den Championgürtel und 2000 Pfd Sterl. zu kämpfen bereit ist. Zu seinem Empfangszimmer drängt sich die Elite der sogenannten guten Gesellschaft. So melden die verschiedensten deutschen Zeitungen. Diese Meldung ist aber eben so falsch wie interessant. In Wahrheit kümmern sich um den braven Sullivan nur die verrufenen Kreise des Sport=Mobs, die bei der Vorliebe der Engländer für jede Art von Sport allerdings größer sein mögen, als anderswo.
in Aippes, Pferdebahn=Station, mit—10 Morgen Garten, zu jeder Anlage(Fabrik, Pensionat u. s..) besteus geeignet, günstig zu verkaufen.
Ebendort bei 50 Morgen Ziegelland in verschiedenen Complexen zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 287 an die Expedition dieses Blattes.
Peter Berg,
13 Friesenstrasse
empfiehlt zu
Festgeschenken
Wäsche
für Damen, Herren und Kinder
sowie
Kleiderstoff-Reste
unter Einkaufspreis.
N Dge Dge FTO Dre DürC vnr Dne n 5- Dr. ne DnEchte Aachener Printen
in Stücken und Ziguren,
hochsein
Frankfurter Brenden.
Buse
Hohestraße 8.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
in dem Hause Eigelstein Nr. 60
eine Ochsenmetzgerei.
Es wird mein Bestreben sein, die mich mit ihrem geschätzten Besuche Beehrenden durch nur gute Waare, prompte und reelle Bedienung und billigst gestellte Preise zufrieden zu stellen,
und bitte um geneigten Zuspruch.
S. Frankenberg, Eigelstein Nr. 60.
Eröffne Samstag den 26. Nov. in dem Hause Hämergasse—5 eine
Pferdemetzgerei und Wirthschaft
und empfehle einem geehrten Publicum stets ein prima Mast=Pferdefleisch, sowie ein gutes Glas Kolner Vier aus der Brauerei von Herrn Winter. Mittagessen 25 Pfg. Abendessen 20 Pfg.
Warmes Frühstück 15 Pfg.
Pr. Fleisch I. Qual. per Pfd. 25 Pfg. Pöckelfleisch per Pfd. 40 Pfg.
II.„„„ 20„ Fleischwurst„„ 50„
Warme Würstchen per Stück 5 Pfg. Um geneigten Zuspruch bittet
H. Hendrich.

1
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45#p Sonntag, 27. November 1887.
in jedem
SAroOK ist streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger# in jedem
Unser Träger=Versonat hause ohne Ausnahme abzugeben. Solle dennoch en
fW C
Haus überschlagen werden, so ersuchen wir um Mittheilung direct an uns. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 1½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Expedition des Kölner Loral-Anzeiger. Marzellenstraße 20.
Bekanntmachung.
Die Herstellung eines gemauerten Canals Profil.9/1005 Meter in der Gladbacherstraße soll im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Die Submissions=Bedingungen nebst Offerten=Formulare sind auf dem Bureau des Stadt-Bauamts II, Rathhausplatz 5 dahier, während der Dienst
sorden Offerten=Formulare gegen Veratitung von
stunden einzusehen; auch werden Offerten=Formulare gegen Vergütung von einer Mark daselbst abgegeben.
Die Angebote sind frankirt, versiegelt und mit der nöthigen Aufschrift versehen spätetens bis
Freitag, den 2. December d.
Mittags 11 Uhr,
an das Stadt=Bauamt II einzusenden, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingelaufenen Angebote erfolgen wird.
Köln, den 26. November 1887. Stadt=Bauamt II.
Ortskrankenkasse für Handwerker, V. Verband.
Die Arbeitgeber(Meister) der Schreiner, Claviermacher, Möbel Fabri canten, Stellmacher, Faßbinder, Drechsler, Korbmacher, Bürstenmacher und Schirmmacher werden hierdurch zur Neuwahl der Vertreter zur
General-Versammlung
auf Montag, den 28. d.., Abends 8½ Uhr,
im obern Saale der Bierbrauerei Jüsgen, Neumarkt, ergebenst ein geladen.
Es scheiden sämmtliche Vorstands=Mitglieder und Vertreter aus.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird ergebenst gebeten.“
Der Vorstand.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
—
Uhren-&amp; Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Hohestr. 138, a
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager und gewähren zur Weihnachtszeit von heute ab bis nach Neujahr noch 10 Procent ErtraRabatt trotz den bekannten billigen Preisen.
XNNX
Alle
Haar=Arbeiten
EhrenDiplome
Frankfurt 883.
Andenken Verstorbener.
Rob. Döltz, 31, 4
Vermischte Nachrichten.
** Einer der sensationellsten Erpressungs=Versuche des letzten Jahrzehnts war der Raub der Leiche des bekannten americanischen Millionairs Stewart. Ueber diesem Ereigniß lag bis in die neueste Zeit ein mysteriöses Dunkel, das erst jetzt durch die so eben erschienenen interessanten Memoiren des frühern Polizeichefs von New=York, Walling, seine vollständige Aufklärung erfährt. Das betreffende Capitel dieses Buches enthält nach der New=Yorker Staatszeitung im Wesentlichen die folgenden Mittheilungen. Am Mittwoch, den 7. November 1878, um 7 Uhr Morgens, entdeckte der Kirchendiener der St. Marcus Kirche an der Ecke der 2. Avenue und 10. Str., daß in dem an die Kirche angrenzenden Friedhofe die Leiche A. T. Stewart's gestohlen worden war, und benachrichtigte sofort Ex=Richter Henry Hilton davon, der sich unverweilt mit den Polizei=Behörden in Verbindung setzte. Es wurde eine Belohnung von 25,000 Dollar für Rückerlangung des Leichnams und solche Information, welche eine Bestrafung der Diebe nach sich ziehen würde, ausgesetzt. Hunderte von Leuten, darunter zahlreiche Detectives, machten sich nun an die Arbeit, um die Leichenräuber ausfindig zu machen; aber ihre Bemühungen waren vergeblich. Zu damaliger Zeit war James Kealy Chef der Detective=Abtheilung und diesem theilte eines Tages Gen. Patrick H. Jones, Ex=Postmeister hiesiger Stadt, mit, einer seiner Untergebenen sei im Stande, gewisse Information betreffs der Leichenräuber zu geben, die zur Rückerlangung des Leichnams führen würde. Richter Hilton erklärte jedoch, als ihm dies mitgetheilt wurde, er werde keinen Cent Belohnung zahlen, wenn mit der Leiche nicht auch die Räuber derselben abgeliefert werden würden. Gen. Jones war jedoch so an der Sache interessirt, daß er nicht von derselben abließ, von den Dieben herrührende Briefe vorzeigte und schließlich auch die Sargplatte, auf welcher der Name Stewart's eingravirt war. Diese wurde von dem Verfertiger derselben als echt anerkannt, und man war nun sicher, es mit den wahren Räubern zu thun zu haben. Diese Platte befindet sich jetzt noch im PolizeiHauptquartier. Der Repräsentant der Räuber, der sich bei allen Unterhandlungen mit Henry G. Romaine unterzeichnete, verlangte dann in einem an Gen. Jones gerichteten Brief, in welchem als Vermittelungs=Gebühren 100 Dollars lagen, für die Auslieferung der Leiche 250,000 Dollars. In dem Briefe erklärte er, der Leichnam sei vor 12 Uhr Nachts am 6. November 1878 gestohlen und in einem Wagen nach einem Hause nahe der 160. Str. gebracht worden. Dort habe man ihn in einen Koffer verpackt, nach Plattsburg und von dort nach Canada gesandt und da beerdigt. Die Leiche sei so gut erhalten, daß man die Gesichtszüge noch deutlich erkennen könne. Auf diese wichtigen Informationen hin fanden lange Unterhandlungen mit Henry G. Romaine statt, die jedoch von diesem so geschickt geführt wurden, daß man dessen Identität nicht feststellen konnte. Herr Hilton ging auf die Forderung von 250,000 Dollars nicht ein, und Romaine ging dann auf 200,000 Dollars herunter, wobei er bemerkte, die Leiche solle 25 Meilen von der Stadt Montreal entfernt gegen letztere Summe ausgeliefert werden. Die Annahme der Bedingung sollte im New.Yorker Herald mit dem Inserat:„Canada, Bedingungen acceptirt“ bekannt gegeben werden. Auf die obige Offerte hin offerirte Hr. Hilton 25,000,
doch Henry G. Romaine lehnte dieselben entschieden ab. Bei allen die#
Unterhandlungen fungirte Gen. Jones als Vermittler. Nachdem wieder eine Zeit vergangen war, erneuten die Räuber ihre Offerte und verlangten 100,000 Doll. für Auslieferung der Leiche. Frau Stewart war hierm: zufrieden und beauftragte ihre Repräsentanten, die Summe auszuzahlen: Letztere verschleppten aber die Unterhandlungen und brachten es so weit, daß
sich die Räuber schließlich mit 20,000 Dollars zufrieden gaben, worauf mar
von der andern Seite einging. Die Bedingungen waren, daß ein Repräser. tant der Frau Stewart um 10 Uhr Abends in einem einspännigen Wagen. den er selber kutschiren müsse, nach einem einsamen Landwege in West. chester County fahren solle, der auf einer Karte näher bezeichnet war Wenn es sich dann herausstelle, daß der Betreffende nicht von Detectives gefolgt werde, würde ihm Jemand begegnen, der ihm weitere Instructionen geben würde. Ein junger Verwandter der Frau Stewart erklärte sich bereit, das Wagestück auszuführen. Er machte sich in oben beschriebener Wei: auf den Weg und bemerkte mehrmals auf der Fahrt, daß er scharf beobach.— tet wurde. Um 3 Uhr Morgens kam ein maskirter Reiter an den Wagen, gab ein verabredetes Zeichen und lenkte dann den Wagen nach einer Lich. tung, wo er sich wieder entfernte. Am Ende derselben bemerkte der jung Mann einen Wagen, welcher den Weg versperrte. Er hielt an, und ein vermummter Mann trat auf ihn zu, der einen Sack trug. Mit den Worten: „Hier ist er, und wo ist das Geld?“, warf er dann seine Bürde in der Wagen des jungen Mannes.„Wo ist der Beweis, daß Sie mit den Rärbern identisch sind?“, fragte der junge Mann, und der Räuber zeigte ein gewisses Papier vor, welches Ersterer mit einem ähnlichen Stück Papier verglich, worauf er sich zufrieden erklärte.„Jetzt aber schnell, ich habe Eile rief nun der Maskirte, und der junge Mann händigte ihm das Geld ein Bei dem Scheine einer Blendlaterne zählte der Räuber das Geld nach, erklärte sich befriedigt und fuhr mit seinem Wagen eiligst davon, während dir junge Mann ebenfalls so schnell wie möglich aus der unheimlichen Gegen fortzukommen suchte. Der Leichnam wurde als derjenige A. T. Stewart: identificirt und in der nächsten Nacht nach Garden City gebracht. Don befand sich in der Kathedrale bereits ein leerer Sarg, in dem die Leiche## bettet wurde. Später wurde der Sarg im Mausoleum untergebracht. Die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln sind an demselben angebracht, um einen abermaligen Raub der Gebeine des verstorbenen Millionairs zu verhindern und wie die Verhältnisse jetzt liegen, wird wohl nie wieder ein derartige: Versuch gemacht werden.
** Aus Hennigsdorf bei Tegel berichtete die Nat.=Ztg. vor einigen Wochen, daß der dortige Lehrer Abel nach zweiundfünfzigjähriger Diens zeit in den Ruhestand getreten sei, daß aber die große Gemeinde sich weigere. dem Emeritus den von der Regierung geforderten Pensions=Zuschuß vor 368 M. zu zahlen. Diese Mittheilung hat einen ungeahnten Erfolg gehabt; sie ist nämlich auch nach America gelangt, und ein reicher Americann# hat sich, wie die Voss. Ztg. meldet, entschlossen, dem alten Lehrer Abel, de— ihm eine völlig fremde Person ist, so lange er lebt, eine jährliche Unter. stützung von 200., zahlbar in vierteljährlichen Raten, zu gewähren. Tu erste Rate von 50 M. ist dem Emeritus bereits zugegangen.
e Fahr
3 N. Lahnst.-Deutzk öin
□)
Dortmund
1885.
Köln a. Rh. 1887.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut angefertigt. Anerkennungen sowie Muster zur gest. Ansicht.
—2 8 4
3/1•3 512 457
41:
10•5
919 5
958 941
o 159 148 * 142
s 130
S 116 * 109 * 103 11238
252 1246 an 1242 1120 1236 1059 1220 10••1150 1020.1138
125
509 459 453
419 412 436
43 422 416 410 405 392 359
319 358
406 35
302
35:
336
247
235
738
12°
1223
1211
1203
1157
1119
11•
113•
1132
1125
1119
1103
1031
10•
Wahlweise Benutzung der
Retourbillete.
Gegenüberliegende Stationen:
Köln und Deutz
Honn un Beuel Godesberg und Obereassel.
Mchlem und Königswinter.
Rolandseck, Honnef und Rhöndorf. Remagen, Unkel und Erpel. .uzg und Linz.
Nienerbreisig und Hönningen.
Brohl und Rheinbrohl.
Andernach und Leutesderf.
Nenwied-Weissenth. und Neuw. r. U. Coblens und Ehrenbreitstein. Capellen-Stelzentels und.-Lahnst. Rhens und Braubsch.
Nopperd und Camp.
St. Goar und St. Goarsbausen.
-Heimbach und Lorch.
nadeshein
0 S 2—
*—„
d"——
****
8.——*
****—
W1er—
*"—**
2 S E 9
* □
S•—„ *".*„ S S 3
*——
—**
* 5 90
" D**
Die 1- u. Stägigen Retourbillete, welche am Taze vor dem 1. Oster-, Pfingstoder Weihnachtsfeiertage gelöst sind, können noch am 4. Tage nach d. Lösung zur Rückfahrt benutzt werden; die dreitägigen nach vorheriger Abstempelung.
Für a
Acht
*
Su#
S
((
Bedir
* nn. * Er
##
C
ma
n
ne
an
un
im
sucht
gel
gutc
wür
einer
Oft
ver.
Ge.
geb
mit!
Unt
56
vom
Her:
an
suchk
m
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Sonntag, 27. November 1887.
Seite 7.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen-Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Khnaan
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Mädchen
#ir alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 69(Laden).
Metzger=Lehrling
scht Reiner Geller, Wurst= u. Fleisch Waaren=Geschäft mit Dampfbetrieb, Huhnsgasse 43.
Werksetzer.
Einige tüchtige Werksetzer gesucht.
I. P. Bachem.
Solide Abonnentensammler
zugfähige Werke gesucht bei gün gen Bedingungen. Weyerstr. 44n.
Junger Mann Christ) wird unter sehr günstigen Bedingungen gesucht, welcher sich als
Haunrer eignet und Caution stellen nn. Franco-Offerten u. Nr. 285 a. □ Exp. d. Bl.
Alch
Erster Bäckergeselle,
htig, gesucht. Dominicaner 3.
Angehender Commis
Christ), in der Kurz= und Mann #eturwaaren Branche bewandert, für ein Engros Geschäft gesucht. Fr. Lif. nebst Gehalts Ansprüchen u. Nr. 284 an die Exped. d. Bl.
Schlosser=Lehrjunge
Salzgasse Nr.
2 Hauoburschen
gesucht. Beste Zeugnisse erforderli Marsplatz 5.
Schreiner=Geselle
und Lehrling gesucht. Plankgasse 30
Junges Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort ge sucht. Friesenstraße 52.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Ursulastraße 9.
Schreinergeselle
an gute polirte Arbeit gesucht. Aar 3
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
gesetzten Alters, cautionsfähig, mit
denen Anspruchen Stellung. Derselbe würde sich zum Besuch der Kundschaft eines größern Geschäftes eignen. Fr. Off. u. Nr. 269 bef. d. trxp. d. Ztg.
Junger Mann,
verheirathet, gedient, Cavalerist, sucht Vertrauensposten oder sonstige Stellung. Gamion kann gestellt werden. Glockenring 7.
Junger Mann,
gebildet, sucht für Sonntag Nach ittags Beschäftigung; zum Vorlesen, iterrichten. Beaussichtigen oder der sichen. Gefl. Fr.=Off. unter Nr 5 a. d. Exp. d. Bl.
mit
Unterr
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei katholischer Herrschaft. Es wird mehr auf gute Be mdlung als auf Lohn gesehen. Bescheid Eiche 1
Küches.
suchen Stelle.
Zweitmädchen
Eulengarten 14.
Starker wachsamer
Ziehhund billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 2.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Aus wahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nivper, Neuße
Kauf-Gesuche.
ERRUSGUE
Ein leichtes
schmalspuriges Handkärrchen.
Langgasse 12.
Getragene Schuhe
und Stiefeln werden stets angekauft.
Buttermarkt 48.
1. Etage,
3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, eventuell mit 2 großen Mansarden zimmern, zu vermiethen. Follerstr. 13 B.
Erste Etage
acht Fenster Fronte, 8 schöne Räume; ferner zweite Etage, 10 schöne Räume, am Weidenbach, Nähe Salier Ring, per l. Januar preiswerth zu vermiethen. Näheres Jahnstraße 7.
2 Speicherzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Norbertstraße 10.
Abgeschlossene Etagen.
agobertstraße 7, zu vermiethen, I. Etage 6, 3. Etage 5 Räume und je 1 Mansarde, mit allen Bequemlich keiten. Bescheid Eigelstein 119.
2. Etage,
sofort 1
Schildergasse 19.
2 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
ldergasse
Ein Unterhaus
von mindestens drei Räumen, nebst Hofraum, Keller oder Souterrain und Einfahrt für Handwagen, eventuell auch ganzes Haus, per 1. April 1888 zu miethen gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 253 befördert die Exped.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei geeignet, gesucht Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 288 bef. d. Exp.
288
Spitz zugelaufen.
Glockenring 2.
Silberne Tabatdose
auf dem Wege vom Bayenhaus bis Nächelsgasse verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Lichhof 14.
Wir bitten die Leser des Kölner Local=Anzeiger, in ihren Kreisen auf die Vortheile des Inserirens unter den „Kleinen Anzeigen“ aufmerksam zu machen.
Die Anzeigen werden in dieser Abtheilung übersichtlich geordnet und jedes Wort, auch in der Ueberschrift, mit nur 3 Ufg. berechnet. Im Uebrigen beachte man die Bemerkungen am Kopf dieser Seite.
Kleinere Anzeigen werden auch angenommen bis Nachmittags 3 Uhr:
Altermarkt 60 bei Herrn Karl Voetzkes. PLgig#rsag,# 28, 5% H
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn H. G. Schmitz. Schildergasse Nr.%, hei ven###
Breitestraße Nr. 167, Ecke Gertrudenstraße, bei Geschwister Antoni. Severinstraße Nr. 69 bei Herrn Aug. Polster. Matyiasstraße Nr. 1 bei Herrn C. M. Lacombe.
Nachmittags 6 Uhr: in der
Erpedition des Kölner
Marzellenstraße 20.
Alllllllulllulultntttllllllll

Wegen
sollen unsere, für die Winter=Saison 1887 und Frühjahrs=Saison 1888 neu eingegangenen Waaren=Vorräthe, bestehend in: schwarzen französischen Seiden-Grénadines, Woll-Etamines, seidenen Guipure- und Chantilly-Spitzen-Stoffen, Perl-Stoffen, Spitzen- und Perlen-Umhängen, feinern Fantasie-Tüchern, schwarzen, glatten und gestickten
auch gewirkten Chäles, sowie größern Vorräthen schwarzer Seiden-Stoffe für Kleider: 1654224#m 8448##
„atin merveilleux. Satin de Lyon und Satin Rhadamés von Mk. 2,75 bis.40 per Meter“, en détajl
Engros- respective Fabrications=Preisen gegen Baar von nächsten Montag den 23. c. an verkauft werden. Das Geschäft ist geofft
Norgens 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Rüdenberg&amp; CC.,
Seiden= und Mode=Waaren en gros. Berlich 18.
Herrschaftliches Haus von Werthstr. 11
zu ver.
sensterhaus. Centralheizung. Zahlung dem Käufer angepaßt.
Bescheid beim Eigenthümer Albertusstraße 34, Vormittags 10
elegantes Drei12 Uhr.
Vereins=Rachrichten.
COGNAC
C.
per Flasche Mark 3,50—5 empfiehlt
I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
Der Männergesang=Verein Loreley feiert heute im großen Saale des Pius=Bau den Tog seines dreißigjährigen Bestehens durch ein Vocal= und Instrumental=Concert. Das Programm besteht aus Männer=Chören, komischen Duetts und Quartetts, sowie gewählten Soli's. Der bekannte und beliebte Violin=Virtucs, Hr. Aug. Junker, hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt. Den Schluß des Programms bildet ein hübsches Theaterstück, sowie Ball.
8 Freitag=Abend hielt der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend im Vortragssaal der Lese=Gesellschaft eine außerordentliche HauptVersammlung ab, in welcher die den Verein schon seit längerer Zeit beschäftigende Frage der Uebertragung seiner reichhaltigen Bücher=Sammlung in das Eigenthum der Stadt bezw. der gewerblichen Fachschule zum Austrag gebracht wurde. Der Vorstand wies in der Begründung seines dahin gehenden Antrages auf die außerordentlich geringe Benutzung der Bibliothek, sowie auf deren hohe Unterhaltungskosten hin, welche zwei Drittel sämmtlicher Einnahmen des Vereins(fast 1600.) in Anspruch nehmen, wodurch andere Aufgaben zur Hebung des Vereins, wie Veranstaltung allgemein technisch=wissenschaftlicher Vorträge, Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten unmöglich würden. Anderseits werde auch nach der Entäußerung der Bibliothek die Benutzung derselben nach den desfallsigen Vertragsbestimmungen den Mitgliedern an mehrern Abenden der Woche unentgeltlich gestattet sein. Nach einer längern Debatte wurde der Antrag des Vorstandes mit allen gegen sechs Stimmen angenommen und der Vorstand beauftragt, den Vortrag mit der Stadt unter möglichst günstigen Beoingungen bezüglich der Benutzung der Bibliothek abzuschließen. Dann verbreitele sich der Vorsitzende, Hr. Baurath Pflaume, eingehend über das nunmehr gesicherte Kunstgewerbe=Museum, das bekanntlich in den Räumen der Taubstummenschule eingerichtet werden soll. Damit gehe ein Lieblingsproject des Gewerbe=Vereins seiner Verwirklichung entgegen, das nun auch von den Mitgliedern und Freunden derselben mit aller Kraft gefördert werden müsse. In den nächsten Tagen werden Listen in Circulation gesetzt. Der Jahresbeitrag ist nach den Mittheilungen des Hrn. Vorsitzenden auf 15 M. für Mitglieder von Innungen und gewerblichen Vereinen auf 5 M. festgesetzt. Eine dieser Tage in den Kreisen der begüterten Bürgerschaft veranstaltete Sammlung hat 37,000 M. und die Zusage zahlreicher werthvoller Kunstgegenstände ergeben.
1. Die Musikalische Gesellschaft beging gestern den 75. Jahrestag ihres Bestehens durch ein Festmahl im großen Saale des Conservatoriums der Musik.
( Der hiesige Bezirksverein der Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger macht bekannt, daß durch die Rettungs=Stationen der Gesellschaft während der Stürme des vorigen Monats 20 Menschenleben dem Tode in den Wellen entrissen wurden. Der Verein bittet die Freunde dieses Werkes der Barmherzigkeit, seine Bestrebungen durch recht zahlreichen Anschluß an den Verein fördern zu helfen. Schriftführer derselben ist der Secretair der Handelskammer, Herr Dr. Weibezahn.
S Unter dem Vorsitze des Hrn. Delasorgue hielt der„Rheinische Kochkunst=Verein“ im„Rheinischen Hose“, seine ordentliche Ge neral=Versammlung ab. Die Verhandlungen gaben ein erfreuliches Bild des Emporblühens des Vereins. Derselbe zählte bei Beginn des Jahres 1886 bereits 61, am Schlusse 87 Mitglieder. An der Düsseldorfer Koch kunst=Ausstellung betheiligten sich 14 Mitglieder mit einer Collectiv=Ausstellung, von denen acht die goldene, drei die silberne, eines eine bronzene Medaille und eines einen Ehrenpreis(goldene Uhr) erhielten. Die Einnahmen betrugen 434., die Ausgaben 318 M. Als Vereinslocal ist das Hamburger Restaurant gewählt worden. Der Verein hat eine kostenlose Stellenvermittelung eingerichtet, die den Gasthof=Besitzern nur empfohlen verden kann. Man wahlte eine besondere Commission, welche Schritte tyun soll, um die seiner Zeit von Mitgliedern des Rheinischen Kochkunst=Vereins gegründete Krankenlasse wieder mit dem Verein zu verbinden. Zum Vor sitzenden wurde Hr. Delaforgue, zu dessen Stellvertreter Hr. Heinrich Schorn gewählt.
T• Unserer gestrigen Mittheilung über die Neuwahl des Vorstandes der Schlosser=Innung ist noch nachzutragen, daß zum Ehren=Obermeister Hr. Pet. Jos. Koch sen. und als zweiter Schriftführer Hr. Franz Löwen stein gewählt wurde.
Für
Pflanzenliebhaber
und Gärtner.
Gänzlicher Ausverkauf aller in meiner Gärtnerei befindl. Bäume, Sträucher, Rosen und Ephen in Massen, Palmen, Blatt= und blühende=Pflanzen, Lor beerbäume, Gewachshäuser mit Wasser heizung, Mistbeet=Erde u. s. w. zu den billigsten Preisen.
Kaspar Oster,
Nachenerstr. 53.
Dem Wahren, Guten, Schönen, Soll unser Lied ertönen.
Kölner
unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.
Direction: Gymnasial=Gesanglehrer O. Neubner.
Sonntag den 27. Nov. 1887, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
Mohlthätigkeits-Concert
zum Besten der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme, unter gefl. Mitwirkung des Fräuleins Marictia Vandiola und des Herrn
Alerander Ritter von Bandrowsky vom Stadt=Theater, der HH. Prof. G. Hollaender und Ernst Heuser, Lehrer am Conserv. rogramm.
I. Theil:
Morgenlied, Männerchor von J. Rietz. Clavier=Vorträge: a. Etude von Chopin;
d. Gavotte von E.
3.
4.
per Pid. 50 Pfg.
Thieboldsgasse 45.
Sitzung haben heute Sonntag:
niernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr. Vienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg,, Rest. Schatto, Breitestr. Nachm lub Titania, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Ab. 9 Uhr. uphonia,.=.=V. Rest. Basten, Severinstr. 164, Abds.—11 Uhr. .s. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U Gewerbe=Verein, Lese Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmoner, Ti.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11. Morgens 11—1 Uhr.
Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kegel=Cluo Aunsa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—6 Nachm. Koln. Condit. Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Marine=Verein, bei Gobbels, Severinstr. 97, Nachm.—6.
lhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21. Ab. 8. Rhein. Mannnerges.=Ver., bei Wachter, Im Rubens, Sterneng. Mrg. 11. oparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11
Aepfel! Birnen!
Großen Posten Aepfel, Birnen, für Wiederverkäufer vortheilhaft, empfiehlt, auch centnerweise, sehr billig
5.
6.
8.
9.
8
□
=Vorträge:
Heuser.„
Arie für Sopran aus„Die Königin von Saba“, von Goldmark. Chöre: a.„Vineta“, von Abt; b.„O Dirnle, tief drunt' im Thal,“ von Herbeck.
Neverie für Violine von G. Hollaender.
Lieder für Tenor: a.„Asra“ von Rubinstein; d.„Nach und nach“, von Goltermann.
„Die Liebe macht ja weinen“, Chor von O. Neubner.
II. Theil:
Zigeunerleben, Männerchor von H. Marschner.
Clavier=Vorträge: a. Ländler von Raff; v. Polonaise,-dur,
„Ruhe, schönstes Glück der Erde“, Chor von Schubert.(F. Ries.) Violin Vorträge: a. Romanze-dur von Beethoven; b. Moto verpetno.
Lieder für Sopran: a.„Herbststimmung,“ b.„Ich liebe Dich“, von Grieg; c.„Sommer=Abend“, von Lassen.
Chöre: a.„Liebe“, von Schubert; b.„Heimweh“, von Speidel; c.„Zwa Sterndlan“, von Kremser.
Rummerirter Platz 3., Saal und Galeric 1,50 M. Karten sind zu haben in den Hof=Musikalien=Handlungen der Herren Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und Tonger, Am Hof, sowie Abends an der Kasse im Gürzenich.
10.
11.
Reichshallen=Theate
Direction R. Schippannowsk
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung
Auftreten der ersten Kun Capacitäten des Continent Anfang des Concertes 71. Uhr der Vorstellung 8 Uhr Jeden Sonntag=Nachmittag 4un Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Kölner Männer=Quartett.
Sonntag, 27. cr., General=Versam lung, Abends 7 Uhr im Verein Locale. Der Vorstand.
4.
Kleiner Saal, Barterre, 40—50 sonen fassend, auf einige Abenden der Woche abzugeben.
Wein=Restaurant Peter Gaul
Große Sandkaul 24.
12.
Steinhausen, Stephanstraße 11
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt seine hochfeine
Kaffees
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Bromwasser
von Prof. Dr. Erlenmeyer, Bendorf am Rhein Mittel gegen
gegen nervöse Leiden, Schlaflosigkeit, Aufregungs= Zustände, Nervenschmerzen.
S Haupt=Niederlage für Köln:
5 Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Lein=Schwarz
seit langen Jahren bekannt u. belie t wegen seiner Güte und ausnehmend seinen Geschmack, ist nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, und ist täglich frisch, sowie in meinen Niederlagen zu haben bei
A. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
18 Alt-Cöllen. 88
Obermosel=Wein
(selbstgezogen) p. Lt. 70 Pfg. u. hetel
Ahr-Rothwein
per Liter 1 Mark und höher.
Perd. Steinau, straße 10.
vis--vis Ursulakloster.
Capitalien
jeder Größe
auf gute 1. Hypotheken zu 4 bis 1 Procr stets auszuleihen auf feste Jahn#
Bescheid G. A. Mertenst
Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Riu##
Unsere Festlichkeiten pro 1888 finden statt wie folgt:
Sonntag den 1. Januar
Freitag den 6. Januar(Dreikönigen) Maskenball.
Diustaa den 10. und 17. Januar Comité=Sitzungen. Sonntag den 22. Januar Damen=Comité und Ball. Diustag den 24. und 31. Januar Comité=Sitzungen. Donnerstag den 2. Februar(Lichtmeß) Maskenball. Dinstag den 7. Februar Comité=Sitzung.
Montag den 13. Februar(Fastnacht) Maskenball.
Die Comité=Sitzungen Abends 8½ Uhr, die Bälle
Abends 8 Uhr, alle im
großen Saale des Pius-Bau,
Sternengasse 3.
Preis der Mitgliedskarte(eine Dame frei) inel. Mütze 7 M.
weitere Damenkarte 3 M.
Fremdenkarten à Person Källen 2 M.
Unsere bewährten Liederdichter und Redner haben uns auch für das kommende sechste Sitzungsjahr ihre gefällige Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Pius=Bau offen, und bitten wir um gefällige zahlreiche Theilnahme.
Köln, 22. November 188.. Die Nathsherren.
Brodverkäufern
liefere nur bestschmeckend achtpfür
diges Brod zu 50 Pfg. gegen Ka Fr.=Off. sub 181 an die Exp. d. s
Zur
silbernen Hochzeit
unserer
lieben Eltern
Peter Josua Westorf
und
kriederike Westorf
geb. Becker, am 26. November 1887, die
herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche von ihren Kindern.
Anzeigen-Annahme-Stellk
Lieder und Reden, sowie alle sonstige Zuschriften wolle man ges. in den im Hausflur des Pius=Bau angebrachten Briefkasten gelangen lassen.
Für Bauherren!
Zwei jüngere Architekten, mit den hies. Bauverhältnissen durchens per traut, empf. sich Bauherren u. Bauunternehmern z. Anf. v. BaupolizeiZeichnung., statischen Berechnungen u. Kostenanschl. u, sowie z. spät. Leitung d. Baues u. Revision d. Rechn., u. Zusich. prompter u. billiger Bedien. Fr.=Off. u. Nr. 251 a. d. Exp. d. Bl.
Victoria-Saal.
Sonntag den 27. November:
Dansante.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg., eine Dame frei. Abends von 8 Uhr ab zur Feier des XI. Stiftungsfestes des
Männer=Chors Concordigl Vocal= und Instrumental=Concert
nebst Festvall. Frau Pet. Euskirchen.
Verziererinnen gesucht. Rothgerberbach 21.
Eine schöne 1. Etage,
Friesenplatz, Venloerstr. 2A. 6 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, Closet, billig zu vermiethen.
Prümenia.
Dinstag, den 29. Nov., punkt 8 Uhr
Sitzung.
Ob magnum„Lesiae“ Reinfallum in Woschkessolo liegunt Dr. Alberto et Dr. änzi Schlussum, quare gaudium in societate.
Prümenia.
des Kölner Local=Anzeiger
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morgens N
Nachmittags 3 Uhr auch angenom#
Altermarkt 60 bei Herrn Ks
Boctzkes
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn G. Schmit. Breitestraße Nr. 167 bei## schwister Anton. Mathiasstraße Nr. 1 bei
C. M. Lacombe. Plankgasse Nr. 23 bei Herrn
Hennes.
Schildergasse Nr. 19 bei
C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei
Aug. Polster.
Einzelne Aummern 5 Pfe.
ebendaselbst.
Berichtigung.
In gestriger Anzeige des anstalts=Schuhmagazin sollte die
lauten: L. Berg, vorm. Ka
anstatt C. Berg, vorm. Kassel
In
Wa
101
Lei
er##