heattt
nnowski.
se
tellung.
n Kuns ntinent.
7½ Uhr.
Uhr.
ittag 4 Uh eeisen.
dramd
ndgemäldes
Wörth
des Bild##
lekkaKairo
schlossen um er Eintrinonntagen
serson,
fte.
#4*
n.
ephon
05.
üdesr Berg.
Fl..75
1
2„.50
4 p. Fl.
4„„
4„„
4„„
—4„„
FFFFFFTFFFFAFFRRN
Röl
ner
9 à 6 6 d
9 3
2%
G.
Tocal-Anzeige
91
" Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
#ciinz. 1 Alle in Röln.
**RRRTKKLKRTTTTET
Erpedition und Anzeigen-Annahme Blacsell=afo.b. 20 1
Nr. 38.
K
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 20. November 1887.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
A
Auflage 19,200.
Am Hof 3. Wrc
Für Reparaturen oder Einkauf
von goldenen und silbernen Taschenuhren für Herren und Damen, mit und ohne Remontoir, Regulators, Wand und Uhren, Uhrketten 2c. bietet das Uhren Geschäft von
H. van Rossum,
Uhrmacher.
Am Hof 8(Wallrafsplatz),
die allergrößten Vortheile und Garantieen. Jede Reparatur (auch an Spielwerken und Schmucksachen) wird in meiner Werkstatt durch mich selbst sorgfältig und billigst ausgeführt.
. eesc e che ce ie e.
Sscs se
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden.
Die Gesellschaft versichert gegen diejenigen Schäden, welche an Gebäuden Mobilien und Waarenlagern durch die Wasserleitung entstehen, und über nimmt die Instandhaltung und Reparatur der Wasserleitungs Anlagen zu festen und billigen Prämien.
Nähere Auskunft ertheilen die unterzeichnete General Agentur in Köln und die Agenten der Gesellschaft Die General=Agentur:
Hugo Herwartz.
„ Gerconsmühlengasse Nr. 2, Ecke des Klingelpütz,
sowie die Haupt=Agenturen:
Heinr. Wandry, Friesenstraße 99,
Peter Ziekoven, Breitestraße 175,
Grundstück in Ehrenfeld.
851 Qu. Meter groß, mit Haus Weyerstraße Nr. 21, in Nähe des Bahnhofes zu Fabrik oder gewerblicher Anlage vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen. Näheres durch
C. Goedel, Humboldtstraße 30 in Köln.
28 Kohlen, Coaks, Briquetts#8
liefert per 100 Stück franco Haus zu Mark 5,, ebenso gewaschene Fett- und magere Nußkohlen für Americanische und Regulir Füllösen empfiehlt zu billigsten Preisen
Fritz Schieffer,
Comptoir: Deut z. Poststrasse 17.
Lager Bahnhof(Kohlenstation) und Grabengasse 17. Preis
wra
im Waschen und Feinbügeln ge
sucht. Sternengasse 58.
Gesellschafts=Zimmer,
ra. 20 Personen fassend, zu vergeben. Wein Restaurant Hermann Guthnick, vormals J. Steigerwald, Lintgasse 9.
70.
men.
itz.
leicht faßls neiden. Ausbildu iter bequn3
Se
für 10.
24.
enso ge
che und
e 17. Preis
Tr
Ossendorf.
guten Quelle,"
#b
KOLN, Naulach,
Gegründet 1838. Pferdebahn-Verbindung.
Détail. Export.
össtes Etablissement in allen Manufactur- und Medewaaren,
ammfahlt enine Vashaitss.
22
Waidmarkt 35—39,
Droschken-Haltestelle
Gros.
Kleiderstolfe
glicher Art in Seide, Wolle, Halbwolle,
Besatzstoffe.
Weisswaaren
aller Art.
empfichlt seine Neuheiten:
Gebild, Wäsche. Tuche und Buckskins,
Anfertigung nach Maass. grosse Auswahl der besten Fabricat
Gardinen und
Decken, Matten, Läufer, Linoleum etc.
Anfertigung nach Manss unter Garantie.
Möbel- u. Portièren-Stoffe
in allen modernen Gattungen.
aber streng feste Preise.
Biiligste.
Ausführlicher Gratis-Katalog, wie auch Muster und Auswahlsendungen stehen franco zu Diensten
Fernsprech-Anschluss
Confection,
Damen- und Kinder-Mäntel. Mongenröcke, Tricot-Taillen, Jupons.
Bettwanren
und permanente Betten-Ausstellung.
„ Fernsprech-Anschluss 338.s au birnsten. onn
ussen e Anstands;, Turn, und AII 171#4444444AAsei—
Jaussen o Anstands=.
vanzinstilut
I. RINGES.
Völn, Breitestr. 147.
Wegen der vielen nach träglichen Anmeldungen beginnen die Unterzeich neten onfangs December a. c. noch einen neuen Anstands und Tanz=Curins und ewar für Damen um 7 Uhr.
Der Untemicht findet wochentlich zwei
Mal statt, so daß dieser Curius eben so früh beendigt wird wie die im October a. c. begonnenen Curse.
Gefällige weitere Anmeldungen bal digst erleten.
Sprechitunden 10—1 Uhr Mittags.
P. A. Janssen und krau,
Lehrer der hohern Tanzkunst und astbetischen Korverbildung.
147 Breitestraße 147.
Verkäuferin.
Ein Madchen aus anständiger Fa milie sucht Stellung in einem hiesigen
Geschät:
dergl. auszubilden. Fr.-Off. unter Nr. 239 a. d. Exp. d. Bl.
Wähler II. Klasse
(besonders diejenigen, welche dem Handwerkerund dem Mittel=Stande angehören).
Große Wähler=Versammlung
in der Neuen Welt, Sonntag=Morgen 11 Uhr.
Die Stellung der Handwerker und des Mittelstandes zu den Stadtrathswahlen.
Alle diejenigen Bürger, welche mit dem Programm der Handwerkerpartei einverstanden sind, werden dringend eingeladen.
Bas Wahl=Comité der Handwerkerpartei.
Apostelnkloster
4 Räume, billig zu v
28 zweite Etage,
vermiethen; kann
sofort bezogen werden.
Kanarien=Hähne
20 sächsische, 30 sachst zusammen oder getheilt, billig—.—
kaufen. Pantaleons=Mühlengasse 12
sachsische Weibchen, etheilt, billig zu ver
Tafel=Aepfel,
weiße gezackte Calville-, rothe Paradies, Kaiser Alexander, nur auserlesene Waare, mäßige Preise. Birnen pr. Centn. 6½
b. 9 M. Klapperhof 33.
Nachener Printen,
la. Qualität, empfiehlt en gros&amp; eu detail zu den billigsten Preisen die Conditorei von
Baum,
Schaasenstraße 31
Karl Alsdorff,
aX vorm. J. P. Köhler, 2# Ulrichsgasse 181).
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Luftheiz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Es wird auch jetzt bei dem allent halben herrschenden Mangel an
a. gew. magern Anthracit-Würfelkohlen von mir prompt geliefert.
Civilstand der Stadt Köln. 1o. Nov.
Gevurten. Otto Friedr. Karl, S. v. Karl Dieterich, Kanzlist, Weyerstraße 11.. Maria Magd., T. u Wilh. Schott, Tagl., Zülpicherstr. 14.
: Kath., T. v. Mich. Gilles, Tagl., Kostg. 16.- Kasp., S. v. Peter Hall.n, Tagl., Spulmannsgasse 23.- Friedr., S. v. Friedrich Pütz, Sandformer, Carthäuserw. 2.- Maria Bernhardine, T. v. Peter Ed. Strung, Restaurateur, Martinstr. 20.- Adelheid, T. v. Wilh. Hilgers, Goldarb., Mörsergasse 12.Jos., T. v. Joh. Nic. Jansen, Dachdecker, Gr. Griechenm. 66. Heinr. Ludw., S. v. Ludw. Müller, Schuhm, Himmelreich 7.- Christ. Friedr. Edmund, S. v. Karl Bönig, Hornist, Huhnsg. 47.- Jac. Hub., S. v. Herm. Jos. Coutellier, Tagl., Cäcilienstr. 12.
Kath, T. v. Ferd. Müller, Tagl., Michaelstraße.- Kath., T. v. Joh Hub. Heinen, Schlosser, Zugasse 17. Anna pel, T. v. Joh. Peter Esser, Tagl., Severinskloster 8B.
Sterbefälle. Ant. Natzheim, geb. Wimbeck, 52., Eintrachtstr. 48.Anna Maria Creteur, 67., Aller heiligenstr. 15. Gertrud Millard, geb. Heinen, 40., Ferculum 30. Christ. Aug. Schuhmann, CasernenHeinr. Hösch" Kr.
Insp., 62., Neum.? ler, verh, Kleiderhändler, 54 J
—8." Jos. May, verheir., Leichenwärter, 38., Kl. Griechenm. .— Sib. Maubach, 7., Agrippastraße 56.- Heinr. Hansen, verheir., Pumpenmacher, 58., Buttermarkt 20.- Peter Gladbach, 9., Hundeg —9.- Aug. Bose, verh., Photogr 36., Ankerste. 25.- Margar. ner, 13., Thieboldsg. 64.Lohmann, 1 M. 8., Thieboldsg. 88 Heirathen. Friedr. Bales, Beam ter der Köln. Ztg., v. Deutz, u. Kath Esser, v. hier.-Aug. Schröder, Kauf mann, v. Hamm, u. Elis. Weiß, o hier.- Joh. Krakau, Tagl., v. Be
Wag
Karl
u. Barbara Spärec, v. Neumühle. Joh. Merl, Metzher, v. Neuwied
onn,
u.
Anna Offenbroch, v. Cleve.- Andr Döring, Fuhem., v. hier, u. Emma Reckwerth, v. Paberborn.
Heiraths unfündigungen.Wilb. Sommer, Commis, Ursulakloster 9, Maria Köpf, Schilderg. 20.
Mich. Lapoize, Schlosser, Hämera u. Kath. Sonet, zu Mülheim a. Wilh. Hocft###in, Ackerer, u Elisad. Walther, Ve#de## Vorgeln.
11
Karl
13, Rh.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&a Sonntag, 20. November 1337.
Anflage 19,200.
Montag den 21. November, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Pins=Bau:
Allgemeine
smänner=Versa
Anträge für
die Lebeusversicherungsund Ersparniß=Bauk zu Stuitgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwede Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hohestraße Nr. 150.
#
K
Brückenstraße 12,
in der Nätze des Stadt=# theaters und des Centraibahnhofes, eine elegante, lustige und helleerst Etage, mit 6 Räumen und Küche, an ruhige Leute oder seines Ger## schäft zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne:
.(5,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Februar 188c.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
D 1 Daecant Uäln alleiniger General=Agent,
b. J. Dussällit, Kolll. Braudenburgerstrane 2.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
V. Verband.
wozu die Herren Pfarrvorsteher noch im Speciellen schriftlich einladen wollen.
E67
r:
Tages-Ordnung:
Aufstellung der—er-Versammlung.
für die
Klasse. ahl-Comité.
llen
Das
28 Kohlen
in allen Sorten,
insbesondere Mager=, Fettslamm= und
Anthracit=Nußkohlen, liefert waggon und farrenweise
R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstr.
Die Arbeitgeber Reister) der Schreiner, Claviermacher, Möbel=Fabri= canten, Stellmacher, Fatbinder, Drechsler, Korbmacher, Bürstenmacher und chirmmacher werden hierdurch zur Neuwahl der Vertreter zur
auf Montag, den 28. d.., Abends 8½ Uhr,
im obern Saale der Bierbrauerei Jüsgen, Neumarkt, ergebenst ein geladen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird ergebenst gebeten.
Der Vorstand.
A
HUBERTNN
Auspoliren, Rep., Beitzen
und Bohnen von Nöretn jeden Genres Spec.: eingelegte Möbeln, Reinigen und Frottiren von Parquet-Böden.
Peter Keil,
Ursulaplatz 11.
Rau de Cologne-Geschäft,
16 HUMBOLDTSTRASSE 16.
bringt sich hierdurch in empfehlende Erinnerung.
3 Obenmarspforten 5
empfichlt sowohl in billigern als wie in mittlern und hochfeinen Qualitäten eine grosse Auswahl von
Wvelscks.
#
LEL
sppen, Schlafröcken,
Sämmtliche Artikel sind aus den besten Stoffen und nach den neuesten Facons gearbeitet.
„„
eise äusserst billig und streng fest.
K Le S e u.
„„<space>„<space>„<space><space>
Ausverkauf. Holzhandlung von H. Krender,
Friesenplatz,
Sämmtliche garnirte Damen= und Kinder-Hute werden von heute ab zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Darunter noch einige Original Pariser Modell=Hüte.
Fein garnirte Damenhüte von 3 M an.
M. Gangel.
Eintrachtstraße 93.
offerirt Ia. oberl. Eichen, sowie Eschen. Buchen, Nußbaum, Ahorn, Pappeln, Weißbuchen 2c. in allen Dimensionen.
Eichenkannthölzer nach jedem gewünschten Maße.
Heinr. Krender, Friesenplatz 8.
OCk-St
Spitzen, Rüschen, Spitzen=Confection als Specialität, Spitzentücher,
Barben. Damen- u. Kinder-Schürzen.
Lager in: amp;
Grostes
Ecke Obenmarspforten.
Einige tüchtige Maschinenschlosser
Berger&amp; Comp.,
Maschinenfabrik u. Eisengießerei. Aera.-Giadbach. I5. Nov. 1867.
SS
Spitzen für Gardinen und Rouleaur, Kirchenspitzen, Decken, Etamine und Spitzen für Handarbeiten.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
&amp; C. Mäller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse, vis--vis Cafe Palant,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager zu den billigsten Preisen. Wertstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
□
22„ ** e—
3 S 2 S ie
=Meu
lantik eichenes Speisezimmer. ein Herren=Schreibtisch 2 feine Nußbaum=Betten mit Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse Nr.—f1.
IZu vermiethen
das Haus Im alten Capitol Nr. 2, enthaltend 9 Zimmer, nebst Gärtchen, zu 900 M. pro im
Roscheis Vor St. Martin 4.
Ausverkauf
aller Kurz=, Weiß= und Wolle=Waaren zu jedem annehmbaren Gebot. Sternengasse 62.
Lagerraum, halb Souterrain,
1600 Qu.=Fuß, ganz oder geth. direct u vermiethen. Gertrudenstraße 28.
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Sonntag:
iernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr. Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg,, Rest. Schatto, Breitestr.
Club Titania, Restauration Schatto, Breitestraße 137, Ab. 9 Uhr. Euphonia...=V. Rest. Basten, Severinstr. 164, Abds.—11 Uhr.
Ges. Warnn##osin, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,..=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr.
Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter= Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199.
Köln. Condit. Ceh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab.
Marine=Ver. in, bei Göbbels, Severinstr. 97, Nachm.—6.
n. Condiloren=Verein, Hotel Obladen, St.###ntha 21, Ab.
Rhein. Manunenges.=Ver., bei Wachter, Im Rudens, Sterneng., Mrg. 11.
sparver. Gem.tdl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. Vero. o. Zimmerleute, Loc.=Verd. Koln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69. V. 11.
Die Tuchfabrik C.&amp; E. Hamm,
Wipperfürth,
Lager in Köln, Friesenwall 29,
empfiehlt ihre gubricate für die Herbst und Winter=Saison, als:
Tuche, Kammgarn, Paletotstoffe und Nouveantés, Damentuche u. Mantelstoffe 2c.
P. P.
Unsere Vertreter, Herren J. J. Gies, Linde 2F, und
Ferd. Romünder, Friesenwall 29, legen auf Wunsch vollständige Muster=Collectionen vor und übernehmen die Anfertigung nach Maß
25
hoch elegant garnirt, billigste Preise.
Wegen vorgerückter Saison einen
von 15%.
F. C. Seinsche,
67 Breitestraße 67.
3500 Thaler
u 4½% zur 1. wyp. auf Land gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter T K 2155 an die Erp. d. Köl nischen Volkszeitung.
Schöne
Geschenke.
9.
Schöne Geschenke.
Alle Neuheiten, sämmtl. Decorations Material, künstliche Blumen und Pflanzen. Arrangirte Korbe 2c. Blumenfüllungen, Ballgarnituren Topfe, Basen, Jardinieren, Porzellen Figuren. Gold= u. Silder=Körde, Kränze,
Bouquets, Kranze in Rahmen mit Widmungen 2c. Versandt unter Garantie.
—. Holtum, Passage 2( 35.
Zu vermiethen
Holzmarkt 85 3. Etage, enthaltend 4 Zimmer, Küche,—2 Mansarden“
450+
Für Tamen.
Costume werden nach der neuesten Modezeitung gut sipend angefertigt je nach Eleganz von## an. Hauskleider K.40, Burgmauer 40, Koln.
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Köln, Breitestraße 143.
Braves Mädchen,
katholisch, tüchtig im Bügeln und aller Lamen, Herren= und Bett=Wasche, sucht Kunden, um seinen Eltern und kleinen Geschwistern eine Stütze sein zu können. Naheres Propsteigasse 37, 2. Etage.
Ka
Anzeigen-Anpahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für Nummer des nächsten Morgens# Nachmittags 2 Uhr auch angenom:
Altermarkt 60 bei Herrn
Boetzkes.
Breitestraße Nr. 49 bei Herrn## G. Schmitz. Breitestraße Nr. 167 bei Ge schwister Antoni Mathiasstraße Nr. 1 bei n C. M. Lacombt. Plankgasse Nr. 28 bei Herrn Ft Hennes.
Schildergasse Nr. 19 bei
C. Steinenböhmer. Severinstraße Nr. 69 bei VerAng. Polster.
Einzelne Aummern 5 Pfe.
ebendaselbst.

Auflage 19,200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Sonntag, 20. November 1337.
Seite 3.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Offene Stellen.
Properes Mädchen
mit lanorigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Albertusstr. 53
Zuverlässiges Dienstmädchen
für kleine Jamilie nsucht.
straße 14.
Schuhmacher
gesucht, welcher für ein Geschäft Ar beit über nehmen kann.
Buchvin der=Lehrlung
gesucht. Kost und Loais beim Meister Wariengartengasse
Ein Madchen
für Nachina###ine
Uriulakloster II. 2. Etage.
Ein Mädchen
für Küch und#
—
Schlosser=Lehriunge sogleich#esticht. Salzgasse 15
Cautionsfähige Reisende
gegen festes Gehalt gesucht
Wenersraße 411.
Suche Jemand
gen. Badstraße 1.
zum Be
Braver Junge
16—18 Jare an. inr eine hiesige Wein wirthschaft sotort annicht.
Allerheiligenstraße 10.
Ein Mädchen,
von der Herrschaft empfohlen, sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Jabachstraße 4
gesuch
Nenstmnnochen
des. Kirchstraße 16.
Petroleum=Waschbutten.
Pantaleonswalt 61, früher Blindgasse.
Starter Junge für alle Arbeit
Dienstmadchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
—
9l.
Ein Rockarbeiter findet einen schm#blat
Malzbuchel Nr. 1, 2. Etage.
Stellen-Gesuch
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Sulengarten 14
Tüchtige Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14
WWaschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten Nr. 14
Für Banherren.
12 Stück(4 Füllungs Thüren, sau ber, rein und trocken, zu verkaufen. Klingelpütz 35.
Für Metzger.
Mehrere Wiegemesser und Wurst stopfmaschinen und unter Fabrikpreis
zu verkaufen. Weyerstraße—10.
Wolfspitz.
zurchaus wachsam, zu verkaufen.
Klapperhof 10.
zltis Muff billi
Schone
enstraße 29.
Pferordunger
abzugeben. Achterstraße 52. Bequeme cheid Ferculum 37
Flovert,
6 Millimeter, ganz neu, billig zu ver kaufen. Richmodstr. 27, 1. Etage
Filial=Geschäft
zu übernehmen gesucht von einem rautionsfähigen, geschäftlich durchaus bewanderten Fräulein. Stelle als Geschäftsführerin bei ganz bescheidenen
inspruchen elenfalls genehm. Fr.=Off.
u. Nr. 206 a. d. Exp. d. Bl.
Gebrauchte Regenpumpen zu kaufen gesuc. Perienpfuhl 16.
schwerer
kaufen.
Heumarkt 8
Lintermantel billig zu ver
Karnarienvögel,
harzer Rasse, zu verkaufen. Preis 8 und 10
Gaßmann, Agrippastraße 41, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Filiale
suchen zwei cautionsfahige Damen Fr. Off. u. Nr. 222 a. d. Exp. d. Bl
Kleines, nettes
Haus, Nähe Heumarkt, an eine an ständige Jamilie per 15. Jebruar 1888 zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 15.
gute La
1e, zu vermiethen. Ursulastraße 13. am Markt.
Lnden=Lucal
Drei Zimmer
erster Elage, geräumig, an anständige, stille Leute zu vermiechen.
Hahnenstraße 14.
Lindenthal,
schöne—7 Räume zu vermiethen.
Krielerstraße 28.
Das Geschäftshaus
Linde 3A, in welchem bis jetzt ein Ochsenmetzger=Geschäft ist, und gute Lage für jedes Detail=Geschäft hat, ist zu vermiethen, eventuell zu verlaufen und am 15. December anzutreten. Bescheid beim Eigenthümer, Linde 3.
2. Etage,
1 Räume, zu vermiethen. Klapper
2 kleine
Mansarden sosort zu vermiethen. Be scheid Alle Wallgasse 10
Gesund= Wohnung,
kleine Zimmer mit Masserleitung, im Hinterhause, sofort zu vermiethen.
Vermischtes.
Stellen Mädchen
erhalten billige Schlafstelle und gute Stellen. Eulengarten 14.
Altes Gold,
Silber, echte Treuen kauft zum höchsten Werth die Goldschmelzerei, Köln,
Großes Zimmer
zu vermiethen. Benesiestraße 31.
Kisten
aller Art, gezinkt oder genagelt, werden schnell und billig angesertigt.
voldsgasse 49.
Wolnaaren
aller Art, Waschhaten, Cimer billigst.
#olenbach 47—49.
Lohkuchen, gut trocken, 500 Stück franco Haus
6 Mark.
##gerberbach 58.
Kleidergestelle
von M. 1,50 an. mühlenbach 47—49.
Tafelwaagen
empfiehlt billigst
J. Honnerbach, Winerstraße—10.
Aue Reparaturen an Uhren werden unter Garantie und billigst ausgeführ
Shemetd, Clarastraße 1.
Korv=Reygraturen billigst. Mühlenbach 47—49.
Nerzesragen,
Bisam Kragen, Zobel, Boa, verschiedene Kinder=Mussen, zur Hälfte des Laden preises abzugeben. Dreikönigenstr. 7.
Heumarkt 8
möblirtes Zimmer in# properes Mädchen gegen Stunden Arbeit.
Korbwaaren,
reich assortirtes Lager aller Neuheiten, billigst. Th. Simons,
Neilch 47—49.
Trockene ohluchen,
100 Stück Mark.20. Fuhren billig.
Thieboldsgasse 9.
n Arnn Paa n
R..7 K. imTSTEETE
Clavier=Anterricht
wird gründlich ertheilt.
Heiur. Bungari, Seterstraße 29.
30,000 Mark,
à 41 Procent, I. Hypothek, auf gut gelegene Häuser in Deutz gesucht. Fr.Off. u. Nr. 240 bes. d. Exp.
10.—12,000 Mark
ne Unterh
Fr.=Off. u. Nr.
auf erste Hypothek ohne Unterhändler zum Austhun bereit.
213 a. d. Exp. d.
Das neue Verzeichniß der Fernsprech=Anschlüsse ist erschienen und kann unentgeltlich bei uns abgenommen
werden.
Friedrichs,
Geschäftsbücher=Fabrik, Buchdruckerei, Papier=Handlung.
Luatermarkt 5
fernsprech=Anschluß Nr. 244.
∆
211 4
5
Beste zum Putzen der Oefen!
Fischers
zu haben in allen Material Colonialwaaren=Handlungen.
Man achte genau auf C. H. Fischer&amp; Cie., sonst minderwerthige
Nachahn
wegen Aufgabe des Artikels zu jedem anne
Preise.
A. Rexamer, Herzogstraße 24.
Zur Anfertigung guter
Möbel
in polirter oder antiker Arbeit nach jeder Zeichnung und Stilart empfiehlt sich unter Garantie durchaus solider Arbeit
Anton Botzian, Schreinermeister,
Köln, Jahnstraße 25.
Sämmtliche Schreinerarbeiten werden auf's beste ausgeführt.
Locales.
Oge
□O Hiesige Industrielle sowohl wie das Comité für Quai=, Werft= und Hafen=Fragen beabsichtigen, an den Handels= und Verkehrs-Minister eine Eingabe zu richten, worin dargelegt worden soll, daß die Stadt Köln das von der Eisenbahn=Verwaltung in der jüngsten hierselbst stattgehabten Conferenz über die städtischen Hafenpläne als Eigenthum geforderte Werst zwischen Bayenthurm und Fort I nicht hergeben könne, weil dadurch u. a. die Ausführung der Planes, im Anschluß an die Ringstraße eine vom Thürmchen bis zum Bayen sich hinziehende Rheinpromenade zu schaffen, unmöglich gemacht würde. Ferner soll der Hr. Minister auf Grund dieser Darlegung gebeten werden, die Eisenbahn=Verwaltung zu veranlassen, auf jene Fordernng zu verzichten.
II Auf dem Fabrikhose der Herren Gebr. Stoltverck hat eine gelungene Probe mit einer, von dem Chemiker Hrn. Barthels aus Brüssel erfundenen Feuerlöschmasse stattgefunden. Hr. Barthels hatte sich unter den Befehl des Hrn. Brand=Director Brüllow gestellt, welcher mit einem Theil der Berufs=Feuerwehr zur Stelle war und mit besonderm Interesse die Probe leitete. Das Resultat war Folgendes. Hr. Barthels nahm mit Petroleum, Terpentin bzw. Benzin getränkte, hellaufbrennende Lappen und ließ dieselben in seinen mit dem Präparat benetzten Händen verbrennen ohne sich Brandwunden zuzuziehen. Ein Oberseuerwehr=Mann machte dieset Erperiment nach. Alsdann wurde aus großen Holzstücken ein Scheiterhaufen zusammengestellt, welchen man in seinen offenen Stellen mit Stroh auslegte, mit Petroleum, Theer und Benzin reichlich übergoß und dann anzündete. Hr. Barthels hatte sich mit seinem Apparat vollständig benetzt, blieb in unmittelbarer Nähe der heftigen Gluth stehen und holte sich zum
Erstaunen der Anwesenden, welche sich möglichst weit entfernt hatten, mit boßer
Hand ein biemener: Schen heraus, ohne sich im geringsten zu verletzen.
Den Scheiterhaufen löschte man mit einigen Eimern der Löschmasse in einer auffallend kurzen Zeit. Dann wurde eine 5 bis 6 Quadratmeter große Grube mit Theer gefüllt und letzteres angezündet. Hierbei stellte sich heraus, daß der in der Mitte mittels des Präparates gelüschte Theil kein Feuer sing, obgleich die Flammen von allen Seiten darüber schlugen. Auch hier genügten drei Eimer voll des Präparates, um Herr des Elementes zu werden. Zum Schluß zeigte Hr. Barthels, daß die von seiner Löschmasse vorher übergossenen und gelöschten Scheiterhaufen=Theile vermittels Umstellen von mit Petroleum durchtränktem Stroh, welches angezündet wurde, nicht wieder in Brand zu setzen waren. Hiermit sand das Schauspiel seinen Abschluß. Alle Anwesenden waren von der Vorzüglichkeit dieses Löschmittels überzeugt und gaben demselben vor den andern bisher bekann gewordenen den Vorzug.
n Am Gladbacher Thor wurde gestern Morgen ein Erdarbeiter, welcher dort beschäftigt war, von einer herabfallenden Erdmasse verschüttet. Nach längerer Arbeit zog man den verunglückten Mann hervor, der leider schon den Erstickungstodt erlitten hatte.
1° Vom Ilur einer Wirthschaft an der Hahnenstraße wurde am frühen Morgen ein Tisch gestohlen. Ein Nachbar sah zu, wie derselbe von einem jungen Manne und einem Mädchen vom Hausftur fortgetragen wurde, ohne zu ahnen, daß die beiden Personen Diebe waren.
** Der berüchtigte Eisenwurm, welcher im So#er des vorigen Jahre- entdeckt und beschrieben wurde, scheint auf seiner Wanderung auch nach Südamerica gekommen zu sein. So meldet die in Bucnos Aires erscheinende El Nacion, die größte Zeitung Argentiniens, daß man in Deutschland, und zwar auf der Eisenbahnstrecke zwische.. Hayen(Hagen) und Siagen(Siegen) den Grund der zahlreichen Schienenbrüche entdeckt habe: „letztere würden nämlich durch einen Wurm(zur Familie der Eisenfresser gehörig) verursacht". Ueber denselben heißt es dann:„Der Railovore (Schienenfresser) ist ein Wurm von zwei Centimeter Länge und von der Dicke einer Gabelspitze. Seine Farbe ist strohgelb, und am Vorderlopfe hat er statt der Fühlhörner zwei kleine Drüsen, die eine scharse Flüssigkeit absondern, womit er alle zehn Minuten das Eisen befruchtet, das er anzu greifen gedenkt. Dieser Saft verwandelt in Folge seiner ätzenden Eigenschaft das Eisen in eine schwammige Masse, welche die einzige Nahrung des gefräßigen Thieres bildet. Wenn wir es gefräßig nennen, so ist das keine Uebertreibung, denn wie nachgewiesen wurde, verzehrt es 96 Kilogr. Schienen in vierzehn Tagen.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 20. November 1887.
Auflage 19,200.
Deutsche
Weingesellschaft
Cap-Wein
MIE 150 per Farcde Duhr&amp; Co.,
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunf
24 Staats-, Goldene u. Silberne Medaillen
zuletzt
Liverpool 1s8s Goldene Medaille.
per 100 Liter 150 Mk. verzollt ab Köln.
Köln.
Telegramm-Adresse:
Duhr, Köln.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Central-Bureau
und
AusstellungMosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux, souf
Köln, Rheinberg 3 u. 5. sämmtiiche ausländische Weine.
Giro-Conto bei der Verkauf zu Original- Preisen in den bekannten Niede Reichsbank. lagen, woselbst ausführliche Preis- Courante zu Dienste.
SscSe-e
Katholische Mitbürger!
Am Sonntag werden fünfzig Jahre verflossen sein, seit unser unvergeßlicher Erzbischof Clemens August gefangen genommen und nach Minden abgeführt wurde. Das katholische Köln darf diesen für die Geschichte unserer Kirche so bedeutungsvollen Gedenktag nicht unbeachtet vorübergehen lassen. Wir laden deshalb zu einer
Ratholiken-Versammlung
auf Sonntag, 20. November, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des PiusBau ein, und sprechen die Erwartung aus, daß die katholischen Bürger unserer Stadt zahlreich an der Erinnerungsfeier des so traurigen, aber in seinen Folgen so segensreichen Ereignisses sich betheiligen werden.
* A..:
J Jul. Bachem, Ed. Fuchs, Dr. Roeckerath, Ed. Schenk, Stadtverordneter. Landtags=Abgeordneter. Stadtverordneter. Justizrath.
Alle
künstlichen Haar=Arbeiten
II zum
Andenken Verstorbener.
EhrenDiplome
Frankfurt
1883.
Dortmund
1885.
Köln a. Rh. 887.
Von ganz turzen und langen Haaren werden Landschaften, Vouquen, Aetten, Armbänder 2c. billig und gut angefertigt. Anerkennungen sowie Muster zur geft. Ansicht.
Döltz, 31, Komödienstr. 31.
Liqueure
feinster Qualität.
Maileira, Malaga, Sherry, Portwein,
Vino Vermouth, Krrac, Cognac,
Rum.
feinste Punsch-Syrupe
empfichlt
lodocus Robertz,
en detail Ileumarkt 38.
en gros
Agrippastrasse 33.
Locales.
m Das Wahl Comité der Centrumspartei hat beschlossen, für die am Mittwoch, 23. dieses Monats, stattfindende StadtverordnetenWahl der zweiten Abtheilung als Candidaten zu empfehlen die Herren Stadtverordneten Dr. Roeckerath, Loosen und Nagelschmidt, some Hrn. Rentner Wilhelm Scheben. Die Aufstellung des letztern Herin ist aus den Kreisen des mittlern Bürgerstandes und namentlich von den in der zweiten Wahler=Abtheilung zahlreich vertretenen Brauein und Wirthen, um deren Gewerbs=Interessen Hr. Scheben seit vielen Jahren große Verdienste sich erworben hat, lebhaft gewünscht und auch von dem Wahl=Comité der Handwerkerpartei als genehm bezeichnet worden.
Heute Vormittag findet im großen Saale des Pius=Bau eine Katholiken=Versammlung statt zur Erinnerungs=Feier der am 20. Nov. 1837 erfolgten Gefangennahme und Wegführung unseres unvergeßlichen Erzbischofs Clemens August nach Minden. Daß die Kölner Katholiken dazu recht zahlreich erscheinen werden, darf man wohl bei der großen Bedeutung dieses fünfzigjährigen Gedenktages als selbstverständlich voraussetzen.
F' In der Thieboldsgasse spielte sich an einem Sonntag=Nachmittage eine die öffentliche Ordnung. Ruhe und Sicherheit in hohem Grade störende Scene ab. Der Tagelöhner Johann Thomas griff wiederholt einen Schutzmann an. Eine große Menschenmenge strömte herbei, und der Pöbel nahm eine drohende Haltung an. Steine wurden nach dem Beamten geworfen, und als er den renitenten Menschen festgenommen hatte, griff der Fuhrkaecht Johann Wald ihn an und entriß ihm den Gefangenen. Der Beamte machte nun von seiner Wafse Gebrauch, und Thomas erhielt einige nicht unbedeutende Wunden. Die Strafkammer verurtheilte letztern zu achtzehn Monaten und seinen Befreier zu neun Monaten Gesängniß. Der Tagelöhner Peter Wirtz erhielt von dem Collegium ebenfalls eine achtmonatliche Gefängnißstrafe, da er nach Aussagen verschiedener Zeugen den Schutzmann mit einem Pflastersteine geworfen hatte.— Der Tagelöhner Karl Hüsgen aus Rei bei Trier verheirathete sich im Jahre 1866 in Holland. Drei Jahre suchter verließ er in Folge von Zwistigkeiten seine Frau, und als ihm später io Jiegelarbeitern erzählt wurde, dieselbe sei todt, ging er im Jahre 187:. Lönigshofen eine neue Ehe ein. Später stellte sich h raus, daß die rine Frau noch lebte. Wegen Bigamie erkannte das Gericht auf ein Jahr Zuchtbaus.
Nur edele Qualitäten!
keinschm., aromreich!
Neu! Neu!
Couques,
feinstes Kuchen=Gebäck
in den schönsten Darstellungen.
Weyerstr. 13.
(Alleinverkauf für Deutschland.)
sente
endung
frische Schellsische
eingetroffen. Empfehle gleichzeitig Bozener Maronen, Brünellen, Apfel ringe, Datteln, Feigen, Aachener Prin ten und Speculatius, sowie alle Con
serven.
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Denaturirten
Spiritus
billigst abzugeben.
Droguen=, Material= und Colonial waaren Handlung J. Schuller, Martinsfeld Nr. 11.
Frur
Pflanzenliebhaber
und Gärtner.
Gänzlicher Ausverkauf aller in meiner Gärtnerei befindl. Bäume, Sträucher, Rosen und Ephen in Massen, Palmen, Blatt= und bluhende Pflanzen, Lor beerbäume, Gewächshäuser mit Wasser heizung, Mistbeet=Erde u. s. w. zu den billigsten Preisen.
Kaspar Öster,
Nachenerstr. 53.
Haus, Hausa=King 41,
äußerst solid gebaut, mit Garten und allen Bequemlichkeiten ist sehr
billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt nur
G. A. Mertens,
Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=Ring.
Victoria-Saal.
Sonntag den 20. November: Familien=Kaffee=Kränzchen.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg., eine Dame frei. Abends von 8 Uhr ab sind sämmtliche Säle für die geschlossene Lieder
tafel des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz reservirt.
Frau Pet. Euskirchen.
Der Apostelnkloster=Keller
hat sich in sein Winterkleid gehüllt, die kleinen drolligen Oefchen#### sind munter am knurren und der Fußboden ist mit Rennthier= 24 Fellen belegt.„ 8
Rein gehaltene Weine bestens empfohlen. G. H. Bock. □
wird in großem Schoppenglas heiß verabreicht
Apostelnkloster=Keller.
Bettwaaren=Geschäft
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120,
empfiehlt:
Roßhaar=, Schafwoll=, Seegras= u. SprungfederMatratzen.
Kissen. Plumeaur, Unterbetten.
Gesteppte Decken aus Seide, Satins u. Köper. Woll. Decken in Jacquard=Gewebe, in roth u. weiß. Betttücher in Leinen, Halbleinen u. Cretonne. Ueberzüge u. Converts. Mahag.=, Nußb.=, tannene und eiserne
Bettstellen.
Zahntechniker Bettmann,
Köln, Drususgasse 25, am Museum.
Alle Operationen und Behandlungen kranker Zähne ohne Schmerzen.
Einsetzen künstlicher Zähne ohne Platten und ohne Beseitigung der Wurzeln, nach der Methode von Dr. Bing in Paris.
Beseitigung der heftigsten Zahnschmerzen in zwei Consultationen. Erfolg garantirt.
Täglich Sprechstunden von 9 bis 5 Uhr,
mit Ausnahme des ersten und dritten Montags im Monat.
Luxus-Cartons
aller Art, als: Handschuh-, Krausen=, Taschentuch=, Knäuelhalter=Cartons, sowie Bonbonièren=Attrapen 2c. 2c., alles diesjährige Muster, über 1000 Stück, verkaufen wir von heute ab mit
10% Nabatt.
——— 0
Chieboldsg. 113, H. Biermann&amp; Cie., Thieboldsg. 113.
an-Abfälle. Briefe
Landsbergerstr. 44
kauft
unter Garantie sofortigen —"„ I Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Hosenträger eigener Fabrik
in bekannt vorzüglicher Qualität. Hosenträger mit Ledergurtband M. 2,00, Hosenträger mit Seidenzügen„ 3,00, Holenträger nach Professor Jäger„ 3,00, Hosenträger mit la. Wildledergarnitur„ 3,50, hosenträger mit la. Stickereien„.50, Hosenträger für Knaben M..75 bis.50.
hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
Reichshallen=Theate
Direction R. Schippannow=k
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung
Auftreten der ersten Kung Capacitäten des Continena Anfang des Concertes 71. Ur der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonutag=Nachmittag 4u Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Constantia,
S ausleut
XXII. Stiftungsfest
Samstag den 26.d. Mts., Abds. 8 U im großen Saale des Fränk.
Programm:
I. Theil: Liedertafel unter gefl. wirkung des Herrn F. Lor# berg, Overnsänger aus Frau furt am Main.
II. Theil: Theater.(Schwank Fr. Hönig.)
III. Theil: Ball.
Inactive Mitglieder(Jahresbei: .5) haben für sich und zwei Danz freien Zutritt. Karten für Einn## rende a 1N wolle man bei den gliedern und im Vereinslocal nehmen. Der Vorstand.
Pfarre
St. Andreas.
Die wahlberechtigten Pfarrein jenen werden zu einer Besprech bevorstehenden Wahlen zum Vorstand und der Gemeinde-Vertreuauf Montag den 21.., Aben81 Uhr, im Fränkischen Hof
gebenst eingeladen.
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köl.
Gerconswallstraße Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekanntereMoselwein per Fl. v. 65 Pfg.u
Rheinwein„„„ 70„
Rothwein„„„ 90„
Vordeaux„„„ 1 M.„
ohne Glas.
Tokayer, Sherry, Madeira, Coo deutschen u. franzosischen Chamr.
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36.
Ecke Inlichsplatz.
Gänzl. Ausverkan
garnirter und ungarnirter Dament sowie Bänder, Spitzen, Federn zu jedem annehmbaren Preise Auch die Laden=Einrichtung zu kaufen.
Kämmergasse 14.
Billard=Lampen,
auch passend für Pulte oder## fenster, gebraucht, aber sehr gurhalten, sowie großer
Füll=Regulir=Ofen
billig zu verkaufen.
Martenplatz 8
Capitaliel
jeder Größe
auf gute 1. Hypotheken zu 4 bis Proc stets auszuleihen auf feste
Bescheid 6. 1. Merte
Ehrenstraße 81, am HohenzollernEin neuer Rahmen zum
Deckenstick
für K. 2,50 zu verkaufen.
Fatzbindergasse Nr
Dußb. Tchreib= u. Sofati ## vierbank b. z. v. Pant