r den Verk. Bierbrauer strauter Aga K 914
er. Köln.
hülfe
ialwaaren
er S G eir coln. Vol####
Selgemälde: pürdig zu 24, 1. Etage
a.
,<space> h u m o r i s####<space>
Chür).
rbier“.
er Vorstan
9
.,
erkauf,
id herab Preisen.
straße 84
910.
dto.
*
für die
9
Pfg. Tru Truthühne
ind Enten
sche
Lualität dn Irt. garann#
zum billign
efisch
chen 4.
mmer
engasse 69—11
fabrik
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
KKKKKKKRRKRLRRRRRRRRRRTKFRRRTTTTLTKKTEE
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswar Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine
ts 20 Pfg. Anzeigen“ kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus der Stadt getragen Einzelne Nummern 5 Ofg.* — Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Nr. 30.
Köln, Samstag, 12. November.
1887.
Hildesheimer Sparherd=Fabrik
A. Senking.
Prämiirt mit 19 ernen Preisen.
Lager: Verlich 29.
Obenmarspforten 24.
Tuchhandlung.
Anfertigung nach Maß.
Haarlemer Blumenzwiebel.
Fur jetzigen Pflanzperivde halten unser gu assortirtes Lager in Hyaeinthen Tulpen, Crocus, Seillas 2c. bestens empfohlen.
Küpper sel.
Samenhandlung.
Altermarkt Nr. 26, Köln a. Rhein.
Kaiser=Alerander, rothe und weiße Calville u. verschiedene andere Sorten, per Centner 10 bis 15 Mark. gewöhnliche 5 bis 7 Mark. Klapperhof 38.
Strumpsweberei und Wollenwaarenhandlung
Heinr. Urbach,
Kämmergasse 25,
empfichlt sich in regulairen Taillen Jacken für Bäcker, Mezger, Bier brauer, Gärtner 2c. und Unterhosen. Reparaturen werden angenommen.
Guchhandbiing.
Feuder;
St. Cgatsa 76.
-.——
Unfertigung
nne
Quswaßt ootider u. ge. echmackretter Oterést. und Dmnterstette 2u
Inzügen,#eber Otesen und 2c#esten per oder angesertigt au 6i##igeten Ireisen.
Getragene Herrenkleider
werden zum höchsten Werthe angekauft.
A. Höschler, Hosengasse.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß zum Austhun bereit. Franco Offerten unter Nr. 52 an die Exped. d. Bl.
Die Candidaten der Centrums=Partei
für die
Stadtverordneten=Wahl
heute, am 12. November nur Morgens von 9 bis 12 Uhr sind:
Klein, Metzgermeister, Stadtrath, Dr. med. S8. Lohmer, Arzt, Stadtrath. Anton Neuß, Maurermeister,
„etur. Rings, Bauschreiner,
Eduard Schent, Jnstizrath.
Die Wahler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Näumen des Rathhauses abzugeben:
A bis D im großen Saale(Muschel=Saal) im Erdgeschoß.
E bis Ier im Hansa=Saale, erster Stock rechts(südlich).
Nes bis K im Hansa=Saale, erster Stock rechts(nördlich).
I. bis O im Commissionszimmer Nr. 25, im ersten Stock, gegenüber dem Hansa=Saale.
P bis Scho im Commissionszimmer Nr. 22, oben.
Sehr bis“ im Zimmer Nr. 9, im Erdgeschoß.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimmabgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Die Namen der zu Wählenden sind laut zu sagen, können auch abgelesen werden.
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, #<space> U l r i c h s g a s s e<space> 1 8 1.<space>
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, auch für Lufthelz., waggon- u. karrenweise zu Zechenund Gasfabrik-Preis.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquette.
Großartige Auswahl. Billigste Preise. Hut=Fabrik
99. Fischer,
4 Malzmühle 4 und 136 Severinstraße 136.
Gehrungsschneidsägen,
Stoßladen,
anerkannt beste Fabricate,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Kunden
m Waschen und Feinbügeln gesucht. Sternengasse 58.
Vermischte Nachrichten.
11 Berlin, Freitag 11. Nov.(Priv.=Tel. d. Köln. Volkszig.) Nachrichten aus San Remo zufolge beschränkt sich vorläufig die Behandlung der Aerzte auf Beseitigung des Oedems(obere Wassergeschwulst), welches bereit, etwas zurückgegangen ist; auch ist die Congestion geringer, und die Wucherung besser sichtbar. Vor Beseitigung des Oedems ist eine Entscheidung der Aerzte unmöglich. Heute findet eine nochmalige Untersuchung und Berathung statt.
8 Berlin, 10. Nov.
Als ob wir eine Schlacht verloren hätten— so ist die Stimmung in allen Kreisen angesichts der Nachrichten, die aus San Remo ankommen. Die tiefgehende Theilnahme zieht eine täglich wachsende Voltsmenge zur Zeit des Aufziehens der Schloßwache vor das kaiserliche Palais. Der Kaiser erschien heute unter den Klängen der vorbeimarschirenden Militair=Capelle zur Freude der vielen tausend Zuschauer am Fenster, verneigte sich wiederholt dansend für den endlosen, wenn auch minder geräuschvollen Jubel, winkte aber schließlich ab, worauf sich die Menge zerstreute. Das Abwinken ist sonst nicht Sitte beim Kaiser. In diesen Tagen indeß mögen wohl den kaiserlichen Herrn so bange Empfindungen über das Schicksal des Sohnes beherrschen, daß er die theilnahmvolle Begrüßung des Volkes nicht lange ertragen kann. Abgesehen von der sehr gebückten Haltung war das Aussehen des Kaisers ein rüstiges, die gesunde Gesichtsfarbe fiel mir besonders auf. Am Hose lausen zahlreiche Kundgebungen aus allen Theilen Deutschlands ein, in welchen der Hoffnung für die Genesung des Kronprinzen Ausdruck gegeben wird. Der Kronprinz wird, wie Ihnen bereits telegraphisch bekannt, bestimmt nach Berlin zurücklehren, da die große Operation nur hier vorgenommen werden soll. Man erwartet in San Remo nur noch die ärztliche Untersuchung des Halses ab, welche durch die neuerdings eingetretene ödematöse Anschwellung des obern Theiles des Kehlkopfes verzögert wird. Durch die Anschwellung der Stimmbänder ist nämlich die Stimmritze verengert und der Einblick in die darunter gelegenen Theile, wo die neue Wucherung zum Vorschein gekommen ist, erschwert. Die Aerzte hoffen, daß innerhalb zwei Tagen die Anschwellung geschwunden sein wird. Jetzt zweifelt Niemand mehr, daß es sich um Krebs oder doch um ein sehr bösartiges Leiden handelt; es fragt sich nur, wie weit die Operation ausgedehnt, ob möglicherweise der halbe oder ganze Kehllopf entfernt werden soll.
Aus Berlin, 10. Nov., 11 Uhr 21 Min. Abends, wird der Frankf. Ztg. telegraphirt:„Ein heute Nachmittag 4 Uhr ausgegebenes Telegramm aus San Remo von absolut unterrichteter Seite besagt:=Dem Patienten geht es entschieden besser. Unter den Aerzten herrscht keine Meinungsverschiedenheit.“ Von anderer durchaus unterrichteter Seite erfahre ich, daß bei der heutigen Untersuchung durch sämmtliche Aerzte die ödematöse Schwellung sich geringer zeigte. Unter den Aerzten herrscht kaum mehr ein Zweifel, daß eine trebsartige Neubildung besteht. Ein sicheres Resultat glaubt man durch eine neue Untersuchung am Samstag zu erhalten. Von der Absicht einer mikroslopischen Untersuchung ist an unterrichteter Stelle nichts bekannt. Samstag würde der Kronprinz sich zu entscheiden haben, ob er in eine Operation von Außen willigt, über deren Umfang vorher Bestimmtes nicht mit Sicherheit zu sagen ist, deren Aussichten aber bei vortrefflichem Allgemeinbefinden von betheiligten Fachmännern nicht so ungünstig beurtheilt werden, wie von einem Theile der Presse." Der Vortrag des Prof. Störck in Wien hat in medicinischen Kreisen großes Befremden erregt,
und die Stimmen angesehener Laryngologen erheben sich bereits in hiesigen Blättern gegen denselben. Es ist Thatsache, daß Störck zu gleicher Zeit mit Mackenzie von Professor Bergmann als Autorität vorgeschlagen war; sein Name wurde von einer hohen Person gestrichen, und man hat auch jetzt nicht ihn sondern seinen Wiener Collegen Schrötter berufen. Es liegen verbürgte Telegramme vor, daß der Kronprinz gestern auch nach der Untersuchung seine gewöhnliche Spazierfahrt gemacht und gut ausgesehen hat. Auch hat Prinz Wilhelm gestern noch hierher und an die befreundeten Höfe depeschirt:„Papa sieht gut aus, morgen
große Consultation.“ Die heute stattgefundene Untersuchung und Consultation hat auch noch kein definitives Resultat ergeben, weil die acut eingetretene ödematöse Schwellung des Kehlkopfes die Untersuchung behindert. So erhielt die National Zeitung aus San Remo von heute Vormittag folgendes Telegramm:„Bei der heute stattgehabten Consultation aller Aerzte hat sich ergeben, daß wegen Schwellung im Eingana des Kehlkopfes eine genügende Einsicht nicht genommen werden konnte, und daß erst das Schwinden der Schwellung abgewartet werden muß, welches in etwa zwei Tagen erfolgen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Samstag, 12. 2
kann. Mit höchster Wahrscheinlichkeit wird angenommen, daß eine
krebsartige Neubildung vorliegt. Die Aerzte bleiben hier. Es ist anzunehmen, daß unter diesen Umständen auch die Entnahme eines Partikelchens der Neubildung zum Zweck der mikroskopischen Untersuchung noch nicht hat stattfinden können. Diese mikroskopische Untersuchung sollte in San Remo selbst stattfinden, und über die Nothwendigkeit der Operation entschieden werden. Daß in diesem Falle der Kronprinz nach Berlin kommt, ist sicher. Ungewiß ist bis zum Augenblick nur, ob seine Abreise schon definitiv beschlossen ist oder noch vom definitiven Resultat der Untersuchung abhängig bleibt.“ Die Voss. Ztg. schreibt:„Bei allem Ansehen, welches Prof. Störck als Fachmann für Kehlkopfleiden genießt, muß doch der an solcher Stelle offen ausgesprochene Zweifel daran, ob überhaupt eine größere Operation beim Kronprinzen noch Erfolg haben werde, Befremden erregen. Mit Bezug auf diese pessimistische Auffassung geht uns von einem hiesigen Arzte ein Schreiben zu, wonach der Verfasser desselben, der an einem Halsleiden unter gleichen Erscheinungen wie der Kronprinz litt, zuerst Anfangs April 1880 vom Munde aus— und zwar durch Professor Störck in Wien — und sodann, da immer wieder Recidive sich zeigten, noch sechs Mal von andern Specialisten operirt wurde, bis er sich im Juni 1881 zur Radical=Operation entschloß und eine Hälfte des Kehlkopfes durch Prof. Küster herausnehmen ließ. Obgleich also die dösartige Wucherung vierzehn Monate Zeit gehabt hatte, weiter um sich zu greifen, so war der Erfolg doch ein so vollständiger, daß der Betreffende seitdem gesund und sogar im Stande ist, starken Anforderungen, welche die ärztliche Praris an seine, freilich heisere, Stimme stellt, gerecht zu werden. Da das Leiden des Kronprinzen von erheblich kürzerer Dauer ist, als es in dem even erwähnten Falle war, so wird also, allein wegen der inzwischen verstrichenen Zeit, von der Erfolglosigkeit einer weitern, auch großern Operation noch nicht gesprochen werden dürfen.“ Ferner veröffentlicht die National=Zeitung ein Urtheil von berufener Seite, das dahin geht: „Soweit es sich nach den vorliegen Nachrichten übersehen läßt, ist die Entfernung des halben Kehlkopfes auch jetzt noch nicht aussichtslos; und für die Möglichkeit, durch die Entfernung des ganzen Kehlkopfes Rettung zu bringen, spricht die Thatsache, daß auch dies wiederholt in Fällen geschehen ist, in denen, ähnlich wie beim Kronprinzen, vorher mehrfach die Entfernung der Wucherung von innen heraus vergeblich versucht worden ist.“
Aus San Remo, 9. Nov., Abends, erhält die Voss. Ztg. folgende Depesche:„Kurz nach meinem Eintreffen hier hatte ich das Glück, Nachmittags die kronprinzliche Familie im Garten der Villa Cirio spazieren gehen zu sehen. Der Kronprinz unterhielt sich; sein Aussehen wurde allgemein trefflich gefunden. Die einfach elegante, geräumige, luftige zweistöckige Villa italienischen Stils mit sieben Fenstern Front, unbedeutend vortretendem, gegiebeltem Mittelbau, von Säulen getragenem Balcon und rothem Ziegeldach, liegt inmitten eines malerischen Gartens voller Palmen, Alos, Oleander, Orangen, Pfefferbäumen und blühenden Rosen am Ostende San Remo's, einige hundert Schritt vom Meeresstrande; wenige Fuß nordwärts ist sie durch Olivenhaine geschützt, südwärts bietet sie die Aussicht aus's Meer. Der Garten reicht bis zur Fahrstraße, welche ihn vom Hotel Mediterranée trennt, in welchem Prinz Wilhelm und die Aerzte wohnen.“
Die Post will wissen, daß der Kronprinz bereits heute von San Remo abgereisen und morgen in Berlin eintreffen werde, da die unvermeidlich gewordene Operation des Kehlkopfes hier in Berlin durch den Nachfolger Langenbeck's, Prof. Bergmann, vorgenommen werden soll. Im kronprinzlichen Palais ist bereits alles für die Rückkehr der kronprinzlichen Herrschaften hergerichtet. Jetzt wird auch zweifellos bekannt, daß die deutschen Aerzte bereits im Frühjahr das Leiden des Kronprinzen als ein krebsartiges bezeichnet und eine radicale Operation, selbst auf die Gefahr der dauernden Stimmlosigkeit hin, für nothwendig erklärt haben. Zur Zeit befinden sich in San Remo außer den berufenen deutschen und Wiener ärztlichen Autoritäten auch Prof. Hering aus Warschau, sowie ein italienischer Specialist für Halsleiden. Man kann also sagen, daß fast die gesammte europäische Wissenschaft zur Zeit in San Remo vertreten ist. In Berlin bildet das Befinden des Kronprinzen nahezu den ausschließlichen Gesprächsstoff aller Kreise. Das schmerzliche Ereigniß, welches das Kaiserhaus, und besonders den alten einundneunzigjährigen Kaiser betroffen, der erst vor kurzem sich wieder vom Krankenlager erhoben, beherrscht hier alle Gemüther derart, daß selbst die bevorstehende Ankunft des Czaren ohne allen Eindruck dleibt. Der Kaiser soll sich in einer sehr erklärlichen trüben Stimmung befinden, und auch bei der Kaiserin sind die schlimmen Nachwirkung über den Gesundheitszustand des Sohnes nicht ohne Rücksicht geblieben, wie die beunruhigenden Gerüchte, welche über das Befinden Ihrer Majestät rundgehen, bekunden.
Hoflieferanten,
Schildergasse 94.
Sämmtliche Uniform= und Ausrüstungs= stücke in vorzüglichen Qualitäten.
Schenkwirthschaft.
In bisheriger
vorzuclicher
1. Prima Klaren
2. Prima alten Klaren
3. Vrima Kornbranntwein) Qualität,
sowie alle Liqueure in vorzüglicher Qualität empfiehlt
Th. Hildenhagen, Richmodstraße 34.
NB. Besonders empfehle als Specialität meinen anerkannt vorzüglichen alten Münsterländer Korn(aus der elterlichen Brennerei,
Firma Hovestadt bei Soest) zur gefälligen Abnahme. Feines Tagervier aus der Sünner'schen Brauerei, Kalk.
der
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 12. Nov. 1887.
Bei der Wahl von fünf Stadtverord neten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 3549 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
1981 Rings
2038 Schenk
1847
Liberale Partei:
1424 Müller
1388 Schmitz
1241
Die Wahlbetheiligung ist gegen 1885 bis jetzt eine schwache. Bis gestern Abend hatten erst 3549 Wähler(von 8168 Wahlderechtigten) ihre Stimmen abgegeben, während 1885 am zweiten Tage im Ganzen schon 4460 Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt hatten.
Klein Lohmer Neuß
Berghaus
Bolzius
Kierberg
en
1861
1912
1350
1511
martt 18. Frankfurter Bierhalle. me s. 18. Restauration L. Schmitz,
Ausschank des anerkannt vorzüglichen altrenommirten
„Henninger Exportbier“,
hell und dunkel.
ur reiche Auswahl in Speisen ist bestens Sorge getragen und lade ich zu zahlreichem Besuche freundlichst ein.
Hochachtungsvoll!
Ph. J. Weia
Geschäftsführer.
XXI. Kollei Dombau=Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, Bransenbu:
Gelegenheitskauf.
Verziehungshalber su en herrschaftliches Haus an einer sehr beliebten Straße der Altstadt unt
Selbstkostenpreis verkauft werden; es enthält 15 Räume, Küchen, Diene: zimmer 2c., hübscher Garten.
Zahlungsbedingungen nach Wunsch des Ankäufers.
Für einen Rechtsanwalt oder Arzt ist dieses
besonders gut gelegen. Näheres durch
Leopold Emanuel,
Das schon seit mehrern Jahren bewohnte
herrschaftliche Haus Hohenzollern=Ring Nr. 41,
höchst comfortabel eingerichtet, ist(unter bequemen Bedingungen)
billig zu verkaufen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Auf unsere an das hohe Staatsministerium wegen des Zwangsanschlusses zur hiesigen städtischen Wasserleitung
ul. d. 10. Sept. a.., durs e Gallen#n
Wiederversilberung
unl Feuertergoldung aller abgenntzten Geornstande unter uin
rantie der Haltbarkeit. Zugleich bringe uein reichhaltiges Lager
von Neuheiten in Alfenide-Waaren und echten Bilouterieen
zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung. Reparatur-Werkstätte und galvanische Anstalt im Hause.
Ausverkauf sümmtlicher Bijouterie- Daaren in echtem Silber als: Damen- und Herren-Uhrketten, Armbänder, Brochen.
Ohrringe etc.
Zur fünkundzwranzig jährigen Juhelfeier Henkmünge
F. W. Heckner,
5 Herzogstrasse 5, nahe der Schilde
8
Mühlenbach 20,
für Engros= wie Détail=Geschäfte
netes Haus, 4500 Quadrat=Kun Terrain, unter sehr leichten Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Köln, 6. Nov. 1887.
An das hohe Staatsministerium in Berlin.
hobe Staatsministerium wegen des uns drohender
gerichtete Einaal Herren Miniin
des Innern und des Cultus ein abweisender Bescheid zugegangen, in welche auf die zahlreichen und gewichtigen Gründe unserer Beschwerde nicht en gegangen und eine Abhülfe nicht in Aussicht gestellt ist.
Wir müssen uns daher nochmals um Hülfe in unserer Noth und schutz unseres Rechtes an die hohe Staatsregierung wenden, indem wir Vertrauen und die Hoffnung nicht aufgeben können, daß wir schließlich de Schutz unseres Rechtes und unseres Wohlergehens auf den gesetzlichen We finden werden, und von der Ueberzeugung ausgehen, daß wir in höhen Grade berusen und berechtigt sind, über die Gesundheit unscres hauslich Brunnenwassers zu urtheilen, als irrthumsfühige Gelehrte, deren Ansich gerade in unserer Frage im Laufe der letzten Jahre sich vollkommen. ändert haben, wie aus den unserer vorigen und der heutigen Eingabe r# gefügten Auszügen aus hygienischen Fachschriften schlagend hervorgeht Der Bescheid Ihrer Excellenzen vom 10. Sept. 1887 berührt speciell: anderes Brunnenwasser von Köln, als nur die Beschaffenheit eines einzige des in der Weißgerbereckgasse Nr. 6, dessen gute Beschaffenheit, doch we durch den von zwei Armen=Aerzten constatirten vortrefflichen Gesundheu sustand seiner 450 Consumenten zur Zeit der Untersuchung und für die ro herigen Monate genügend sicher bewiesen worden ist. Der ministerielle scheid bezeichnet das Wasser von der Weißgerbereckgasse 6 auf Grund neue: dings vorgenommener bacteriologischer Untersuchung und eines darauf bein lichen Physicats Gutachtens als nicht gut, ohne der andern hiesigen Brunner wässer zu gedenken. Wir finden ung daher veranlaßt, diese Urtheile Sachverständigen, auf welche der ministerielle Bescheid sich stützt, einer zu unterziehen, indem wir es als wünschenswerth erachten, fur diese Urthe. auch in den hygienischen Journalen eine Erörterung der Gelehrtenwelt be beizuführen.„
Daß die Untersuchung des bez. Brunnenwassers durch städtische ehem stattgefunden hat, ohne dem Eigenthümer gleichzeitig zu einer von einema wärtigen Sachverständigen vorzunehmenden Paralle! Prüfung Gelegenheit geben, erschüttert die Beweiskräftigkeit des Gutachtens; das ist noch n der Fall, weil der Bacterieen=Gehalt für dieselbe Zeit(1887 von einem Chemiker als doppelt so groß angegeben wird, als von seinem städtisa
Taß kein städtischer Chemiker im bezügl. Brunnenwasser von pathoge Bacterieen eine Spur entdeckt hat, und daß die chemische Prüfung wesenheit von Ammoniak und nur sehr geringe Spuren von salpetriger Sar ergeben hat, spricht für seine gesunde Beschafsenhen.
Wenn nun aus dem Vorhandensein von unschädlichen Bacterieen Brunnenwasser ein Schluß auf dessen Mangelhaftigkeit gezogen worden: so gestattet die hohe Staatsregierung uns sicher zu bemerken:
I. Daß gesundheitsgefährliche, pathogene Bacterieen, abgesehen von ör#l# cter Inficirung, noch in keinem europäischen Brunnenwasser, und sonstig. dheitsschädliche Stoffe in keinem unserer Brunnenwässer gefunden worden #nt us fa. OannfaAan. Dag.- LI, 12. Daß jedes Brunnenwasser, sogar das Kölnische Wasserleitungswasser, reic
onders für Mannfactur=, Mode=, Weiß=, Bacterieen ist. 3. Daß demnach in Röln die sämmtlichen öffentlichen Brunne
vorzüglich gelegenes Geschäftshaus, be= sundhe
Kurzwaaren=, Tach=Geschaft 2c. geeignet, durch
Unterzeichneten zu verkaufen.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Alle
künstlichen
Haarzum
Andenken Verstorbener.
EhrenDiplome
Frankfurt
883
Dortmund
1885
Köln a. Rh. 1887
schließen wären, wozu auf Privat Grundstücken der Polizei das Recht bestmi werden muß. 4. Daß nach den neuesten bacteriologischen Forschungen Val tral=Bl. d. allgem. Ges. Pflege von Dr. Finkelnburg. Dr. Lent und Dr. berg, Jahrg.,VI, H. 6 u. 7, S. 253), das Vorhandensein der Bacterieen Brünnenwasser als eine weise Anordnung des Schöpfers zu betrachten so fern als den nicht gesundheitsschädlichen Bacterieen im Haushalte der An die Rolle zufällt, alle zufällig in den Untergrund gelangende zersetzt vielleicht gesundheitsschädliche Stone oder gesundheitsgefährlichen
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Bouquets. Ketten, Armbänder 2c. billig und gut angefertigt. Anerkennungen sowie Muster zur gefl. Ansicht.
Dölkz, 31, Lomödienstr. 31.
zu zerstören, zunächst mit Ammoniakbildung, später durch Orydation petriger Säure und Salpetersäure. 6. Daß die Urtheile der Wissenschaf die hygienische Beurtheilung des Wassers in den letzten Jahren sich von dig geändert haben(Vergl. Centralb! der Bauverwaltung 1887,
cemische Beschaffenheit
HZ
u. AnstandsInstitut
Gertrudenstraße 30.
An einem Abend=Cursus, sowie Nachmittags=Cursus können noch einige Damen und Herren theil nehmen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Heil dem Brautpaare! Zur Vermählung
unseres lieben Freundes und Mitgliedes
Wilhelm Heukel
mit Fräulein 5
Maria Holzem 8
die herzlichsten Glückwünsche.
Gewidmet von der Gesellschaft Minerva“
und dem.=.=V. B.
Köln, 12. Nov. 183.
112), daß der Bacterieengehalt und die chemische Beschaffenheit eines von einander unabhängig sind, und daß weder die chemische, noch die kopische Untersuchung für sich zur Beurtheilung eines Wassers ausreiche
Daß Cholera Baccillen in Indien in einem jeder Art von Verunrein fortwährend ausgesetzten offenen Kümpel gefunden worden sind, entk: nicht eine der oben angeführten Errungenschaften, ist auch nicht im Stu den vor einigen Jahren in der Bevölkerung durch heute als irrig erter Anschauungen erzeugten Schrecken wegen der Gesundheitsschädlichkeit: Brunnenwasser aufrecht zu erhalten.
Wir selbst stützen unsere Ueberzeugung von der guten Beschat unseres Brunnenwassers auf unsere eigene langjährige Beobachtung und den Unserigen. Unser Brunnen und Regenwasser sind unser Eigenthum, welches wir kennen und lieben; es ist uns gut, weil beide gesund und zu allen unsern Zwecken dienlich sind, während das Wasserleit wasser viel Geld kostet und weder zum Trinken, noch zum Waschen und dern gewerblichen Zwecken gleich gut ist.
Daß die Aufrechterhaltung der hiesigen Brunnen unerläßlich non haben wir schon in unserer frühern Eingabe dargelegt, und wird vielen, wohnern durch die von Zeit zu Zeit vorkommenden Rohrbrüche recht
Wir bitten demnach die hohe Staatsregierung, sie wolle uns gege“, Maßregeln, die auf zwangsweisen Anschluß zur städtischen Wasserler hinauslaufen, durch geeignete Verfügungen schützen, da wir in unsermer Interesse für gutes Wasser sorgen wurden, wenn einer unserer Brunne# als gefährlich erweisen ließe.
Dem hohen Staatsministerium gehorsamst
Unterschriften).
Diese Petrtion liegt bis zum 16. Nov. zur Unterschrift offen Weichte#n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Hamstag, 12. November 183..
Seite 3
4 Laut Erlaß des Hrn. Minister des Innern sind neuerdings von verschiedenen Stellen Klagen darüber laut geworden, daß die Verbreitung unzuchtiger Bilder und Schriften in letzter Zeit wieder einen größern Umfang genommen hat. Die Polizeibehörden sind daher wiederholt zur genauen Befolgung der in dem Circular=Erlasse des Ministeriums des Innern vom 18. November 1878 dieserhalb getroffenen Anordnungen aufgefordert worden
J Heute Vormittag um 8 Uhr wurde im Dom am Muttergottes=Altar eine Seelenmesse für den hochseligen Hrn. Cardinal=Erzbischof Johannes v. Geissel zur Jahresfeier der Cardinals=Erhebung desselben gelesen. Mittags um 1 Uhr beginnt im großen Saale der Bürger=Gesellschaft das alljährlich an diesem Tage stattfindende Festmahl der Greise.
Am künftigen Dinstag, und zwar von Morgens 7 Uhr ab, wird Hr. Pastor Szotowski, welcher der polnischen Sprache mächtig ist, in der St. Andreas=Kirche Beichte hören. Die zahlreichen in Köln und Umgegend lebenden Polen, welche meist die deutsche Sprache nicht verstehen, werden diese Gelegenheit zur Erfüllung ihrer religiösen Pflicht gewiß freudig begrüßen
frecher Stirne trat vor einigen Tagen in eine Wirthschaft am Etgelstein ein Arbeiter und forderte ein Liter Kornbranntwein. Der Wirth die Flasche und übergab sie dem Manne. Dieser steckte sie in seine Rocktasche, mit dem Bemerken:„Saht Här, ich arbeiden henevve, un mer krigge dernoh vun unsem Här Geld, dann well ich dä Schnaps bezahlen". aä,“ meinte der Wirth,„dann kutt dä Schnaps holle, wann Ehr et dervör hat, ävver jetz loht en mer he.“„Dann sit doch ald nit esu,“ entgegn.te der Arbeiter, nahm aber die Flasche aus der Tasche, übergab sie dem rihe und entfernte sich. Als letzterer sich die Flasche näher ansah, stellte sich heraus, daß der Arbeiter zwei Flaschen bei sich gehabt und dem Wirt.,##e niche mit Wasser dagelassen, den„Korn" aber mitgenommen
haltt. brummte der Wirth,„ich benn ald 30 Johr Weeth, dvver
K... es.e noch nitt passeet. Wenn dä Stropp widder kütt, tracteeren ich im noch e paar Halven derbei, dat hä dat hät fädig braht.“
A Uner Stadtaarten wird in Bälde eine größere Umgestaltung erfahren. Zunächst wird man den Theil der Venloerstraße, welcher an den Garten gefallen ist, in Anlagen umwandeln. Die Arbeiten zum Abtragen und zum Anfüllen dieses Theiles mit Mutterboden sind bereits - Alsdann wird eine Fläche von fünf Meter, die zwischen dem Stadtgarten und dem Eisenbahndamme liegt, mit Mutterboden angefüllt, und daselbst eine Anlage mit Spazierwegen angelegt werden.
In Lindenthal ist in vorvergangener Nacht eine mit Frucht gefüllte Schrune bis auf den Grund niedergebrannt.
Anzeigen.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 4 Uhr; für die SonntagsNummer: Nachm. 5 Uhr.
Zu vermiethen.
3 Zimmer nebst Mansardezimmer. Neustadt, Venloerstraße 12.
Haus Salier=Ring
Nr. 49 zu verkaufen bzw. ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Alerianerstr. Nr. 11. 1. Et.
Christophstraße 33,
3. Etage, 3 große Zimmer mit Erker, zu 36 M. monatl. per sofort zu verm.
Erste Etage,
vier Räume nebst Mansarde, separater Eingang, sofort zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Zu vermiethen
zwei freundliche(unmöblirte Zimmer.
Arndtstraße 3.
Gut möblirte
Mansarde zu vermiethen. Probsteig. 36.
2. Etage,
4 Zimmer, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Unter Hutmacher 30.
Zweite Etage,
schöne Aussicht, 4 Räume, nebst 4 kleinen Zimmern, auch getheilt, zu vermiethen. Follerstraße 67.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer nebst Alco ver. Unter Goldschmidt 52.
Erste und
zweite Etage, Luxemburgerstraße 15 je 6 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen und vom 15. December zu beziehen.
Große Burcaur,
schöne, helle Magazine. Thor Einfahrt.
Elegant möblirte
Zimmer. Hof 3.
1 Zimmer
zu vermiethen. Manriuswall Nr. 72.
Fein möblirkeo,
geräumiges Zimmer an achtbaren verrn zu vermiethen. Ursulaplatz 24.
Zwei Parterrezimmer
zu vermiethen, soparat. Domstr. 32.
Gut mödlirtes
Wohn nebst Schlaf= Zimmer zu ver miethen. Separater Eingang, Nähe der Post. Hämergasse-4, I. Et.
Zwei helle
Mansarden Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 3.
Dao Geschäftshaus
An der Linde 34, worin bie jetzt ein Ochsenmetzger ist, gute Lage für jedes Detail Geschäft, int zu vermiethen eventuell zu verkaufen und am 15. December anzutreten. Bescheid beim Eigenthümer An der Linde 3.
Schöne Wohnung,
sieben Räume auf einer Etage, Be randa, Mansarde, alle sonstige Be quemlichkeit, billig zu vermiethen. An kinderlose Leute auch getheilt. = riulaplatz 9.
Schöne Arbeitssälc, Werkstätten, zu vermiethen. Bruno straße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Marfilstein
2. Etage—5 Räume zu vermiethen. Heinrichstraße 33.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen. St. Apernstraße 63.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 63.
Schöne große
Räume zu vermiethen. 3 Zimmer I. Etage 36., 3 Zimmer 2. Etage
Pantalconsmühlengasse
Nr. 8 1. Etage, auch zimmerweise, und Mansarde zu vermiethen.
2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Unter Seidmacher 16.
Mödlirte Zimmer
sofort zu beziehen. Am Römerthurm 9.
3 Zimmer,
erste Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Isabellenstraße 18.
Zweite Etage,
fünf schöne Räume, mit allen Bequem lichkeiten, an stille Familie zu ver miethen. Sionsthal 10.
Dritte Etage
(Hahnenstraße), bestehend aus drei Zimmern, Küche und Mansarde, für 36 Mark zu vermiethen.
Bescheid Streitzeuggasse l.
Zwei Zimmer,
gut möblirt, an einen Herrn zu ver miethen. Streitzeuggasse 18.
2 möblirte
Zimmer an 1 oder 2 Herren zu ver miethen. Huhnsgasse Nr. 2, an Man ritius.
Geräumiges Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Eigel stein 120. Bescheid Gereonshof 11
2. Etage,
3 Zimmer, Küche, abgeschlossener Keller, separater Eingang vermiethen.
Holzmarkt 87.
Ehrenstraße 17,
Hinterhaus, 3 durch einander gehende Zimmer zu vermiethen.
Schöne, bürgerliche
Wohnung, 2 oder 4 Zimmer, zu ver mien. Mtrachtstraße 125.
2. Etage,
3 bis 5 Räume(an Gereon), an eine Dame oder Herrn zu vermiethen.
Fr. Off. u. Nr. 196 a. d. Exp. d. Bl.
Erste, zweite
Etage, zusammen 9 Räume, 2 Veran das, Mansarden 2c., ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Neues elegantes Haus. Ulrichstr. 181, unmittelbar am Perlengr. Severinst.
Vogteistraße 3.
Zweite Etage, 4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Große Witschgasse 1.
2 Tchlafstellen
an 2 ordentliche junge Leute zu ver miethen. Josephstr. 8.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Pantaleonswall 23.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Erste Etage,
elegant, 6 Räume, 800 M von Werthstraße 40.
Zweite, dritte
Etage mit Mansarden, ganz oder ge theilt, zu vermiethen. Herzogstr. 3.
3 Zimmer
erster Etage und 2 Zimmer im Anbau zu vermiethen. Krahnengasse 14.
Erste, zweite
Etage, zusammen 7 Räume, ganz oder getheilt sofort zu vermiethen. Kattenbug 11.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 12.
2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermie then. Vogteistr. 13.
Friedenostraße 9,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und
Speicherzimmer zum Preise von 50 Mark zu vermiethen.
Benesiostraße 31
großes Zimmer zu vermiethen.
Mödlirte Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße Nr. 51. Kleines, möblirtes
Zimmer an ein anständiges Mädchen zu vermiethen.
Unter Gottesanaden 12, am Dom.
„wei schöne
Anbau Zimmer mit Wasserleitung nebst 1 Zimmer, 3. Etage, an zwei stille Leute zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Luftiges Zimmer,
groß, zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Mövlirtes Zimmer
zu vermiethen. Dominicaner 22.
Möblirte Zimmer
I. Etage zu vermiethen. Glockeng. 2
4 abgeschlossene
freundliche Etagen von—8 Räumen sind billig zu vermiethen. Eigelstein 118—120. Bescheid Gereonshof 11.
Tempelstraße 11
schöne Wohnungen zu vermiethen.
3 Zimmer
nebst Mansarden an einzelne Dame oder kinderlose Framilie per 1. Dec. zu vermiethen. Fleischmengergasse 3.
Abgeschlossene
erste Etage billig zu vermiethen. Allexianerstraße 27.
Unterhaus
und 1. Etage zu vermiethen. Vor den Siebenburgen 57. Bescheid daselbst und Jahnstraße 26.
Mieth-Gesuche.
Eine Dame
sucht zwei Zimmer und Küche. Fr. Off. u. Nr. 178 a. d. Exp. d. Bl.
Pianino
zu miethen gesucht. Off.: Mauritiussteinweg 74.
Vermischtes.
Clavier=
und Violin=Spieler empfehlen sich für Gesellschaften. Pantaleonswall 23.
Latrinen, Senken reinigt nach Uebereinkunft. Anmeldestellen: Gerconstraße 67, Augustiner= platz 10. Pet. Höller, Mauritiusw. 4.
Loft
und Logis, per Woche M. 6,50, zu haben. Antonitterstraße 14.
Placat=Buchstaden,
Zahlen, Schilder, Reclame=Karten, Tortenpapier billigst bei S. Stern seld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Nähmaschinen
werden billigst, mit Garantie, verkauft. Antonitterstraße 15.
Petroleum=Waschbütten,
sein, zu haben. Pantaleonswall 61, am Weyertho.
Mittag=, AbendEssen, Kost und Logis, Schlafstellen, sowie Zimmer mit Betten zu vermieth. Zollstraße 3a, am Altermarkt.
Handwerker
erhalten billig Kost und Logis.
Pantaleonswall 75.
Unterricht.
Zither=Unterricht
wird gründlich ertheilt. C. Schrotz, Tempelstraße 31, Deutz.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Heinr. Bungart, Peterstraße 29.
Capitalien
60,000 Mark
gegen dreifachen Werth, fünf Häuser in Koln, als.Hypothek gesucht. Franco Offerten unter Nr. 183 besorgt die Erpedition.
Kirchen=
und Stiftungsgelder zu mäßigem Zins suße zum Ausleihen bereit. Anträge u. Nr. 138 a. d. Exp. d. Bl. zu richten.
Verloren&a Gefunden.
Sonntag
ließ ich Restauration Liethen Stock mit Silber=Krücke stehen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Brüderstr. 9,
1. Etage. Vor Ankauf wird gewarnt.
Seufzer-Ecke.
Telegramm.
Barbarossa.
sch Die Besserung im Wasserstande des Rheines von voriger Woche war nur vorübergehend. Immerhin hatte das Fahrwasser durchschnittlich um 50 bis 60 Centimeter zugenommen, weshalb am Niederrhein die größern Schraubenboote den Dienst am Montag wieder aufnahmen, speciell auch diejenigen der Ruhrorter Central=Actien=Gesellschaft, welche die Schleppzüge sonst immer bis nach Obercassel oberhalb Bonn, dem Anfangspunkte des Tauereibetriebes, bringen, jetzt aber doch nicht weiter als bis nach Köln kommen, wo sie die Schisse niederlegen müssen. Das Fahrwasser bei Bayenthal bzw. Poll ist eben noch zu zweifelhaft.
g. Die Strafkammer verurtheille einen hiesigen Nachtwächter unter Annahme mildernder Umstände wegen Mißhandlung zu 30 M. Geldbuße. Der Angeklagte hatte auf dem Präsidium einen Verhafteten, welcher ihn beschimpfte, in's Gesicht geschlagen.— Zwei Tagelöhner waren in eine Baubude in der Neustadt eingedrungen und hatten dort die Comptoir=Utensilien entwendet. Das Uriheil lautete auf einen Monat bzw. zehn Tage Gefängniß.— Fünf Militairpflichtige aus dem Land= und Stadtkreise Köln, welche sich der Wehrpflicht entzogen, erhielten je 200 M. Geldbuße.
n Angeblich im Auftrag eines in der Christophstraße wohnenden Herrn betrat ein junger Mann einen hiesigen Cigarrentaven und ersucht um sofortige Uebersendung von zwei Kistchen guter Cigarren an den Auftraggeber. Die quittirte Rechnung könne der Bote gleich mitbringen. Das Dienstmädchen des Cigarrenhändlers wird mit der Besorgung der Cigarren und Empfangnahme des Geldes betraut. Auf der Straße sagte der junge Mann dem Dienstmädchen, sein Herr warte auf die Cigarren, er wolle sie schnell hinbringen, das Mädchen könne ja eleich mit der Quittung folgen. Bald war der junge Mann aus den Augen des Mädchens verschwunden, und als Letzteres in der Christophstraße anlangte, erfuhr sie, daß sie einem Gauner zum Opfer gefallen war.— Unlängst ritt ein VelocipedistenClub aus Düsseldorf über die Deutz=Mülheimer Chaussée. Ein Mitglied des Clubs producirte sich auf einem Einräder. Unter den Zuschauern befand sich ein Fabrikarbeiter, welcher sich, den Künstler bewundernd, äußerte:„Et kütt noch esu wick, datt se Velocipeds ohne Rädder maache!“— Dieser Tage gerieth ein kleines Mädchen in der Paulstraße unter einen schnell dahin fahrenden Wagen. Dasselbe wurde zwar nicht überfahren, trug aber nicht geringe Verletzungen am Hinterkopf davon. Die Schutzleute sind von neuem angewiesen, Zuwiderhandlungen gegen die§§. 33, 34 und 35 des Straßen=Polizei=Reglements, wonach Personenwagen nur im Schritt oder kurzem Trabe fahren dürfen, unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.
!* Einem Gepäckträger wurde auf dem Heumarkt, wo sich in Folge eines Wasserrohrbruches ein Menschenauflauf gebildet hatte, im Gedränge die silberne Cylinderuhr mit doppelter Kapsel nebst silberner Gliederkette gestohlen.
— Ein Maurer, welcher in einem Neubau an der Jacobstraße beschäftigt
war, bekam einen Schwindel=Anfall und stürzte von der dritten Etage herab. Der Schwerverletzte wurde in das Hospital geschafft.— Gestern Nachmittag versuchten zwei Strolche ein der Limburgerstraße einen Einbruchs=Diebstahl; sie wurden indeß bemerkt und festgenommen.— Ein Anstreicher benahm sich während der gestrigen Vorstellung im Stadt=Theater so unanständig, daß er aus demselben entfernt und festgenommen werden mußte.— Ferner kamen in Haft: vier Landstreicher und zwei Umhertreiberinnen; 21 Obdachlose wurden untergebracht.
** In Lübeck ist neulich eine Inhaberin des Eisernen Kreuzes mit militairischen Ehren begraben worden. Es war die dem Orden der Grauen Schwestern angehörige Schwester Maria Ermentrudis Stenzel, welche sich durch ihre Verdienste als Krankenpflegerin im Jahre 1870—71 die Auszeichnung erworben hat.
** Nach der Frankf. Ztg. hat Baron Moritz Hirsch in Pesth den Entschluß gefaßt, an sämmtliche in Europa wirkende israelitische Wohlthätigleits=Anstalten 100 Millionen Francs zu vertheilen. Baron Hirsch hat Verzeichniß bereits zusammenstellen lassen, und sein Secretair Venetrani hat die Vertheilung bereits mit der Bereisung Rußlands begonnen.
* Aachen, 10. Nov. Die Notiz im gestrigen Blatt betreffend das nächstjährige Musikfest ist irrthümlich von Köln datirt. Bekanntlich findet im nächsten Jahre das Musikfest hierselbst statt und hat das Aachener Stadtverordneten=Collegium den genannten Zuschuß von 1800 M. bewilligt und eine Garantie von 3400 M. übernommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Mittheilungen können nur bei voller Namen=Angabe der Absender Berücksichtigung finden. Redaction des Kölner Local=Anzeiger.)
Gemäß der städtischen Verordnung, daß beim Eintritt eines Wasserroyrbruches die Meldung nur bei der Feuerwehr an Avosteln stattfinden darf, kann zu großem Schaden für Einzelne führen. Bei großen Entfernungen kann ein Keller voll Wasser laufen, und wenn, wie häufig der Fall, die Küche im Keller sich befindet, so kann ein um so größerer Schaden entstehen. Es liegt deshalb im allgemeinen Interesse, wenn zur Kenntniß des Publicums gebracht würde, wie sich Jeder bei eintretendem Rohrbruch zu verhalten hat, um größern Schaden zu verhüten. Wenn es erlaubt wäre, bei jeder Feuermeldestelle Hülfe zu rufen, so wäre wohl jeder Hausbesitzer gern bereit, einen bestimmten Betrag für jeden einzelnen Benutzungs=Fall zu entrichten. M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Samstag, 12. November 1887.
Das renommirteste, größte und billigste Schuhwaaren=Lager Köln's
ist das
Strafanstalt-Schuhmagazin
von
L. Berg, vom. Kassel, Hohestr. 51.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin verkauft direct und ohne Zwischenhändler nur durchaus solide Schuhwaaren von den einfachsten Werktags= bi elegantesten Straßenstiefel zu den denkbar billigsten Preisen.
Das Sirafanstalt-Schuhmagazin leistet für die Haltbarkeit jedes einzelnen Stiefels die weitgehendste Garantie.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin bietet bei anerkannt größter Auswahl auch Nichtkäufern die Mögkichkeit, Waaren wie Preise zu besichtigen Preise sind fest und sichtlich verzeichnet.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin nimmt nichtconvenirende Waaren anstandslos retour oder tauscht solche auf passende um.
Das Strafanstalt-Schuhmagazin reparirt alle gekauften Waaren zum Kostenpreis und berechnet kleinere Reparaturen überhaupt nicht.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Auswahlsendungen in die Stadt und nach auswärts prompt und gewissenhaft. Größtes Lager u. billigste Bezugsquelle für kitzschuhe und=Stiefel, Ball=, Canz= und Gesellschafts=Schuhe, Turnschuhe mit Gummisohlen.
S zur
Am Tonntag, den 13. November, findet
im großen Saale des Pius-Bau
Abends 8 Uhr, eine
musikalisa=tneatralische
Abendunterhaltung
kung mehrerer Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg statt, deren Ertrag für die innere Ausschmückung der Pfarrkirche von St. Alban verwandt wird.
Karten a 1 Mark sind zu haben bei den Herren J. Schlösser, Severin straße 178, Alono Muomann, Unter Gottesgnaden, J. Zacher, Salomons gasse, und im Pins=Bau.
Civilstand der Stadt Köln. 10. Nov.
Geburten. Clem. Aug., S. v. Cle mens Aug. Weifer, Klempner, Eulen garten 11.- Dionysius, S. v. Joh.
Weber, Tagl., Spulmannsgasse 58.Kath., T. v. Anion Klett, Kutscher,
Ehrenstr. 35A.- Maria Kath, T. v. Jos. Wilh. Köttenich, Kaufm., Unter Goldschmied 6.- Adelheid, T. v. Jac.
ink, Tagl., Poststr. 29.— Theodor,
S. v. Math. Peter Cottschalk, Bäcker,
Kl. Griechenm. 56.- Hub. Paul Jos.,
S. v. Franz Peter Odenhausen, Schlaf wasen Conducteur, Gereonsw. 132. Aanes. T. v. Paul Strophff, Klempn., #ntrachtstr. 162.- Joh. Hub. Waltec,
S. v. Hub. Gitsels, Kaufm., Sassenhof 10.- Karl Jos., S. v. Joh. Beienburg, Huf= und Wogenschmied. Pan taleonswall 46.- Joh. Thod. Jos.,
S. v. Dr. Jos. Kiinkenberg. Gym nasiallehrer, Ursulagattenstraße 24.Maria Kath. Franci#ca, T. v. Franz
Leop. Öster, Apotheker, Hohestr. 37.
Gertr. Clara Louise, T. v. Heinrich
Voat. Steuer=Aufs., Mauritiusw. 87.
- Martha Clem. Hermine. T. v. Bern hard Gebhardt, Kaufm, Manritiusw.
19.— Maria Cäcilia, T v. Mar Spiegel berg, Kaufmann, Rheinaustr. 17.
Heirathen. Ignaz Rauterkus, Ser gent, v. Fredeburg, und Eine Östermann, v. Bochum. Ant. Neid, Man rer, v. Boppard, und Maria Vogel, v. hier.- Julius Häbermann, Vers
Inspector. v. Ehrenfeld, und Gertrud Ploog, v. hier.- Heinr. Ahlert, Draht zieher, v. Hamm, und Coleta Vander wildt, v. Puers.- Heinr. Baumann,
Tagl., und Ther. Reuter. Beide v. hier.
Rob. Riebisch, Schlosser, v. Ehren breitstein, und Kath. Schmitz, v. hier
- peinr. Baarlage, Tischler, v. Nord
kirchen, und Gertr. Scherer, v. Cobern
Ddr. Peter Koll, königl. Amtsrichter, v. Bonn, und Carol. Heymer, v. hier
Heiraths=Ankündigungen. Ad. Heinrich, ohne Gew., Kl. Griechen markt—. und Elis. Kirchhofen, gesch Hütter, Schaafenstr. 15.- Nic. Wirtz Tagl., Severinswall 7, und Anna Bärenheuser, Weißgerbereckgasse 4. Jul. Kraft, Schreiner, Hildeboldpl. 18 und Anna gen. Maria Coßzmann, Hohenzollern ing 50. Friedr. Pütz Malz Fabricant, zu Nippes, u. Maria Eschweiler, Dagobertstr. 37.- Christ Wennen, Wwr., Cigarrenm., u. Magd. Heckmann, Wwe. Knecht, Beide Pan taleonswall 66—68.— Ernst Bernhard Aug. Lotz, Schutzmann, hier, u. Gertr. Adenacker, v. Deutz. Peter van der Pütten, Kaufmann, hier, und Maria Louise Gertr. Bessenich, zu Kalk Joh. Ludw. Heinrich, Postpacketträger, Fleischmengergasse 1, und Hub. Cäc Agnes Broich, zu Nippes.- Peter Joh. Stevens, Schuhm., und Maria Ant. Heuvens, Beide zu Kevelaer, Letz tere früher hier
Sterbefälle. Peter Mauermann, 5 ., Poststr. 10.- Peter Halfen, 8., Weideng. 30.- Pbilipp Kohlhaus, 4 ., Elsaßste. 27.- Ferdinand Peter Schmitz, verh., Tagl., 36., Schafen straße—11.- Brigitta Böhlingen, Wwe. Siebertz, 82., Straßburgerg 21.- Ludw. Franz Ant. Hildener, 4 ., Mariengarteng. 29—31.- Gertr Gleuel, Wwe. Buntenbroich, 69., Buschg. 30.- Margar Geller, penf Hauptlehrerin, 50., Severinstr. 73
Nic. Schmitz, Wwr., Steinhauer, 85 5. Pantaleonswall 65.
*ründet 189
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen.
Weingutsbesitzer,
öIn a. Rh.
Telephon 205
Gegründet
1917 Hn OHER Ei. Au üne 205
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg. Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..O,TOp.Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0,80
Bordenux.00„„„
Burgunder10„„
Deutscher Sect v. M..75 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grün.Pir..10,00
do.„„ ½„„ 5,75
do., gelber!1„„.50
S•— UÖC
.00
Chartrense Orig.gelber.., Fl.4. Benedictiner„„11„.30
do.„„1„„.50
Medic. Tokayer v. M.-4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Ratavia-Arae„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufo=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Nur edele Qualitäten! Kaiser=Pflaumen,
keinschm., aromreich!
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. D. Buchh.=Geh.=Verb. Krs. Rh.=Westf., Rest. Lenz=Erhol., A. 9. Apollo,=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Baiern=Verein, Rest. Strung, Martinstr. 20, Abds.—11. Vorussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb=., Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Gentracht, Rest. Althausen, Mühlenbach 4, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kegel Gesellschaft Puddel, bei Bierbr. Geuer, Klingelpütz 20. Kolner Fecht= und Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniler=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Loreley,.=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Philohymnia,.=.=V. Rest. Esser, U. Goldschmied 21 23, Ab. 9 Uhr. Reunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 83 Uhr.
Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10.
wesellschaft, Abends 8- Uhr. Verein der Handlungsgeaulfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab. ½9 Uhr.
GnGat
Markthalle
Altermarkt Nr. 73. Hasen! Hasen! sehr billig.
Katharina= und bosnische Pflaumen, seinschalige Prinzeß-Mandeln, schönste Tafel=Rosinen, Datteln, Trauben, Feigen, Pruneaux fleuris, glacirte Fruchte, deutsche u. französische Mira bellen, Brünellen, Apfelringe, Birnen Kirschen, Hagebutten, Bozener Maro nen, Hasel= und Para=Nüsse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Weinha
von
W. A. Berger
empfiehlt ihre in und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen. Als besondere Specialität ältere (flaschenweise) Bordeaur. Franzosischer Cognac und Champagner.
Brückenstr. 7.
Schöne frische leere Orhofte und Pipen abzugeben.
Spiritus, denaturirt,
empfiehlt billigst Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, a. Eigelstein.
Geflügel,
Gänse u Pfd. 60 Pfg., Truthahnen à Stück 6., Truthühner M. 3,50—4, Hähne und Enten zum billigsten Preise.
Italienische
Eier,
Unübertreffliche Qualität der Taison, groß, sortirt, garantirt frisch, zum Kochen, zum billigsten
Joh. Klesisch,
Seidmachergäßchen 4.
Circa 375.000 Thlr
zu—41 pEt. zur Hypothek sind jetz oder später, auch in Abschnitten, auszu thun. Fr. Anträge mit Retourmark zu richten sub Nr. 12 a. d. Erp. d. Bl
Verlegte Wohnung u. Geschaft nach
Zülpicherplatz 12
(Neustadt, verlangerte Jahnstraße)
Herm. Gerhartz,
Zimmermeister.
Cigarren-Lager
Rob.
Unter Sachsenhausen 39, eime Kattenbug. Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Als besonders vorzügliche empfehle meine Special=„ Marten:
Nr. 23 u. 24 per 10 Stück 60 Pfg. Nr. 2 u. 4 per 10 Stück 1 Mark.
Bei Abnahme von 100 Stück billiger.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 14. November 1887:
Hauptprobe
für's 3. Concert im großen Gürzenichsaale: präcise 6 Uhr füurs Orchester, präcise 710 Uhr für den Chor.
Eintritts=Karten à M..50, sowie Texte à; 10 Pfg. Abende an der Kasse zu entnehmen.
Der Vorstand.
Victoria-Saal
Sonntag den 13. November:
Dausante.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg, eine Dame frei. Abends von 8 Uhr ab:
I. Winterfest des.-.-V. Germania.
bestehend in Concert, Theater und Vall.
Frau Pet. Euskirchen.
Hohestraße 42 und 42—
das große Geschäftshaus,
56 Fuß Straßenfronte,
durch Unterzeichneten(unter sehr bequemen Bedingungen) kaufen.
(Im Hause selbst wird keine Auskunft ertheilt.)
Leopold Emannel, Agrippastraße 9
Großer Posten
Bindfaden
Partiewaare) in beliebigen Sorten und Quantitäten sehr billig.
Nachenerstraße 18.
Wir suchen
noch Anzeigen= Annahme=Stellen zu errichten. hauptsächlich in folgenden Straßen:
Altermarkt oder Heumarkt, Friesenstraße,
Mittelstraße,
Ulrichsgasse oder Schnurgasse, Weyerstraße.
Gefällige Mittheilungen erbeten an die
Erpedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.

und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Verlag und Druck von J. P. Bachem. erantwortlic: für den allgemeinen Theil rendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
*6
ibug.
N.
decial=
Pfg. sin orstand.
me frei.
manin.
hen.
.—
rrichten,
Rzeiger,
Tägliche Auflager 19,200 Exemplare
nigeltlich in jedes Haus der Stadt gstragen.
Einzelne Rummern 5 Pfg.## u
Fernsprech=Anschluß No. 204.—
Nr. 30.(Zweites Blatt.]
Köln, Samstag, 12. November.
Von heute an wiro der Kölner Tocal-Anzeiger außer in jedes Haus von Köln auch in
Seutz und sämmtlichen Vororten
Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Richl, Linderhöhe, Lindenthal, Sülz, Melaten, Bayenthal u. s. w.
ausgetragen. Die tägliche Auflage des Blattes steigt damit auf
188.
Vet.s
##rsass
#22
Kus
EIISIGLELCEILGIUSNUELELELELGEGIUG
E
de. Kaiser, Köln.
Weinhandlung en gros&amp; en détail.
Allein=Verkauf kleinasiatischer Weine für Rheinland und Westsalen;
dieselben stammen aus den in Smyrna eigens etablirten Kellereien des Deutschen Handels=Vereins in Berlin.
Griechische Weine, spanische, portugiesische, italienische, ungarische, deutsche und französische Weine.
Deutsche Schaumweine
in acht Torten der vorzüglichsten Marken Deurschlands.
Wiederverkäufer an allen großern und kleinern Plätzen unter gumcen Bedingungen gesucht.
Telephon Nr. 325.
Rruheiten der Heröstsaison
in Herren=und Knabenhüten
und Kindermützen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand, Columbastraße 5.
Printen! Marzellenstraße 24, Printen!
Aachener Kräuter-Printen,
en gros en détail.
Garantie für Bruch.
Prima Thee-Moppen.
Feinsten Mandel-Speculatins
empfiehlt die Nachener Peinten= und Honigkuchen=Bäckerei von
Narzellenstr. 21. L. Eisen. Nurzellenstr. 24.
Anschuß=Printen sind wieder zu haben, per Pfand 48 Pfg.
Wahl-Ergebniß
der
Großes und werthvolles
PIIK
Reisender
fur ein hiesiges Leinen= und
aumr
Derselbe mur mit Artttel u. Kund schaft ver#aut und gut emollenin .2f. u. 195 d. d. Erv. 0. Bl.
freihändig zu verkaufen.
Durch den Tod des Geh. Ober=Iustigrathes Haugh hier ist dessen ausgedehntes Besitzthum Gereonsdriesch Nr. 13 und 13— hier käuflich geworden. Das Ganze hat einen Inhalt von 25—26 Are und eignet sich bei seiner Größe und regelmäßigen Gestalt zu den verschiedensten Verwendungen. Die ganze Umgebung ist eben so angenehm wie gesund. Die Aufbauten bestehen namentlich in zwei geräumigen Wohnhäusern in gutem Bauzustande.
Näheres Gereonsdriesch Nr. 13—.
Schenkwirthschaft.
Haus in vorzüglichster Lage, worin seit langen Jahren Schenkwirthschaft berrieben wird, in unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zwischen händler verbeten. Fr. Off. u. Nr. 191 bef. die Erv. d. Bl.
Ich wohne
Hohestraße 26, 1. Etaae.
M. R. Zimon.
Centrumspartei
zur
Heute Abend°2 Uhr
im Pius=Bau
Feier des Wahlsieges.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
2360 2412
1894
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 12. Nov. 1887.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis heute Mittag 12 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 4479 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumspartei:
2521 Rings
2585 Schenk 1 I
2334
Liberale Partei:
1764 Müller
1716 Schmitz!.
1502
zersplitterte Stimmen wurden abgegeben 11.
Die Anzahl der abgegebenen Stimmen betrug 20,761. Die absolute Mehrheit(Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen getheilt durch die Anzahl der zu wühlenden Stadtverordneten, und von dem Ergebniß die Hälfte+ 1) ist somit 2077.
Mithin sind gewahlt die Herren Stadtrath J. Klein II, Stadtrath Dr. med. Lohmer, A. Neuß, H. Rings und Justizrath Ed. Schenk.
Die Wahlbetheiligung ist bis zum Schluß gegen 1885 zurückgeblieben. Im Ganzen stimmten von 8168 Wahlberechtigten nur 4479 ab, während 1885 von 7777 Wahlberechtigten 5776 abstimmten.
Zum Vergleich fügen wir noch bei, daß 1885 auf die Candidaten der Centrumspartei 2735—3055 Stimmen, auf die der liberalen Partei 2832—2952 Stimmen fielen.
Zum Rachdenken.
Wer zeitweise gezwungen ist, mit Leuten von geringerer Bildung gemeinsam zu arbeiten, schadet sich sehr, wenn er durch vornehme Absonderung einen gesellschaftlichen Unterschied herauszukehren sucht. Der tüchtige Arbeiter achtet überlegene Kenntnisse auch im jungern Arbeitsgenossen, aber er ist reizbar gegen Betonung von Unterschieden, welche sich nicht auf das Wesen der Leistung, sondern auf Geldbesitz oder dußere Formen stützen.
*
Inserate sind wie Actien: gutes Unternehmen, hohe Dividende.

E
2
K
□
in
48
K
710
EN
□
Srtz
6
6
□
□□
□
u
6
e
8
EE
2)
8
——)
—
8— 5
* 80
**— *——
.
S.52
5•
8 5
*—
S. Die
SGEn
5 17
- 20•.
2 SESE
Ault
ESEbabanagabes.
9 S
S*
S SEE:= Weit
*<space><space><space> z E E E<space>
*— à 6.= u.•— Gaiin.
* B—. aud e#x
„—— A222
Deu.
G6 15 2 K:
ane:
S FSE
S 1•
8525
**
6e
####
— 9
1
8
.—————
—"—.——
***„
Saß S8 S 8—
n
bln 9.
## S
E
*
"„**
S 2. kr..5
TxRE
Wn TSTE
—
G Sr S Sgi
1m 2 H 2—
In S 0.—:
I/ 220)##:
JUo
E
—5.
)) S60E
2*
**
T
KE
##es SSTTSE 5
*—————
2
U an"
———
C—
E##
:
LALEDNTAEAEEEE
8
ch
B#
Filzschuhe.
S S 7
U
80
.
3
S1
3
#..„ B— 0 E.%
SEs
OSE:— •"•—•—
2
59
—.—
5 amPec)
∆
9 e ie
*0 797:
5 2
Ku
au und? 65
80
— 68
99SS SSS,
E
* 5—5•—
.)—— 1**
8m
91ss—
** 4E4
* KEIEEE
5—— 62.— 7
—*—„
n Zr""—*
5r S 1• 3•
R 2„
=••— G2(03
Kb=50T SE
* 1 2
—
KT#:
105
%S
* □•*———
—***""———
—.
K
#92 g5c
e en#
—
—*(20
###
e tun. 52
# Brtei
.#
E= 9OT C OT
*, EEEES•=
05/3
„„* 0—
—
#### 30
kam 48
S.— uis#n
S
—
5
8
0
%
—"—
R0
0
=——
22=
S S SS
m 5
e S 2
G 5•
—.—
s.
S 2:
SEE
—
•5 25
E
9 5g%
SOST
5U*
EHEE
S S—„
* E S 8 S 09 55
.—**
—* 6
S
S S.5
* S°
—— 6
——
*.**
u
S 5
. □ # T
# SEHE G
= S 52
□%
S. 53BEE
5 5
s
E NLSS
PS 80 855
#T
S.0
.5
5 5
B.*—
——
S 2
.aH SS 9
—"——*
SS
*•8 32117
* S#„
D SmES.
#S
„
* SEEESESBSSU.S
-• EE
5S5SESSEE
S S SS E a
S 5 55ES
.—„ S• EI n 2
58—
9 □
SSD
= 5—
2
——*——
85E
:=
STERTDSSSA 155 9·70E
*2 5 8%5SS
9E SS 2
S 558 50.5
*
80 220—.
5
G 2=
9 S.
5
S 50ET
———
S S. Sxi S S S 55
S
0
935T 0
2—**
S
—.
= S O 75—
805SESSDS
„„—„
800 SS
S 5•
—*„
55 2 2

SEbge.
—
* 79:
—
**•
□
— N.—
*
10
S 5# S 2
0 5
. 3 D„*
* in Sn—•n
S 150 5SgT
S. k. 5. S 889 39 S8
——
SET
L
BOSEES
9- B Büi e
## SK“S
* 1— 0
##
CEPUEET SATSAEE S<space><space> T<space> :a U" 7—
0Bcon,
S- 3
— 2 SSEUS a
Wrc Un. 5
* S EEGS un SERESSS
SESNER
—„" E•
SOEERTE
—* 2.
S EE
8 S S35E
— 5• U U 5
S5•-E
S2 SESEEE
E
SC•
S
AS S- UE: D□ .—*——*.
SUUMM
8
SOEEDE
Soeine FSS
538
S
—
6
107 ***
S
**
———
*###ta.
Sens?
0 S•1
SA
wndas:
*
0)
— 1 6
5%
—Snenn
..
*• EL
S.S
S aEE
—"—..
8
—
8560E
5
E
•• S
# bee2—*
5 5—
Sr—
— 4—
——
* G Se
8
Gn ### S
2
G 8
#n 67
S 28.• 2 Un S
—
* 5.
cmm* 02**
#)S8tE
2 O3* *—*—
* 1•.G.
—+ 6—
G#r.
95
S1NG Pun
8
8
—
65
ateraWeunan
—*—*„ 6
G:
*"—*
73 575.
EEE
**
323 79
60
0
AnfertIgung nach Man
80
Anfert!
—****
SSE E1s.
S#S
*** 2
SE B S
Manss.
TTEEET
——* □
E 5EE509•
* 55
S 92 55 53
5
8 SES # 9 6
EE
— 5—
G
ar 09 S E
BSE•ES ACTETESS
——#
— S 031 * 0P
IE SOWEI E FH.OTE
□
B E4 5——
e Hae ∆S 18 E
SSSEES OO " S
558
P 8
G.
•□** —— P
S 555
—4 5
5.
E.
SE
5.22—
B 52—:
Kl an ∆ 17**
E 8
—
= 07"—
S*— ∆ 2E
*S
* E
—1
2
E E
28
S 27
OE E•
— 4— u. 1—
SuESEE 7SLTEn
a" 02—
S 0•2 2
•2
****
* □
E 58
e 2 EER0•
—
——
— E □ 1—
E—
„ E G 5—
E
SnuS g
o *
## T0SE
S.%
HoE“
——* E.—
*—
* □"*———
S"——
S E. S• BaBS ESLEST SIES S5U
*——
0 0 8—B—„
EBRDSSSSEOBE 852
S n. ta.5.„ S 25R
Sehe"
#•T
==
□ S•
— 1— 8—
S 15.5 R•—
*—
„.ERE,
S 6:* ——
W SUESPEL
„-SALaUN
„„
"*
ES
, 2 UEen
0 20— B
2 See
—
*• —= ∆ 1 ***—
*——
SEBEE
EODESESUSER SE
ESS
= Gr
WWü
UU SUTaL
—— g4*
2
S.
54
0
BESEEETS
WESS„ETO S ETEEESR
are-a.- ni
AENTUEEELsE
EU
E
BBGHLDTTENVEEE
*<space>„<space>„<space>„*<space>*<space> G<space>„<space>
Sa 1L.
— 5
□*
S#.
S.—
* S
□—„**
EB SAUN
—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30 a Samstag. 12. November 1887.
Lecales.
n Wenn Männer aus einander gehen, so sagen sie„Auf Wiedersehen", wenn Frauen aus einander gehen,„so bleiben sie noch lange stehen". Dieser Tage gegen ½10 Uhr trafen no vor einer Schreinerwerkstelle auf dem Griechenmarkt zwei Frauen. Die Schreinergesellen, welche beim Frühstück saßen, beobachteten die Frauen. Nach ihren Bewegungen zu urtheilen, schienen sie ein interessantes Thema zu besprechen. Bereits fünf Mal hatten sie sich die Hände zum Abschied gedrückt, aber zum Auseinandergehen kam es noch immer nicht. Die Gesellen hatten den Frauen schon zugerufen, od sie nicht ein Täßchen Kaffee dazu trinken wollten“ und„ob das Essen nicht anbrenne". Aber das half nichts, es war schon nach 11 Uhr, das Plauderstündchen schien kein Ende nehmen zu wollen. Schließlich schickt man den Lehrling mit zwei Stühlen auf das Trottoir, um diese den Frauen
anzubieten. Jetzt endlich trennten sie sich, dankten jedoch vorerst über die Gefälligkeit der Schreiner mit kräftigen Schimpfworten.
s: In der letzten Schöffengerichtssitzung wurde zunächst ein wiederholt bestrafter Tagelöhner von hier, welcher sich einen Sack Kartoffeln, den er einer Frau nach Hause schaffen sollte, rechtswidrig angeeignet hatte, zu sechs Wochen Gefangniß verurtheilt.— Zwei Kaufleute, ein Eisenbahnbetriebs=Secretair und ein Commis von hier standen unter der Beschuldigung, ruhestörenden Lärm verübt und einen Oberwächter beleidigt zu haben.
den Aussagen eins Schuyzzeugen und der Beschuldigten wurde nur einer der Kausleute auf der Straße festgenommen. Die Uebrigen waren als Zeugen mit zum Präsidium gegangen und dort vom Oderwächter ebenfalls als Ruhestörer angegeben worden. Die Beschuldigten wurden Alle von der ersten Anschuldigung freigesprochen, drei von ihnen aber wegen Beleidigung des Beamten zu 30 bzw. 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Am HansaRing stürzte ein Maurer von einem Baugerüst und erlitt einen Armbruch. Der Mann fand Hülfe im Hospital.
00 Die Strafkammer verurtheilte den Hausirer August Schmidt aus Gummersbach wegen eines Verbrechens gegen§. 175 des Strafgesetzbuches zu sechs Monuten Gefängniß. Die Ehefrau Marg. Bourghardt von hier erhielt wegen gewohnheitsmäßig und aus Eigennutz verübter Kuppelei drei Wochen Gefängniß.
Vermischte Nachrichten.
** In Croß Menagerie in der Liverpooler Ausstellung fand dieser Tage ein Kampf zwischen acht Löwen statt. Der Käfig enthielt früher nur drei dieser Wüstenkönige, aber neuerdings wurden fünf neue africanische Löwen in demselben Behälter untergebracht. Einer der letztern griff nun einen der alten Löwen an, was einen allgemeinen Kampf zur Folge hatte. Ehe der Löwenbändiger Delmonico erscheinen konnte, war einer der alten Insassen des Käfigz todt; er war am Halse furchtbar zerfleischt. Mit seltener Kühnheit betrat Delmonico den Käfig und beruhigte die wüthenden Bestien, die alsdann durch eiserne Gitter von einander getrennt wurden. Der Tod des Löwen repräsentirt einen Verlust von 150 Pfo. St. für den Menagerie=Besitzer.
**„Von sachkundiger Seite“ wird ein fideler Bär aufgebunden: die Armeen werden voraussichtlich sehr bald eine neue Gewehrfrage zu lösen haben. Es handelt sich um die„vor kurzem erfundenen" selbstthätigen feuerwafsen, bei welchen die Kraft des Rückstoßes zur Selbstspannung benutzt wird, so daß der Schütze ruhig im Anschlage liegen bleiben und so lange feuern kann, als er Patronen im Magazine hat: er braucht nicht ein Mal den Finger an den Drücker zu legen. Es ist besonders der Engländer Marim, dem vor kurzem nach dieser Idee construirte schnellfeuernde Geschütze und Handwaffen patentirt worden sind. Von anderer Seite sind Feuerwaffen construirt, deren Läufe zur Verhinderung des Erditzens bei raschem Feuern aus zwei ineinander steckenden Rohren hergestellt werden, deren Zwischenraum durch die in entsprechende Oeffnungen des dußern Rohres strömende Luft ventilirt werden soll. Der Erfindungsgeist beschäftigt sich neuerdings sogar allen Ernstes mit in Gestellen lagernden Uhrgewehren; dies sind seldftthätige Magazin=Feuerwaffen, die durch die Einwirkung eines Uhrwerkes zur bestimmten Zeit abgefeuert werden. Man braucht nur den Wecker z. B. auf Mittemnacht zu stellen; das Feuern beginnt ohne Commando um zwölf Uhr und dauert so lange, bis die Patronen verfeuert sind. Handelt es sich um selbstthätige Geschütze, so ist die Patronenzahl fast unbegrenzt.
** In der Rue du Remorqueur zu Brüssel wurde am Montag=Nachmittag ein scheußliches Verbrechen verübt. Zur angegebenen Zeit kam eine Frau Dethuyn mit ihrem 34 jährigen Söhnchen in ein an genannter Straße gelegenes, ihr gehöriges Haus, um einige dort vorgenommenen Arbeiten zu besichtigen. Bald darauf hörte ein Nachbar durchdringendes Hülfegeschrei, und als er in das Haus eilte, fand er die Frau Dethunn, mit schweren Wunden am Kopf, blutend am Boden liegen. Ein herbei gerufener Arzt constatirte gegen 40 Dolchstiche im Gesicht und am Koxf. Später fand man in einer Ecke das Kind, ebenfalls schrecklich zugerichtet. Der Zustand beider Unglücklichen ist sehr besorgnißerregend. Die Frau sagte, nachdem sie zu sich gekommen, aus, ein im Hause beschäftigter junger Arbeiter, habe sie umarmen wollen, und als sie sich gewehrt, sie so furchtbar zugerichtet. Der muthmaßliche Thäter wurde in der Nacht verhaftet. M.
** Der Dampfer Winchester von New=Orleans kam am 24. October in Bermuda an, während seine aus Baumwolle bestehende Ladung brannte. Die Ilammen wurden geloscht; doch gerieth ein Leichterschiff, welches 500 Ballen Baumwolle von der Ladung der Winchester an Bord hatie, in Brand und wurde zerstört.
Zur Kurzweil.
Ueberflüssig. A:„Wissen Sie, daß Fräulein Käthe Braut ist und nach America heirathet!"— B:„Ist's möglich“ Und wen heirathet sie
denn?"— A:„Einen Herrn Maier!".:„Und deswegen geht sie nach America? Den hitte sie hier auch haben können!
Zu wenig Stühle. Friedrich II. begegnete eines Morgens bei einem Spazierritte in der Nähe Potsdam's einer in der Richtung von Berlin kommenden Extrapost, worin einer seiner Generale, der sehr viel Schulden hatte, saß.„Mein lieber.,“ redete Friedrich ihn an,„Er hat sich ja schon früh ausgemacht; wohin will Er denn eigentlich?“—„Nach Potsdam, Majestät, um mich mit meinen Gläudigern auseinander zu setzen.“—„O,“lächelte Friedlich.„das hütte irr doch besser in Berlin besorgt; denn in Potsdam finden sich ja gar nicht so viel Stühle."
Ein wunderbares Schwert. In einem Raritäten=Cabinet wurde ein alter Haudegen gezeigt, mit welchem Bileam seinen Esel tödten wollte. Eine Dame meinte:„Er hatte ja kein Schwert, sondern wünschte sich nur eines.“—„Ganz recht, Ew. Gnaden“, entgegnete der glückliche Besitzer der Rarität,„dieses hier hat er aber gewünscht.“
Antrage für
die Lebensversicherungsund Ersparniß=Bank zu Stuttgart
nehmen wir entgegen und ertheilen bereitwilligst jedwed. Auskunft.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Hobestraße Nr. 150.
Bienenzucht=Verein Köln und Umgegend.
Wir emfpehlen
feinsten Blüthen-Honig
bei unsern Verkaufsstellen, den Mitgliedern
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Marcus Schaaf, e
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Der Vorstand.
Sternengasse 42. 5everinstraße 78.
Färberei und chemische Waschanstalt
Heinr. Schmidt, Köln.
Fabrik und Ladenlocal: Pantaleonswall 79 am Weyerthor. Sonstige Locale: Marzellenstraße 21, Severinstraße 165, Blaubach 16 A, Breitestraße 31, Hohestraße 63.
Specialität:
90is Bon::: Auffärben von verschossenen Winter=Paletots und
neu: Mänteln, sowie aller andern Arten Damen= und
von ve.
Mänteln, sowie aller andern Herren=Garderoben„Wie Neu“
Puppengestelle,
alle Großen, in Leder und Stoff, abgenüht zum Sitzen; Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz und Unzerbrechliche, jede Auswahl; Glatzköpfe z. Befestigen echter Haarfris.; Puppenschuhe u. Strümpfe, farb. u. weiß; Puppenarme, einzelne, in Leder und Biscuit; Gelenktäuflinge in b. Qual., jede Große und sämmtliche Sorten; Angekleidete Puppen in prachtvoller Wahl und zu jedem Preise, sowie sämmtl. Spielwaaren in reich haltigster Auswahl empfiehlt billigst
en gros, en detall
die Spielwaaren=Handlung
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle
Etagen.
Erste und zweite Etage, je n Räume, Speicher und steller, prachtvolle Aus sicht in die Neustadt, zu vermiethen.
kriedrichstr. 70, staufen=Ring
Nach Paris
gesucht ein intelligentes Kindermädchen, in der Haushaltung bewandert, wo möglich etwas Franzosisch sprechend Gute Reserenzen erforderlich. Lohn 30 Mart pro Monat. Offerten u. Nr. 201 an die Erped. d. Bl.
Spielwaaren,
diverse für Knaben und Mädchen werden gegen Vaarzahlung sofort zu kaufen gesucht.
franco- Offerten unter Nummer 193 an die Exp. d. Bl.
Tüchtige Vergolderinnen gesucht.
Cie.
Rothgerberbach 21.
Schenkwirthschaft
zu kaufen gesucht
Fr. Off. u. Nr. 169 a. d. Exp. d. Bl.
Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang in die städtische Fleischhalle, Heumarkt und Bolzengasse, kommen heute Samotag eine große Partie
Hasen, Gänse, Cruthühner,
lebend frische Waare,
à tout prin zu Verkauf.
von
Jean Brings,
40 Albertusstraße 40,
hält sich durch seine garantirt reinen Weine der Deutschen Weingesellsch. Duhr&amp; Comp. bei billigen Preisen aur's Beste empfohlen.
Das zwischen der Ulre=Mauer und der Ulre=Pfon
und zwischen Felten&amp; Guilleaume und der Militair=Casern.,
Carthäuserwall 26 in Köln, gelegene Etablissement: Rosenthal,
groß 43,600 Qu.=Fuß, 300 Fuß lang und 142 Fuß breit
steht billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Portier daselbst.
Solide Möbel.
Denaturirten
offerirt billigst
A. Schell,
Eintrachtstraße 92. Ecke Tempelstia
Ia Ja
c 25
Eichen=(antike) Stühle und Tisch Mahagoni=Waschcommoden u. Nacht kommödchen, Küchen Anrichte 2c, nur solide Arbeit, zu verkaufen.
Jahnstraße 25.
Neu! Eröffnung! Nen!
Am Samstag den 5. November er., eröffnete in der angekauften Brauerei
Elstergasse 13—15
eine Restauration. Empfehle gleichzeitig einen sehr guten Mittagtisch von 60 Pfg., 30, 1 Mark und höher. ration zu jeder Tageszeit. Es kommt#erner zur Verabreichung
ein hochseines Kölner Lagerbier aus der Brauerei von Herrn Joh. Creischer in Stommels.
Durch Aufmerksamkeit und reellne Bedienung mir die Gunst und das Wohlwollen eines verkehrenden Publicums zu sichern, ist mein Bestreben, weshalb ich zum gefälligen Besuche hiermit höflichst einlade. Achtungso#
P.
Pet. Jos. Chelen,
Für Gesellschaten besondern Saal.
Bekannten und
Im vergangenen Monat mußte ich ein bei der Tächsischen Viehversicherungs=Bank in Dresden versichertes erd wegen Erkrantung tödten lassen. Ich wurde in anerkennens werther Weise entschädigt, weshalb ich diese Bank allen Viehbesitzern empfehle.
Köln a. Rh., am 2. Nov. 1887.
Mathias Bein, Tenf=Fabricant
Zu Versicherungs=Abschlußsen für alle Thiergattungen bei festen billigen Pramien sohne jeden Zu oder Nachschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vienversicherungs=Bank in Dresden
Jos. Franzen,
General=Agent u. Ober= Inspector in Köln, Herzogstraße 17.
gest. Beachtung.
Schuhlager ist fur die Winter in###,, Leder Schuhen und auts reichhaltigste assortirt aufe bei bekannter Güre zu
Zur
Saison Stieseln
und vern.
den allerniedrigsten Tagespreisen. An fertigung nach Maß, Reparaturer prompt und billig.
Bitte um geneigten Zuspruch.
A. Ries,
Schuhmachermeister,
9 Weidengasse 9.
Schönes Laden=Local
für Coniections oder Mode Geschäft gut gelegen, billig zu vermiethen.
Ursulapiat 13A, 1. Etage.
Salier=Ring 37.
1. und 3. Etage, abgeschlossene Etagen=Wohnungen, enthaltend jel 5 Zimmer und Küche, Mansarden, ev. auch Souterrain Räume für Bureaur, Keller und alle Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer erbaut und mitbewohnt, zu vermiethen. Einzusehen stets. Be scheid im Hause selbst.
Unübertreffliches
Mittel
gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pig. Glocken=Avotheke, Malzmühle 12. Arnica, Salycilcollodium, Extr.
illen Freunden, nem geehrten Publicum hierdurch Nachricht, daß; ich mit meiner Viewirthschaft im Hame
Johannisstraße 35
eine Gastwirthschaft verbunden Es wird stets mein Bestreben# durch Verabreichung von nur au Sveisen und reiner Getränke gute Bedienung eine Kundschaft erla gen und erhalten zu suchen, und! um geneigten Zusoruch.
Hochachtungsboll
Esser
Neu! Neu!
Fabrik=Terrain.
Ein in der Gemeinde Müngersdorf zwischen Vogelsangerweg und der Rheinischen Eisenbahn, gegenüber der Kölnischen Gasfabrik, belegenes Grundstück von 13 Morgen, vorzüglich für Fabrik=Anlage gerignet, da Eisenbahn=Anschluß zu ermöglichen ist, steht unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 202 an die Exped. d. Bl.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
7
zu errichten,
noch Anzeigen= Annahme=Stellen
hauptsächlich in folgenden Straßen:
Altermarkt oder Heumarkt,
Friesenstraße,
Mittelstraße,
Ulrichsgasse oder Schnurgasse,
Weyerstraße.
Gefällige Mittheilungen erbeten an die
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Für einen einzelnen Herrn oder Dame
bessern Standes
60
65
Centimeter hoch, K
.50
Centimeter hoch. 1
2 oder 3 hübsche lustige durch einander gehende Zimmer(ov. theilweise ma
irt), am rkt zu vermeithen. Nr. 197 bef d. Erp.
Alte
#ff. 5
Tranerhüte,
große Auswahl,
billige Preise.
H. Reichmann.
Köln, Breitestraße 149.
Für Vormünder u. Wittwer.
Eine gebildete Wittwe aus besserm Stande, gut katholisch, wünscht ein Kind aus guter Familie in Pflege zu men. Fr. Off. u. Nr. 171 a. d. Erp. dieses Blattes.
70.„„„
Spielwaaren=Fabrik C. Schol. Gemund. Alleinverkauf fur
Schilde
4
Pet. Wilh. Feldhaus,“
Wegen plötzlichen Steit falles 1 Nußbaum=Meubleme nebst Kuchen= u. Schlafzimm Einrichtung, ganz oder gethei sofort billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 12. Auch ist daselbst eine Na maschine zu verkaufen.
Laden=Local
für kurge marktes ol Off. u. Nr.
zeit in der Nühe des er Heumarktes gesucht 194 a. d. Erv. d. Bl. e:
Verkauf eines Wohnhauses zu Köll
Auf Anstehen der Kinder und Erben der Eheleute I. W. Piepent. wird der Unterzeichnete
am Freitag den 16. Tecember 1887,
mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Röme thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, Eigelstein Nr. 110, in dester Geschäftslage gelegtt neu erbaute Wohnhaus nebst Anbau, Hintergebäude und Garten
2 Ar 77 Meter. tarirt zu 48,600 Mark, unter sehr aünfrigen Zahli; Bedingungen versteigern.
Bedingungen#sind einsehen bei
gunstigen Jul Nemy, Notr