KFFFFFFRFFRFFFFFFFFRFFRFFFFFFFRFFFFFFFFFFRN:
S
Kölner
D
14
Local-Anzeiner
D
à 6 6 S d 1#
S
r
4
**
t:
)
*
3
T
1 2
N.
*
0
0
c
ie
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
10
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in
1
r•
er
*
Nr. 74.
Köln, Mittwoch, 28. December.
1887.
k
en
d.
8
Neujahrskarten uswagt schiuer Geschwister Antoni,
S
1ts
it
n
ur
tta.
Braunkohlen-Briquettes.
tr.
elFur ein hiesiges Leinenu. Mannsacturwaaren=Geschäft wird eine durchaus tüchtige
9
∆
*
Per 500 Stück Mark 2,50,
1000
Steinkohlen-Briquettes.
228. Per 100 Stück Mark A„ 1000
Anthracit-Press-Nusskohlen(D..-.).
Per einzeln kl., ½ Malter. à Mark 1,35,
„ ganze Fuhre à 25 hl.„ 32,—.
Ferner Mager=, Fett= und Schmiede=Rußkohlen, Nuß=Coaks zu den billigsten Preisen.
er
*
.—
en
5
SS
e
Gehülfin
.25
*
a„
0
#
per 1. Februar zu engagiren
gesucht.
Gute Zepgnisse erforderlich; angen. u. dauernde Stellung.
Gefl. Franco=Offertensub Nr. 416 an die Exped. d. Zig.
S.
11
40.
8
10
9 E
□
WM
Zn deschenken geeignet.
*
hin
6
1
Reisedecken, Bettdecken, Tischdecken, altdeutsche Bettspreiten, gestickte Deckchen, Angora-Felle, Sopha-Teppiche, alle Sorten Pultund Bett-Vorlagen, darunter ca. 200 Stück echt Brüssels, 130 cm. lang, nur 5 Mark, sowie sämmtliche Bettwaaren staunend billig in der Bettwaaren-Handlung von
S=
em
*
* 5
str.
6he
S
H. Baumeister,
K)
#
∆
30
Einzelverkauf—3 M. billiger wie jedes Détail=Geschäft.
*
24 Ehrenstrasse 26.
am
*
000
zu
n cherche une famille catholique à Cologne qui vondrait recevoir un jeune belge en pension. Adresser les offres à Mr. Moyano, rue féronstrée 6 à Liége(Belgique).
0
llen
Locales.
R
die
a Einen groben Vertrauensbruch ließ der Fuhrknecht Thomas Post aus Mülheim sich zu Schulden kommen. Mit Pferd, Wagen und 50 Mark, die iym sein Herr anvertraut hatte, suchte er das Weite. Den Wagen ließ der Ausreißer in Bensberg herrenlos stehen, das Pferd versuchte er zu verkaufen, und als dies mißlang, ließ er auch dieses im Stich und fuhr nach Luxemburg. Da dieser Angeklagte schon einiger Eigenthums=Vergehen sich hatte schuldig gemacht, erkannte die Strafkammer auf achtzehn Monate Gefängniß.— Eine dreijährige Zuchthausstrafe wurde über den Gewohnheitsdieb Heinrich Robert Karge von hier verhängt, weil er aus einem Hofe ein leeres Weinfaß entwendet hatte.— Zu den Orten, in welchen eine Vertretung unzulässig und sogar strafbar ist, gehört vor allem das Gefängniß. Dies mußte ein junger Mann erfahren, der zwei Tage Gefängniß abzubüßen hatte und diese Strafe durch einen Andern absitzen ließ. Die Strafkammer bestimmte, daß nunmehr alle Beide auf vierzehn Tage diese grobe Täuschung einer Behörde hinter Schloß und Riegel fühnen.
∆ Am Montag gelang es der hiesigen Criminal=Polizei, einen schon längst gesuchten gefährlichen Dieb in einer Wirthschaft an der Breitestraße festzunehmen; derselbe war vor einem Monat der Polizei auf dem Holzmarkt entsprungen.
st Gestern Morgen hat man mit dem Abbruch des noch stehenden Theiles des alten Fort VII begonnen.
#. Am 25.., Abends gegen 7 Uhr, entstand in einer Wohnung Mauritiussteinweg dadurch ein Zimmerbrand, daß sich am Christbaum eine Fenstergardine entzündete, wodurch in wenigen Augenblicken das ganze Zimmer in Flammen stand; die Feuerwehr löschte in kurzer Zeit den Brand. Ein ähnlicher Unfall passirte in einem Hause an der Sternengasse, wo Montag=Abend ein Weihnachtsbaum umfiel und einen Gardinenbrand verursachte, welcher indeß durch die Hausbewohner gelöscht wurde.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch Militair=Anwärter zu besetzen: Aachen, Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Mechernich, Postamt 2 daselbst, Landbriefträger, 570 M. Gehalt und 60 M. Wohnungs=Geldzuschuß.
F'„ein Dieb, ein Dieb, haltet auf,“ hörte man Montag=Abend, als die Domthürme im prächtigen Roth erglühten, plötzlich rufen. Man sah einen Menschen in weiten Sätzen die Trankgasse hinuntereilen, und es gelang keinem Passanten, denselben festzuhalten. Auf dem Wallrafsplatz hatte der Dieb einem Herrn die Uhr aus der Tasche gerissen. Der Bestohlene hatte zwar den Diebstahl rechtzeitig bemerkt und den frechen Burschen festgehalten; dieser riß sich indeß los, ließ seinen Raub im Stiche und floh davon.
Möbel! Möbel!
Schlittschuhe
zu äußerst billigen Preisen.
Heinrich van Broek,
Christophstraße 14.
r0
Alle Sorten solid gearbeitete Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungs Gegenstände empfiehlt zu billigen aber festen Preisen
tals
hit
Balth. Schürkens, Schreinermeister.
co Mergelsberg
Schaafenstraße 25A(im ehemals Frembgen'schen Hause) empfiehlt mag. gew. Anthracit=Nußkohlen, mag. gew. Flamm=Nußrohlen, sog. Kaiserköhlchen, prima Mager=, Fett= und Flamm=Kohlen, Coaks und Brennholz.
en
en
Specialität in:
erLeusterstühlen, Leitern und Treppchen.
Große Sandkaul 23.
ats
A. Giele's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren, Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Obenmarspforten 36
Ecke Julichsplatz.
Bienenzucht=Verein für Köln Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
Für Damen.
.50
chen
Reparaturen, Umänderungen sowie Auspoliren von Schildkröt=Kämmen werden schnell und sauber bei reellen Preisen ausgeführt in der Kammfabrik von
Rheinfische,
1000 pfd. lebende Karpfen,
Winter=Rheinsalm,
Sommer=Rheinsalm,
Lachs=Forellen,
lebender Hecht, Aal, Schleien, Barben 2c. Seesische,
J. Faust, Severinstraße 200.
Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
am
Am hof 47,
früher Kl. Sporergasse 12.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Sorten von Kämmen und Nadeln, sowie große Auswahl in Kleider=, Haar=, Zahn=, Nagel=Bürsten und allen Hausbürstenwaaren.
frei von jeder Schärfe, a Packet(1Pfd.), 6 und 8 Stück, sowie alle
Parfumerien.
kt.
Der Vorstand.
ant
gelOstender Ceczungen,
Tarbot, Haff=Zander, empfiehlt die Rheinsisch=Handlung
Pet. Karp. Firma:
Wwe. P. W. Jacger
von
Feinsten
Arrack- und RumPunsch-Syrup,
sowie alle Sorten Liqueure und Spirituosen empfiehlt
der
Lintgasse Nr. 11. Telephon=Auschluß Nr. 622.
nco.
* uI.
ztg.
Haushälterin
ehr=Jodocus Robertz,
gesetzten. Alters, katholisch, in einer kleinen Haushaltung bei einem Handwerker für alle Arbeit gesucht. Fr.=Offerten unter.“
die Expedition d. Zeitung.
des
.Fuchs, Amhof47
Bitte genau auf Nr. und Firma
zu achten.
*
en detail
Heumarkt 38.
en gros
T 2375 an
Agrippastrasse 33.
n
—.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&n Mittwoch, 28. Pecember 1887.
Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drel Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Neustadt.
Ich suche ein Unterhaus oder erste Etage von 5 bis 6 Räumen per 15. Januar zu miethen. Offerten nebst Angabe des Miethpreises erbitte mir unter Nr. 414 durch die Exped. des Local=Anzeiger.:
Ein kleines
Unterhaus und großer trockener Hinterbau, für Werkstätte oder Lager, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 407 an die Exped. d. Bl.
Ein WirthschaftsBufset, sowie 2 Jahrgänge von Welt Wissen, gutem Einband, ein Mantelosen, für Wirthe sehr geeignet, mit Marmor. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft. P..Brings, Krahnenbäumen 3. Trockene Lohtuchen.
500 Stück, frei an's Haus, M. 5,75, großere Zahl billiger. Rothgerberbach 46. Holzrohlen Mühlengasse Nr. 12. Kronleuchter,
4 Stück, billig zu verkaufen.
Martinsfeld 27. *, Weinstückfässer,
6 Weinstückfässer, Partie kleinere Weinfässer zu verraufen. Rosenstr. 16. 2 starke
fehlerfreie Karrenpferde zu verkaufen. Eisenbahnstraße 13A in Nippes.
Lohruchen,
gut trocken, 500 Stück franco Haus Rothgerberbach 58. Zahmer weißer Kacadu nebst sast neuem Messingkorb zu M. 70 zu verkaufen. Fr.-Offerten
unter Nr. 420 an die Exped.
Langgasse 12
Adreßbuch 1887 zu verkaufen.
Mey's Stofftragen.
Geschwister Kratz, Cäcilienstraße, Ehrenseld.
Bauschlosser=Arbeit
übernehmen gesucht.
Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Schlossergeselle,
selbständiger Arbeiter, sucht Stelle.
Große Neugasse 25.
Ein starkes
fleißiges Mädchen sucht Kunden zum schen, Putzen und Stundenarbeit. Eigelstein 108, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Offene Stellen.
und
Abgeschlossene erste
Etage, sechs Räume.(700 Mark.)
Alexianerstraße 27.
1 Mansardenzimmer
Rothgerberbach 8.
Ein Drittmädchen
häusliche Arbeit, Nähe Bügeln versteht. Hof 22.
en,
zu vermiethen.
Maurermeister
sucht zum 1. Februar Bureau mit kleinem Lagerraum. Fr.=Off. u. Nr. 412 a. d. Exp.
welches
Stopfen,
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker zu vermiethen. Große Neugasse 36, 1. Et.
Abgeschlossene dritte
Etage, 4 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Beethovenstr. 5, am Hohenstaufen=Bad.
2 schöne
Zimmer, I. Etage, sofort zu vermieRothgerberbach 8.
Zwei Zimmer
Bequemlichkeiten zu v Zülpicherstraße
2 luftige,
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Komödienstraße Nr. 64.
2 geräumige
Zimmer an anständige Leute zu ver miethen. Landsbergstr. 32.
Mädchen gesucht, welche im Corsetnähen erfahren.
Severinstraße 127, rechts.
vermiemit allen then.
Wa
32.
Unterricht.
billigst.
Braver Junge
für leichte Arbeit gesucht. Mechanische Werkstätte Pfälzerstraße 57, vormals Weyerthor.
Zu verkaufen.
Ein geprüfter
Elementarlehrer, auch in Musik sehr befähigt, sucht, da er ohne Stelle ist, Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 415 a.
*
Ein transportabeler sast neuer eiserner Waschkessel und ein gut erhaltener Badeofen sofort zu ver ausen. Brandenburgerstr. 16.
Kinder
Tüchtiger Zapfiunge
vom Lande mit guten Zeugnissen gesucht. Blaubach 88.
sen.
Flandrischestraße 6A.
Abgeschlossene freundliche 2. Etage
zu 36 Mark zu vermiethen.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an
d. Exp.
2. Etage
Nerz=Kragen,
Bisam=Kragen, Zobel=Boa,
Mussen, Jagd=Mussen zur Hälfte des Ladenpreises abzugeben.
Dreikönigenstr. 7.
Junge
mit schöner Handschrift gesucht.
Alte Wallgasse 19—.
Erfahrener Bäckergeselle
sofort gesucht. Marzellenstraße 72.
Mädchen
für leichte Arbeit im Laden gesucht.
Hohenzollern=Ring 28.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen unter gun stigen Bedingungen gesucht von
Seligmann& Hamberg.
Albertusstr. 43.
zu vermiethen.
Clavier= und
Violin=Unterricht wird gewissenhaft ertheilt gegen mäßiges Honorar.
Friesenwall 92, III.
Zu vermiethen.
Gereonswall 118, 1. Etage, 5 große Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid St. Agatha 18.
Unterhaus
zu vermiethen, auch für ein EngrosGeschäft gut geeignet. Steinstr. 11.
Schöne Wohnung in neu renovirtem Hause an stille Familie zu vermiethen.
Rheingasse 10, am Malzbüchel.
einzelne Person
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
Lagerräume.
Schöne große helle Lagerräume mit Comptoir zu vermiethen. Seligmann& Hamberg. Georgsplatz 12.
Bayenthal,
Martinstraße 14, Unterhaus u. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Rudolphi, Kalk.
Sextaner
können bei einem Lehrer an einem Silentium theilnehmen.„Fr.=Off. u. St. 3 an die Annahmestelle d. Local Anzeiger Hru. Fr. C. Steinenböhmer Schildergasse Nr.
Violin=Unterricht ertheilt ein Musiker gegen mäßigste Vergütung. Gute Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 394 bef. d. Exp
Eine gut
erhaltene Nußbaum=Schlafzimmer=Einrichtung billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
2 Säulenöfen
und ein Taselherd zu verkaufen.
Friesenwall 120.
Tücher, Capuzen,
schöne Corseten, weit unter Preis; große Unterröcke von 1,80 Mark an.
Sternengasse 62.
Mark.
19.
Stellen-Gesuche.
Wohnungen
Kammachergasse 15
Mieth-Gesuche.
zu vermiethen.
Capitalien
Möblirte Zimmer
Marzellenstraße 62.
Schon
Eine Näherin,
im Costumeanfertigen gewandt, stilles ordentliches Mädchen, sucht Kunden und außer dem Hause.
Luxemburgerstr. 5, 4. Etage.
Kauf-Gesuche.
zu vermiethen.
für Kurzwaaren,
Laden=Einrichtung
2 Reflectoren, dreiflamm. Kronleuchter billig. Sternengasse 02.
Ein flottes
Weißwaaren=Geschäft, gut gelegen, per sofort zu verkaufen. Sämmtliche Ar sind courant und frisch. An zahlung 5000 Mark. Fr.=Off. u. Nr 413 a. d. Exped. d. Bl.
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung per 1. März, eventuell früher zu miethen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 419 a. d. Exp. d. Bl.
In gelegener
Gegendwird von einemHandwerker, sehr pünktlicher Miethzahler, ein Haus mit Hofraum oder Garten mit Vorkaufs recht zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 411 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen
Friesenstraße Nr. 64.
2500 Thaler
Haus als 1. Hypothek gesucht. s. unter Nr. 417 an die Exped.
3 Zimmer.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 Mark zu vermiethen Heinrichstraße 8.
2 Zimmer,
2. Etage, Weyerstraße 70 zu vermie Ein nochsthen. Bescheid Sternengasse 40.
derilicheriaer Herd und ein schöuer, aut erhaltene, Lnitzi,gteizgaslen de Parterre, und möbirtes Speicherzim
achouer Teippeg, Peiez, verlausen, 1Vucht.,„Jr. LIi. Mit, Pgeisangabe u. mer zu vermiethen. Lystirchen I.
auf ein
in
Tokayer=Flaschen,
8, zu kausen ges. Langgasse 12.
Ein gebrauchtes,
leichtes Halbverdeck zu kaufen gesucht.
Marzellenstraße Nr. 80.
Fr.
Ein Mädchen,
katholisch, wünscht in waaren=Geschäfte in die Lehre zu tre u. A 8 mit Angabe der
einem Wei
Vermischtes.
litel
sten Gesch ten. Fr.=Off. u.
Bedingungen an die Annahme=Stelle bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
An Metzgerwerkzeugen
werden Reparaturen billigst ausgeführt. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Ein katholisches
Küchenmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Gereonshof Nr. 15.
Landsteuer" befürwortete, worin die katholische Kirche einen unzulässigen Angriff auf die Capitalisten“ eiblickt haben soll, sondern wegen seiner mit den Lehren der katholischen Kirche in Widerspruch sich setzenden social=demokratischen Agitation. Da die Mahnungen des Erzbischofs Dr. Corrigan von New=York, dem Me. Glynn als Pfarrer von St. Stephan in New=Port unterstand, nichts fruchteten, wurde Letzierer zunächst suspendirt. Eine Einladung, in Rom sich zu verantworten, wohin er selbst appellirt hatte, w
Me. Glynn demnächst kurzweg ab. Als Me. Glynn dauernd dem Erzbischof den Gehorsam verweigerte, in seiner Kirche tumultuöse Scenen hervorrief, seine Pfarrkinder vom Erzbischof loszureißen suchte, wurde er excommunicirt. Papst Leo XIII. hat bekanntlich in Uebereinstimmung mit den Lehren der Kirche durch eine besondere Encyklica die von fanatischem Religionshasse erfüllte Social=Demokratie verurtheilt. Die Excommunication Mc. Glynn= verstand sich daher von selbst. Daher aber auch der Haß der Social=Demokratie gegen Leo XIII., zu dessen Verunglimpfung man sich nicht ge hat, das Mittel einer gemeinen, aber auch eben so plumpen Fälschung anzuwenden. Die ganze Excommunications=Bulle in der social=demokratischen Schmähschrift ist von oben bis unten gefälscht. Me. Glynn ist mit einer ganz einfachen, heute allgemein in der ganzen Kirche üblichen Formel aus der Kirche ausgeschlossen worden. Daß Papst Leo XIII. nichts weniger arbeiterfeindlich ist, hat seine jüngste Entscheidung in Sachen der nordamericanischen„Arbeitsritter“ gezeigt, deren Großmeister Powderly bekanntlich Katholik ist. Me. Glynn ist allerdings ein eben so heftiger Gegner dieses großen, den gesetzlichen Boden noch festhaltenden Arbeiterbundes, wie der tatholischen Kirche. Im Uebrigen kennzeichnet, das social=demokratische Flugblatt sich selbst zur Genüge durch seine Schimpfereien auf die„Pfaffen und„das bessere Jenseits, von dem noch Niemand etwas gesehen: Wie wir hören, ist die Unverschämtheit so weit getrieben worden, daß man dieses Schandblatt an katholische Kirchen angeschlagen hat.
D Ein Knabe wagte sich, trotzdem er gewarnt worden, auf das noch sehr schwache Eis des nördlichen Sicherheitshafens, brach aber sofort ein und wäre wohl kaum mit dem Leben davongekommen, wenn nicht ein Herr ihm einen Regenschirm hingereicht hätte, an welchen er sich festklammerte und an das Land gezogen wurde. Um weitere Unglücksfälle zu vermeiden, hat man das Eis am Userrande zertrümmert, so daß das Betreten desselben fast unmöglich ist.— Am Thürmchensthor glitt gestern Nachmittag ein ältlicher Herr auf dem Eise aus und fiel zu Boden, wobei er sich einen Armbruch zuzog.— Die letzten kalten Nächte hatten in den Anlagen der Restauration am Floratheater, Besitzer Hrn. Haumann, eine Eisbahn geschaffen, welche eben so elegant wie gefahrlos ist. Es war daher nicht zu verwundern, daß dieselbe gestern von dem dem Eissport huldigenden Publicum zahlreich besucht war. Hält die Witterung noch etwas an, so werden wir auch in der Flora bald eine prächtige Eisbahn haben.
S Daß der lustige Quell des Humors hier nie versiecht, ist eine alte Geschichte, und alle Tage gibt es neue Beweise dafür. Wurde da kürzlich eine Massenvertilgung von Wein in's Werk gesetzt, ein kleiner Weinkeller mag dazu gegangen sein, als Object einer köstlichen Wette, welche man vor einiger Zeit zum Austrag gebracht hatte. In einer großen und lustigen Gesellschaft hatte Jemand behauptet, in zwanzig Restaurationen, welche er nachkeinander besuchen würde, sollte jeder der ihn bedienenden Kellner die beiden letzten Worte seiner Bestellung, vorab nur diese, nachsprechen. Nur zu
gut kannte man die vorsichtige Geschicklichkeit, die Finessen und Chicanen, mit denen Hr. F. seine Wetten zu construiren pflegte; aber man war auch neugierig genug, wie er sich dies Mal wieder aus der Affaire ziehen würde, um nicht auf eine hohe Wette hereinzufallen. Alles wettete mit, alles gegen den kühnen Behaupter. Hr. F. trat alsbald, von mehrern Personen begleitet, seinen feucht=fröhlichen Rundgang an. Gleich im in welchem er, wie abgemacht worden, für sie insgesammt bestellte, fügte er seinem dem Kellner ertheilten Auftrage hinzu:„Und mir bringen Sie außerdem ein Butterbrod mit Speck!"... und„Mit Speck?“ lautete natürlich die Frage des erstaunten Kellners. Jetzt wurde es der Gesellschaft schon klar, daß man sich auf die schmerzliche Bezahlung von so und so viel Pullen gefaßt machen mußte; denn in jedem Wirthshause, wo Hr. F. natürlich dieselbe Bestellung machte, wiederholte auch jedes Mal der betreffende Kellner erstaunt die letzten beiden Worte, da für jeden diese Butterbrod=Präparation etwas völlig neues war. Daß Hr. F. dann jedes Mal auf den den Leuten
unbekannten„Leckerbissen“ reugnirt verzichtete, bedarf eigentlich kaum der Ver
sicherung. Und die Moral von der Geschichte: Mit Speck fängt man— natürlich in erster Linie Mäuse, dann aber auch wettlustige Bekannte.
Glücke nachzujagen. Gelobe es, und wir wollen vereint zu Gott um Erhörung und Gnade flehen.“
Der Verwundete legte, die sieberglühenden Augen flehentlich zum Altare gerichtet, das Gelöbniß ab, und der greise Priester betete zum Himmel, daß er dasselbe annehmen wolle, inbrünstig und noch lange, nachdem der Jüngling wieder in wildem Fieber lag.
*)
Zwischen dem Pusterthale, dem Engwege der Eisack und der venetianischen Grenze liegen viele einsame Thäler am Fuße weißgrauer Felsberge, die entweder in sentrecht steilen, schwindelnd aufrechten Massen in die Wollen steigen oder doch in riesigen Stufen, von denen jede über tausend Fuß hoch ist, aus dem Thalboden sich emporheben. In diese abgeschiedenen Thalgründe des südöstlichen Tirols kommt höchst selten ein Wanderer, und auch die breite Heerstraße, die zwischen ihnen hindurch leitet, ist wenig besucht; sie fuhrt durch Ampezzo zwischen wunderbar schönen, aber stillen, tief einsamen Gebirgslandschaften in's Venetianische hinüber.
Da kann man stundenlang wandern, ohne auf irgend ein Dörflein zu stoßen; denn die Sennhütten liegen droben in den luftigen Regionen. An der Straße sieht man nur immer in der Entfernung bedeutender Strecken ein einzelnes Häuschen, wo der Postmeister oder ein Wege=Aufseher haust, und tagelang begegnet man nichts anderm als schwerbefrachteten Holzwagen, die nach Italien hinüberkeuchen. Die wenigen Menschen, die einem in diesen Gegenden zu Gesicht kommen, sehen ebenfalls so vereinsamt aus. Jeder redet sest eine andere Sprache, der Eine deutsch, der Andere italienisch, ein Anderer ein Mittelding, eine Mischung dieser beiden an einander grenzenden Sprachen, undwieder ein Anderer redet eine ganz fremdartige romanische Mundart.
gehört viel angeborene Gemüthsruhe dazu, hier zu leben, und doch findet der böse Geist der Leidenschaft auch seinen Weg in diese Hintergründe der Natur.(Forts. folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. December 1887.
X Prei Wetterschläge.
Novelle von Michael Terlanden.
„Nimm die Schmerzen und die Todesangst,“ sprach der Greis, „die du aus eigenem Verschulden über dich gebracht hast, als Sühne für dein vergangenes Leben hin; nimm sie als eine Wohlthat des Himmels an, die dich zur Erkenntniß deiner Schuld, zu dir selbst zurückgeleitet hat, und denke, daß alles dies deine alte Mutter unverschuldeter Weise durch dich erlitten hat, von der Stunde an, wo sie dich den schlimmen Weg gehen sah, bis zu diesem Augenblicke und darüber hinaus. Du bist bis jetzt, mein Sohn, auf deinem Lebenspfade wie ein Tauber bei einem Gewitter hingewandelt. Der Taube sieht gar wohl die schwarzen, dräuenden Wolken, aber er glaubt nicht, daß das Wetter über ihn losbrechen, sondern daß es anderswo niedergehen oder sich ganz verziehen werde; die grellen Blitze, welche die Wolken zerreißen, blenden wohl auch sein Auge, aber weil er die stärksten Donnerschläge nur wie schwaches Murren vernimmt, glaubt er nicht, daß die Gefahr so groß, so nahe sei, bis er einen Wetterstrahl nicht weit vor sich am Wege in den Boden fahren sieht.
„Das ist die erste Mahnung an die ihn umgebende Gefahr. Aber noch nicht lenkt er ab vom Wege, um ein sicheres Obdach zu finden; es treibt ihn die finstere Macht des Verderbens fort. Da sieht er nach einer Weile einen breitschattigen Riesenbaum vor sich, der mehrere Menschenalter schon überlebt hat, und noch überleben wird; dort will er sich gemächlich niederlassen, um den Verlauf abzuwarten, weil ihm der Regen lästig ist; er schreitet darauf zu. Schon will er unter seine Zweige treten, da zerreißt der Himmel und ein Wetterstrahl schlägt in den grünen Koloß, daß die riesigen Aeste herfliegen und der unvernichtbar geschienene Stamm gespalten, in lichten Flammen aufgeht.
„Es ist dies die zweite Mahnung, die ihn gar wohl erschüttert; weil seine tauben Ohren aber das schreckliche Krachen und Prasseln nicht im vollen Maße gehört haben und den nachrollenden Donner nicht mehr vernehmen, so erholt er sich bald und blickt unwirsch finstern Himmel hinauf, der ihm diese behagliche Ruhestätte zerstört hat; ja, vielleicht ist es jetzt sogar wilder Trotz, was ihn dennoch vorwärts treibt, wiewohl der böse Pfad sich nun gar zwischen steilen Felsengründen verliert. So wankt er weiter; aber der Sturm erschöpft seine Kräfte. Da sieht er einen weit überhängenden Fels, wo der Boden trocken geblieben und sich die Macht des Sturmes bricht, ohne in das Asyl zu dringen. Hohnlächelnd sieht er sich gerettet, da schlägt der Himmel mit einem Wetterstrahl in den Fels, die ungeheuere Steinmasse löst sich zerberstend und erschlägt und begräbt den Frevler unter tausend Trümmern.
Der erste Wetterstrahl hat dich erschüttert, mein Sohn, laß es auch die letzte Mahnung sein! Wohl haben die finstern Wolken der Widerwärtigkeiten, denen du dich trotzig ausgesetzt, dich früher schon oft an des Himmels Strafe gemahnt, wohl durchblitzten Reuegedanken deine finstere Seele; aber weil du taub warst gegen die Stimme des Gewissens, wartetest du, bis dich der erste Wetterstrahl zur Besinnung brachte. Und nun, mein Sohn, in dieser Stunde der Nacht, wo du dem Rande der Ewigkeit näher gekommen als jemals in deinem Leben, gelobe es vor Gott, lege den Schwur ab, daß du, wenn es in seinem unerforschlichen Rathschlusse liegt, dich zu erhalten, von dem betretenen Wege ablenken willst, daß du heimkehrest, wenn du genesen und es der Frieve, den uns der Herr bald senden möge, gestattet, daß du die Stütze deiner alten Mutter bleiben wollest und lieber ein ruhiges, arbeitsames, aber zufriedenes Lehen führen, als verdrossen, gottvergessen und frevlerisch dem
3
als
n
Locales.
* Man schreivi uns: Am h. Weihnachtsfeste habe ich Abends kurz nach fünf Uhr in hiesiger Minoritenkirche Nachstehendes erlebt. Ich stand in der Nähe der im südlichen Seitenschiff erbauten Krippe und verrichtete meine Andacht, als plötzlich ein gewöhnlich aussehender Mensch, von vielleicht 20 Jahren, neben mir steht und mich um Geld anspricht. Auf meine Bemerkung, daß er mich in Ruhe lassen möge, wird er immer zudringlicher, so daß ich, da dieser Theil der Kirche, die nur des Beichthörens wegen noch geöffnet war, ziemlich im Dunkeln lag, mich genöthigt sehe, mich nach dem an der Sacristei gelegenen Theile des nördlichen Seitenschiffs zurückzuziehen, wo etwa ein Dutzend Leute knieeten. Doch auch dahin folgt mir der Unverschämte. Ich gehe nun in die Sacristei, um den Schutz des Küsters anzurufen. Kaum bin ich in derselben und rede den Küster eben an, da kommt auch schon der Mensch hinzu. Nachdem ich dem Küster den Sachverhalt klar gemacht, verwies derselbe den Bettler aus der Sacristei, welche dieser auch unter Drohungen verließ. Es war ein starker Mensch von über Mittelgröße, mit glattem, gewöhnlichem Gesicht, bekleidet mit einem gelblichen Kaisermantel.— Dieser Vorfall veranlaßt uns zu der wiederholten, dringenden Forderung, daß die Umgebung der Minoritenkirche und des Museums, welche Abends von verdächtigen Gestalten ziemlich stark belebt wird, nicht nur besser heaufsichtigt, sondern auch besser erleuchtet werde. Das Gefindel scheut nichts
mehr wie das Licht!
k Zu dem schon in der gestrigen Nummer gekennzeichneten socialdemokratischen Flugblatt, welches den Papst angesichts seines Jubiläums mit Schinutz zu bewerfen versucht, haben wir noch Folgendes zu bemerken. Die Ercommunication des irischen Geistlichen Me. Glynn, das Flugblatt ironisch als„ein Werk der Nächstenliebe des Stellvertreters Gottes auf Erden“ und zugleich als„einen beachtenswerthen Beweis der geistigen und sittlichen Bildung Leo's XIII.“ darstellt, geschah natürlich nicht, weil derselbe„aus reiner Menschenliebe“ das„Elend der mit dem Hunger kämpfenden arbeitenden Klassen“ zu lindern bestrebt war und eine„kleine
zum
—

Seite 3.
Nr. 74 n Mittwoch, 20. December 183..
4
Vaterstadt. Mehr noch als sonst konnte man heute in der großen Anziehungskraft, welche das Concert geübt, ein Zeichen erblicken für die Beliebtheit des
Vereins, mußten ja die Jubiläums=Festlichkeiten für manchen das Interesse davon ablenken. Der große Gürzenichsaal war in allen Theilen gefüllt, und das Concert erzielte einen sehr schönen Erfolg. Alle Vorträge machten den Eindruck des mit verständnißreicher Sorgsamkeit Vorbereiteten; die stellenweise äußerst schwierige Aufgabe, welche man sich gestellt, wurde ehrenvoll gelöst, daher die Darbietungen bei den prächtigen stimmlichen Mitteln, über welche der Liederkranz verfügt, reichen Genuß gewährten. Durchaus zu billigen war die Wahl des Programms,— eine manchfache musikalische Weihnachtsbescheerung, für jeden etwas. War im ersten Theile des Concertes die charakteristische Wiedergabe zweier reizender Chöre von Zöllner und Allenhover besonders wirksam gewesen, so überraschte in der Aufführung der Scenen aus der Frithjof=Sage, der poesiefrischen Tonschöpfung Max Bruch's, die Energie der Sängerschaar, ihr Muth in dem Angriff auch der großen Schwierigkeiten und das meist siegreiche Hervorgehen aus dem Kampfe mit diesen. Alles wurde unter der kundigen Dirigentenhand des Hrn. Schwartz mit bemerkenswerther Klangschönheit und sicher zu Gehör gebracht. Die Soli sangen Hr. Prof. Hildach aus Dresden und Frl. Wittenhaus aus Rheydt, Beide mit großem Erfolg. Beide hatten bereits in der ersten Abtheilung des Concertes vielen und wohlverdienten Beifall mit Lieder=Vorträgen geerntet. Namentlich war es die trefflich geschulte sympathische und machtvolle Stimme des Hrn. Hildach, dessen Gesang, da er vom Herzen kam, auch den Weg zum Herzen Aller fand. Der kleine Weimershaus, dieser Wunderknabe, hatte, wie überall, wo er spielt, die Zuhörer mit einem technisch vortrefflichen und auch gereiften Violin=Vortrage in Erstaunen gesetzt; unter Frl. Linden's Händen hatte der Bechstein'sche Flügel vom holden Lenz und vielem, vielem Schönen gar lieblich geplaudert, und recht hübsch war von Hrn. Birrenloven die populaire Arie des„Max“ aus Weber's Freischütz gesungen worden. So hat sich die neueste musikalische Weihnachts=Veranstaltung des Liederkranzes ihren 32 Vorgängerinnen würdig angereiht.
0 Obgleich der Gesang=Verein Kölner Männer=Chor ein noch sehr junger Verein ist, hat er unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten Hrn. A. Lüdemann es verstanden, seinen Gästen wiederholt genußreiche Stunden zu bereiten. Derselbe feiert am 31. Dec.(Sylvester=Abend) im Pius=Bau sein erstes Stiftungsfest. Außer dem neuen, von dem Dirigenten des Vereins verfaßten Lustspiele:„Das Musikanifon" oder die vier Ori ginale Köln's, haben verschiedene Solisten bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt, und ist deshalb ein genußreicher Abend für die Theilnehmer zu erwarten.
1# Der katholische Gesellen=Verein kündigt auf Sonntag den 1. Januar eine theatralische Aufführung an; es wird das biblische Drama Petrus und Cornelius vom Diöcesan=Präses, Domcapitular Dr. Weilum, zur Darstellung gelangen. Karten für reservirte Plätze sind beim Hausmeister des Gesellen=Hospitiums vorher zu haben.— Der St. Bonifatius=Verein, welcher sein Vereinslocal im Pius=Bau hat, wird am 15. Januar im großen Saale des Pius=Bau ein Concert nebst TheaterVorstellung veranstalten; der Gesangverein Euphonia hat seine Mitwirkung an diesem Festabende zugesagt. In der Festversammlung zur Feier d Papst=Jubiläums im Pius=Bau machte am Montag=Abend bereits der Präs jenes Vereins, Hr. Kaplan Dederich von St. Peter, auf diesen GesellschaftsAbend aufmerksam, womit er eine warme Aufforderung an die katholischen Mitbürger verband, durch ihre rege Theilnahme an dem Concerte die edeln Bestrebungen des Vereins wirksam zu unterstützen.
4 Der Garde=Verein feiert, wie alljährlich, sein Winterfest am Neujahrstage in den Räumen des Victoria=Saales. Ein sehr reichhaltiges Programm, bei dessen Ausführung auch der Männergesang=Verein Germania mitwirken wird, verspricht viele Abwechselung. Geschätzte tüchtige Dilettanten haben ihre Unterstützung in bereitwilligster Weise zugesagt.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
2
*
Sonntag den 1. Januar 1880, Abends 7 Uhr ∆— Aufführung des biblischen Drama's
* Petrus und Cornelius,
133
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Februar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Petieen mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Pransenburgerstraße 2.
.
50
von Diöcesan=Präses Domcapitular Dr. Weickum. Karten für reservirte Plätze sind beim Hausmeister des Ge# sellen=Hospitiums vorher zu haben. ∆
5
3
MARIA HUBERTINA DUMONT,
Im liebsten stein, wird ein
gelegensten Stadttheil, am
Apostelnmarkt oder EigelReichshallen=Theater
16HUMDOLDTSTRASSE 10,
Eau de Cologne-Fabrik
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse
mit—3 Zimmern per Februar oder Juli zu miethen gesucht. Franco Offerten mit Preisangaben erbitte u. B R 2373 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.
Specialitäten-Vorstellung.
Liqneur- und
Wein-Aandlung
von J. Kreutzer Wwe
Ehrenstrasse 65.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Die erste deutsche Cognse-Breauerei # von S. Schömann, Trier #(gegründet 1868) empfiehlt ihre a mehrfach preisgekrönten # Cognacs, A welche, genau nach Geschmack u.# hode der franz. Cognacs herge stellt— um kaum die Hälfte des Preises— für diese vollständigen# Ersatz bilden.
•c
3
Hänneschen=Cheater
Zu den Festtagen empfehle:
Arrack,
Met
in
Rum,
ganzen
und
halben
Flaschen.
im großen Saale des
Banille,
Portwein,
Burgunder,
Annanas,
Pius=Bau.
Mittwoch, den 23. December
(Unschuldiger Kindertag) findet Nachmittags 3 Uhr Große Kinder=Vorstellung statt. Abends 8 Uhr Hauptvorstellung für Erwachsene. Karten sind beim Oekonomen im PiusBau und an der Cassa zu haben. Entrée in der Kinder=Vorstellung 30 Pfg. und Abends Hauptvorstellung 50 Pfg. Der Reinertrag ist für arme Kinder bestimmt.
- Die Weinhandlung von Serv. Bilstein
Gereonswallstraße 59, empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein, p. Fl. 65 Pfg. u. höher)# Rheinwein,„
Rothwein,„„ 90„„
Voxdeaux,„„ 1 Mk.„„„
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
Lager in Liqneuren, Spiritnosen, in= u. ausländ. Weinen.
Unfälle
ereignen sich täglich, und Niemand, gleichviel welchen Ranges oder Standes, kann sich gegen das Zustoßen eines Unfalles, sei es beim Passiren eines Neubaues vor dem Herabstürzen eines Ziegels, sei es vor dem Ausgleiten auf bei jetziger Witterung schlüpfrigen Fußsteigen, schützen. Ein Gefühl der Beruhigung trägt aber Derjenige in sich, welcher sich und die Seinigen wenigstens gegen die materiellen Folgen eines ihm plötzlich zustoßenden Unfalles gesichert weiß, weil er bei Zeiten daran dachte, eine Unfau=Versicherung zu nehmen. Es versäume darum Niemand, sich die gleiche Beruhigung durch sofortige Aufnahme in die Kölnische UnfallVersicherungs=Actien=Gesellschaft zu verschaffen, wozu seine Vermittelung empfiehlt
General=Agent der Kölnischen Unfall=Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Breitestraße 175.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entjänden der Kohlen ohne Holz, Papier.=
300 Stück kosten## 3 franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
70„„
□
Neujahrs=Pretzel
empfiehlt
Jacob Merl, Sternengasse 27. Wirthe und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Flaschen, Fässer, Zeitungen,
Packtuch und beschriebenes Papier kaufen stets, auch abgeholt, Joseph Weiler, Ankerstraße 4
9
apier-Abfälle, Briefe
und
alte Geschä
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
der Stadt Köln. 24.
Landsbergerstr. 44.
Geburten. Barb., T. v. Winand Weiler, Cigarrenm., Achterstr. 19.Joh., S. v. Joh. Pütz, Tagl., Golda 14.- Agnes, T. v. Peter Hammermann, Fuhruntern., Friesenw. 86. Maria Ottilie, T. v. Wilh. Hickmann, Gef.=Aufs., Plankgasse 45A.- Clara, T. v. Johann Birkenbusch, Schreiner, Perlengr. 82.- Wilh., S. v. Bernh. Heyden, Tagl., Spulmannsg. 64. Kath. Anna Elis., T. v. Franz Joseph Maas, Schuhm., Thurnm. 31.- Joh. Alb., T. v. Abraham Waller, Metzger, Unter Taschenm. 6.
T. v. Jos. Kremer, Schreiner, picherstr. 28.- Gust. Hub., S. v. Hub. Kausemann, Eisenb.=Betriebs=Seer., Kattenbug 37.- Johann, S. v. Karl Breuer, Locomotivführer, Weidengasse 64.- Peter, S. v. Karl Herrmann, Tagl., Achterstr. 18.- Wilhelm Jos. Hubert, S. v. Peter Jos. Bolz, Vers.= Beamter, Ankerstr. 10.- Jos. Clara, T. v. Joh. Konrad Hill, Schreiner, Severinswall 7.- Christina Gertrud Joh., T. v. Heinrich Ohmie, Maler, Annostr. 18.- Hermann, S. v. Rud. von der Woldenberg, Tagl., Krahnenbäumen 60.- Karl Emil. S. v. Aug. Löffler, Schuhm., Antonsg..-Franz, S. v. Franz Wohl, Victualienh., Friesenwall 20.- Theod. Maria, S. v. Christ. Mülleneisen, Kaufm., Heum. 16.- Hugo Wilh. Theod., S. v. Hugo vom Hofe, Kaufm., Waisenhausg. 68. = Elis., T. v. Christ. Elsen, Maurer, Kr. Büchel 25.- Ant., S. v. Anton Kindl, Schrifts., Röhrerg. 8.- Wilh, S. v. Jos. Peil, Tagl., Gr. Spitzeng.
39.- Wilh., S. v. Wilh. Enk, Bäcker, Humboldtstraße 28.- Bernh. Ludw., S. v. Ludw. Giorlani, Steindrucker, Severinstraße 111.
Sterbefälle. Agnes Peisser, geb. Wrede, 66., Obenmarspf. 32.-Suf. Könen, 11., Hohepfortenbüchel 14. Wilh. Wilhelm, unverh., Maurer, 24., Mauritiusw. 112.- Joh. Krick, verh., Schreiner, 32 J, Perlengr. 4.
Wilhelm. Regina Lang, Wwe. Degraa, 70., Krahnenb. 93.- Friedr. Herkenrath, 11 M. 23., Eigelst. 57.Laula Hel. Lawitschka, 8., Schwalbengasse 22.= Einst Ahrem, 2., Breitestr..- Karl Hildebrandt, 1 M. 13., Severinstr. 102.- Josephine Wacup, 1 J. 1., Carthäuserwall 33.
Robert Niedel, 8., Friesenstr. 97. Heirathen. Jos. Becker, Anstr.,
und Barb. Pesch, Beide v. hier. Joh. Beckhausen, Tagl., und Christ. Stein, Beide v. hier.- Felix MeyerWachmann, Fabricant, v. Cloppenburg, und Eugenie Frank, v. hier.= Heinr. Niemand, gesch., Fabrikarb., v. Weinsheim, und Marg. Kriechel, v. Walporzheim. Engelbert Mestrum, Wirth, und Anna Zündorf, Wwe. Ewald, Beide v. hier.- Phil. Fißler, Gendarm, v. Trier, und Christ. Renner, v. Luxemburg.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Jos. Krutwig, Wirthschaftsgeh., und Jos. Heister, Beide zu Merheim, Letztere fr. bier.- Ferd. Berrenrath, Tagl., und Wilh. Frieder. Aug. Henr. Ummelmann, Beide zu Kalk, Letztere fr. hier.
28. Der.
1887.
J. Sternfeld& Tiefenthal,
von
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. .'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Club Spectakelskähls, Bierbr. Jansen, Vor St. Martin 14. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab. Ges. Do fähls en vör e Glas, Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft Eintracht bei P. J. Thelen, Elsterg. 13—15, 9 Ab. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm. Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 40—11. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatio, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 58A, 84 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Volapükaklub, bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Nehmer
Nehmer
Geber
Geber
Gold und Silber
Papier u. Coupons
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke...
Gold=Dollars
Ducaten.....I.53
5 Francs Stücke I 4,00„
Englisches Silber.... 20,10.S“ Americanische„
Holländisches Silber. 168.—-—1 Franz. Staatsb.=Coup.
Silber=DollarsI 4,05 1c= Oesterreichische„
Oester. ½/1 Silbergulden I 1,60 1.Wilde
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs. Wechsel-Course(spesenfrei).
Französische Noten..
Belgische
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ.
16.08 20.28 .85
80.25 80.25 20,315 168.50 bestens 78,80
1
K
.16
c
60
3
Anna Maria,
ZülC
G
4,16
(1
80,30
□
bestens 99½ 4%
Zinsfuss Nehmer
Geber
Kurze Sicht.
80.15
80.15 20,305
2½% 168,35
—1 bestens
— 1 billigst
Börsen-Aufträge für sümmtliche Börsen werden mit 10% eigene Provision ausgeführt.
Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., sind stets vorrüthig.
Paris
Antwerpen u. Brüssel London(Check) Amsterd. u. Rotterd.
New-York
Prima=Discont
3%
*
1
3%
30
a
10
0
d
1
st
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt.
Laurenz Breuer, Perlengraben 42. NB. Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt.
1
1
e
5
M
Stroh=Matten.
*
er
Vereins=Nachrichten.
des Kölner Local=Anzeiger.
Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Matten=Kordel, eigene Handarbeit, billig.
*
e
Wir machen auf die morgen im Museum staltfindende Verloosung des Kölnischen Kunst=Vereins aufmerksam, zu welcher eine Reihe werthvoller Gemälde angekauft worden ist. Die Mitgliedschaft am Verein berechtigt zur Theilnahme an dieser Verloosung, zur Empfangnahme des schönen Nietenblattes und zum jederzeitigen freien Eintritt in's Museum.
§ Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am MontagAbend aus den Erträgnissen seiner beiden jüngsten Divertissementchen im großen Saale der Wolkenburg eine Bescheerung für 70 arm: Kinder. Jedes derselben wurde vollständig von Kopf bis zu Füßen gekleidet. Frl. Bürgers leitete die hübsche Feier durch Declamation eines von Hrn. Kleinecke verfaßten Gedichtes„Unter'm Weihnachtsbaum“ ein, worauf der Präsident des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. M. Peusquens, Allen Dank abstattete, welche zu dem Feste beigesteuert hatten, und die Kinder zur Dankbarkeit und zum Gehorsam gegen Eltern und Lehrer ermahnte; ferner empfahl er den Kleinen, ihre Dankbarkeit gegen das Christkind dadurch zu bethätigen, daß sie in recht innigem Gebet unseres leidenden Kronprinzen gedächten; denn das Gebet der Kinder durchdringe die Wolken. Nachdem die mit Speise und Trank erquickten Kleinen entlassen waren, begann eine Réunion, welche einen schönen Verlauf nahm.
S Alljährlich mischen sich in die glückliche Weihnachtsstimmung liebliche Klänge des Kölner Liederkranz, der am zweiten Festtage seine sangesfröhlichen, kunstgeübten Stimmen zu edelen Zwecken, zur Linderung der Armuth, erschallen läßt. So war es schon vor dreißig Jahren, und so wird es hoffentlich auch nach dreißig Jahren noch sein, zu Nutz und Frommen unserer
Nothgerberbach 8A.
9
OT
17•—18.000 Mark
auf erste Hypothek gegen dopp. Sicherheit vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter L 5 mit ProcentAngabe an die Annahme=Stelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1 erb.
en
n Gestern Nachmittag kam ein alter Greis auf der Hohestraße, Ecke Schildergasse, in Folge eines schräg liegenden Canal=Deckels zu Fall und verletzte sich dabei leicht am linken Arm. Ein Dienstmann versicherte dem Herrn, daß derartige Unglücksfälle an dieser Stelle täglich vorkämen. Die baldige Geradelegung des Deckels wäre wohl im Interesse des Publicums erwünscht. — Sowohl bei der königlichen wie bei der Privat=Post können bereits Neujahrs=Briefe für die Stadt aufgegeben werden. Dieselben müssen in ein Kreuzband geschlagen und mit der Aufschrift„Neujahrsbriefe für die Stadt“ versehen sein und gelangen dann am Neujahrs=Morgen zur Vertheilung.
Vorgestern Abend wurde bei der Illumination des Domes ein hiesiger Bürger im Gedränge von fünf Gaunern umringt und ihm Uhr und Kette gestohlen. Die Uhr trägt die Nummer 7055.
P. 27. Dec. Es wurde gefunden: Auf der Breitestraße ein Portemonnaie mit einem kleinen Betrage, in der Glockengasse, in der Nähe der Post, ein Regenschirm, auf dem Friesenwall ein Ohrring, Unter Fettenhennen neben einem zerfahrenen Portemonnaie ein kleiner Betrag, sowie mehrere Schlüssel. Die Eigenthümer können diese Sachen im Inspectionsbureau in Empfang nehmen.— Auf der Fahrt von der Komödienstraße bis zum Gereonswall wurde heute Abend von einem Rollwagen ein Kübel Backbutter gestohlen. Zu derselben Zeit wurde von einem andern Rollwagen ein Korb mit zwölf Krystallflaschen verschiedener Liqueure entwendet.
er
K1:
zu
n
5
ich
#e.
Humoristische Neujahrs=, Scherz=, Chicanen= und
Gratulations=Karten,
en
be:
er
er:
alle diesjährigen Neuheiten, ohne Concurrenz, in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen,
100 Visitenkarten von 1 Mark an empfiehlt
on
len
le
L. Pohl, Buchhandlung,
53 Mauritiussteinweg 55.
NB. Man bittet genau auf Firma und Hausnummer zu achten. Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
ter
on
ten
er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74# Mittwoch, 23. December 188..
Für Köln
und Umgegend.
Auctions=Local
Vor St. Martin Nr. 36,
Eingang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt kommen täglich von Morgens 8 Uhr ab bis Mittags 12 Uhr
alle gesunden Lebensmittel
zum Verkaufe; darunter ist eine Partie prima Kieler Bückinge, KistenInhalt 50 bis 55 Stück, per Kiste M. 1,40. Feine Koch=Aepfel, per Ctr. 7 M. Morgen trifft ein Waggon
Prima Prima Palentia Apfelsinen
ein, welche ebenfalls zur Versteigerung kommen.
Hochfeine Damenstiefel.
Bedeutende Preisermäßigung!
Die Wienert'schen Hülfeleistungen bei Verrenkungen und Knochenbrüchen werden am Donnerstag von—6 Uhr im Hotel Billstein, Friedrich= Wilhelmstraße Nr. 7, ertheilt. Dortselbst auf Bestellung anwesend.
Die hochelegantesten Damen=Knopf= und Zug=Stiefel, in Pariser Chevreaux=, Seehund=, Kid=, Vachet=, Lack=, Tuch und bestem Wichs=Leder, von M. 5,50 an.
Die hochelegantesten Damen=Tanz= und Gesellschafts=Schuhe und=Stiefel, die beste Wiener Galanteriewaare, von M. 3,50 an.
Die feinsten farbigen Leder= und Atlas=Schuhe in Weiß, Schwarz, Creme, Roth, Blau, Bordeaux,
von 4 M. an,
Kinder=Stiefel und=Pantoffel auffallend billig, in bester Waare und größter Auswahl.
In Aachen
ist ein mitten in der Stadt an zwei Straßen gelegenes
sehr großes Geschäftshaus
mit drei Ladenlocalen, groß 6700 C= Fuß, zu verkaufen. Auskunft: Ehrenfeld, Venloerstraße 71, Mittags.
Terracotta und Rosa, sowie alle Herren= und
Deutsche Schuh=Manufactur von
Norbert Capell,
Zur Papstseier.
Nachdem die officielle Festfeier des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums Leo's XIII. beendet, vereinigten sich am Montag=Abend die Mitglieder der katholischen Vereine zu zahlreichen Festversammlungen, um auch in engern familiairen Kreisen den denkwürdigen Tag festlich zu begehen. Auch in den Vororten fanden Abends besondere Festversammlungen statt. Zur Vervollständigung des Gesammtbildes der Papstfeier in Köln und den Vororten fügen wir nachstehend noch einige Berichte über diese Abend=Versammlungen bei.
Der katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil) hatte zur Feier des Papst=Jubiläums in seinem Vereins=Locale eine Festversammlung veranstaltet, die bei zahlreicher Betheiligung den schönsten Verlauf nahmEröffnung derselben betonte der Präses, es genüge nicht, daß die katholischen Arbeiter=Vereine an der allgemeinen Papstfeier Theil nähmen, sondern es sei Ehrensache, eine Ehrenpflicht für dieselben, daß sie in besonderer Feier dem h. Vater ihre Huldigung darbrächten, indem sie nach dessen besondern Wunsch in's Leben getreten und berusen seien, an der praktischen Lösung der socialen Frage thatkräftig mitzuwirken. Im Anschluß hieran schilderte er den Papst als den Freund und das Vorbild der katholischen Arbeiter. Nach dem Vortrag einer Papsthymne hielt Hr. Pastor Ditges von St. Cunibert die Festrede, in welcher er Leo XIII. als den„großen Papst“ in geistreicher und begeisternder Ausführung feierte. Hr. Kaplan Höveler sprach über die Macht und Bedeutung des Papstthums, wie sie im Laufe der Geschichte zur Wohljahrt der Gesellschaft sich gezeigt und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den jetzigen Träger der Tiara Nach diesen ernsten Redeacten wurde bei Vorträgen und Liedern heitern Inhaltes noch eine Zeit lang der gemüthlichen Unterhaltung gegönnt. Auch im katholischen Arbeiterverein des südlichen Stadttheils fand eine ähnliche Feier statt, bei welcher Hr. Kaplan Schmitz von St. Jacob die Festrede übernahm.
Einen schönen Verlauf nahm auch die von der Katholischen BürgerGesellschaft in ihrem Vereinslocal am Domhof veranstaltete Papst=Feier. Bis zum letzten Platz war der große, in sinniger Weise geschmückte Saal besetzt. Schöne Vorträge des Gesangchores der Congregation junger Kaufleute unter Leitung des Hrn. Domvicars Pesch, sowie prächtige Musikspenden trugen zur Hebung des Festes nicht wenig bei. Die Festrede hielt Hr. Religionslehrer Ehlen von der städtischen höhern Mädchenschule, in welcher er eine treffliche Charakteristik des Jubilars entwarf. In das dem Gefeierten gewidmele Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein.
Daß auch die Constantia(Gesang=Quartett katholischer Kaufleute), als Köln's einziger Gesang=Verein mit ausgesprochen katholischem Charakter, den Tag des goldenen Priester=Jubiläums des Papstes Leo XIII. nicht mochte vorübergehen lassen, ohne zur allgemeinen Feier der greßen katholischen Völkerfamilie ihr Scherflein beizutragen, ist sehr natürlich. Erklärlich erscheint es, daß vor der Papstseier das Weihnachtsfest in den Hintergrund trat und der gewohnte Christbaum nebst Verloosung unter die Damen in Wegfall kam. Die von Verehrung und Begeisterung für den päpstlichen Jubilar dictirte Festrede des Vereins=Präsidenten, sowie ein für den Tag gedichtetes allgemeines Lied, in Verbindung mit zwei sinnreichen lebenden Bildern, riefen in der gestrigen zahlreichen Festversammlung im Fränkischen Hose eine weihevolle Stimmung hervor, so weit dieselbe nach den erhebenden Eindrücken des Tages überhaupt nicht schon auf dem Höhepunkte war.
Bockhorst,
Bürsten=Fabricant,
Köln, Blaubach, Nr. 50
152 Hohestraße 152, 152 Hohestraße 152,
neben der Conditorei von G. Reichard.
empfiehlt:
Alle Sorten Bürsten, Pinsel, Kümme, Schwämme, Feusterleder, Matten, Läufer, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe zu dem bevorstehenden Weihnachtsfeste eine große Auswahl seiner
Billig. Severinstraße 25.
Alle 50= Pfennig= Artikel in Glas und Porzellan zu 40 und 45 Pfennig. Alle Porzellan= und Glas=Sachen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Für Herren Wirthe Bier= und Wein=Gläser spottbillig.
Oberländer Brod.
Junger Mann,
Jahre alt, katholisch, der eben seine Lehrzeit in einer Gummiwaaren=Fabrik beendete, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Commisstelle. FrancoOfferten unter G befördert die Exp. dieses Bl.
18
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Seifen und Parfums,
von der renommirten Fabrik Dr.
Pieper& Flattan, Charlottenburg,
in empfehlende Erinnerung.
Severinstraße 25. Billig.
Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft.
Vom 1. Januar 1888 ab werden die bis heran getheilten Strassenbahnlinien:
Dom-Ehrenfeld und Dom-Bayenthal-Rodenkirchen
nachstehendem Fahrplanc entsprechend als eine durchgehende Linie(Stadtgartenbahn) mit verstärktem Dienst zwischen Dom und Chlodwig platz dem Betricb übergeben.
Winter-Fahrplan.
Erste Letzte Fahrt Fahrt Morg. Abends
Zwischenfahrten.
Bezeichnung der Linien.
a. Durchgehende Wagen:
Abds. alle 60 Min.
710
Von 730 bis 10%, dann von 114° Morg. bis 7
11° alle 30 Minuten, von da ab alle 20 Minuten.
740
7 30
Ab Ehrenfeld nach Rodenkirchen „<space> M a r i e n b u r g<space> „ Chlodwigplatz (Severinsthor) Dom
——
730
S
730
1
Alle 10 Minuten.
720
710
Von 710 bis 11° Morg. alle 10 Min., von da ab bis 7* Ab. alle 5 Min., da ab bis 93° Abds. alle 10 Min., und von da ab alle 20 Min.
Morgens,
1030
710
D
von
4 7
Bis 1058 Morgens alle 60 Minuten 1 Wagen, dann 11 1° Mittags, und von da ab wieder alle 60 Minuten.
Bis 1135 Morgens alle 30 Minuten und von da ab alle 20 Minuten.
755
Ab Rodenkirchen nach Ehrenfeld
*
7 35
Marienburg Chlodwigplatz (Severinsthor) Dom
2
9
Alle 10 Minuten.
7 55
2
22
1
Bis 1128 Morg. alle 10 Min. von da ab bis 825 Abds. alle 5 Min., da ab bis 10° Abds. alle 10 Min., und von da ab alle 20 Minuten
7
115
21
Sonat. 85
von
m Ehrenfeld, 27. Dec. Gestern wurde hier das fünfzigjährige Priester=Jubiläum des Papstes durch Beflaggen und Beleuchten der Häuser gefeiert.
b. Theilstrecken-Wagen:
“, 735 Morgens und um 111° Abends je 1 Wagen.
710 Morgens und um 1110 Abends je 1 Wagen.
85., 92, 958 und 10°5 Abends je 1 Wagen.
10?5 Abends 1 Wagen.
7° und 71 Morg. je 1 Wagen für Schüler; dann um 85 Abds. 1 Wagen.
Um 9° Abends 1 Wagen.
71° und 720 Morgens je 1 Wagen für Schüler, dann um“, 835, 855 und 935 Abends je 1 Wagen.
Um 9½, 105, 1038 und 10“ Abends je 1 Wagen.
Um 7% 7
Ab Waidmarkt nach Marienburg „ Rodenkirchen Dom nach Marienburg „ Rodenkirchen Ab Rodenkirchen nach Dom
II Nippes, 26. Dee.
Die heute Abend zur Feier des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums des Papstes Leo XIII. hier abgehaltene FestVersammlung lieferte in ihrem ganzen Verlaufe einen schönen Beweis davon, was begeisterte Liebe der Katholiken zum h. Vater vermag. Die Bühne des Lärsch'schen Saales war durch Hrn. Gärtner Wiesehof in einen Wald verwandelt, wo zwischen herrlichem Grün die Büste des Jubilars prangte. Mit anerkennenswerther Bereitwilligkeit hatten alle drei hiesigen Männergesang=Vereine: Quartett=Verein, Männergesang=Verein, Liedertafel, ihre erprobten Sänger zur Verfügung gestellt, den Kirchen=Chor an diesem Abende zu verstärken, und so war es ganz Nippes, welches in herrlichen Chören das Lob des h. Vaters sang. Nach einer kurzen einleitenden Rede des Vorsitzenden, Hru. Dr. Pilgram, trug Hr. B. Siebenkotten einen selbstverfaßten schwungvollen Prolog vor. Die Festrede hielt Hr. Rechtsanwalt K. Trimborn (Köln). In begeisterten und begeisternden Worten entwarf Redner eine seelenvolle Schilderung des Lebens und Wirkens des erhabenen Jubelgreises auf dem päpstlichen Stuhle, die einzelnen Bilder, in denen der Jubilar als Student, Priester, Bischof, Cardinal und Papst gezeichnet wurde, in geistreicher Weise umrahmend und beleuchtend. Mit der gespanntesten Aufmerksamkeit lauschte die große Versammlung den Ausführungen des Redners von Anfang bis zum Schlusse, wiederholt dem Jubel der Begeisterung in brausendem Beifall Ausdruck verleihend. Redner schloß seine tiefdurchdachte Rede mit dem schönen Hinweise darauf, wie die heutige Kundgebung nicht bloß der Person des h. Vaters gelte, sondern zugleich auch dem Papstthum, mit dem alle Katholiken in Liebe vereint seien. Sein erstes Hoch gelte demnach dem Priester=Jubilar auf dem päpstlichen Stuhle, sein zweites dem Papstthum, das dritte dem festgewobenen Band der Ehrfurcht und der Liebe, welches uns mit Papst und Papstthum verbindet. Während des zweiten Theiles der Versammlung, in der Musikvorträge der Sauer'schen Capelle mit dem Vortrag mehrerer Chöre von Seiten der vereinigten Gesangvereine und der Absingung allgemeiner Lieder abwechsellen, machte der Vorsitzende, Hr. Dr. Pilgram die Versammlung bekannt mit den Kölner Resolutionen, denen die Versammlung einstimmig sich anschloß. Nachdem noch Hr. Pfarrer Krüth und Hr. Dietz kurze Ansprachen gehalten, und Hr. Kaplan Harff allen Mitwirkenden den Dank des Festcomité's ausgesprochen, wurde die schöne Versammlung geschlossen.
1
1
11
1
11
13
Waidmarkt
Dom
19
Marienburg
2
19
*
Waidmarkt
1
Fahrpreise.
Fahrpreise an:
Sonn- u. Festtag Erwachsene Kinder
Fahrpreise an:
Wochentagen[Sonn-.Festtag. Erwachsene Kinder Erwachsene Kinder
Bezeichnung der Strecken.
Bezeichnung der
Wochentagen Erwachsene Kinder
90
Pig.
Pig.
Pfg.
Pfg.
Pig.
Pig.
Pig.
Pig.
Vom Waidmarkt
Von Ehrenfeld
10
bis Chlodwigplatz(Severinsthor) " Bonner Phor(Wallstrasse) " Todtenjuden
„ Mannsfeld „ Bayenthal(Eing..Maschinenf.)
„ Alteburger Mühle
" Marienburg
„ Rodenkirchen
Von Severinskirche
(Weichenmitte)
bis Bonner Thor(Wallstrasse)
Mannsteld(Weichenmitte)
„ Bayenthal(Eing..Maschinenf.) „ Alteburger Mühle " Marienburg
,<space> R o d e n k i r c h e n<space>
Von Todtenjuden
(Weichenmitte)
bis Bayenthal(Eing. z. Maschinenf.)
„ Marienburg
Rodenkirchen
5
10
bis Stadtgarten(Haupteingang) " Dom(feste Brücke)
„<space> W a i d m a r k t<space>
„ Bonner Thor(Wallstrasse)
Mannsteld(Weichenmitte)
„ Bayenthal(Eing..Maschinenf.) " Alteburger Mühle
„ Marienburg
,<space> R o d e n k i r c h e n<space>
5
13
10
15
10
15
15
20
(Weichenmitte)
15
25
10
20
10
25
10
20
35
20
15
30
10
25
25
40
15
30
45
25
40
50
45
30
5
55
30
30
50
5
15
10
15
Von Venloerthor(Wallstrasse)
10
15
15
5
bis Bonner Thor(Wallstrasse) " Todtenjuden " Mannsteld „ Bayenthal(Eing. z. Maschinenf.
„ Alteburger Mühle
„ Marienburg
,<space> R o d e n k i r c h e n<space>
10
20
10
15
(Weichenmitte)
10
30
9
25
10
15
20
n Bickendorf. 26. Dec. Die heutige Feier des Papst=Jubiläums verlief hier unter allgemeinster Betheiligung würdig und schön. Um 9 Uhr zog der Festzug, gebildet von den Arbeiter=, Gesang=, Junggesellen=, Krankenlassen, Krieger= und Schützen=Vereinen, mit wehenden Fahnen zur Kirche. Um 110 Uhr begann das Hochamt, bei welchem der Gesangverein eine schöne mehrstimmige Messe von Koenen vortrug, mit Festpredigt und Tedeum. Danach ordnete sich der Zug. an welchem nun auch die übrigen Gemeindeglieder theilnahmen, von neuem und zog durch die fahnengeschmückten Straßen nach dem Festlocal zur weltlichen Feier. Nachdem ein Mitglied des Gesangvereins einen Prolog gesprochen, wechselten mehrstimmige Lieder und poetische Vorträge; dann folgte die Festrede, endigend mit einem Hoch auf den erhabenen Jubilar, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Ein freudiges„Großer Gott, wir loben dich“, von Allen gesungen, beschloß die
15
25
20
55
40
20
35
20
45
25
40
20
50
5
45
25
10
10
15
10
20
Vom Dom(feste Brücke)
bis Bonner Thor(Wallstrasse)
Mannsseld(Weichenmitte)
„ Bayenthal(Eing. z. Maschinenf. „ Alteburger Mühle
„ Marienburg
" Rodenkirchen
Von Bayenthal
15
5
(einschl. Bismarckstr.)
bis Marienburg
„ Rodenkirchen
Von Marienburg(Rathhausstr.)
bis Rodenkirenen
25
10
5
10
5
15
30
15
15
30
35
15
20
35
40
5
10
20
20
40
45
prächtige Feier.