Anzeigen-Preis:
Pia. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche somie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Das Neueste vom Cage.
„„„„„ 174
Eine staatliche Erfindungsausstellung ist in Stuttgart eröffnet worden.
helgische Sondergesandtschaft zur amtlichen Mituestung des Tironwechsels in Velaien wurde gestern Mittag vom
aser enpfangen.
e- heruft seine Rekruten zu einem früheren als dem lichen Termin ein. Man erblickt darin eine Kundgebung gegen
die Türkei.
Korea sind bei einem politischen Aufruhr zwanzig japanische Ansiedler ermordet worden.
aus Pimero(Colorado) berichtet wird, sind in den BergColgrado Juel and Iron Company infolge einer Explosion ichr Vergleutegerotet und mehr als hundert verschuttet
worden.
* Des Kaisers Tank.
der Reichsanzeiger veröffentlicht nachstehenden Erlaß de
sgenossen für mich zu einem echten Freudentag gezahlreichen Telegrammen und Zuschriften sind mir
allen Schichten der Bevöllerung ohne Unterschied des Bekennt### und der Parteistellung freundliche Glück= und Segenswünsche
dargebracht worden. Durch diese patriotischen Kundgelungen auf sreudigste bewegt, drangt es mich, den städtischen und ländschen Geneinden, Vereinen und Korvorationen, sowie allen, weiche ur an diesem Tage ihre Anhänglichteit und Zuneigung in so
eschetse cie echeie eane ehent eis uie belceh
Ausgaben unserer 3, t start machen. Ich ersuche Sit,
diesen Erlaß zur offemlichen Kenntnis zu bringen.
* Kolonialdebatte im
ten Sigzulg vom Sonstas sehr rutzig der Auf
Diamantenschmuggels und für Bahnbauten), der gegen
.s damn zur Veraung des Kolonialetatz iber, Hacden
cher euspregeng den Vorichlsge dier Zer Shlgebele ahen
var, die neue Besoldungsordnung für die Sehuegopretg, ggg ehnen und die Regierung aufzufordern, in das vorzulegende
Kolonialbeamtengesetz die den Kolonialverhältnissen den Bestimmungen des Besoldungsgesetzes vom 15. Juli 1909
aufzunehmen. In der algemeinen Rolerigtorhoitze, Hite,fr gau
sämtliche Schutzgebiete erstreckte, erhielt zuern der Aog. erz
beraer das Wort zu einer ausführlichen und sachkundigen Er örterung der Verhältnisse in verschiedenen Schutzgebieten, welche erkennen läßt, daß noch vieles in den Kolonien zu bessern übrig bleibt. Die Rechtsverhältnisse der Kolonialbeamten bedürfen noch einer besseren Regelung, auch muß auf den Ausbau de
Selbstverwaltung mehr Bedacht grnommen werden. Teutsa
Ostafrika ist von der Gefahr des Islams bedroht, wie nich nur die katholischen, sondern auch die evanglischen bestätigen, und darum richtete Redner an Frage, was die Kolonialverwaltung gegenüber dieser Gefahr zu
üder dte Heriegreigeus des Bescghetggg ant
unserer Kultur gebühre von der Tribüne des Reichstags Dank und Anerkennung. Redner ging dann noch besonders aufr Verhältnisse in Neuguinea und Samoa ein und legte namentlich für die katholischen Missionen auf Samog ein warmes Mor
gin. Auch Aba. Arning(ntl.) brachte verschiedene Wilnsche und Beschwerden vor. Bezüglich Deutsch=Ostafrikas beschäftig. ihn vorzugsweise die Inderfrage und die Frage der Baumwoll kultur, für Südwestafrika wünschte er einen schnelleren Ausbau der Selbstverwaltung. Staatssekretär Dernburg will weger der ständigen Bewegung der Bevölkerung in der Selbstverwaltung sehr vorsichtig vorgehen. des Abgeordneten Erzberger über die Bedrängung der##..
Missionsschulen auf Samoa hält er für ungerechtfgrtigt;
Gouverneur habe sich nur dagegen ggerrgzefzugd der szirnstanen von Samoa den katholischen Kindern den Besuch der simutranen Regierungsschulen unter kirchlichen Strafen verboten, und diese Regierungseinrichtung dadurch verächtlich gemacht have, un diese Abwehr des Gouverneurs sei sein gutes Recht gewesen. Die Bedeutung der istamitischen Gefahr in Deutsch=Ostafrika merde von der Regierung voll anerkannt. Der Neger neige mehr dem Islam zu, und bei dem Fanatismus der Bevölkerung dürfe man nicht mit Gewalt gegen den Istam vorgehen.
Abg. Dove(Frs. Vgg.) verbreitete sich über die Reichsverhältnisse in den Kolonien und schlug dann in betreff der Schulverhältnisse auf Samoa einen stark kulturkämpferischen Ton an: Hier zeige sich, daß die katholische Kirche ihre Ansprüche überall mit derselben Energie durchzusetzen verstehe; es
sehe in Samoa beinahe so aus, wie in den Reichslanden, und derartigen Uebergriffen der Kirche müsse mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden, sonst komme man zu einem neuen Kulturkampf. Und wo bleibt da die Unterrichtsfreiheit? rief Abg. Erzberger mit Recht dem„freisinnigen“ Redner zu.
dem Noske(Soz.) sich überhaupt gegen die Kolonialpolitik aus gesprochen hatte, wurde die Debatte geschlossen.
Der Landwirtschaftsetat im Abgeorductenhausc.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die tung des Landwirtschaftsetats fort. Zum Titel Förderung der inneren Kolonisation in Ostpreußen und Pommern sag ein
simüige, Ahgenhsete Erüger, beruigze,
Grundbesitz
Kolonisation mehr tuc, als Abg. Ernge W####
sei nur geeignet, dem Werke der inneren Kolonisation zu schaden. Aha. v. d. Groeben(kons.) billigte die Maßnahmen der Re gierung für die innere Kolonisation und betonte die Interessengemeinschaft zwischen Groß=, Mittel= und Kleingrundbesitz. Abg.
Preth(ontd) poternserte gegen den Abg,. Gtgz, Phsgale
Bauernbund sti doch nur ein Teil des Hansabundes, Abteilung
Eine längere Debatte entwickelte sich über die Entschuldungsfrage. Der Landwirtschaftsminister v. Arnim hielt eine Entschuldung für dringend notwendig, aber ohne Beihül#e des Staates nicht für durchführbar. Es sollen daher den Ge nossenschaften und Landschaften, die sich mit der Entschuldungs
ftrage befassen, für diesen Zweck zinsfreie in 30 Jahren rück
ahlbare Darlehen gewährt werden in Höhe von 5 1/8 Prozen der Entschuldungshypothek, die hinter den Pfandbriefen eingetragen ist. Der verschuldeten Landwirtschaft werde damit kein reines Geschenk überwiesen, denn diese müsse dafür auch die Ver schuldungsgrenze übernehmen. Abgeordneter Gerharduantragte namens des Zentrums
die Kommission, da noch verschiedene Bedenken und Spezia fragen aufzuklären seien. Der Antrag wurde aber gegen Zen trum und Linke avgelehnt und der Titel sofort bewilligt.
* Die Reichstagsersatzwahl in Eisenach=Dermbach,
die am Samstag stattfand, hat schon in der Hauptwahl mit einem Siege des sozialdemokratischen Kandidaten Leber geendet. Nach dem vollständig vorliegenden Wahlergebnis hat der Sozia demokrat mit 103 Stimmen Mehrheit gesiegt. Die genaue Stimmenzahl der einzelnen Parteien liegt noch nicht vor: nach den letzten Wahlergebnissen, bei denen nur drei kleine Orte noch ausstanden, waren abgegeben fur„Leher,„(Soz.) 20.455, flt Dr. Appelius(natl.) 5919, für Hädrich(Deutsch=Sozial) 4624 Stimmen. Bei der Hauptwahl von 1907 erhielten im ersten Wahigang bei einer Wahlbetelligung von 20956 gutigen, ud 71 ungültigen Stimmen(84,4 Prozent) Dr. Winter(nati.,„
Leber(Soz.) 7870, Schack(wirtsch. Vag.) 6985 Stimmen. In der engeren Wahl erhielt Schack, der im November 1905 den Wahlkreis für die Deutschsozialen von den Nationalliberalen er obert hatte, 9834, der Sozialdemokrat Leber 9509 Stimmen von der Gesammtzahl von 19•343 gültigen Stimmen, das heißt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1910.
c Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Noman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen. Nur, daß die Wirkung eine ganz andere ist, igte. Noch mehr als vorher beschäftigen sich Sir Reginalds Bedanken mit der kleinen goldlockigen Deutschen, und er sehnt in Alleinsein mit ihr herbei, um zu sonoieren, ode#. ötig, direkt die Frage an sie zu stellen, die sein Sexzz gannag ig bewegt. Doch dieser ersehnte Augenblick will nicht kommen. Mit schlangengleicher Klugheit weiß es Olivia„stets so einz richten, daß sie in Gerdas Nähe weilt, sobald Reginalds hoh Gestalt auftaucht. Sie müht sich, in Gerdas Gesellschaft lieben wurdig zu sein, sie heuchelt ihr Freundschaft vor— nur u
ihren Plan besser zur Ausführung bringen zu können. Die kleine Hilde von Gersdorf ist nicht neidisch auf die Triumpy der Freundin. Nur, daß auch Dr. Rosen, für den sie se ihren Backfischjahren schwärmt, so offen sein Interesse für Ge zeigt, betrübt sie.
Zwar wagte sie nie zu hoffen, daß er, der berühmte,
steller, ihr, dem unbedeutenden kleinen Mädchen, sein Werz schenken würde. Aber dennoch— dennoch—. 11388
Und Gerda selbst? Wäre sie nur etwas welterfahrener, etwas weniger kindlich harmlos— sie würde dieser mosphäre entfliehen, die ihr Köpfchen umnebelt und ihr vollig gefangen zu nehmen beginnt. Aber nein— wie von
unwiderstehlichen Macht getrieben, verstrickt zyr Herzchen sich immer tiefer in die glitzernden Maschen einer Leidenschaft, der sie noch nichts ahnt. Gleich der Motte, die in imme engeren Kreisen die verderbenbringende Flamme umziehr.
Vermummte Gestalten wandeln auf dem Loeponge, Seagrteig Blick reicht— alles schwarz. Kein begegnendes Fahrzeug, keine starrende Insel— erhabene Einsamkeit ringsum.
Dann aber hebt sich im Morgengrauen der„dunkle Erdteil". dem Frührot löst sich der schlanke Leuchtturm, der Hafen, in dem sich Masten und Takelwerk klar vom die ganze, von roter Glut übergossene Stadt mit ihren
zähligen Kuppeln und Minaretts.
Das Wunderland der Pyramiden tut sich auf vor den
zücken Blicken. Dumpf rasseln die Auber setzig geselschasft reie,
steigt die Sonne. An Deck die ganze
fertig. Voll freudiger Erregung wartet alles auf das Boot, das
die Passagieree an Land bringen soll. 914,#ling an der
Mit großen, verwunderten Augen lehnt Gerda Alwing
Reeling. Unten Barke an Barke.
Schreien, Lachen, Gestikulieren. Alle nur möglichen Gegen stände werden angeboten: Fächer, Dattelwürste, Dolche,— darinen, Blumen, Papageien, kleine Affen.
In den Gesichtern der Passagiere gerschütgrfiache shuhe, S# wissen, dies ist nur ein Vorspiel zu Kairo. Also,gug####. ägyptischen Metropole! Auf nach Kairo! Tergegens„Dar. Reginald versucht, in Gerdas Nähe zu bleiben. ersten bestieg der alte Obersi von Gersdorf mit seiner Gesellschaft das Boot. Gerade in dem Augenblick, da Reginald ihr folgen
will, tritt Olivia mit einer Frage an ihn heran.
Das Boot unten stößt ab, und bald entschwindet es Sir
Was müit es ihn, daß das Schsihen nach, einer halben
Stunde zurückkommt, um die zweite Laduna von Passagieren an
Land zu holen! Er ist von Gerda geirennt! Und wer weiß, ob er sie im Trubel der ägyptischen Meiropole gleich wiederfindet! Kaum beachtet er die wundersame Gegend, die der Expreßzug durchfliegt. Palmenhaine, Nielschlamnfelder, Beduinenlager, Kamelkarawanen, Büffelherden, Fellahdörfer,
al zieht gleich einer buntfarbigen Wandeldekoration vorüber.
ogeg er in Jairo das Coups verläßt, sieht er gerade noch,
wie der Oberst mit seiner Gesellschaft in zwei Wagen davonfährt.
Auch er will einen Wagen besteigen, um ihnen zu folgen.
Doch schon sind die wenigen Wagen von der anstürmenden Reisegesellschaft mit Beschlag belegt. Mißmutig trotteter davon, es dem Zusall überlassend, ob ihm in dem Getriebe der agyptischen Weltstadt Gerdas Sonnengesichtchen aufstrahlen wird oder nicht.„
Gleich darauf hoppelt Sir Reginald hoch zu Esel von — der Nilbrücke zu. Geheimnisvoll murmeln dort unten die Wasser des heiligen Flusses. Aus weiter Ferne ragen die ge waltigen Quadersteine der Cheos=Pyramide herüber— dieses Weltwunder antiker Baukunst. Eine Anzahl Wagen jagt an dem einsamen Reiter vorbei— ein Teil der Schiffsgesellschaft, der zuerst Kairos großte Sehenswürdigkeit, die Pyramiden von Gizeh, in Augenschein nehmen will. Lachen, Rufe, Winken.
Doch Sir Reginald wehrt ab. Ein Blick über die Wagenburg hat ihm gezeigt, daß Gerda nicht unter der fröhlichen GeAls er abends hinter einer Flasche in einer Ecke der weit gedehnten Terrasse des Shephards=Hotels sitzt, in dem er al gestiegen— eine Havanna zwischen den Lippen und nachdenklich blaue Ringelwölkchen in die Lust blasend, sieht er von weiten zwei jung Damen in Begleitung eines alten Herrn auf das Hotel zukommen.
Nicht braucht er genauer hinzusehen, wer die Damen sino. Das stürmische Pochen seines Herzens gibt ihm Antwori.
Nach wenig Sekunden schon ist er bei ihnen, hält er Gerdas kleine Hand in der seinen, blickt er glückselig in ihr strahlendes
In liebenswürdigster Weise fordert der Oberst Sir Reginald # ihnen für die Dauer ihres Kairoer Aufenthalts anzu

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 1. Februar 1910.
555 Was der Mittwoch bringt: s3:
—„„„
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten, 7. Schauspielhaus: Der Fenn-See. 7½. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½. Der arme Jonathan, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Trich, 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 4 und
8 Uhr. Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant:4, OpernhausRestaurant: 3½. lbachsaal: Pianola-Konzert 5 Uhr.
Museen.(ieöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring Eintritt frei).— Rautenstrauch-loest-Museum, Ublerring 47 Eintritt(rei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschaf:(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Dlözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes: Verein ehemal. 97er: Kaisersgeburtstagsfeier, Rest. Maassen, Hahnenstr. 43, 8½ Uhr.
bei einer Wahlbeteiligung von nur 79,5 Prozent. Daß die Deutsch=Sozialen den Wahlkreis Eisenach=Dermbach nicht würden halten können, war im Hinblick auf die schwache Meyrheit, mit der Schack bei der Wahl von 1907 gesiegt hatte, hauptsächlich aber wegen der schweren Schädigung, die Abgeordneter Schack durch seine Triolen=Affäre dem Ansehen der Partei gebracht hatte, vorauszusehen.
Auf liberaler Seite war man bis zur letzten Stunde davon überzeugt, daß der nationalliberale Kandidat Justizrat Appelius, der überdies in dem Wahlkreise große Achtung genießt, wenigstens in die Stichwahl kommen werde. Eine Reihe von nationalliberalen Abgeordneten, wie Bassermann, Hieber, Weber und Wamhoff, sowie der freisinnige Abg. Naumann waren seit langem im Wahlkreise tätig, und je näher der Tag der Entscheidung heranrückte, desto lebhafter und erbitterter wurde der Wahlkampf. Der Ausfall der Wahl zeigt aber, daß die bittere Fehde, womit die Liberalen die Deutsch=Sozialen und deren Kandidaten Hädrich bekampften, sowie die liberale Verhetzung der Volksmassen wegen der Reichsfinanzreform wiederum lediglich der Sozialdemokratie zu gute gerommen ist. Gegenüber der Hauptwahl von 1907 hat der sozialdemokratische Kandidat rund 2600 Stimmen gewonnen; dagegen hat der deutsch=soziale Kandidat 2300 Stimmen weniger erhalten, während die Liberalen nur rund 200 Stimmen weniger erhalten haben. Der ehemals liberale Wahlkreis Eisenach=Dermbach ist also jetzt von der Sozialdemokratie erobert worden. Dieser Sieg der Sozialdemokratie sollte insbesondere für die Liberalen eine ernste Mahnung sein, die Wasser nicht mehr auf die sozialdemokratischen Mühlen zu leiten. Die Liberalen haben in Eisenach=Dermbach ja wiederum erfahren müssen, daß sie mit ihrer Finanzreformhetze gegen die Reichstagsmehrheit den Sozialdemokraten das Wasser nicht abgraben tonnen, sondern damit nur, wenn auch ungewollt, im Dienst der Sozialdemokratie arbeiten.
□o Dem Hause der Abgeordneten ist folgender konservativer Antrag zugegangen: Die Staatsregierung zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, dahin zu wirken, daß von den seitens des Forstfiskus zu verkaufenden Waldparzellen in der Umgebung volkreicher Städte ein möglichst großer Teil von den an der Erhaltung dieser Wälder vorzugsweise interessierten Gemeinden oder Personen zu bildenden Zweckverbänden erwarben wird. Bei dem Verkauf wird die dauernde Erhaltung dieser Wälder im Interesse des Publikums durch geeignete Bedingungen sicher zu stellen und der Kaufpreis so zu bemessen sein, daß auch dieser Zweckbestimmung Rechnung getragen wird.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Tomperatur gestern+ 4,6., niedrigste heute— 3,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 2. ds. Mts.: Fortgesetzt kalt bis
zu mäßigem Frost.
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
8 Die Antwort des Zentrums auf die
der Liberalen.
Mulheim(Rhein),.Febr.1910.
In demselben Saale, wo am Sonnta. Abg. Bassermann vor einer leidenschaftlich erregten liberalen Versammlung seine Angriffe gegen das Zentrum richtete, wurde gestern abend in einer imposanten Zeurrumsversammlung den Liberalen die ebenso würdige als deutliche Antwort zu teil. Der Schutzenhof war noch stärker besucht, als am Sonntag, obgleich für die Versammlung keinerlei besondere Propaganda gemacht worden war. Nicht an die Leidenschaften und an den Fanatismus, wie am Sonntag die liberalen Reoner, sondern an den Verstand, an die Wahrheitsliebe und an den Gerechtigkeitssinn der Zuhörer wandten sich die Hru. Trimvorn und Marx in ihren Reden. Der stürmische Beifall, der ihnen zu teit wurde, war die bundigste Antwort auf die Angriffe der Herren Bassermann und Falk. Kein Mißton trübte das Bild begeesterter Zentrumstreue, das die Mutheimer Wählerschaft in ihrer Mehrheit ablegte.
In seiner Eröffnungsansprache wies Hr. Feinhals, der rührige Kreischef, zunachst unrichtige Behauptungen des Bergischen Thurmers über den Besuch der Zentrumsversammlungen zurück und wandte sich dann gegen die unsprache des Gymnasialoverlehrers Pros. Völcker in der liberalen Versammtung. Wenn Hr. Völcker behaupiele, Bassermanns Wort vom„Kampf gegen Rom“ gelte nicht den Katholiken, sondern den Ultramontanen, so konne darauf nur erwidert werven, daß es eine boswillige Irrefuhrung der Massen sei, wenn man sage, ein Kampf gegen Kom gelte nicht den Katho liken. Hr. Völcker moge doch einmal sagen, was er unter „ultramontan“ verstehe. Er hat die liberale Versammlung als einen Freudentag für Mutheim bezeichnet. An diesem Tage hat Hr. Godde in durchaus ruhiger und sachlicher Weise Hrn. Bassermann zu widerlegen versucht. Und nun hore man, in welcher Weise an diesem uiberalen„Freudentag“ die tiberalen Herren dem Zentrumsredner gegenuvertreten. Wahrend seiner Rede wurden ihm u. a. folgende Beleidigungen zugerufen:„Schwarzer Hund“,
„schwarze Bande“,„Lugenterl“,„Heuchter",„Tenunzlant“,„verlogener Jesult",„Schufterei“,„so'n gemeiner Kerl". Solche sangtischen Wutausbruche treiben uns, um mit Völcker zu reden, alleroings den Zorn in die Keyle. Und doch wollen die Liberaten, besonders die Jungliberalen niemals gehetzt haben!
Wie wurde bei der Reichslagswahl von 1907 das Zentrum mit Schmähreden trattiert! Welch liebliche Kosenamen hatte der damalige liberale Kandidat und der Parteisetretar Peter für das Zentrum stets bereit! Am Sonntag wurde behauptet, der Wahlaufruf der Zentrumspartei werse dem Liberatismus in seiner Gesamtheit Atheismus vor. Der klare Wortlaut des Aufrufes straft eine solche Behauptung Lügn. Die von liberaler Seite erhobenen Vorwurfe weisen wir entschieden zurück. Der Kampf ist jetzt auf der ganzen Linie entbrannt. Besonders im Kreise Gummersbach wiro liberalerseits aues aufgevoten, alle Stimmen auf Falk zu vereinigen. Man gehr von Haus zu Haus, um die Christlichsozialen zur Zurückziehung ihrer Kandidatur zu veranlassen. Redner zieht einige Ausspruche der Gegner gegen das Zentrum an und beweist, mit welchem Fanatismus das Zentrum betampft wird. Hr. Falt hat es kritisiert, daß die letzte Zentrumsversammlung mit einem Kaiseryoch eroffnet wurde. Weshalb geschah das nicht, abwelchend von der früheren tiveralen Praxis, in der liberalen Versammlung aus dem Rheinberg? Vielleicht mit Rücksicht auf die Anwesenheit zahlreicher Sozia bemokraten? Trotz des Wioerspruchs des Hrn. Falt bekunden wir auch heute unsere nationale und monarchische Gesinnung durch ein begeistertes Hoch auf den Kaiser.
Nachdem das Hoch verklungen war, führte Reichstags= und Landtagsabgeordneter Trimborn, lebhaft begrußt, aus: Gestern redete in diesem Saale mein Kollege im Reichstag, Hr. Bassermann. Er hat sich, wie das in der Natur der Sache lag, viel mit dem Zentrum beschäftigt, mit den Sozialdemotraten ist der kluge Herr glimpflicher umgegangen. Er wird schon wissen weshalb. Scharfer noch als Bassermann haben in dem Wahlkampf, soweit er hinter uns liegt, andere Redner das Zentrum angegriffen. Eine Blutenlese hat Ihnen ja soeben der Vorredner gegeben. Der Ton an;
den alle diese Reden gestimmt sind, ist der: Das Zentrum ist gefährliche, eine verderbliche Partei. Es ist schlimmer als die Sozial demokraten, daß sie besteht, ist ein Ungluck für Volk und man land. Gegenüber diesen scharfen Angriffen will ich mich jetzt## mühen, die Wirksamkeit des Zentrums, das nunmet über 40 Jahre besteht, auf den verschiedenen Gebierdes öffentlichen Lebens in die historische Beleuchtung; stellen. Es wird ein ganz anderes Bild herauskommen, ale mi es Hr. Bassermann zu entwerfen beliebt hat. Meine Rede auf den Ton gestimmt sein: Wir im Zentrum haben uns steiz na., besten Kraften bemüht, dem großen Ganzen z; dienen, und wir glauben aus tiefster und engster Ueberzeugun, daß wir segensreich gewirkt haben für Volk und Vaterland.
Die erste große historische Tat des Zentrums war die Auz, fechtung des Kulturkampfes, die Beseitigung der Maigesetze. Worum handelte es sich in diesem großen west, historischen Kampfe? Es handelte sich um die Fernhaltung des Staatstirchentums, um nichts geringeres als die Wahrung der kirchlichen Freiheit in Deutschland. Grundgedanke, der den Kutturkampf belebte, war der, daß die Kirche keine eigenen Rechte, haben solle, daß alle Rechte, die es albt allein vom Staat herruhren und daß die Kirche nur so viel Rechte hat, als der Staat ihr einzuräumen beliebt. Diese große Irr, lehre, die das Grab aller kirchlichen Freiheit bedeutet, haben wir bekämpft und Gott sei Dank auf kirchenpolitischem Gebiet in Preußen siegreich überwunden.(Bravo!) Damit haben wir Deutsch, land vor dem Staatskrchentum bewahrt. Was das Staalskirchentum vom kutturellen Standpunkt aus bedeutet, wie gefahr, lich es für die Entwickelung einer Nation ist, zeigt die Entwickelung der Dinge in Rußland. Indem wir diesen Sieg über das Staatstirchentum errangen haven, haben wir Deutschland das tostbarste Gut bewahrt, das unschätzbare Gut der kirchlichen und religiösen Unabhängigteit und Freiheit.
Das ist ein Ehrentitel, der dem Zentrum niemals streitig gemacht werden wird. Je mehr wir in der Zeit fortschreiten, um so mehr wird das Verdienst des Zentrums glänzend klar werden und weithin in alle Welt strahlen.
Auf den prinzipiellen Grundlagen, von denen aus wir den Kultur. kampf gefuhrt haben, werden wir auch weiterhin unentwegt stehen. (Bravo!) Uno daran tönnen uns die Reden des Hrn. Bassermann nicht irre machen. Die Grundsätze sind im Kulturkampf zum Sieg geführt worden, und wir werden sie weiter verleidigen im Bewußtsein, damit der deutschen Nation einen großen Tienst zu erweisen. Wir werden nach wie vor in den Einzelstaalen, in denen die katyolische Kirche unter einer unwurdigen Gesetzgebung leidet, auf die volle Erreichung der kirchlichen Freihent drängen. Wir werden nach wie vor an dem Grundsatze festhalten, daß Staat und Kirche beide von Gott gewollte und von Gott gesetzte Gewalten sind, von denen eine jede ihre Rechte selbständig, aus sich selbst herleitet, der Staat auf staatlichem, die Kirche auf kirchlichem Gebiete. Wir werden es nach wie vor als ein Jdealverhältnis hinstellen, wenn beide Gewalten in friedlichem Nebeneinander, in Eintracht zu. sammenwirken, nicht im Kampfe untereinander, sondern vereint zusammenwirken zum Woyl des Volkes und Vaterlandes.
Aus diesem Gebanken heraus werden wir nach wie vor daran festhalten, daß Gesetzgebung und Verwaltung vom Geiste der Hochachtung gegen die christliche Konfession durchdrungen sein mussen. Solche Grunosätze macht man nicht ab mit einer leichten Hanobewegung, wie Hr. Bassermann. Da ist mit solchen liberalen Pyrasen von dem„Herrschaftsgelüste der Kirche" nichts gewonnen, wenn sie auch aus dem Munde eines Parlamentariers kommen, der vielfach sich eines gewissen Ansehens erfreut. Wr wissen, daß diese Grundsätze nicht in allen Lagern und nicht überall vom Liberalismus anertannt, sondern sogar bekämpft worden sind. Daß der Libelalismus nicht auf dem Boden dieser Grundsatze steht, hat er durch den Kulturkampf bewiesen; der Kulturkampf ist und bleibt das große historische Verschulden der Liberalen. Wenn Hr. Bassermann geredet hat von Verquickung von Religion und Politik, so möge er doch beventen: wenn es je eine verderbliche Verquickung von Religion und Politik gegeben hat, so war es die Kulturkampfspolitik.
Herr Bassermann nahm die Allüren eines Mannes an, der von dem alten Kulturkampf nichts wissen will. Er denkt nicht daran, daß auch heute noch ein großer Teil der Liveralen, ein sehr erheblicher Teil durch und durch kulturkämpferisch gesinnt ist. Hat nicht Hr. Bassermann das unbedachte Wort vom Kampf gegen
beiden jungen Menschenkinder sich ganz dem beseligenden Bewußtsein ihrer gegenseitigen Nähe hin.
Ob sie„hoch zu Esel" die Esbekije, die Hauptstraße Kairos, dahinstolzieren, zwischen nacktbeinigen Arabern, grinsenden Negerköpfen, zerlumpten Kabylen... ob sie sich müysam Bahn brechen durch das Menschengewoge unheimlich winkeliger Gassen mit ihrem nasekitzelnden, keiner Ambrapfanne entbrodelnden Geruch und ihrem ohrenzerreißenden Gekreisch und Getose... ob sie die mächtigen Säulen, die gewaltigen Kuppeln und schlanken Minaretts, diese ganze erhabene Pracht der ernsten
orientalischen Welt auf sich wirken lassen—— all dieses wirkt
mit verdoppelter Macht auf ihre empfänglichen Gemüter, da die gleiche Bewunderung, das gleiche Entzücken sich in den Augen des andern spiegelt.
Nichts ahnt der brave Oberst von irgendwelchen tieferen Gefühlen zwischen den beiden. Ihm scheint es nur recht und billig, daß Gerda, bevor sie sich in die Fesseln einer so ungleichen schmiedet, noch einmal ein bißchen harmlose Lebensfreude genießt.
Und Hilde?
Sie hat genug zu tun, um unter Dr. Rosens Leitung Kairo mit all seinen Eigentümlichkeiten zu studieren: diese„Heimat aller Farbentöpfe", dieses„Eldorodo aller Pracht und allen Schmutzes", dieses„Karnevalsgedränge aller Zeiten und Völker", diesen„Tummelplatz aller Sitten und Glaubensarten“, diesen „Welt=Rendezvousplatz“—— und wie noch sonst Dr. Rosen in poetischem Ueberschwang, gespickt mit beißender Ironie, die ägyptische Me ropole nennt.—
Nur ein einzigesmal begegnet Sir Reginald Carlton Olivia Roberts mit ihrem Anhang. In fröhlicher Laune hat sich der Oberst mit seiner Gesellschaft vor einem kleinen arabischen Café neben phlegmatischen Mohammedanern niedergelassen, wo alles dicktunkigen Mokka schlürft und die gurgelnde Wasserpfeife schmaucht. Da rast ein arabisches Dreigespann heran: eine Vision von leuchtendem Atlas, wallenden Federn, blitzenden Diamanten— Olivia mit ihrer Mutter und einigen ihrer vielen Bewunderern. Ein erkältendes Gefühl durchzuckt Gerdas Herz. Wird die stolze Schöne die Reisegefährten bemerken und halten
en? Soeben lacht Olivia hell auf, der eine ihrer Begleiter
scheint einen Witz vom Stapel gelassen zu haben. Ihr Blick fliegt hin über das kleine arabische Café. Und plötzlich zuckt es in den grünschillernden Augen auf. Eine Sekunde ist es, als
wolle Olivia wirklich halten lassen—— Doch nein. Weiter
jagt der Wagen. Aber noch lange zittert der haßerfüllte Blick in Gerdas Herzen nach, der sie und Sir Reginald traf.
4.
Der letzte Abend in Kairo... In Shephards=Hotel solennes Abschiedsessen. In allen nur möglichen Sprachen trinkt man die allgemeine Gesundheit. Ueberall Gläserklirren. Uebermütiges Lachen. Stürmischer Jubel.
Drückender wird die Hitze im Saal, hastiger das Hin= und Hergewoge. Wiederholt schon fuhr sich Gerda, die in ihrem schlichten weißen Kleid seltsam absticht von all den anderen, zumeist aufgeputzten, übereleganten Damen über die erhitzte Stirn.
Jetzt wendet sie mit einem sehnsüchtigen Blick nach der Terrasse hin das Köpfchen.
Sir Reginald fängt ihren Blick auf.
„Sie leiden unter der Hitze?“
Sie nickt.
„Darf ich Sie auf die Terrasse geleiten?“
Nicht reicht er ihr den Arm. Schweigend schreitet er an ihrer Seite hinaus auf die Terrasse, die nach dem weitgedehnten Park führt.
Welch eine Nacht! Sauft säuselt der Wind in den malerischen Schirmkronen der Pinien, spielt mit den breitgezackten Blättern der Palmen und tändelt in dem dunklen Gezweig der Zypressen, als wollten sie sich träumerisch herabneigen zu den vollerblühten Orchideen und Tuberosen, die ihre berauschendsten Düfte hinaufhauchen zu den hohen Gefährten. Tief aufatmend lehnt Gerda an der marmornen Brüstung der Terrasse. Ihre Augen suchen
die Finsternis des Parkes. Wie aus weiter Ferne zittert der Trubel und das Gewirr der Festsäle bis hierher zu den beiden einsamen Meuschenkindern.
„Wünschen Sie hinunterzugehen, Fräulein Gerda?" flüstert Sir Reginald, ihrem Blick folgend.
Lächelnd schüttelt sie den Kopf.
„Nein. Es ist schöner hier. Welch herrlicher Abend!“
„Ja, herrlich!“ wiederholt er leise, den Blick nicht von ihr wen end.
„Wie reich muß das Leben an Schönheit sein für den, der sie zu finden weiß!“
Betroffen von dem wehmütigen Ton ihrer Stimme tritt er näher an sie heran und faßt ihre Hand.
„Gerda!" flüstert es plötzlich voll tiefer Bewegung in das Ohr des Mädchens.
Sie zuckt zusammen. Doch erwidert sie nichts. Wie unter einem Bann verharrt sie regungslos.
Und wieder—— diesmal dringender und leidenschaftlicher
„Gerda!!“
Sie hebt die Lider. Tief tauchen ihre Blicke in die seinen. Da schlingt er seinen Arm um ihre Schulter und preßt die zierliche Gestalt an seine Brust.
(Fortsetzung folgt.)
* Anerkennung. Gläubiger(wütend:„Seit zwei Jahren mache ich nun um die lumpigen fünfzig Mark den weiten Weg hierher!"— Schuldner der krank im Bett liegt):„Das erkenne ich auch dankbar an, Meister. Wenn nicht ab uno zu ein Glaubiger käme, dann würde ich auch rein verzweifeln vor Langeweile!“
* In der Verlegenheit.„Sagen Sie mir, meine Gnädige, wer ist denn nur der dicke Herr dort mit dem entsetzlich dummen Gesicht?“—„Das ist ein Verwandter von mir!"—„So?... Aber— aber— doch jedenfalls nur ein sihr entfernter?!“
* Untrügliches Zeichen. Die junge Frau Doktor(zu ihrer Mutter):„Ob mich Artur liebt, fragst du? Ich kann dir sagen, als ich neulich krank war, da hat er sogar einen anderen Doktor holen lassen!“
* Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Kerl, wenn Sie so dick wären, wie Sie dumm sind, die größte Dampfwalze wäre ein Rollmops gegen Sie!“

Reiner Perasnnzeiner ür. 31 x pienstaa. 1. Februar
1910.
Seite 3.
+n? Man redet sich jetzt damit aus, es sei nicht die
om gespgi, fandern der„Uliramontanismus“ gemeine! Die
sche Ktirche son, in muir fehlt absolut der Glaube!(Sehr
Sotschts, 1. glaube, man muß sehr beschränkt sein, wenn man schtigu.8 Dreuungen mit vollem Glauben entgegen
soiche Wendungen und Drehungen.... das Feuer. Im Kulesen volie, Oeprahrvte, anger foatraz ia auch die stäindige
von.g der Liberalen: Wir meinen nicht die katholische Kirche Austede der viverchten, ntanismus! Genau so kann es wieder
vur meinen vur eu auf einer solchen falschen Ausrede erkommen!
und Arbeitgebern. Im Lause b,gzünhen. gbg ist da die„Rücksein Wirken reiche Anerkennung..—, Zenraungs Gewiß haben ständigleit“, die„Rutturseindlichte. Iz, mitgewirkt, aber sie müssen
auch andere Parteien in der Sodtayp grfolgreicher Mitstreiter war.
„ng Zinmal auf einer solchen falschen Ausrede er
ur hat dem begegnet man mit sehr berechtigten
* u: noch erfüllt, hat auch dazu beigetragen, daß eransuug ent vverfiosenen Block sich unzeimlich und un.<space> z a h l t e n.<space> D a s<space> i s t<space> a u c h<space> a u s<space> d e r<space> b e k a n n t e n<space> R e d e<space> d e s<space> H r n.<space>
der Lasa zu entnehmen, dieses unbehagliche Geve. debrand und der Lasa Zu entye, u,xrschaft des Liberalis mus
n. dann aber in einen Kulturkampf auslaufen werde. Diese
achsr die Herrschaft der Vieren
n einen Kulturkampf auslaufen werde. Diese
rugen, danr aber I ein u und die Gefahr des Kulturkampfes
soyr, i gemiegen zu daben, das ist in der Tat das große Verechtzeitig gemieden 3u.—.—..,.Lang!) Der ganze Block war
ente der v##: unzschaltung des katholischen Vottsteils, auf Ber# ve: 2 öffentlichen Lebens im Sinne der liveralen Weltulichung des onen zinen jolsche Ausschaltungspolitik stystematisch sgch hann wird ne naturnotwendigerweise schließlich
durchgefügrt wird, dann worp Ve tuag pistorisches und staatsv Sut ur toin huis hat, w ud das nicht leugnen können. Wenn poatisches Verständn.“, at, u,, daß der Aiberaltsmus in seiner wver eine, eie Lgesg“, des Kulturkampfes in sich birgt,
heunigen Verfassung die Gesag. Vr., Lig immer engereVerbindung
wit der Sozaldemotrate, durch das Augegen des Aiberalsmus
im Großblog....... durch und durch kulturso ventschieben darauf bedacht, die
sebein Eilsichtine
oung gig erstarte Bruder mit dem schwachen Bruder auf die peichgre. Lamn einer autrchirp eg. Hoalhdebekreutet, der ene der
itranten für die tirchenpolischen Konseguenzen, die sich aus dieser eiue Perhindung mit den Sozialdemotraten ergeben werden. b“ ig.##e Nichtung belämpft, wer entschieden jenen
einer Konfession angehören, welcher er will, dem Vaterlano einen
esch d lse checheice. c ce
beonus eobt, Schu, rplicken wir ein kostbares natonales
Sescte de Kalast al icn esceee.esehene
dn Lasck, Hanoertausend Epangelsche und zastreiche, Jherdte lerae und danit nich, Seisgersgraise„ Sder die
dazi, und hier liegt die Gejahr, die auch von den Liberclen nicht
die bürgertiche v... Ahwehrineyrheit im Reichstage. var Jahrzehute Lindzrch. rve und Zuchthausvorlage. Kern dieser
rum. Ohne das Zentrum ware das ReichsBehrget wat das Zentrum, yve.„Eag erste Erfordernis eines
tagswahlrecht längst beg.“„ufrachterhaltung der staatswvirklichen Liberalismus ist. die.z t Piege gagen die Liberaten
bürgerlichen Rechtsatefhgeige#t. gee und bein
und die Konservativen vertebt bein zme zjieh, Hal egz war: der ihn davor bewahren sollen.(Beifall.) Wie kommr es,
davor bewahren sollen.(Versau., rktan dor freiheitlschen
unkelmänner“ sich als die zuverlässigsten Stutzen. ort,#i.#i
Versaltzgemstrig, Hotischetists Geundlage freihzeitlicher aufund verfassungsmatigen Entwvscheru.g Vetrzjage freiheitlicher Auf
iche Weltanschauung ist die sicherste Grundlage freiheitlich assingen. Letzere wurzeln nur tief, wenn f. icher ten verantert
Meunschen. Auch hier
können wir den Vergleich mit den Liberalen wohl bestehen.
Große Gefahren drohen der sittlichen Gesundhei burch die kolossale Verbreitung des Schmutzes in Sch
Sild. Ihre Bekämpfung ist eine überaus wichtige Sache. Im
vin die sog, der Heinze 1896. ind. be taugntz noghgerage
Aber im allgemeinen sieht man doch diese Dinge sc.
guderen Augen an. Das Zeutrum hat shliehligen ziung gahen
stecht behalten. Die Elemente, die hier zu bekämpfer rzun.
ihren wesentlichen Ruckhalt im liberalen Lager. und Jugeno, wachsen
Im Vordergrunde des öffentlichen Intsresses stand in den letzten
rschnten Sozialpolittt,, gge
hen Ruckgalt im liberaten Lager. Stuzzuge.
diese Pflanzen sind nicht auf Zentrumsboden
Aufgabe des 20. Jahrhunderts; für den Kultursortschrittun###
von der größten Bedeutung. Gerade hier kann das Arge
eine glängende Vergangenzeit zuruckblicken. Zue., ganisgrugine hohnt, heute ist es glanzend gerechtfertigt. Lile. ale und Konservative verloren wegen ihrer Haltung in der Arbeiterpolitik ihre Arbeiter wähler, nicht aber das Zentrum. Parallel mit der Arbeiterpolit ging die Hanowerkerpolitik. Demnächst erfolgten Matznahmenz
günsten des mittleren und kleinen Kaufmannsstandes und der Privatbeumen. Gegenüber dem Liberalismus der nevginrr##e
gelang es durchzusetzen den Grundsatz, daß er—oge gestrutie ist, die Schwachen zu schützen. Gegenüber der So######
galt es, den Grundsatz hochzuhalten, daß das Hiel nicht
Wirtschafrsvol n zurch Bismarck. Die parlamen spstem zum gemäßieten Teztagg Zeutrum, so daß Eugen Richter
tarische Entscheroung hagtzgisrtschaftspoltik hat das Zeutrum die erktlarte: In der bentschen. Mitzinche für anser nationales Wirtschafts.
Führung. Von großer Bedeutung lv. und der abschlußz der leben wor die Shaftzug, des Jonrtzaz Gedeihen von Industrie Handelsverträge 1902. Pr....x wirkte das Zentrumt entund Landwirtschaft in Frage, uxg.“, gaß seine Polirite die richtige scheidend mit. Heute wird anerkannt, daß keine Polikir die richtig
vor„ Pante verpflichtet. Denmächst sind wieder geue HandelzSeatr reickesKezese has ad Seissteähens as
machen wolen. Hansabund und. I. Agunen einer falschen
Wirtschaftspolitik zu Lnten. Wollen sie das nicht, so werden sie Pischeto, Pichilsohelch gese Lehause Lis Jeiten ei
des Zentrums, Lergre, weig), ur zut, dann eingegend und sachlich Vatertande oeeiter, of orim. v Pit den gegnerischen Verdretzungen die neue Finanzreform. Annt. v...— Der Verdachtigung
ait is auch inr Gescher chee
hoasenas senen die Gehichen Gestosche von Riesge und Ge.
esches etetice esgeicelsecheshhcn
Redner unter starkem, langanhaltendem Beifall.
Hi. Feinhals faßte den Dank der Versammlung in ein Hoch
Dr. Oberandesgerichsrat Marr gung im einzelnen auf die
els blige Ven boc, 1lch,Pigags egeschrete aie sche ele
eotsig sesgentcel egenge ehegesce ee
is dent Lodz se uigen sch flse gecezetgagz se uiche mie oez
Der Aodice Veroieh 91, Die Lcshe geset setz Ve ühertet
Gaer aschn. Lesie, Kate
bezüglich der Mandate zu verständigen Auten deg Paktierens mit
ver.
angur heleuchtete die Behauptung des nationalliberalen
Sesehecheshee e
schshschch
des Sen Halk zue hasten. et. de.=esersenicen, aleh eie
Wahlrechtsdemonstration gezeigt, wo die So ihrem Zuge eine Gruppe von alten Veteranen verhöhnten.
hr. Bassermann habe dann davon gesprochen, daß auf, Zentrugs;
zentrummann nennen, der dieses Wort gebrauchty
Lesceushiele easelanchene die Als Gde sehteih ot
der Nacht des Zentruns spreche, sei
Aals ec es esehaese eslseschehähee
reform in seinem Sinne gemacht, um Sulow zu starzen.
Alse u. ud Der escherge e. er had escehage enscln
Kulturkämpfer erdruckendes Material bez, Frl, gatgofizgnung und
Bescheie e hetrgte esecee ce e, sece
Au be, ie ecie al ahsehalshes ehetehlshenhe
anschanung, Es it hobe Zer,(o gilt. gemeinsam einzutreten für auch im evangelischen Lager. E5 Hit,engestegt vor der Türe. die christiche Weltanschauung, r. v, alle christlich gesinnten
Die rote biut steigt voge. ig diesem Zusammengegen ein Männer Zusammenscharer, un,„ichen Bürger sein!“ bepe Ven ,. pap en.., dex von Dr. Humann in der
ereoden, Vereanzunt aget ntan izn bein Keiezsntguster ud seine
seiten des Zenrums habs.Hung zur Sozialdenokratie denunziert. Vtrtug wegge, beiner Stetzutg dis Zentrumsleitung nicht das
ringste zu tor, Wdenn en Zenteunsangänger Hru. Dr.
schliat euf die halte den scersie Zuc ausgesite ansd ia.
1ch becuoeans Huasdeaute Vorzeten gosel einen schichen
Aesches chace far die Khasen de. Lade asche ech e
die wichtigsten Dinge über die Fragen der.v poistischen Rechte
rechtigt gewesen. Von Lenean, besahru.zi, Interessen der gesamten des Leamten, gegen den wan,ur Leine Rede sein. Der Redner
Gemeinde wahrgenommen have, Io.,ugspol unter Hervorbebung
asltreicher Fale. von, Iderale, Maddbeinsaosang in
veremn gelegentlich der, Hr, Heinhalg auf die Tatsache hin, daß
St. Mendel kandidiert habe..., alis ein Mann bezeichnet
worden sei, für den auch ein Sozialdemotrat omne Bedenten enUnter einem kräftigen Hoch auf den Kandidaten ging die Versammlung auseinander.
de Oosens ice geridse Aalschedend Ae die ensglige Gshelag
s Aechangeobschluse du. Hesizaungen Auis eiter Sinäihen 16.
ealch des Jozreg, ichesch aslbaner„ Gen Whesanuer Reiter
den Etatsansätzen bei folgenden Abteilungen Meyrlch De, Huseodgngie aed. Leisechureste shslel.
Sometn. 195545.; an Stenern gehen, vorauschlich, noch 50o., Vetriebsteauer 40., Gewerbesteuer 1930 M.
vtumi 450., Polizeiverwaltung, 221 152 N.(orunter
Aaschescheh ier eshesichee, echlch. eise cegee Kranlenolese 184.367., Hochbauant 2/5,., Tieshagant
Das ist ein ueberschaß von 35312 V. Labei ist jedoch zu berich.
Scht dat insoilge geringeren Gaoverbrauche, insbesendexe von
Gostags wegen des milden Winters, des Rückganges des Stromv... tsiden Winters, des Rückganges des StromSeasct echse escn esiscescece
muß, der den Endabschluß voraussichtlich ungünstiger gestaltet.
Theater und Konzerte.
* Konzert-Gesellschaft. Das heutige Gürzenich=Konzert wird gegen 9½ Uhr beendigt sein.
Aus aller Welt.
** Schweres Glurenungtuck.(Trahlber.) New Jort,
Tevr.1910. Von den bei der Explosion in dem Bergwerk der Colorado Fuel and Iron Company verunglückten Bergleuten sind
Sasce ens che eichetenelnhstelse ehtent
Neustes vom Tage).
Fruchtpreise.
Köln, 1. Februar 1910.. 30-40f9.antsirch(Plegelarusch).30 bis 5,60, Krumm- und Pressstrob.80 bis.30 die 109 Kilo.
Neuse, 1. Februar 1910.
Weizen,
Ilafer,
Roggen,
2.
1.
2.
1.
Sorte M
Gerste
1.
die 100 Rilo
22.40
21.40
15.50
14.50 16.20 15.20 15,00
.00 —.00 50 Kile
Kartoffeln, M.•7
Heu m. 4.
Luzerneheu M..50—6,00 Krummstron„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 K1o
Eier" 13,— die 200 Stück
Wasserstand am 1. Februar 1910.
Mannhein, 8 vorm.,.30—.19 m Wesel, 9 porm.
.34—0,14 m 3,96—0,10 m
Vermißt
geDer 11jährige Schüler Georg Wirtz, wohnhaft Köln, Mastrichterstraße 45, II. hat am Freitag, den 28. Januar um 10 Uhr das Gymnasium verlassen und ist bis jetzt nicht nach Hause zurückgekehrt. Verselbe ist von starker Figur, ge sundem, frischem Aussehen und hat hellblonde, urzgeschnittene Haare und blaue Augen. Er war berleidet mit blauem Brüsseler Anzug mit schwarzem Ledergürtel, weißem Stehkragen, schwarzen Strümpfen, schwarzen Schnütschuchen,
blauem Capes gezeichnet A...eue
Marinemütze mit Tackschirm und 5 Goldkronen verziert. Angaben die zur Ermittelung deKnaben führen, gegen
Belohnung
erbeten an Frau Jakob Wirtz, Köln, Mastrichterstraße 45, II.

4
4<space>
K
5
K
2
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 1. Februar 1910.
nan
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten, 7. Schauspielhaus: Der
Fenn-See, 7½. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½. Der arme Jonathan, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Trich, 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 4 und
8 Uhr. Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant:4, OpernhausRestaurant: 5½, lbachsaal: Pianola-Konzert 5 Uhr. Museen.(ieöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt freu.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt freil.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschale(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt freu.— Erzbischöfliches Dlözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Uhierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.) Verschiedenes: Verein chemal. 97er: Kaisersgeburtstagsfeier, Rest. Maassen, Hahnenstr. 43, 8½ Uhr.
bei einer Wahlbeteiligung von nur 79,5 Prozent. Daß die Deutsch=Sozialen den Wahlkreis Eisenach=Dermbach nicht würden halten können, war im Hinblick auf die schwache Mehrheit, mit der Schack bei der Wahl von 1907 gesiegt hatte, hauptsächlich aber wegen der schweren Schädigung, die Abgeordneter Schack durch seine Triolen=Affäre dem Ansehen der Partei gebracht hatte, vorauszusehen.
Auf liberaler Seite war man bis zur letzten Stunde davon überzeugt, daß der nationalliberale Kandidat Justizrat Appelius, der überdies in dem Wahlkreise große Achtung genießt, wenigstens in die Stichwahl kommen werde. Eine Reihe von nationalliberalen Abgeordneten, wie Bassermann, Hieber, Weber und Wamhoff, sowie der freisinnige Abg. Naumann waren seit langem im Wahlkreise tätig, und je näher der Tag der Entscheidung heranrückte, desto lebhafter und erbitterter wurde der Wahlkampf. Der Ausfall der Wahl zeigt aber, daß die bittere Fehde, womit die Liberalen die Deutsch=Sozialen und deren Kandidaten Hädrich bekampften, sowie die liberale Verhetzung der Volksmassen wegen der Reichsfinanzreform wiederum lediglich der Sozialdemokratie zu gute gerommen ist. Gegenüber der Hauptwahl von 1907 hat der sozialdemokratische Kandidat rund 2600 Stimmen gewonnen; dagegen hat der deutsch=soziale Kandidat 2300 Stimmen weniger erhalten, während die Liberalen nur rund 200 Stimmen weniger erhalten haben. Der ehemals liberale Wahlkreis Eisenach=Dermbach ist also jetzt von der Sozialdemokratie erobert worden. Dieser Sieg der Sozialdemokratie sollte insbesondere für die Liberalen eine ernste Mahnung sein, die Wasser nicht mehr auf die sozialdemokratischen Mühlen zu leiten.
iberalen haben in Eisenach=Dermbach ja wiederum erfahren
müssen, daß sie mit ihrer Finanzreformhetze gegen die Reichstagsmehrheit den Sozialdemokraten das Wasser nicht abgraben können, sondern damit nur, wenn auch ungewollt, im Dienst der Sozialdemokratie arbeiten.
□o Dem Hause der Abgeordneten ist folgender konservativer Antrag zugegangen: Die Staatsregierung zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, dahin zu wirlen, daß von den seitens des Forstfiskus zu verkaufenden Waldparzellen in der Umgebung volkreicher Städte ein möglichst großer Teil von den an der Erhaltung dieser Wälder vorzugsweise interessierten Gemeinden oder Personen zu bildenden Zweckverbänden erwarben wird. Bei dem Verkauf wird die dauernde Erhaltung dieser Wälder im Interesse des Publikums durch geeignete Bedingungen sicher zu stellen und der Kaufpreis so zu bemessen sein, daß auch dieser Zweckbestimmung Rechnung getragen wird.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Temperatur gestern+ 4,6., niedrigste heute— 3,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 2. ds. Mts.: Fortgesetzt kalt bis
zu mäßigem Frost.
beiden jungen Menschenkinder sich ganz dem beseligenden Bewußtsein ihrer gegenseitigen Nähe hin.
Ob sie„hoch zu Esel" die Esbekije, die Hauptstraße Kairos, dahinstolzieren, zwischen nacktbeinigen Arabern, grinsenden Negerköpfen, zerlumpten Kabylen... ob sie sich müysam Bahn brechen durch das Menschengewoge unheimlich winkeliger Gassen mit ihrem nasekitzelnden, keiner Ambrapfanne entbrodelnden Geruch und ihrem ohrenzerreißenden Gekreisch und Getose... ov sie die mächtigen Säulen, die gewaltigen Kuppeln und schlanken Minaretts, diese ganze erhabene Pracht der ernsten
orientalischen Welt auf sich wirken lassen—— all dieses wirkt
mit verdoppelter Macht auf ihre empfänglichen Gemüter, da die gleiche Bewunderung, das gleiche Entzücken sich in den Augen des andern spiegelt.
Nichts ahnt der brave Oberst von irgendwelchen tieferen Gefühlen zwischen den beiden. Ihm scheint es nur recht und billig, daß Gerda, bevor sie sich in die Fesseln einer so ungleichen Ehe schmiedet, noch einmal ein bißchen harmlose Lebensfreude genießt.
Und Hilde?
Sie hat genug zu tun, um unter Dr. Rosens Leitung Kairo
mit all seinen Eigentümlichkeiten zu studieren: diese„Heimat aller Farbentöpfe", dieses„Eldorodo aller Pracht und allen Schmutzes", dieses„Karnevalsgedränge aller Zeiten und Völker", diesen„Tummelplatz aller Sitten und Glaubensarten“, diesen „Welt=Rendezvousplatz"—— und wie noch sonst Dr. Rosen in poetischem Ueberschwang, gespickt mit beißender Ironie, die ägyptische Me ropole nennt.— Nur ein einzigesmal begegnet Sir Reginald Carlton Olivia Roberts mit ihrem Anhang. In fröhlicher Laune hat sich der Oberst mit seiner Gesellschaft vor einem kleinen arabischen Café neben phlegmatischen Mohammedanern niedergelassen, wo alles dicktunkigen Mokka schlürft und die gurgelnde Wasserpfeife schmaucht. Da rast ein arabisches Dreigespann heran: eine Vision von leuchtendem Atlas, wallenden Federn, blitzenden Diamanten— Olivia mit ihrer Mutter und einigen ihrer vielen Bewunderern. Ein erkältendes Gefühl durchzuckt Gerdas Herz. Wird die stolze Schöne die Reisegefährten bemerken und halten son? Soeben lacht Olivia hell auf, der eine ihrer Begleiter
Zur Reichstagsersatzwah
* Die Antwort des Zentrums auf die Angriffe der Liberalen.
Mulheim(Rhein),.Febr.1910.
In demselben Saale, wo am Sonntal Abg. Bassermann vor einer leidenschaftlich erregten Uberalen Versammlung seine Angriffe gegen das Zentrum richtete, wurde gestern abend in einer imposanten Zentrumsversammlung den Liberalen die ebenso würdige als deutliche Antwort zu teil. Der Schutzenhof war noch stärker besucht, als am Sonntag, obgleich für die Versammlung keinerlei besondere Propaganda gemacht worden war. Nicht an die Leidenschaften und an den Fanatismus, wie am Sonntag die liberalen Reoner, sondern an den Verstand, an die Wahrheitsliebe und an den Gerechtigkeitssinn der Zuhörer wandten sich die Hru. Trimvorn und Marx in ihren Reden. Der stürmische Beifall, der ihnen zu teil wurde, war die bundigste Antwort auf die Angriffe der Herren Bassermann und Falk. Kein Mißton trübte das Bild begeesterter Zentrumstreue, das die Mutheimer Wählerschaft in ihrer Mehrheit ablegte.
In seiner Eröffnungsansprache wies Hr. Feinhals, der rührige Kreischef, zunachst unrichtige Behauptungen des Bergischen Thurmers über den Besuch der Zentrumsversammlungen zurück und wandte sich dann gegen die unsprache des Gymnasialoverlehrers Prof. Völcker in der liberalen Versammlung. Wenn Hr. Völcker behaupiele, Bassermanns Wort vom„Kampf gegen Rom“ gelte nicht den Katholiken, sondern den Ultramontanen, so konne darauf nur erwidert werven, daß es eine boswillige Irrefuhrung der Massen sei, wenn man sage, ein Kampf gegen Kom gelte nicht den Katho liken. Hr. Völcker moge doch einmal sagen, was er unter „ultramontan“ verstehe. Er hat die liberale Versammlung als einen Freudentag für Mutheim bezeichnet. An diesem Tage hat Hr. Godde in durchaus ruhiger und sachlicher Weise Hrn. Bassermann zu widerlegen versucht. Uno nun hore man, ii wescher Weise an diesem überalen„Freudentag“ die tiberalen Herren dem Zentrumsredner gegenavertreten. Wahrend seiner Rede wurden ihm u. a. folgende Beleidigungen zugerufen:„Schwarzer Hund“,
„schwarze Bande“,„Lugenterl“,„Heuchter",„Tenunzlant“,„verlogener Jesult",„Schufterei",„so'n gemeiner Kerl". Solche sangtischen Wutausbruche treiben uns, um mit Völcker zu reden, alleroings den Zorn in die Kehle. Und doch wollen die Liberaten, besonders die Jungliberaten niemals gehetzt haben!
Wie wurde bei der Reichslagswahl von 1907 das Zentrum mit Schmähreden trattiert! Welch liebliche Kosenamen hatte der damalige tiberale Kandidat und der Parteisetretar Peter für das Zentrum stets bereit! Am Sonntag wurde behauptet, der Wahlaufruf der Zentrumspartei werfe dem Liberatismus in seiner Gesamtheit Atheismus vor. Ter klare Wortlaut des Aufrufes straft eine solche Behauptung Lügn. Die von liberaler Seite erhobenen Vorwurfe weisen wir entschieden zurück. Der Kampf ist jetzt auf der ganzen Linie entbrannt. Besonders im Kreise Gummersbach wiro liberalerseits aues aufgevoten, alle Stimmen auf Falt zu vereinigen. Man geht von Haus zu Haus, um die Christlichsozialen zur Zurückziehung ihrer Kandidatur zu veranlassen. Redner zieht einige Ausspruche der Gegner gegen das Zentrum an und beweist, mit welchem Fanatismus das Zentrum betampft wird. Hr. Falt hat es kritisiert, daß die letzte Zentrumsversammlung mit einem Kaiserhoch eroffnet wurde. Weshalb gena mrcht ahme mond mun horrrneron Irneralenraris
schah das nicht, abwelchend von der früheren liveralen Praxis, in oer liberalen Versammlung aus dem Rheinberg? Vielleicht mit Rücksicht auf die Anwesenheit zahlreicher Sozialbemokraten? Trotz des Wioerspruchs des Hrn. Falt bekunden wir auch heute unsere nationale und monarchische Gesinnung durch ein begeistertes Hoch auf den Kaiser.
Nachdem das Hoch verklungen war, führte Reichstags= und Landtagsabgeordneter Trimborn, tebhaft begrußt, aus: Gestern redete in diesem Saale mein Kollege im Reichstag, Hr. Bassermann. Er hat sich, wie das in der Natur der Sache lag, viel mit dem trum beschäftigt, mit den Sozialdemotraten ist der kluge Herr glimpflicher umgegangen. Er wird schon wissen weshalb. Scharfer noch als Bassermann haben in dem Wahlkampf, soweit er hinter uns liegt, andere Redner das Zentrum angegriffen. Eine Blutenscheint einen Witz vom Stapel gelassen zu haben. Ihr Blick fliegt hin über das kleine arabische Café. Und plötzlich zuckt es in den grünschillernden Augen auf. Eine Sekunde ist es, als
wolle Otivia wirklich halten lassen—— Doch nein. Weiter
jagt der Wagen. Aber noch lange zittert der haßerfüllte Blick in Gerdas Herzen nach, der sie und Sir Reginald traf.
4.
Der letzte Abend in Kairo... In Shephards=Hotel solennes Abschiedsessen. In allen nur möglichen Sprachen trinkt man die allgemeine Gesundheit. Ueberall Gläserklirren. Uebermütiges Lachen. Stürmischer Jubel.
Drückender wird die Hitze im Saal, hastiger das Hin= und Hergewoge. Wiederholt schon fuhr sich Gerda, die in ihrem schlichten weißen Kleid seltsam absticht von all den anderen, zumeist aufgeputzten, übereleganten Damen über die erhitzte Stirn.
Jetzt wendet sie mit einem sehnsüchtigen Blick nach der Terrasse hin das Köpfchen.
Sir Reginald fängt ihren Blick auf.
„Sie leiden unter der Hitze?“
Sie nickt.
„Darf ich Sie auf die Terrasse geleiten?“
Nicht reicht er ihr den Arm. Schweigend schreitet er an ihrer Seite hinaus auf die Terrasse, die nach dem weitgedehnten Park führt.
Welch eine Nacht! Sauft säuselt der Wind in den malerischen Schirmkronen der Pinien, spielt mit den breitgezackten Blättern der Palmen und tändelt in dem dunklen Gezweig der Zypressen, als wollten sie sich träumerisch herabneigen zu den vollerblühten Orchideen und Tuberosen, die ihre berauschendsten Düfte hinaufhauchen zu den hohen Gefährten. Tief aufatmend lehnt Gerda an der marmornen Brüstung der Terrasse. Ihre Augen suchen die Finsternis des Parkes. Wie aus weiter Ferne zittert der Trubel und das Gewirr der Festsäle bis hierher zu den beiden einsamen Meuschenkindern.
„Wünschen Sie hinunterzugehen, Fräulein Gerda?" flüstert Sir Reginald, ihrem Blick folgend.
Lächelnd schüttelt sie den Kopf.
„Nein. Es ist schöner hier. Welch herrlicher Abend!“
lese hat Ihnen ja soeben der Vorredner gegeben.
den alle diese Reden gestimmt sind, ist der: Das Zentrum ist
Der Ton, au
entrum ist
gefährliche, eine verderbliche Partei. Es ist schlimmer als die
eine
demokraten, daß sie besteht, ist ein Ungluck für Volk und land. Gegenüber diesen scharfen Angriffen will ich mich jetzt mühen, die Wirksamkeit des Zentrums, das nunmet über 40 Jahre besteht, auf den verschiedenen Gebieides öffentlichen Lebens in die historische Beleuchtung z. stellen. Es wird ein ganz anderes Bild herauskommen, als mi es Hr. Bassermann zu entwerfen beliebt hat. Meine Rede wud auf den Ton gestimmt sein: Wir im Zentrum haben uns steiz na., besten Krasten bemüht, dem großen Ganzen
zu
dienen, und wir glauben aus tiefster und engster Ueberzeugung daß wir segensreich gewirkt haben für Volk und
Vaterland.
Die erste große historische Tat des Zentrums war die Anz, fechtung des Kulturkampfes, die Beseitigung der Maigesetze. Worum handelte es sich in diesem großen west, historischen Kampfe? Es handelte sich um die Fernhaltung des Staatstirchentums, um nichts geringeres als die Wahrung der kirchlichen Freiheit in- Deutschland. Grundgedanke, der den Kulturkampf belebte, war der, daß die Kirche keine eigenen Rechte, haben solle, daß alle Rechte, die es aibt allein vom Staat herruhren und daß die Kirche nur so viel Rechthat, als der Staat ihr einzuräumen beliebt. Diese große Jrr, lehre, die das Grab aller kirchlichen Freiheit bedeutet, haben wir bekämpft und Gott sei Dank auf kirchenpolitischem Gebiet in Preußen siegreich überwunden.(Bravo!) Damit haben wir Deutsch, land vor dem Staatskrchentum bewahrt. Was das Staalzkirchentum vom kulturellen Standpunkt aus bedeutet, wie gefahr. lich es für die Entwickelung einer Nation ist, zeigt die Entwicke, lung der Dinge in Rußland. Indem wir diesen Sieg über das Staatstirchentum errungen haven, haben wir Deutschland das tostbarste Gut bewahrt, das unschätzbare Gut der kirchlichen und religiösen Unabhängigteit und Freiheit.
Das ist ein Ehrentitel, der dem Zentrum niemals streitig macht werden wird. Je meyr wir in der Zeit fortschreiten, um so mehr wird das Verdienst des Zentrums glänzend klar werden und weithin in alle Welt strahlen.
Auf den prinzipiellen Grundlagen, von denen aus wir den Kultur. kampf gefuhrt haben, werden wir auch weiterhin unentwegt stehen. (Bravo!) Uno daran können uns die Reden des Hrn. Bassermann nicht irre machen. Die Grundsätze sind im Kulturkampf zum Sieg geführt worden, und wir werden sie weiter verleidigen im Bewußtsein, damit der deutschen Nation einen großen Tienst zu erweisen. Wir werden nach wie vor in den Einzelstaalen, in denen die katholische Kirche unter einer unwurdigen Gesetzgebung leidet, auf die volle Erreichung der kirchlichen Freiheit drängen. Wir werden nach wie vor an dem Grunosatze festhalten, daß Staat und Kirche beide von Gott gewollte und von Gott gesetzte Gewalten sind, von denen eine jede ihre Rechte selbständig, aus sich selbst herleitet, der Staat auf staatlichem, die Kirche auf kirchlichem Gebiete. Wir werden es nach wie vor als ein Jdealverhältnis hinstellen, wenn beide Gewalten in friedlichem Nebeneinander, in Eintracht zu. sammenwirken, nicht im Kampfe untereinander, sondern vereint zusammenwirten zum Woyl des Volkes und Vaterlandes.
Aus diesem Gebanken heraus werden wir nach wie vor daran festhalten, daß Gesetzgebung und Verwaltung vom Geiste der Hochachtung gegen die christliche Konfession durchdrungen sein mussen. Solche Grunosätze macht man nicht ab mit einer leichten Hanobewegung, wie Hr. Bassermann. Da ist mit solchen liberalen Pyrasen von dem„Herrschaftsgelüste der Kirche“ nichts gewonnen, wenn sie auch aus dem Munde eines Parlamentariers kommen, der vielfach sich eines gewissen Ansehens erfreut. Wir wissen, daß diese Grundsätze nicht in allen Lagern und nicht uberall vom Liberalismus anertannt, sondern sogar bekämpft worden sind. Taß der Libelalismus nicht auf dem Boden dieser Grundsatze steht, hat er durch den Kulturkampf bewiesen; der Kulturkampf ist und bleibt das große historische Verschulden der Liberalen. Wenn Hr. Bassermann geredet hat von Verquickung von Religion und Politik, so möge er doch beventen: wenn es je eine verderbliche Verquickung von Religion und Politik gegeben hat, so war es die Kulturkampfspolitik.
Herr Bassermann nahm die Allüren eines Mannes an, der von dem alten Kulturkampf nichts wissen will. Er denkt nicht daran, daß auch heute noch ein großer Teil der Liveralen, ein sehr erheblicher Teil durch und durch kulturkämpferisch gesinnt ist. Hat nicht Hr. Bassermann das unbedachte Wort vom Kampf gegen
* Anerkennung. Gläubiger(wütend:„Seit zwei Jahren mache ich nun um die lumpigen fünfzig Mark den weiten Weg hierher!"— Schuldner der krank im Bett liegt):„Das erkenne ich auch dankbar an, Meister. Wenn nicht ab und zu ein Glaubiger käme, dann würde ich auch rein verzweifeln vor Langeweile!“
* In der Verlegenheit.
blische Kirche Potschaft hör ich richtig! Ich gt
nehinen woull“
urkampf, den uusrede der Lik wir meinen nur kommen! Wen uppt hat, dem Der kultu
##eralismush
1 no sservativ
aglich fühlt. be. debrand fühl, als ob bringen, dann Gefahr richtig rechtzeitig gem dienst der kon gerichtet auf d einflussung des anschauung.
durchgeführt n
uum Kulturka politisches Ver es aber eines heutigen Verft dann wird de mit der Sozic im Großblock. Die Sozi kämpferi zielbewußt,# christlichen Gi zu beseitigen muß jedem E und durch ei Und wenn gefährliche B I tein Zweifel, I andern mit I sonnener Lib
I fürchten für engen Verv##
Ich sage:
Jungliberali Voll=lebens Sozialdemok einer Konfes
„Ja, herrlich!“ wiederholt er leise, den Blick nicht von ihr wen end.
„Wie reich muß das Leben an Schönheit sein für den, der sie zu finden weiß!“
Betroffen von dem wehmütigen Ton ihrer Stimme tritt er näher an sie heran und faßt ihre Hand.
„Gerda!" flüstert es plötzlich voll tiefer Bewegung in das Ohr des Mädchens.
Sie zuckt zusammen. Doch erwidert sie nichts. Wie unter einem Bann verharrt sie regungslos.
Und wieder—— diesmal dringender und leidenschaftlicher
„Gerda!!“
Sie hebt die Lider. Tief tauchen ihre Blicke in die seinen. Da schlingt er seinen Arm um ihre Schulter und preßt die zierliche Gestalt an seine Brust.
(Fortsetzung folgt.)
lagen Sie mir, meine Gnädige, wer ist denn nur der dicke Herr dort mit dem entsetzlich dummen Gesicht?“—„Das ist ein Verwandter von mir!"—„So?... Aber— aber— doch jedenfalls nur ein sehr entfernter?!“
* Untrügliches Zeichen. Die junge Frau Doktor(zu ihrer Mutter):„Ob mich Artur liebt, fragst du? Ich kann dir sagen, als ich neulich krank war, da hat er sogar einen anderen Doktor holen lassen!“
* Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Kerl, wenn Sie so dick wären, wie Sie dumm sind, die größte Dampfwalze wäre ein Rollmops gegen Sie!“
roßen Dien Das Zentr Schulpol
unterricht Erziehung m Geiste muß Staate hab Daraus er Schule. Gut und si Schule dro. des Kultur schon ware Westen. D den Rücken von 1906. sind Anhän mit uns für dessen Freunde m den kirch Liberale si Liberalen dazu, und übersehen Die Hüt die bürg war Jahr An ihr so Mehrheit tagswa wirklichen bürger und die 5 Enteigl Hort der Hr. Bass Volksrech ihn davo „Dunkeln und verf liche We fassunger der Mer in der können Große durch di Bild. Parlam um die halb de Aber 1 anderer Recht b ihren und I wachsen Im
Jahrzel
Aufgab von dei eine gt höhnt, verlore wähler ging d gunster Privat gelang ist, die galt es

31* Dienstag, 1. Februar 1910.
Seite 3.
inen wole an sert verleugnet, war es ja auch die ständige
e— beueh, bi, HAeituzsgzead, oshaunktie wieder sosemn sant gaunchöosten Shotzel hurch=legerche Lerte Kse.
Mlan redet sich jetzt damit aus, es sei nicht die
der„Ultramontanismus“ gemeint! Die sich.— allein nur fehlt absolut der Glaube!(Sehr Potschaft horie)— zuuß sehr beschränkt sein, wenn man
richte u. autund Dretungen mit vollem Glauben entgegen
seimnen wolle: Gebrannte Kinder scheuen das Feuer. Im Kulturkampf, den u
93406 der biverole11,—irtauigmus; Genau so kann es wieder
eir weinen ug auf einer solchen falschen Ausrede ervu gat, dem begegnet man mit sehr berechtigtem Mitzrauen.
be bog ven Geist, der weite Teile des
=<space> u u<space> n a c h<space> e r f ü l l t,<space> h a t<space> a u c h<space> d a z u<space> b e i g e t r a g e n,<space> d a ß<space>
Steraisnus heute noch erfüht,.. ich unzeimlich und unne no sservativen im verstoss., aus der bekannten Riede des Hen.
esastich zg dex Lasg zu entnehmen, dieses unbehagliche Geve. debrand und ver Loia. ääthift die Herrschaft des Liberalismus
39, als ob der Vtog, Vur gausturkampf auslaufen werde. Diese bringen, dann aber in einen. und die Gefahr des Kulturkampfes
befsahr richtig erlannt zu haven, un, in der Tat das große Versehpen,9 ggnss e ziden Partei!(Pravo!) Der ganze Block war dense der„e hie guszschaltung des katzolischen Vottsteils, auf Be
gerichtert auf die Ausschaltung.3 zx giane der liberalen Weltenstuhung des onen ziag, even Ausschaltungspolitik sytematisch schau r##ird sie naturnotwendigerweise schließlich durchgefügrt wird, dann.—.„azx etwas historisches und staatsun Kulturtampf, bng....., das nicht leugnen können. Wenn
ortiches Verständnus bot, wird vo, ue, Zberalitsmus in seiner
ever. Gierfassung die Gefayr des Kulturkampfes in sich birgt, eue be## tzm i##rbracht durch die immer engere Verbindung
wi der Sozaldenotrate, durch das Augegen des Aberalsmus
#### e<space> i s t<space> d u r c h<space> u n d<space> d u r c h<space> k u l t u r <space>
Die Sozialdemokratte u.; zst s0 darauf bedacht, so
kämpfer tsch gestyn.., entschieden darauf bedacht, die
selbennbt, so, ar uwnd§“ Boltsieben, dem öffentlichen Leben critlichen Grundlagen.,raben wie die Sozialdenokratte. Das
gaucß seden Einschiger, lgr, sein;, Die Sozaldemokrate ist durch
d burg n e mit dem schwachen Bruder auf die
psihrich, Vaen eue seter Palst vue bebevetrsten der eine den
d mu t sie fortreitzt. Besonnene Liverale, weite Kreise be.an und sich dieser Gefahr wohl bewußt, und sie
unener b in erchenpolitzschen Konseguenzen, die sich aus dieser
Verhindung mit den Sozialdemotraten ergeben werden.
anien Verbnbene vot. vep bod Aacdupft, wer anschieden zenen
ander Kansesson angenbrert, weicher, er wil, den
escheses
den Rucken genart, besonders auch beim gndrzagtreicher ggperge
ind
mii uns ein Kulturgut ersten Ranges. Sie mogen dem Zenten eiberate sind damit nicht einverstanden. Ader bie Vereinigung der
dazt, und hier liegt die Gesahr, die auch von den Lwveralen nicht
ersehen werden sohte, Piai, waren auch treue Kämpfer für
duter der die grei heite Schut der bürgerlichen Freiteit
die bürgertiche v Ahwehriegrheit im Reichstage. wvar Jahrzehnte hindurch die so9, Zuchzethaugpopenrt im verogieger.
Au ihr scheigrte die Unsturz= und Buchtvarant wage, gag Beli
Nehrheit war das Zentrun. une vo. 9:—stg(erfordernis eines
tagswahlrecht längst begraven, rächterhaltung der stag tsvirtlichen Liberatsmus ist, e„.4 11. Diese haben die Aiberalen
und die Konservativen verlebt bein„merjieg, Hgl'eg war: der
S cschal ai alb asheiehshe
Velberchte siugselen; Schon ve grinigzerg aunsk eise ee
ud versalungewohigen Huet jscherste Grundlage freihzeitlicher Ausliche Weltanschauung it die sicherste, Hennerog,„ken, auf der Ndee sessangen, Leziere wurzeln nur tief, Ver, und sichersten verantert der Menschenwürde; diese ist am kieisten unr.71; Juch vien
in der Idee der Gottebenbildlichkeit des Menschen. auch hier können wir den Vergleich mit den Liberaten wohl bestehe..
Große Gefahren drohen der sittlichen Gesundheit burch die kolossale Verbreitung des Schmutzes in Schrif Vild. Ihre Bekämprung ist eine überaus wichtige Sachogzin
Damals wurde dieserund dürfe: Klassenkampf, sondern Pezghnes gago zaischen Arbeitern
und Arbeitgebern. Im Lause der Jahre hat das Br rgg.
ein Wirken reiche Anerrennung v. das Zentrums; Gewiß haben
ständigkeit“, die„Kulturfeindtich.u glitik mutgewirer, aber sie müssen
buch andere portee Httum ein erfolgreicher Mitstreiter war.
anerkennen, daß das Zeutrum ein ersv,au, vie Menoung unserer
ein die sog. Ler Heinze 1896 sind bekaunt.— Herr Passermann.
halb das Zentzum geschmägt; heute tut es%c pge au, mit gan. Aber im allgeneinen sieht man doch diest,Dinge 1r.
anderen Augen an. Das Zentrum hat schließlich, vrtez. uten
Recht behatten. Die Elemente, die hier zu bekamp'en nhimus ihren wesentlichen Ruckhalt im liberalen.9“ utrumspoden geund Jugeno, diese Pflanzen sind nicht auf Zentrumsboden ge
grunde des öffentlichen Intsresses stand in den Jahrzeunken die Sozialpolitik. Ihre Fortfugrung zu die
Aufgabe des 20. Jahrhunderts; für den Kulturfor#schritt
von der größten Bedeutung. Gerade hier kann das Brtt.#.
eine glängende Vergangenzeit zuruckblicken. Bur.,. ganigrugine
hohnt, heute ist es glanzend gerechtfertigt. Lile. ale und Konservative verloren wegen ihrer Haltung in der Arbeiterpolitik ihre Arbeiter wahler, nicht aber das Zentrum. Parallel mit der Arbeiterpoliti ging die Hanowerkerpolitik. Demnächst erfolgten Maznahmen zu
escse. ce ce cheisce eai e chelceiceie
. Ddie Schrachen u. hogeiga ces haosf he e
galt es, den Grundsatz hochzuhalten, daß das Ziel nicht
system zum gemäßigten Schutzol Zurch Bismarck. Die parlamten
tarische Entscheioung brachte box„Astäpglitik hat das Zentrum die
erkarte: In der deutschen Wirtso, zur umter nationales Wirtschafts. Führung. Von großer Bedeutung fur.,.0 der ghschluß der
2b, bes ,riese bog, Veneun, eite Hesdend ut. Haue wid auer galt Jabd-eni- Paieier 9145 gescben Dout, Herpzsichiet. Bez9t, Penreun picder sehe beitz Zentrum bekampfen und
machen wollen. Hansabund und D..unen einer falschen
Wolen sie das nich, so
Gngshend eschesiage ia eoter Auch oesr, Jas sezpelitit
des Zentrums, zeigre, weich Orove= gznn eingegend und sachlich die neue Finanzreform. Alt ven-91.., Verdachligung
sait ei auch fütr gesigrich, ser
hosenas sese die Gesichen Gestdosche don Rieche unde ue. De Secielce Geracs esice sehsäicsesheteise esies
alen wichigeren Fragen, die an bgitol., zuurseindich ist, daß Segen fur das Vaterland war und., Anzente,r hurforderung, der
Peaeanshauste en e basten. fe. eanseig ut sinen, aich
Redner unter starkem, langanhaltendem Beifall.
hals faßte den Dank der Versammlung in ein Hoch
auf den Redner zusammen....— ateinen auf die
vr. Oberlandesgerichtsrat Marx ging im einzelnen au; die
seile mige max doch nicht
Sozialdemokraten in einen Topf werfen. Die grr.r7 u
am Sonntag in Bergneustadt abgehaltenen Versammlung erhoben.
in den Lopf, sie mögen sch selbst vorseten, daß sie, uiche mit den
bezüglich der Mandate Zu vextganoiyen, weger, dez peikterens mit
Leachehalalgench undh us aie e Seisahenlsiant der
s cscelslae elscn esel cscesceneeen
auf den zwischen der patung des ztanzgenmer Generaloscead Pentuigt und,. Nasgralsersen. Gutchz, Ssteste hach den. Segzite, Seteitenscheite sesche se. osch en dos soise Mlade sane Heue Keaese geiene eie gutceh
de Sei. Hhalt u. heien, zasdgagses Leristenstacel. Kalch sie
Wahlrechtsdemonstration gezeigt, wo die So####
ihrem Zuge eine Gruppe von alten Veteranen verhögnten.
Hr. Bassermann habe dann davon gesprochen, daß auf Zentrums:
Sesegasctase denet de diseh Aber ebetlack sade Melst
zentrumamann nennen, der dieses Wort gebrauchth
estestchtce heslngne de Als e. Leseschesh ai
der Nact doi Jentrut, Prestgal; Asek woidl he. Lalsernant
asc eoe heite eth. se heseschelschäcee d unde der bescsentel. erch. cese eniche
Kulturkämpfer erdruckendes Material bei, beleuchtere,###
anschauung. Es ist hohe Zeit, daß end11g, mgnsam einzutreten für
aug im evangelischen Lager. Es Vut, eing stegg vor der Türe. die christiche Weltanschauung.—. V. aue christlich gesinnten
Die rote Glut fteigt hoger. Atcoigf Ziesgem Zusagmengenen en
Männer zusammenscharen und, Hen Hzirge, Jaig. leuchtendes Vorbild für alle deutschen Burger sein.
denunziert haben Ioutr, gio.iet, bo; Pariszwerss die poslikif ce
intrgebenen in Der. er=ie en. hleise beis de.
anzedentete Vorgehen gegen.. städischen
rechigt gewesen. Von eimer, Heny, 1ti. Zuteresen der gesanten
des Beanten, gegen den man nur die 9u.r. Zin, S. Pgegnet.
Gemeinde wahrgenommen had., Lgäpol unter Hervorhebung
Wahzibeinstussang im
verein gelegentlich ve, A evxer, Heinthalg auf die Tatsache hin, daß
worden sei, für den auch ein Sozialdemotrat ome Bedenten
en einem kräftigen Hoch auf den
sammlung auseinander.
jav pflegt nick gerar ent cheid unr fü di, endgülig Gestaltung
des Rechnungsabschlusses zu sein; unmerhin jäßt der diesmalge Nachweis keine allzugroßen Hoffnungen auf einen gunstigen
des Jahres 1909/10 aufkommen. Am 29. Januar waren gegenüber den Etatsansätzen bei solgenden Abteilungen Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben zu verzeichnen: Kapitalvermogen 191 400., Gemeindeanstalten und=Einrchtungen 85181—.,
Stenern gehen voraussichlich noch
oo M. Verietzigeue, 40b Al. Cenerbesteuer 1830 N.
Grundsteuer 102 500., Einkommensteuer 114000., Strafgelder
Salscgesian fe beheschiteseg, sereih lhelie elsge
#####ei Bildungsanstalten 44 113., Armenverwaltung 54 138., volizer, Budunssanteatezu. Zgchpauamt 2735., Tiefbauamt
muß, der den Endabschluß voraussichtlich ungünstiger gestaltet.
Theater und Konzerte.
+ Konzert-Gesellschaft. Das heutige Gurzenich=Konzert wird gegen 9½ Uhr beendigt sein.
Aus aller Welt.
** Schweres Glurenunguck.#Trahlber.) New York, .Fehr.1910. Von den bei der Explosion in dem Bergwerk der Colorado Fuel and Iron Company verunglückten Bergleuten sind
55 heute
Slaven und ungarn, keiner mehr am Leben ist.(Val. unter
Neustes vom Tage).
Prschtgreise. u u 1410
Köln, 1. Februar 1910. Pruchume, Hgatstroh(Flageldruseh).30 40. Krzon, urd. 5gzgzlrcd.850 bi..30 die u56 Kla
1. Februar 1910.
1. Sorte M. 22,40 2.„„ 21,40
1." 15.50
2."„ 14.50
1."„ 16,20
*.„ 15.20
1.„„ 15,00
die 100 Kilo
Hegonew. zl. 448-899
Luzernehen M. 5,50,.00 die 30 Kile Krummstroh„ 22,00 Preisdrusehstraß, 24.00 die 500 KH
Eier„ 13.— die 200 Stäck
Wasserstand am 1. Februar 1910. Mannheim, S porm:, 338.-919 w. Welsei, 9 vorm:
.34—0,14 m 3,96—0,10 1
Der 11jährige Schüler Georg wirtz, wohnhaft
Köln, Mastrichterstraße 45, II. har am Freitag, den 28. Januar um 10 Uhr das Grmnasiun
verlassen und ist bis jetzt nicht nach Hause zurückgekehrt. Verselbe ist von starker Figur, ge.sundem, frischem Aussehen und hat hellblonde,
kurzgeschnittene Haare und blaue Augen. Er
soargemn eadegzlut, usten, Sietitegen.
Knaben führen, gegen
hohe Belohnung
erbeten an Frau Jakob Wirtz, Köln, Mastrichterstraße 43, II.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31# Dienstag, 1. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth—Gummersbach.
0* Reichstagskandidat„Genosse“ Dr. Erdmann über die .-Gladbacher Flugblätter.
Die Sozialdemokraten verbreiten gegenwärtig ein neues Flugblatt im Wahlkreis. Sie sehen sich gezwungen, in diesem vier Seiten langen Flugblatt ihre ganze Stoßkraft gegen das Flugblatt des Volksvereins„Die roten Falschmünzer" anzuwenden. Die harte Arbeit, an der sich die„Genossen" die Zähne ausbeißen können, erleichtern sich die„roten“ Schimpfbolde durch Anwürfe gegen den Volksverein, wie: Rettungsanstalt für volksverräterische und wortbrüchige Parteien, Schwarzkünstler in.=Gladbach, Fälschung,.=Gladbacher Zentrumshandlanger, gesalbte Schildknappen der modernen Raubritter, Rücksichtslosigkeit und Gewissenlosigkeit uw. In der Rheinischen Zeitung wird überdies die Zentralstelle des Volksvereins mit Vorliebe als.=Gladbacher „Lügenfabrik" bezeichnet.
Wie sehr die„roten Brüder" aber damit unrecht haben, darüber können sie sich bei ihrem Auserkorenen,„Genossen“ Dr. Erdm-nn Auskunft holen, der den.=Gladbacher Flugblättern vor längerer Zeit in der von den radikalen„Genossen" zu Tode boykottierten revifionistischen Wochenschrift„Die neue Gesellschaft“ (1907 Nr. 9) eine recht gute Note erteilte: Erdmann beschäftigte sich in der oben genannten Zeitschrift mit der Frage, wie in Zukunft den Massen mehr Erkenntnis für die„Segnungen“ der„praktischen Politik“ der Sozialdemokratie beizubringen sein wird und kam dabei zu dem Resultat, daß dies Ziel am besten sich erreichen lassen werde durch eine sozialpolitische Flugblattliteratur, ähnlich wie sie der Volksverein für das katholische Deutschland sich für seine Zwecke geschaffen und ausgebaut hat. Von letzterer meinte Erdmann:
Im übrigen muß jeder, der die Serie der.=Glagbacher Flugblätter kennt, zugestehen, daß dieselben im allgemeinen sachlich gehalten sind; wir mögen ihren tatsächlichen In alt und seine Schlu zfolgerungen bekämpfen, sollten uns aber hüten, sie von oben herab abzutun, dafür steckt doch zu viel Arbeit, zuviel Ueberlegung und zuviel Erfolg darin
Das habe auch„Genosse“ Bebel erkannt, als er im Jahre 1903 bei seiner Agitationstour durch Rheinland=Westfalen die .=Gladbacher Flugblätter näher kennen gelernt habe und dabei habe gestehen müssen, daß die Flugblätter des katholischen Volksvereins mit„raffiniertem Geschick“ abgefaßt seien.
Dagegen schrieb„Genosse“ Dr. Erdmann über die„roten“ Flugblätter:
Unsere Flugblattliteratur trägt durchweg den Stempel des Plötzlichen, des Uebereilten, des sachlich und stilistisch Unfertigen, Leitartikelstil, Agitatorenweise, Fanfarenton— was sich daraus erklärt, daß sie der Wirkung bei besonderen Anlässen, meist in errehten Zeiten dienen sollen. Derartige Kundgebungen sind ja nach den Umständen gewiß angebracht, aber etwas and res ist es doch um die Flugblätter, die die immerwährende Belehrung und Aufklärung über die wichtigsten Fragen des politischen Lebens zum Zweck haben.
So werden die„roten“ Schwindelapostel n Wahlkreise von ihrem eigenen Waylkandidaten eines Besseren belehrt. Jedenfalls sind nach dem Zeugnis des„Genossen“ Dr. Erdmann die.=Gladbacher Fluchblätter viel sachlicher zu beurteilen als die„roten“ mit ihrem unnützen„Faufarenton“!
den die sozialdemokratische Presse in dieser Weise persönlich verächtlich zu machen sucht! Dafür gibt es wirklich keine andere Bezeichnung als— hündisch.
Junaliberale und Sozialdemokraten. Die Jungliberalen Blätter(Nr.). das in Köln erscheinende Organ des Reichsverbandes der Vereine der nationalliberalen Jugend, leisten sich in einer Besprechung der Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach folgende Sätze:
Nur durch eine Stichwahl ist der Kreis für uns zu gewinnen. Tabei ist vorausgesetzt, daß die Sozialdemokratie für die Liberalen stimmt. Die Bereitwilli keit hierzu scheint vorhanden. Auch nur so ist dieser alte zentrümliche Wahlkreis der christlichen Lügenvartei zu entreißen. Es scheint ausgeschlossen, daß bei einer Stichwahl zwischen Sozialdemokratie und Zentrum der Sozialdemafrat, der übrigens ein Opportunist alias Revisionist ist, durchkommt. Die Christlichsozialen. die Bündler, die orthodoren Evangelischen des Kreises Gummersbach=Wipperfürth werden nie sozialdemokratisch abstimmen, trotz der traurigen Hetzarbeit des rheinischen Zentrums. Wir möchten hoffen, daß die Sozialdemokratie des umstrittenen Wahlkreises diese Situation erkennt und danach handelt. Dann wirderr Falk und damit ber Liberal smus in diesem schwarzen Wahlkreis siegen— aber auch nur dann Wir wünschen einen erfolgreichen Kampf!
Frech kläffend gegenüber dem Zentrum, demütig winselnd gegenüber der Sozialdemokratie— das ist der Jungliberalismus, wie er leibt und lebt. Die Kölnische Zeitung, diese patentierte Wächterin über den guten Ton in der Press“, hätte hier einmal wirkliche Veranlassung, über Verrohung des politischen Kampfes zu philosophieren und vor der eigenen Türe kehren. Aber sie wird esbleiben lassen, dennpraktisch steht sie auf dem Standpunkte, daß gegenüber dem Zentrum alles erlaubt ist. Dem Zentrum wird jedoch dieser Exzeß des schimpfboldigen Junaliberalismus ganz gewiß nichts schaden; die Zentrumswähler von Mülheim=Wipperfürth werden dem jungliberalen Kläffer schon die richtige Antwort geben. Ob er mit seiner Anwedelung der Sozialdemokratie mehr Glück haben wird, bleibt abzuwarten. Die in den gesperrt gedruckten Worten liegende Zumntung an die Sozialdemokratie, einen Teil ihrer Wähler abzukommandieren, damit Hr. Falk in die Stichwahl gelange, ist so echt jugendlichliberal, daß ihr mindestens ein Heiterkeitserfolg sicher sein sollte. Die Art, wie die sozialdemokratische Presse bisher mit Hru Falk umgesprungen ist, spricht nicht für die Geneigtheit, den Liberalen die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Wir erinnern nur daran, wie in Nr 21 der Rheinischen Zeitung die Ungeschicklichkeit eines protestantischen Geistlichen, der den sonderbaren Geschmack hatte, den Umstand, daß Hr. Falk seine Kinder protestantisch erziehen lasse, aber selbst Israelit bleibe, als Beweis seiner religiösen Ueberzeugungstreue zu verwerten, in der rücksichtslosesten Weise zur persönlichen Verächtlichmachung des liberalen Kandidaten ausgenutzt wurde. Das scheint die jungliberalen Blätter gar nicht zu genieren; es hindert sie jedenfalls nicht im mindesten, die Sozialdemokratie um Hülfe für denselben Hrn. Falk anzubetteln,
Handwerk und Gewerbe.
(6 Handwerkskammer Köln. Der angekündigte Winterkursus für Bauhandwerker ist im Saale der Handwerkskammer mit einer befriedigenden Anzahl von Teilnehmern eröffnet worden. Wenn der Kursus einerseits ältere, selbständige Bauhandwerker mit den Neuerungen im Bauwesen vertraut machen soll, so wird er anderseits den jüngeren Handwerkern das erforderliche Wissen in der Statik und Festigkeitslehre vermitteln und sie so in hervorragender Weise auf die Meisterprüfung vorbereiten können. Es werden wöchentlich 4 bis 6 Stunden abgehalten und lönnen sich immer noch einige weitere Kursisten beteiligen.
8 Ueber den Charakter der Frauenschule schreibt
man uns von beachtenswerter Seite: In der letzten Stadtverordnetenversammlung ist bei der Besprechung der neuen Schulgeldsätze für die höheren Lehranstalten gesagt worden, die Frauenschule sei besonders für die Mädchen aus dem Mittelstande bestimmt. Das ist nicht zutreffend. Nach dem Ministerial= erlaß vom 18. August 1908 dient sie ausdrücklich der Weiterführung der Bildung der Mädchen aus denhöheren Ständen. Vermutlich hat die Tatsache, daß die Anstalt auch zu technischen Prüfungen ausbilden soll, zu der erwähnten irrigen Auffassung Anlaß gegeben. Allein die neuen Bestimmungen begründen diese Einrichtung damit, daß den jungen Mädchen, die nicht die Berechtigung als wissenschaftliche Lehrerin erwerben wollen, dadurch Ziele gesteckt, sowie Streben und Kraftübungen angespornk werden sollen. Es ist notwendig, an der amtlich vorgeschriebenen Stellung der Frauenschule festzuhalten und sie nicht in Köln geringer als anderswo zu bewerten.
# Wohltätigkeitsfest. Das von der Kölner Bürger=Senk 1909, Stammtisch in der Bürgergesellschaft, am 20. Januar zum Besten des städtischen Fonds für Genesungs= und Erholungskuren bedürftiger armen Kinder veranstaltete Wohltätigkeitsfest hat einen Reinertrag von 463 M. ergeben, der von der Gesellschaft auf 500 Mark erhöht und der städtischen Verwaltung für obengenannten Zweck zur Verfüjung gestellt wurde.
Der Neubau der Firma Lichtken&amp; Friedrichs am Hof,
eine Schöpfung des Archilekten Oskar Schütz, ist entgegen unserer Meldung in Nr. 29 noch nicht bezogen.
* Der gestrige sonnige Tag lockte einige Schmetterlinge hervor. Von einer Seite wird uns der Ausflug eines Kohlweißlings, von anderer Seite das Erscheinen von zwei weißgrauen Schmetterlingen (offenbar auch Koylweißlinge auf dem Deutschen Ring gemeldet.
Aus Köln-Nippes.
□ Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphen=Beamten. Am Samstafabend tagte im hinteren Saale der Restauration Rasch an der Sechziostraße eine Versammlung mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten, einberusen von einem provisorischen Komitee von 32 Herren. Zweck der Versammlung war die Beratung, eventuell Gründung eines Ortsvereins Köln=Nord, umfassend den stadtkölnischen Verwaltungsbezirk Köln=Nord Nippes, Rie l. Niehl, Merheim. Longerich). Innerhalb dieses Bezirks wohnen annähernd 400 mittlere Reichsvost= und Telegraphenbeamte, die nach Gründung des Ortsvereins satzungsgemäß Mitglieder des neuen Ortsvereins werden. Den meisten derselben ist es teils wegen der Entfernung, teils wegen des Spätdienstes sehr selten möglich, die Versammlungen des Ortsvereins Köln zu besüchen. Im Interesse einer regeren Anteilnahme an den Bestrebungen des Verbandes wurde daher die Gründung eines Ortsvereins KölnNord angeregt. Nach eingehender Beratung wurde von der Versammlung die Notwendigseit und Zweckmäßigkeit eines solchen Vereins einstimmig anerkannt und ebenso einstimmig die weitere Frage bejaht, ob sofort zur Gründung des Vereins geschritten werden solle. Es wurde dann ein provisorischer Vorstand gewählt, welcher die Geschäfte bis zur Bestätigung der Gründung durch den Bezirkstag des Verbandes leitet, insbesondere den Ortsverein Köln ersucht, beim Bezirkstag seinerseits die Genehmigung der Gründung eines Ortsvereins Köln=Nord zu beantragen.
Aus der Wahl zum provisorischen Vorstand gingen hervor: 1. Vorsitzender: Hr. Oberpostassistent Jacovs, 2. Vorsitzender: Hr. Oberpostassistent Röhrig, 1. Schriftführer: Hr. Oberpostassistent Klütsch, 2. Schriftführer: Hr. Postsekretär Reichert, 1. und 2. Kassierer die Herren Oberpostassistent Lück und Obertelegraphenassistent Baum Als Beisitzer die Herren: Gysser, Haffner, Aug. Schneider, Brandt, Klüser, Nachtigall und Aßmuth. Als Rechnungsprüfer die Herren B. Schneider und Marschall.
Aus Kalk.
O Der katholische Jünglingsverein Ralk beging am 30.
d.., abends, im Saale des Hrn. Maaßen sein 19. Stiftungsfest, verbunden mit einer Kaisersgeburtstagsfeier. Die schönen musikalischen, turnerischen und gesanglichen Vorträge wurden ausschließlich von Mitgliedern des Vereins in tadelloser Weise geboten, ebenso die Theateraufführungen. Präses, Hr. Kaplan Weißenfels, hielt die Begrüßungsansprache und erstattete den Jahresbericht, Aus letzterem ist besonders das erfreuliche Wachsen des Vereins, ferner die günstige Entwickelung der Musik=, Gesang= und Turnabteilung und vor allem die fleißige Benutzung der eingerichteten Sparkasse hervorzuheben. Die Papst= und Kaiserrede hielt Hr. Gerh. Büttgen. Die Festrede hatte Hr. Kaplan M. Schmitz aus Köln=Deutz übernommen. Er verbreitete sich über die Erziehung der Jugend und über die Zwecke, Ziele und Aufgaben der Jünglingsvereine im besonderen.
Der Protektor des Vereins, Hr. Dechant Köllen, hatte es sich trotz seines hohen Alters nicht neymen lassen, zu dem Feste zu erscheinen; er hielt eine mit Humor gewürzte Ansprache, worin er alle noch Fernstehenden zum Eintritt in den Jünglingsverein ermunterte. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt; alle Teilnehmer waren von der schönen Feier begeistert und werden sie noch lange im Gedächtnis behalten. Die Tyeaterstucke fanden ungeteilten Beifall, ganz besonders aber gefiel das Lustspiel Mit Zeppelin nach England. Am Mittwoch, den 2. Februar(Maria Lichtmeß) findet eine Wiederholung der Theaterstücke statt, daran anschließend ein Vortrag über die Entwickelung der Luftschiffahrt mit Lichtbildern von Hrn. Ingenieur Esser.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
= Der Kölner Rännergesangverein veranstaltete am Sonn tag zur Feier des Geburtstages seines kaiserlichen Prorektors einFestversammlung in der Wolkenburg. Der schwungpost vorgetragene Männerchor Das deutsche Lied von Pet. Faßbänder eröffnete die Feier. Präsident v. Othegraven= hielt dann in warmempfundenen Worten die Festrede, die mit dem Kaisertogst endete. Nationalhymne und ein von Hrn. Rektor Heinr. Hack verfaßtes gemeinschaftliches Lied, Colonias Dank, das sich durc Schönheit der Gedanken wie der poetischen Form auszeichnete schlossen sich an. Die weitere Feier bestand in Klavier=, Lieder, und Cyorvorträjen. Einen vorzüglichen Pianisten lernte man in Hrn. Otto Rebbert kennen, der mit Chopins Fis-dur=Impromptu Rubinsteins Staccato=Etude, Liszts Sposa lizio und Campanella eine ebenso glänzende Technik wie feine Auffassung bekundete. dem außerordentlich schwierigen und wirksamen letzten Stück erntele der junge Künstler so großen Beifall, daß er es vollständig wiederholen mußte. Frl. Katy. Paffraty brachte mit ihrer, namentlich in den tieferen Lagen sehr wohlklingenden Sopranstimme die Arie der Königin der Nacht aus der Zauberflöte und einige Lieder zu schöner Geltung. Hr. Jos. Simons(aktives Vereinsmitglied) der seine prächtige Tenorstimme geschmackvoll zu behandeln weiß trug Lieder von H. Wolf, J. Brayms und Rich. Wagner vor. Er mußte sich gleich den anderen Solisten zu einer Zugave verstehen Großen Eindruck machte das Melodram Kaiser Rudolfs Ritt zum Grabe. Zu dem Gedicht von Justinus Kerner hatte das Vereinzmitglied Hr. Mich. Kasper unter teilweiser Benutzung bekannter Motive eine sehr stimmungsvolle Musik geschrieben, und die drei Mitwirkenden Hr. Willy Behring als Deklamator, Hr. Jos. Grab (Klavier) und Hr. M. Kasper(parmönium) brachten das Metodram zu schönster Virkung. Der Verein selbst unter Prof. Schwartz' Leitung beteiligte sich an den Darbietungen noch mit Wagners Pilgerchor und zwei Volksliedern von Silcher und Kircht. Den Schluß bildete das bekannte Singspiel von Alexander Baumann, Das Versprechen hinterm Herd, mit dem, unter der musitalischen Leitung von Hrn. Pros. Schartz und der Spielleitung von orn. W. Baedo. ff. die Darsteller Frl. Paula Franke, sowie die Herren Hans Batleux, Reiny. Weber(Vereinsmitglied) und Heinr. Hever (Mitglieb der Ver. Stadttheater) einen vollen, wohlverdienten Erfolg erzielten.
% Der Verein der Eichsfelder Köln feiert am 2. Februar (Mariä Lichtmeß in seinem Vereinshause(Hotel Gutenberg) sein erstes Stiftungsfest nach feststehendem Programm. Es sino hierzu alle Landsleute aus Köln und Umgebung freundlichst eingeladen. zumal die Festordnung für heitere und gemutliche Stunden Gewähr bielet.(Vergl. Anzeige.)
Der Betriebsveamtenverein der Bahnen der Stadt Köln feierte am Freitag, den 28. Januar, den Geburtstag des Kaisers im Saale des Fräntischen Hofes. Eine schöne Zierde des Saales bitdete eine von den Siemens=Schuckertwerken gestellte Illumination mit dem kaiserlichen Initial. Hr. Betriebsführer Gorisch feierte den Kaiser als Erhalter und Förderer des Europäischen Friedens. Nach einem von Frl. Bock weihevoll gesprochenen Prolog brachte der Vorsitzende ein von der Versammlung begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus, worauf die Nationalhhmne stehend gesungen wurde. Inzwischen hatten sich zaylreiche Ehrengaste eingesunden, u. a. Hr. Regierungs= und Baurat Klutmann, der in zu Herzen gehenden Worten seiner Freuoe über die im Verein herischende valerländische Gesinnung Ausdruck gab und die Beamten seiner Hutse und seiner Unterstützung versicherte. Die Herren Schillings und Hoffmann brachten harmonisch klingende Soli auf Zither und Vivline; der Quartettverein Bahnhof Nord verschonte den Abend durch wohlgelungene Chöre. Hr. Hemmersbach sang in wohltönendem Bariton stimmungsvolle Lieder. Die Herren Schmitz, Rechmann und Hemmersbach brachten durch heitere Vortrage den Humor zur Geltung. Mit diesen Darbietungen wechselten gemeinschaftliche Lieder und entsprechende Konzertstucke ab, von denen das Pistonsolv des Hrn. Poht mit Orchesterbegleitung und ein Okarinasolo besonderen Beisall fanden. Auch eine lustige Posse mit Gesang fehlte nicht. Das Asttoch, eine heitere Militäreinquartierung auf dem Lande darstellend, erregte anoauernde Lacherfolge. Ein Festball schloß die treffliche Feier.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Rommerstirchen, 31.Jan.1910. Der hiesige Pfarr=Cäcilien= Verein veranstalter am Mittwoch, den 2. Februar, abends 5 Uhr, im Saale des Herrn Schotten eine karnevalistische Sitzung, bestehend in Reden, gemeinschaftlichen Liedern, humoristischen Duetten usw.
Siegburg, 31.Jan.1910. Der Katholische Arbeiterverein hatte am Sonnlag seine Mitglieder zu einer Kaisersgeburtstagsfeier eingeladen. Eingeleitet wurde die Feier mit dem gemeinschaftlichen Liede: Deutschland, Deutschland über alles. Hierauf hielt Hr. Rektor Jonas einen Lichtbildervortrag über das deutsche Wohnhaus. In prachtvollen Bildern führte der Vortragende die Wohnstätten der einzelnen Zeitabschnitte vor, von den Höhlen der Urbewohner an bis zu den modernsten Bauten der Gegenwart. Aber auch der Zimmerschmuck, wie er sein soll, wurde den Anwesenden vor Augen gefuyrt. Im Anschlusse hieran brachte der Redner das Kaiserhoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Die Rheinische Brautfahrt, vom Gesangchor sehr schon vorgetragen, und ein flottgespieltes Theaterstuck bildrten den Schluß der Feier.
X Menden(Sieg), 31.Jan.1910. Gestern nachmittag veranstallete der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein in Gemeinschaft mit der freiwilligen Feuerwehr im schon detorierten Saale des Hrn. Lichtenberg zu Niedermenden eine Kaisersgeburtstags eier. Die beiden Gesangvereine Froysinn(Oberemden) und Hesterkeit (Niederemden), sowie der Junggesellenverein wirkten mit. Der Vorsitzende und Hauptmann des Vereins, Hr. Dr. Adrian aus Friedrich Wilhelms=Hütte hielt eine kernige Ansprache. Er schilderte in beredten Worten den Kaiser als Friedensfurst und brachte das Kaiserhech aus. Hierauf sang die Versammlung steheno die Nationalhymne, wäyrenddessen die Büste des Kaisers, geschmückt mit Lorbeerkränzen, auf der Bühne in bengalischer Beleuchtung erstrahlte. Der zweite Teil des Festes war der Unterhaltung gewidmet.
X Honnef, 31.Jan.1910. Heute nachmittag verschied hierselbst nach kurzer Krankheit der früyere Landrat von Köln, Graf von Nesselrode im Alter von 54 Jahren.
Aus dem Bergischen Land.
4 Immekeppel,.Febr.1910. Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich gestern mittag auf der Grube Lüdrich. Der 26jährige Joh. Schäpp von hier stürzte in einen etwa 15—20 Meter tiefen Schacht hinab. Nachdem man den Bedauernswerten zu Tage gefördert hatte, starb er nach ungefähr zwei Stunden. Er war als ein fleißiger und guter Arbeiter allbekannt.— Ebenso trug ein jugendlicher Arbeiter auf hiesiger Grübe schwere Verletzungen an einem Arme dapon.

9 Der Kampf im Baugewerbe.
Auscheiet heise es ur d: Joß Sosiagnigstet dariter
en haß as von der Achtzehner=Kommission(der Unterrsioe, ob Vertragsmuster zur Geltung zu bringen sei.
serschigte esharger selit, idse Geshäsle
Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter
ge-chtg, bes,e. Herneshends in Langenerse, stngz
volik der Arbeitgebervertände ist Ziese Politik dahin gerichtet.
beuichten, Set,„Pfsautsermnin der Tari vertrage anzistreben, einen einheitlichen Ablaufstermin ver eingertr Etiem, die
vu im Faue, einer, xichreigeuZeutschland vorzunehnen, um so Generalaussperrung in 96.2, entrgagen. Diese Taktik wurde de Arbeiterorganisationengefüigls du.tr, 19 4 in Miteldeutschaund und im Jahre 1905 in, ven roen., daß die Arbeitgeberverweitgehenden Maßnahmen noch
beten jedoch an dem Prinyy—i, Leml ublaufstermine 1. April gaven die Parole aus, Tarise nur mit vem, Baugewerbe im Jahre u8 arzuschliehen. So kand bo“ hoie geute. Ain 30. November
o8 vor einer donichen Stugy, zude in aulen Tarisgebieten des 1907 sandten die Arbeitgever vi,..r. amiatignen ein Vertragseuschen beiches den zutuhe Generalversammlung, auf der
osdter Vu, Bucteicg botzäshlosen wurde, auch den Beschlutz ger
sost: Im Falle, es nicht in alen Gebseten zu einer Eingung
omme,
bann auch dort die Vertrage u. zu genehmigen.
nicht zu
*i um die Generalaussperrung trotzdem
migung bereits erzielt sei, um dite Venern.urzg, auch auf der
ernehmen zu tönnen. Iu, biesen.-Arbeitgeberbundes für das
eneralversammlung des Deutschen Aroetro oper einstimmig foleugewerbe am.:. Febrlar 1908 u. Vo, Die Genegungung für
mit allen anderen Vere daunz, Vbertscheuster., eshgalsete denten de Tteite
varen mehrere Bestimmungen enthalten. ng g8 abee burch
Zutmmung nicht geben konnten. Schlievtich Gettagz unpartenlschen
sentrale Verhandlungen unter bem zeig., Die willürliche LoonSgedsgerichtes, emne Einigung zu erdelen.. dag Wort stüchtigestietung wurde verhindert, da die Uinterneyme, I. wurde genattet.
Las Genehuigungsrecht der Vertrug- Juzeraumt. Die vertrage
vorstanden der Arbeiterorganisationen eingernturden urheiter, In
ernetten Gültigkeit fur alle im Ves taugner. ggungen erztelt. Eine
beien Lohngebeten wurden uugh schisenztich dadurch erzielt, daz Engung in alen Buntten, wurv, pe.n Schiedsspruch der drei
sich die Parteien bereit erklärten, sich einem., wulden fur zwei
dse o,schesider v. J. ui der Latichs ursäigstebund in
ouravorstanden der, Areiter rige ene ganiz eretichen Ver.
eten, inden es heigt, daß der
sauter und Zimmerer und für geübte tüchige“ Hülsarbenter
...AAdom die Unternehmer selbst erklären,
Soiches verlangt wan, krovdem. vL.r,, Begrs sei, und suristisch
a6 das Wort tüchig em seyr behnvot.., man gute Erfahrungen sect viet damit anzusangen ver., Güziterheißt es in dem Vertragsnie den Mindestöznen gemacht, Lägmerhe mit, denen im pochbauuiter, daß die Lo lne im Tielbaugenzute iezgau hereit“ gögere ewverbe gteichgutehen ivn., Aug Lieselben gelürzt werden. Das be.
ogne bezahlt werden, da solen breselv. J„##n eine So on beatet z. B. für die Kanalmaurer Iv,#glag pach um reouzierung von 22 Pfg. und in M.
18 Pfg. pro Stunde.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag. 1. Februar
wache sich weigern.
Unternehmer kein Material abgeben dürfen, welche sich weigern
an der Aussverrum) feondunehmen, heltgeherverbände werden auch
Bur e bise iitahbuntgragniserten Baaarbeitern die Augen aufgeben. Es ist die höchste Zeit, daß sie sich endlich besinnen und dem Zentralverband christlicher Bauarbeiter anschließzen.
a Das Carifverhältnis im Plattengewerbe
Seschcsiche Sesihe ald as ane Seischaesland ie
licher Bouorbeiter bersttet, Gewerbe treiten die Ungebungen der Wohl in keinem anderen Gewerve Prtr:,.., i0 ftrag in die
Tarifvertragsbestimmungen seitens der Arbeitgever g.####te#..
Erscheinung, wie im Plattengewerve. Das. Hurfte, ein
Eigenart des Gewerbes, boy., iz 7. Ap hiese phizstände bereits ein arbeit zurückzuführen, sein, Pitr, r ache in der gutbesichten Ver
verisen Ind, bendies die greging, Haßouche.m Geschäft mehr oder
ammiung, woraus berv,.Laßen wuroe. In folgender einstimmig
angenommener Resolution wurde das Ergebnis der Versamulung
sb ee9ee a# Lanngr im Lokale Hompesch tagende, gemeinel ei. rsch.e e cesche sche sgeiens ail ien die
srgehgerazsini. die Versanmlung, protestert ganz an trazsversätnis. Die v... zerhalten sämtlicher am
schieden gegen das vertragswidrige Verhauen
Die Griangeten. Vetehtesen voit den Soegerict.
ou Lrne euigeleiher shgesele und Vie Seichsihe.
vorbandenen Mitstände festgestelf nv. zamte unterbreitet
elshe aie cheschste, eacsce haeschsce
verpflichten sich, die Anwesenden, mit aller Kraft an der
Organisierung dieser K llegen zu arbetten.
i Direkter Schlafwagen, 12g non Veriu“ Potsdamer Bi
dun d..eautrstaden Sechelage ui heie de Laichen
vor Verld ader Kön inaus beträgt für die l. Klase 1150
für die II. Klasse 9,50 M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
vor dem House, ervne„itzemann; sie wolten mittels einer Leiter
budtreicher,.„u8 hie wohlaesbickte Kassette wegschleppen. Ferner war
einsteigen und die wohlgespiare vossen,—zuhf, durch Demolierung
um diese Jeit iu emnem eigte geträchtlcher Schuhraub ausgeführt der uer u##thuben standen wegen dieser Sache vor
vorden, Die be.d„ian der Anklage des vollendeten schweren der Strafiammer. Von ve,„Ey,„egen Diebstahlsversuchs unter
erschwerenden umständen erhiellen sie neun, bzw, einen Monat Gefängnis
1910.
Seite 5.
wo eine
0 z. sorgese
tädten mindestens 10 Pfg. mehr für
Eeharhoffer
Durchweg werden heute jedoch in allen
-—
Tiefbauarbeiten bezahlt.
Lonzuhorbedter, ungeschlosen werden. Die Organsatlonen anz von dem Lauise ausgeschlossen werde....., Attordilöone
er Arbeiter sollen sich tariflich verpftlichten,—.. Arpetern
c ieden Einsluses zu enthalten.—.— Diesem allem aber wird uch wägrend der Pausen verboten)ertz, Deset.rg Ktone aufger- hr burh Zp anggarpeik#s# achweis der sen einseitigen Zwangsnner
Arbeitge ich d gegen
war über Lo führen, muster
er e gände tariflich anerkennen und
In einer am 11. November v. J.
landen der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen statt
esundenen Verhandlung in Berlin ertlarten dir uam Gate
ent in der Lage zu sein, auf Aenderungen ernd-ger andsungen eine Verständigung unmöglich. Die ortlichen Ver####ntg. Lohn, Arbeitszeit usw. konnten ebenfalls zu keinem Re
ca bei den örtlichen Verhandlungen über das selbst nicht verhandett werden sollte und ern..#. der end. der Lognsätze, Arbeitszeit usw. unmöglich in, bevor niutg a
tige Vortlaut des Vertrages feststeht. Der„Verer.“ Mitig, eitgeberverbände von Rheinland und Westfalen so eatsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe tey Verhandlungen überhaupt ab.—" mähnten Bericht
Tenn nun schon, wie es in dem Eingangs erwahnec..
es Vorstandes des deutschen Arbeitgeberbundes fur das Bau
sewderbe heißt, bei den Unternehmern Einstimmigkeit darüber be leht, die Betriebe zu schließen, wenn die Arbeiter das einseitige
Vertragsnuster nicht anerkennen, dann ist der ampf so 9., scher. Die Arbeiter können und werden einem Vertragsmus Zustimmung nicht geben, das einerseits die Arbeiterorganisationen mn einen Vertrag fesselt und anderseits der Ausbeutung des einselnen Arbeiters Tür und Tor öffnet. Die Arbeirg###egn für das Laugewerbe haben in den letzten zwei Jahren ihre#gani
sation gen altig ausgebaut. Sie laben mit anderen Korporationen
Verträge über Vertrage abgeschlossen, u. a. auch mit den Material Lieseranten, wonach diese im Falle des Kampfes auch an diejenige.
Standesamt der Stadt Köln.
Aung T. v. Doter Krisch, Tagel., Agrippastr. 64.=
aun, boutn, Hogft&g. u. Karl Weilerswist, Eisenbahnwagenwärter, loerstraße 29.: Karl, S. v. Karl Weiero w g. ggun., Bismarchstr. 41.
Im Glockenring v. Auty, gug, Albert..: Lusademstr., Balihgarstr. 7.
Rarce. u. Bish, Keaz), geicherngtlge, Vle: Heiene, K Ptahent
Joseph Ereinringer, Pacher, Antwerpenerstr. 11. Fg, ungugg, Ge,
Schiefer, Kaufm., Eigelstein 125..., T.er, Städt Materialiendakteur, Zilpicherstr. 58.., 5, D Joh. Laux, Betonpolier, Weißverwalter, Steinstr. 14.: Anng,— v Oop, e ,,. Rolonialwarenhändl,
büttengasse 2. 21, Murogte g. B. Paulf=Zungmaun, Schreiner, AnberSiebenburgen 36.: Elsabeth, T. v. Vn., au. Kaufm., Salierring 58.
erser gr. 15.; uuwbeig, 2. von
Leonhard Beyerling, Koichvzeutang, Eisenbahnpachmstr. 55., Ein* Sterbefalle, Heinrich Weumann,“zg Mweschigrstr. 11.: Heintrachtstr. 25.- Juhann Bremer, Gasarb, 99—.— gelfride Schwager,
rich Beiden, 9 Mon., Unt, gsengrgtäicigue geß. Degen, 69., Blumen3., Brückenstr. 10.: Magdalena Jackson 9e. geigr, Overfamp,
straße 14. Jahob Verger, 1/,—=ishelmine Rörsch geb. Vernert. 69
Vortier, 53., Krefelderwall 16.- Wilhelmine 9v.„9#., gräsfeler,
Bchre, Meichorftope Auan geb. Meyerhof. o. B, 75 3, Molkestr. 31.
straße.: Wwe. Hanno 2; Py= Friehenstergrbo, garl Keums, Schreiner,
Hans Deger, 8 Mon. 23.,—... Zipilkrankenwärter, 41.,
13 3, Zülpicherwal I4.: Peter Schrgtt, Pi. gT., Karthäusergasser6.
Rerovingerstr. 50a.- Franz Heindertehs, 1. 33 8 Prunostr. 29. Sibylla Stratmann geb. Beith, 0,.hexjasse 20. Emil Horsteötter, Gottfried Matternio, I I. 8, Teifert, Betriebsjühr, 49.,
M. 14., Mauritiussteinweg 75.„Kor.—.: Matthigsstr. 26.
ubach.: Maria Steinmetz, Dienstmaad,„ z. V. Joh“ Zensg. Bwr. Theod. Baum. Kfm., 5,., Hine Gixschweng. 1 J. 8., Peter59., Spulmannsgasse 75.: Florentine Kirschweng. u g8 g. gämer,
traße—7.- Wwe. Eva Thop##, Vgg Fhieholdsgasse 98. Johar na
gasse 4.- Anna Tuch gerer, 1 M. 3 T, 2h-M, gage, 8 M. 9
Schehl, o. N. 84., Rolh#ert#rt. Lahn. 1 J. 8., Lintgasse 18.
Gr Griechenmarkt 101.—., Wot, 7. ge Griechenmarkt 51.
Christine gönigen geb. Bium. 50., V., göln=Ehrenfeld, u. Friederika Petratev. un, Maz.ze, Just. Geh hier, u. Gertruda Hochscheid,
Dockhorn, hie.: Joh. Abriel, Insi..9. 9, u. Luse ulüsener, hiel. Köln=Aippes. Ant, Jugt zx5 ganshonen, u. Klara Schutte, Drüggelte,
Mar Lutzeler, Notar, Juf, gr., Hüns)ope.,., u. Karoline Giesen. Im Herm. Bärsausen, Tagel., Im Bray,„üssenbergerstr. 21, u. Margareta
Krähnenhof 5.: Joh, Renvr..—(6fhal dt, Kaufmann, Friesenw. 9. u.
gasse 64, u. Marg, Mirchharz, Hterneng, Vv. u. Geragrot, Zuschneider,
Lesbtosth, Psen, Berta Iier, Siertergas 36.: Undr. Maizmater,
Kahrskarb. u. Genovefa Sütts, beide Agrippastr.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Von-.—29.Jan.
Sonssseu nes.—. Auch eange u. Bglieck, Rech* Geburten. Marg.—. v.., gutscher, Niederichstr. 20.- Sibylla, witstr. 9. Mathzlde, 2 v. Vo, Zirenerstr. 231.— Elis. T. v. Johann
7 u. Heinr. 93vok, Büdbaue:z..e gilbegard, T. v. Johang Krewer, Schlitzer, Gasorb, Herderstr. 43.. 2 v. J) Eyre, Fabrikarb,
Naurerpolier, Wittgensteinstr. 29.„uite., Schreiner, Palanterstr. 7.
derthastr. 59. V. v.— Eisenbahnschaffner, Wichterichstr. 35.- Elif, T. Karl. S. v. Rich, Tewo, Hürenerstr. 179.— Johanng, T. p. Jos. Zimmerv. Anton Kehren, Kfm., Dürenerstr. 1... p. Wilh. Thönnissen, mann, Bauschreiber, Hillerstr. 1. Teinx, Schenkel, Maurer, HemMechan., Scheffelstr. 3. 14. Hanscheid, Gemüsehdlr., Alexianerstr. 48. merden.- Anna, T. v. Matt, atflermstr., Eigelstein 99.— Kath. u. GerPeter, S. v. Jo), Bt,)utze, Hogisenbabnarb, Opladen.: Joseph, S. v.
trud, Zwill. v. Lamdert Stay. zfe e# Fgritz. S. v. Aug Krümmel, Verp.,
Joh. Koch, Tagel, Sülzdurgstr. 31.“ 9 V.„8ach, Pflast, Bachemerstr.54. Nikolausstr. 133.=Ludw.=..sa## Fabrikarbeste, Herthastr. 53.— Edith, Joleph. S v. Mathio, Praxte, Ziebengehirgzalle 34.: Johann, S. v.
7 v Vernhard Haase, Kaufm., 2 180,— Elisabeth, T. v. Johann
Johann S3 l7, Bauarbeiter, Dürener,., Adele, T. v. Joseph Sharles, cder. Schreiner, Ehuronenst.,., rud, T. v. Friedrich Kühnast, VorMetzgermeister, Kasparstr, 20.— Ger J. v. Franz Merschheim, Heizer, arbeiter, Wiesdorf. Franzisko,—— 9:##oven, Dekorateur,
Ferdinandtr. 31. temenz 2. p. Reinhard Sgrodnik, Platzmeister,
Deutscher Ring 28.— Reinhard, S. v. pe zilhelm Germscheid, PranntKalk Balduinstr. 27.: Katharing,.iz. S. g. Karl Enger, Bauarbeiter,
weinbrenner, Palanterstr, 54, Ovse,„„xmann Mansolf, Lagermeister, Palanterktr. 9F.: Heinrich, S. v. Vernu44.;, Schneider, Züspicherbochenerstr. 591. Im., garl Wazener, Schmied, Weyerthal 1o.
Blseim S o. Bilheln Pricke, Herige9 3, Veiggrosre 2 a Gaisfe.
Pinterigad), Asitreiögessheise 00.; Fridich, 5. v. Frledich
Ramöhagen, Schloser, Iu1, 10agr, gev, Hagen, 28., Marsiliusstr. 57.
2 Sterbesäue, Emille, sp gig g, Ziegelstr. 2E.= Elsab. Koerfgen,
Joh. Teuten, Schreinermstr. 40 J, Biegelyr... Mgst“. g4 g. Mar70 3, Nachenerstr. 445/17.„un,abrikard. 15., Landmannstr. 14. liussr. 14.: Jsabella Lanssen, Irglh=errenratherstr. 274.: Aung
Nichael Auweiler, Gubouber. 45 Weperthal 12.: Wilhelmine Heise Nagdal, Terias geb. Molf. 24., ziur. Geoßgart, Gastwirt, 53 geb. Rosenkiebl, 22., Körnerstr. 32.,.ppanf,.1d 29 J, Mapbachstr. 96.
J. v. Ahrweiler. Maria Keuler geb, Zergereg., Egleng.. garola Jos. Vielmener, Drof.., Thook,..., Simten, 42., o. M.
Hellmann, 8., S,pebgigof, b. Karl Tews, 1., WichterichMarg, Diepold, 10., Tihglg. Mächelsgase 12.: Heinr. Gumpert.
straße—.: Kath, Wick,. L. Ju, geb. Haxe, Wwe, 50., Richard
3 T. Lechenicherstr. 4. Esah, ru. 9. 2, 3, Tdieboldsgasse 119. Wagnerstr. 33.: Artur Martin, Hausserer, ,ef.“. Janes Böggn.
Theed. 1crtgr, Zaguig,.„aster Ghrenberg, Dramaturg, 26., Ant2 M, Zülvicherstr. 251.—. 7. gl. Griechenmarkt 88.
wvervenerstr.. ugsp ,,Aagen. Regierungssekr, u. Nagdal. Baum,
9 Heiraten. Aong.)...,.Hog. Schäfer, Küster, u. Sibplla
geb. Kornfeld, Rovert v.—zmann, Maler u. Anstr, u. Juliane SpenWirk. Remagen.yy,atihr güuer, Obervosisch, u. Gertr. Tullen,
ner. Nachenerstr. 352. Gortg. V„allar, Schloser, u. Anna Engels, pvoev, Lbenohpizge au., Jal. efn, u Katharisg Ergmann, S1z,
Bachemerstr. 215. With..ov), Vs z, Gatharina Zimmermann, geb.
Bdspoh, Herthastr. 31.: Heinrich Kirion, Fuhrm, u. Elriede
straße 221, u. Bo, bo. ,,Vonn(eg. ogrenples, Dürenerstr. 224-26. Alerander Rosemann, Backer, Bachemerstr. 69, u. Katharina Schütz,
Friesenstr. 83.
Standssamt der Stadt Kalk.(23. bis 29. Jan. 1910.)
Christovb Prassel, Kranführer, e beburten. Chrising Hoty,„ezung, Tagel, Hubertusstr. 20. Hubertusstr..: Aloys, 5. v. Jos,. Terzmregafgstet#rr. paula, X. v.
Heleng, T. v. Geors Pokrigarso, gasserstr. 35.. Else, T. v Johann
Friedr. Zimmermann, Fabrikgrb. Hasser, g. v. Gorg Göpfert, HülfsG ilbers, Tagel, Viktoriastr. 112- Kurt, 5
weichensteller, Gartenstr. 72.: Johann, T. g. Mengr., Mülzeimerstr. 132.
Hauptstr. 56.— Konrad, S. v. Rob, P en) zur Wahlenstraße 54.: Matthigs,
Josephine, T. v. Richard##herstr. 7.„ Franz u. Peter,
8 v. Joh, Canistius, Toghlg' grchstrs3.. Engelbert Jof. S. v. Zwill. v. Franz Hampe, Boog. 24r7y, Fakob Hub., S. v Hubert
Jol. Büwver., Schmier, P/16e Palpsz /12.. Eioste Anzela. T. o.
Radermacher, Retzgermeister, Hauptsr. 162.„7, Maul S
Prichtr Bcher, Noensner. B822 Frk..hedarsd.: Jal. u. Johang.
Zwill. Pet Zihein, Kommis, Herlerstr. 91.— Friedrich, S. v. Anton
Meinke, Schreiner, Herlerstrabe I0.., J. gisenb=Kolonie 174.: RikoeAcuite, Reit,.ehesähke heste kie shse e e 2, Mlhe zPasenige z, Biehel säe,
ae Vetozeu, Ogih, Bih, Hreizgr u Gerlid Lesx, saide 2. ser.
Hans Jeste, Tagel, v. Dane u. Maria alug, v. Dingst.
6
in soliden guten Herren= und Damenstiefeln
650 7 50 850.
Kinderstiefel von 3,50—5,50 r
hersoghraße 37.
M
verdaulich.
— wohlschmeckend.
#Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel g Gistarne
für Erwachsene und finder. und Blutarme.
wimm a ggme 5o### Ritterstr. 5.: Mar Dracmann, Ing,
Wirt, Kalk, u. Hubertina WOyrhnhag
Weidenbach 21.— Walter Hutmacher, er, hier
Fulbo, u Moriha Ptesen vo,1, us Jaulz er, hier.:. Frz, Kremmer.
50lgs9e), Leisthlinggg, u. Huberg tzrud Tiamann, Schwersen.,- Peter
Schuhmachermstr., Wanfried, u Verrn... Jo,, Hochholf, GeschäftsVBen, Dachker, u. Kath, W ieyl, beide Dve., Li,r. Pet. Wacker, Fabrikarb.
führer, Köln=Riehl. u. Marica Sohzecthneger, Pwe, Hier. Pet Verreßzen.
Breidt, u. Christine Gotter,. 45.,Käun-Hier.“ Mart, Klein, Fabrikarb, Rechaniker, Bingst, u. Maad, Vraun, Dvr.,., hier.. Pet, DopbelFloisdor, u. Marg, I. Li, u Eisah; Storr, Köln=Ehrenfeld.: Eduard
u. Christina Becker
geb. Pyra, Wwe., Köln=Bickendorf.
bei mir reparieren läßt, hat großen Nutzen.
TUD Herren=Sohlenu.=Absätze
.40. Damen=Sohlen u.=Absätze Neuerbaute Fabrik. Elektrischeg Betrieb,
A. Pellmann, Eigelstein 104.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dienstag 1. Februar 1910.
Theater und Konzerte.
4 Vom Maskenfest der Bürgergesellschaft. Wer sich auf dem„Bürgerball“ seßhaft machen will, muß in früher Abendstunde seine Schritte zu den trauten Räumen am Appelhofplatz richten. Wie zu einer Preinière in anderen Städten drängten sich am Samstag schon von 6 Uhr ab die Besucher zu den Plätzen, und wer nach 7 Uhr kam, durfte froh sein, auf geliehenem Platz sich ab uno zu von den Strapazen des Faschingstreibens erholen zu können. Aeußerlich, was die Farbenpracht und die handelnden Personen anbetrifft, gleicht das Maskenfest der Bürgergesellschaft dem des Männergesangvereins. Und doch— liegt nun der Unterschied in dem Claratter der Festräume oder sonstwo— zeigte das Bild hier wie dort einige nicht unerhebliche Nüancen. In der Bürgergesellschaft tritt meyr noch wie auf dem Gürzenich der Kölner Karneval in seiner Eigenschaft als Volksfest zutage; eines Volksfestes, zu dem weiteste Kreise der Bürgergesellschaft ihr Kontingent stellen. Neben prachtvollen Kostümen, welche sowohl der Kunst der Verfertigerinnen als dem guten Geschmack der Trägerinnen alle Ehre machen, beansprucht die schlichte Volkstracht ihr Recht. Vor allem aber wird dem Humor eine Stätte bereitet, und wer nicht über eine gute Portion Mutterwitz und Schlagfertigkeit verfügt, mag sich hüten; aus dem Kreuzfeuer witzreicher Auseinandersetzungen könnte er sicher als Geschlagener sich zurückziehen mussen. Nur selten erhebt sich die Frage: Wer ist's? wenn eine Aufsehen erregende Gestalt im Gewühl die Aufmerksamkeit besonders fesselt. Gesichtsmasken werden wenig getragen; Puder und Schminke, Bärte und Perücken genügen, der darzustellenden Gestalt das Gepräge zu geben. Aus dem Altertum und dem Mittelalter sowohl wie aus der Neuzeit, aus der Mythologie und den klassischen Dramen, aus dem Inlande und aus dem Auslande, aus der Blumen= und der Pflanzenwelt, aber auch aus dem alltäglichen Leben werden die Vorbilder herangezogen. Ihren Ursprung senzustellen ist nicht leicht und in dem fortwährenden auf= und Niederwogen der Menge oft unmöglich. Nur schwer findet das Auge einen Stützpunkt in dem Riesenbilde. Stets wechselt die Szenerie, sodaß es unmöglich ist, die Frage nach dem Schönsten zutreffend zu beantworten. Und doch kommt die Festleitung möglichst entgegen; unter Vorantritt mehrerer Musiklapellen werden Umzüge veranstaltet, denen sich die Gesamtheit anschließt. Turch alle Säle schlängelt sich der Riesenzug in seiner schillernden Farbenpracht. Jetzt läßt sich auch feststellen, daß der Hauptanteil der Damenwelt zukommt, daß die Herrenwelt dem Mummenschanz eigentlich wenig Konzessionen gemacht und sich in der Ve rzahl mit karnevalistischen Abzeichen begnügt hat. Dafür entschadigen aber einige gut durchgefuhrte Gruppen, Bänkel= und Kirmessänger, eine ungarische Zigennerkapelle und eine Zappjungen=Innung, Clowns und Schuljugend u. a. m. Trotz des überall herrschenden Gedränges, das die Einbeziehung aller Räumlichkeiten in den Festtrubel nötig macht, kommt auch der Charakter eines Ballfestes dadurch zur Geltung, daß neben Reihen= auch Gesellschaftstänze aufgeführt werden. Jetzt ertont vom Eingange her schmetternde Musik; die rotweißen Funten ziehen auf, paradieren durch die oberen und die unteren Säle und manöverieren im Hauptsaal. Und dann tritt der Mummenschanz wieder in sein Recht; rheinische Frohlaune und Lebenslust spegelt sich auf allen Gesichtern wieder. Ihrem Banne entziehen sich selbst ältere Semester nicht Unnötig, zu betonen, daß nirgenowo die durch Sitte und Zucht gezogenen Grenzen überschritten nerden.
0 Die Große Karnevalsgesellschaft hielt gestern im Prunksaal der Bürgergesellschaft ihre fünfte Herrensitzung ab, die überaus zahlreich besucht war. Aus Anlaß des Kaisergeburtstages galt das erste Lied, das Kurt Blasberg von der Funken=Infanterie gedichtet, dem Kaiser. Präsident Gerhard Becker feierte dann den Kaiser als den Hort des Friedens. Als erster Redner betrat Paul Fendel den Pokal und sprach als Wunderdoktor über seine Kuren nach der Weise des Doktors Eisenbart, worauf Jakob Rohr einige Couplets sang. Hr. Kaulen, der Präsident der Närrischen Neustädter, trat als Heinrich Heine auf und fand viel Beifall. Der diesjährige Prinz Karneval. Hr. Jakob Schoß, hielt dann seinen Einzug und wurde als Köbes I. zum Herrscher im Narrenreiche prottamiert. Das Lied Alaaf Köln, das Karl Kramer, der Verfasser des Liedes Jan un Griet(Zo Kölle om ahle Kümpcheshof), im Jahre 1838 der Großen Karnevalsgesellschaft gewidmet, war durch den Schriftsteller Hermann Becker zeitgemäß umgearbeitet worden und wurde von der Narrenschaar nach der Kanone=WedderMelodie und dem Refrain von Fröhlich Pfalz mit heller Lust gesungen. Der Präsident begrüßte dann Hrn. Pilartz als Präsidenten der Bürgergesellschaft und machte die Mitteilung, daß die Große Karnevalsgesellschaft im Rosenmontagszuge den Prachtwagen Faschings-Blumenspiele stelle. Nachdem hierauf Jabob Louben seine Erlebnisse als Luftschiffer erzählt, brachte Emil Ebeler aus Frankfurt durch seine vorzügliche Rede über Wahrheit und Lüge die Stimmung auf den Höhepunkt. Ein Lied des Ratsmitgliedes Hans Müller, das allerlei Wünsche behandelte, führte zu einem Zwiegespräch zwischen Hanneschen und Bestevader, in dem die Herren Renner und Fries manche gute Pointe brachten.
Nach der Pause sang man das Jubiläumslied von den kölschen Schusterjungen, das Karl Wirts vor 25 Jahren für die Große Karnevalsgesellschaft gedichtet und nun in einer Variante darbot. Großen Erfolg hatte Gerhard Ebeler mit seiner Rede über das Thema Glück im Winkel. Mit Jubel wurde die Mitteilung aufgenommen, daß Kommerzienrat Max von Guilleaume 1000 M. für die Große Karnevalsgesellschaft stiftete. Der folgende Redner, Joseph Horn, der in der Maske eines Schulers auftrat, brachte Zoten, und wurde durch den lebhaften Protest und Schlußrufe der Zuhörer darüber beiehrt, daß man in der Großen Karnevalsgesellschaft solche Dinge nicht duldet. Gegen 7 Uhr erschienen Gouverneur v. Sperling und Divisionskommandeur Generalleutnant Gallwitz. Nachdem dann noch der Humorist Jean Schmitz einige Couplets gesungen und Heinrich Ehnte die Leiden der Hausbesitzer geschildert, wurde die Sitzung geschlossen.
X. Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag wieder eine Glanzsitzung zu verzeichnen. Als Präsident Prior schon um ½4 Uhr mit seinem Kleinen Rat den Einzug hielt, waren die weiten Hallen des Viktoriasaales bereits gefüllt. Den Reigen eröffnete Franz Chorus durch ein pomntenreiches Protokoll der letzten Sitzung. Karl Umbreit erntete mit seiner Rede als Diogenes großen Beifall, der gewiß nicht dadurch vermindert würde, wenn der Redner nicht im Ordensgewande erschienen wäre. Diese Taktlosigkeit hätte der Präsident verhindern müssen. Eine hübsche Abwechstung boten die herrlichen Baritonlieder des begabten Sängers W. Haenseler. Humorist Güth erfreute mit seinen beliebten Krätzchen die Narrenschaar. Das politisch=satirische Zwiegespräch zwischen Gerhard Ebeler und Christian Witt wurde viel belacht. Die Duettisten Winter und Schiffer hatten hiernach einen schweren Standpunkt mit ihren Krätzchen, die ionen die Orden der Geschellschaft einbrachten. Anton Ebeler schilderte in drastischer Weise eine Ballonfahrt mit seiner besseren Hälfte. Ueber Familien= angelegenheiten plauderte in humorviller Art Ferdinand Aeber. Alsdann trat Sr. Tollität, der diesjährige Prinz Karneval, Herr
Jakob Schoß, in den Saal, von den Narren lebhaft begrüßt. Er versprach, die Rolle zu Ehren seiner Vaterstadt als Köbes der Erste durchzuführen. Dann wurde das Beste des Nachmittags vorgeführt, das Zwiegespräch der Herren Leopold Renner und Peter Fries als Bestevader und Hänneschen. Wir haben selten so viel guten Humor auf einmal gehört. Jeder Satz bildete einen neuen Schlager und die Vortragenden mußten immer wieder eine kleine Pause machen, bis sich die Zuhörer ausgelacht hatten. Schöne Liederspenden hatten geliefert: Bernhard Kr nas, Rektor Hack. Peter
Faßbänder, Gerhard Ebeler Karl Stocheisen und Leo Haubrich.—— Präsident Prior machte bekannt, daß in diesem Jahre die Große, die Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft und die Narrenzunst unter Beteiligung der Leibgarde des Prinzen Karneval ein Festmahl des Prinzen Karneval veranstalten werden.
6 Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Am Sonntag war auf dem Gürzenich Damenkomitee. Der Saal bot ein fesselndes Bild; er war bis zum letzten Stuhl besetzt Vorzüglich waren die Darbietungen der Redner, Sänger, und Dichter, vorzüglich war auch der sonstige Verlauf der Sitzung unter der Leitung des Hrn. Wingender. Unter den zahlreichen Ebrengästen befanden sich mehrere Beigeordneten und Stadtverordneten, zahlreiche Offiziere, an ihrer Spitze der Gouverneur General von Sperling und Generalleutnant Gollwitz.
In der Bütt erschienen mit gleich gutem Erfolg die Herren Paffrath, Nikola Müller, Ehnle, Ferd. Weber. Georg Müller und Gerh. Ebeler. Auf der Sängerbühne wirkte Frl. Müller vom Opernhaus, die mit einigen Altliedern starken Beifall errang, Hr. August Gipprich, der Schillers Handschuh mimte, zwei alte Krätzchen zu neuem Leben verhalf und zuletzt Frl. Gretchen Floß, die wieder den Vogel abschoß. Das Liederheft wies u. a. einen Beitrag von Dr. Rudolf Presber Faschingslied auf, das weinfrohe Poem hatte Hr. Vierkötter in Musik gesetzt. Der Komponist wurde entsprechend gefeiert, auch des abwesenden Dichters gedachte man dankbar. Einen Teil der Sitzung wohnte der diesjährige Prinz Karneval, Hr. Jakob Schoß, bei.
# Das Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen
Kongregation für junge Kaufleute(Närrisches Bol nenreich) versammelte am Sonntag in seinem Vereinslokale in der Bürgergesellschaft seine Mitglieder zur letzten Sitzung in dieser Session. Sie nahm einen sehr schönen Verlauf. Vortreffliche Lieder, mit Witz und Humor gespickte Reden und gesangliche Darbietungen wechselten miteinaner ab und erzielten den ungeteilten Beifall der Zuhörer. Für die Leitung der Sitzung verdient besonders Lob der Vertreter des erkrankten Rex, Hr. Jean Wipperfürth, dem Hr. Tisch den Dank der vielen Freundinnen und Freunde des Närrischen Bohnenreiches unter jubelndem Beifall aussprach. Die Bütt oder das Podium bestiegen abwechselnd die Herren Brands als Rekrut, Mertens als Bauersmann, Rebstock als Sänger, Vennemann als Holländer, Scharmitzel, Felten und der unübertreffliche Senatspräsident Engelbät. Als Liederdichter konnte der Rex die Herren Gumpertz, Beyerling, Husier und Toni Schmitz feiern. Einem alten Freund des Divert issemenichen, Hrn. Schäfer, wurde der Senatstitel und der für Senatoren bestimmte, von Herrn Goldschmied Wüsten in geschmackvoller Art angefertigte Orden verliehen. Am Donnerstag findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Maskenball statt.
Klageweg gegen die Westdeutsche Kranken= und Sterbekasse übrig
Die Kasse mußte den Klageanspruch in seiner vollen Höhe von 88,40 M. anerkennen. Es wurde ein Vergleich abgeschlossen, wonach das Mitglied V. die verhängte Ordnungsstrafe sowie 8 rückständiger Beiträge zahlt und ein Trittel der Kosten übernimmt während die Kasse die übrigen zwei Drittel zahlen muß. So behielt das Mitglied noch etwa 55 M. Dieser Fall zeigt wieder mu aller Deutlichkeit, mit welchen Mitteln von solcher Art Kassen versucht wird, Mitglieder um ihre wohlerworbenen Rechte zu bringen Demgegenüber ist die schon so oft ausgesprochene Mahnung am Platze: Hütet euch vor dem Beitritt in solche Kassen. Wer sich doppelt gegen Krankheit versichern will, schließe sich einer soliden Kasse an, woran heute kein Mangel ist. Den katholischen Arbeitern ist da insbesondere der Beitritt zur Düsseldorfer Krankengeldzuschußtasse zu empfehlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
-= Hermülheim, 29.Jan.1910. Der Kriegerverein veranstaltete am Sonntag, d. 23. d. M. im Schäferschen Saale unter Mitwirkung der Kapelle der städtischen Feuerwehr aus Brühl und unter reger Beteiligung der Bürgerschaft eine Kaisersgeburtstagsfeier. Durch einen Prolog, gesprochen vom Bausekretär Röllte, mit nachfolgendem lebenden Bilde: Kaiserhuldigung, wurde das Fest eingeleitet. Nach herzlicher Begrüßung der Gäste brachte der Vorsitzende Apotheker Lütkenyus das Kaiserhoch aus. Die Darbietungen des Vereins, bestehend in Theater=Aufführungen und humoristischen Vorträgen, waren zuglech mit den musikalischen Leistungen der Kapelle und den gemeinschaftlich gesungenen Liedern von angenehmer Abwechslung. Eine Polonaise leitete zum Festball über.— Im Saale des Hermülheimer Hofes vereinigte am 27. d. M. ein Festessen einige 40 Herren aus der Bürgermeisterei Hürth— Efferen. Burgermeister Rosell hielt die Festrede. Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder, Gefangs=, patriotische und humoristische Vorträge würzten das vortreffliche Mahl.
K Groß-Köniasdorf, 31.Jan.1910. Die Marian. JungfrauenKongregation wird am Feste Mariä=Lichtmeß um ½8 Uhr im Vogelschen Saale einen Unterhaltungsavend veranstalten. Alle Freunde und Gönner des Vereins sind herzlich willkommen. Außer einem religiösen Theaterstückchen ist auch ein Lustspiel von 3 Atten eingeübt worden.
Tülsdorf a. Rh., 29.Jan.1910. In der vergangenen Nacht entstand in dem Anwesen eines Einwohners Feuer, das im Wohnhaus ausbrach und sich alsvald auf das Nebengebäude verbreitete, Es gelang den Hausbewohnern mit knapper Not sich zu retten Das Wohnhaus und noch ein Nebengebäude brannten nieder.
dem Siegkreise, 31.Jan.1910 Am Mittwoch, den 2. Februar, nachmittags 5 Uhr, findet in Siegburg im Hotel Stern eine große Voltsversammlung statt, zu der die Bewohner des ganzen Kreises eingeladen sind. In dieser Versammlung wird Aufklärung gegeben über die beiden in Frage stehenden Ovjekte für den Bahnbau Siegburg—Much.
:<space> A u s<space> d e m<space> V e r g i s c h e n<space> L a n d.<space>
X Bensbera, 30.Jan.1910. Der Amtsgerichtssekretär Ortwein ist von St. Goar nach Bensberg, der Amtsgerichtssekretär Jansen von Bensberg nach St. Goar versetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5156] Eine Bitte zur Etatsberatung. In der amn
Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung beginnen die Etatsberatungen. Bei dieser Gelegenheit glauben auch die nicht angestellten technischen Beamten die Erfüllung ihrer vielfach sehr berechtigten Wünsche in greifbare Nähe gerückt. In der Stadtverordnetensitzung vom 31. Juli 1909 wurden die Gehalts= und Anstellungsverhättnisse der Beamten und Angestellten geregelt. Die Verhältnisse der nicht angestellten technischen Beamten schienen der Verwaltung damals noch nicht soweit geklärt, daß auch für diese Kategorte von Beamten eine Regelung stattfinden konnte; jedoch erklärte der damalige Beigeordnete Farwick, daß die zur Regelung der Gehalts= usw. Verhältnisse eingesetzte Kommission ihre Arbeiten noch nicht abgeschlossen habe und die Härten, welche bezüglich der nicht angestellten technischen Beamten usw. noch beständen, so bald als möglich ausgeglichen werden sollten. Es sind nun sieben Monate verflossen, und die erwähnten Beamten warten noch immer auf die Regelung ihrer Verhältnisse.
An die Verwaltung sowohl wie an die Herren Stadtverordneten, ganz speziell an die bestehende Kommission, richten die vorerwärnten Beamten die dringende Bitte, bei den bevorstehenden Etatsberatungen auch ihre Wünsche berücksichtigen zu wollen. Y.
Aus der Arbeiterwelt.
* Vorsicht bei Krankenkassen. Ein eigenartiger Fall hat dieser Tage vor einem hiesigen Gericht seine Erledigung gefunden. Der Bergmann Theodor V. in Mulheim(Ruhr) war mehrere Jahre Mitglied der Westdeutschen Kranken= und Sterbekasse zu Köln. Am 12. Mai v. J. erkrantte derselbe, und die Krankheit dauerte bis zum 20. Juli. Laut Statut müssen die Ertrankten wöchentlich ihren Krankenschein an die Kasse in Köln einschicken. Dann erst wird ihnen das Krankengeld angewiesen und durch den Agenten ausgezahlt. Die Krankenscheine erhalten die Mitglieder von den Agenten. Nun waren dem Agenten., zu dessen Bezirk das genannte Mitglied V. gehörte, die Krankenscheine ausgegangen. Dadurch war der Kranke vier Wochen nicht in der Lage, solche der Krankenkasse einzuschicken. Er erhielt dieserhalb auch kein Krankengeld und wurde obendrein in eine Ordnungsstrafe von 12., für jeden Fall 3., genommen. Anfang Juli wurden die fälligen Krankenscheine der Kasse in Köln eingeschickt. Es war dabei bemerkt worden, daß die Schuld für diese Verspätung in dem Umstande liege, daß der Agent keine Scheine zur Verfügung gehabt have. Die Schuld traf also nicht das Mitglied, sondern die Kasse selbst. Trotzdem wurde die Ordnungsstrafe verhängt bzw. blieb bestehen. Das bereits fällige Krankengeld in Höhe von etwa 64 M. aber wurde nicht ausgezahlt. In sechs Wochen hatte der Mann ganze 5,10., das ist für drei Tage, Krankengeld erhalten. Da er die über ihn verhängte Ordnungsstrafe nicht zahlte, wurde er turzerhand aus der Kasse ausgeschlossen. Der Gesamtanspruch an Krankengeld aber betrug nunmehr 88.40 M.
Ta V. Mitglied des Gewertvereins christlicher Bergarbeiter ist, wandte er sich an seinen Bezirksleiter, der dann die Sache dem Kartellsekretariat in Köln überwies. Als dessen Sekretär sich zunächst persönlich an die Westdeutsche Krantenkasse wandte, und sie um Erfullung ihrer Verpflichtungen ersuchte, versprach man auch, dies zu tun. Es geschay aber nicht. Auf nochmaliges Vorstelligwerden schickte man dem Mann zwar Geld, aber nur etwa 15., dessen Annahme verweigert wurde. So blieb nur der
Viehpreise.
- Köln, 31.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Senlachtgewicht.) Auftrieb:
3390 Schweine, a. M. 57-58(72-74), b. 58-00(73-74), c. 58-00 (73-74, d. 58-00(74-00, e. 53-55(67-70), f. 51—55(65-70).
Ziemlich belebt, täumend.
Am 31. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 176 Viertel Grossvieh, 42 Kälber, 54 Schweine.
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,32-.36, 2. M..20-.24, 3. M..12-.16. Kühe: I. Beschaffenheit M..30-1,32, 2. M..20-.24 3. M..14-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. 1,52-1,66,
2.., 1,48-1,52, 3. M..C0-.00. Speck. M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..,22-1,26, 2. M. .17-—1,20, 3. M..12-1,14. Kalbfleisch: I. Beschallenhei M..40-1,44, 2. M. 1,32-1,36, 3. M..20-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..30—1,40, 2. M..00-.00, 3. M..00-.00. Handel in Kindfleisch (hiesige Schlachtungen) mittelmässig, in Schweinelleisch(hiesige Shlachtung) ebhaft. in Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) lebhaft.
596 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-46(78-80), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 39-42(73-75), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 35-58(65-69), d. gering genahrte jeden Alters 00-00(52-62). 649 Färsen. Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemästete härsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00), b. volllieischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-40(70-72), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kül und Färsen 32-36(65-67), d. mässig genährte Kühe und Färsen 29-31 (57-61), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-C0(50-54), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-0f). 128 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 42-43 (69-71), b. vollfleischigo jüngere 39-40(65-670, r. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-CO(58-62), d. gering genührte 00-00 (50—56). Ochsen langsam, Kühe und Bullen etwas besser, voraussichtlich mässiger Ueberstand. Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den gefätigten Stückverkäufen.
518 Kälber, a. M..-0O(110-115), b. 52-57(94-96), c. 48-51 (88-92), d. 00-00(78-82), e. 00-00(50-66). Lebhaft.
Die Zahnzeit
ist mit Recht gefürchtet, denn sie bringt schwere Tage und schlaflose Nächte für Kind und Mutter. Kinder, die regelmäßig Scotts Emulsion erhalten, werden aber viel leichter und häufig ganz ohne Störung darüber hinwegkommen, so daß sie und die Mutter ruhige Nächte haben. Die Zähnchen kommen mühelos durch und sind kräftig und weiß.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur iu versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp; Bownc. G. m b.., Frankfurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk.8. unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttveriaöl je 2 Tropfen.
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich. dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr###issen möchte.
Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grösseren oder kle neren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich festsetzen und in hartnückigen Ruchenkatarrh ausarten kann. Diesen zu ver üten, gibt es kein besseres und zugleich angenehmeres Mittel, als gleich nach heendeter Zigarre, Zigarette oder Pfeife einige WybertTabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwindet die una genehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher WyhertTabletten beständig bei sich führen. Wybert Tabetten können in allen Apotheken in Origina schachteln a M..— bezogen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 1. Februar 1910.
Seit: 7.
Zwangs-Verlleigerungen.
Tnen unemitlane 9¾ I
am 11 Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr,
alen in Coln, in Jusigebäude, Argeihhlat,
numer Nr. 47, die nachbezeig neten, in Cöln=Deutz,
Usingerstrasse Nr. 24,
belegenen Grundstücke:
Flur 114 Nr. 2188/198, groß 2,04 Ar,
114 Nr. 2187/198, groß 4 Quadratmeter,
auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofraum,
Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Wirt Georg Orfgen in Cöln=Deutz— zwangsänialiches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 11. Februar 1910, vormitt. 9% Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bachensstraße Nr. 1
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus, groß 55 qm, eigentüimer Witwe Moses Meyer, Amalie geb. Walich in Cöln
uid Gerohen, Av Guiglt, vantägericge, Abt. 40.
11. Februar 1910, vormittags 9 Uhr,
soll m Cöln, im Justizgevane#, Appellhofglatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Haygasse Nr. 4,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark, — Eigentümerin: Ida Möbus, ohne Geschäft in Cöln— zwangsve 9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Staatlich genehmigte
Muzen-Rezept.
Höhere Mädchenschule Wissenschaftliche Fortbildungsklassen für Lehrerinnenbildung
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man ein Pfund Mehl, zwei Löffel geschlagene Palmona (Pflanzen-Butter-Margarine), 4 Löffel Milch, einen Löffel Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Vanillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Danach rollt man denselben sein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Palmin und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück.
Pensionat u Leit dSchwest va Kinde jesus Köln-Ehrenfeld. Geisselstrasse 98.
Nia Anstalt ist seit Ostern 1009 bemüht, den Bestimmungen
schen ue echgealte, engeiete ie ben.e escher
Schwicrigkeiten bereiten wird.
Neuer Frauenberuf.
Zucker=I dustrie in
Dessan 9 eröffnet am 4. April
d J. einen neuen Kursus. Alle Damen. welche bisher in dem Institut als Chemikerinnen für die Zucker=Industrie usw. ausie Anstalt
die Anstalt frei
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren
— Mündelsicher.
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 33%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzizsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
Sie erhalten 100 Rollmops#d.
srats. MuN 2 Mau la. sortierte große
wenn Sie
0
I
M Heringe für 9¼ M.
11 Faß, delikat Gyy: Dou bestellen. r“
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ K. dazu halbe Zugabe wie oben. 50 Salzheringe 2 K. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Dose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateß her., Dose 60 Bratherje
Vom 2. bis 4. Februar bin ich in Köln
Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelm ring 43, um
künstliche Augen
direkt nach der Natue für Patienten herzustellen. Künstl. Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden. Eigenes Verfahren: Malerei der Iris mit echten Metallschmelzfarben. L. Muller
Uri, Augenkünstler aus Leip#ig.
M. Commes
(Inhaber: J. B. Krebsbach)
Köln
5 Breitsstrasse Grettestrasse 6
Wohlfahrts-Lotterie
Sänglings-Krankenhauses
Geu. 85000 M. 0000, 10000 M.
usw. Lose a 3 M, Porto und Liste 30 Pfg.
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
F. Amtenbrink
.m
b. H.
Köln, Gdenmarspfotten 25
Der 1. Hauptgewinn von 30000 M. d. Düsseldorfer Lotterie wurde gestern
an unserer Kasse bar an.
bezahlt.
Tafelservice Hotelgeschirre Wein- und Biergläser Champagnerkeiche Waschgarnituren
Dessert-Service
*— Haushaltungsgepenstände#EgFEFn
Auf einen Posten zurückgesetzter Wein-, Bier- und Champagnerkeiche zu bedeutend ermässigten Preisen mache besonders aufmerksam.
Lehrmädchen
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
Kalh. Frauenbund Zweigverein Kölg.
A..: Frau J. Hospelt, Vorstzende.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren
empfehle für Kindergarderov. meine anerkannten unzerreißdaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter.00—3,00 M Starke Belvets v..#.an.
ern
10-15% Rabatt. IIh. Wewer. Hohestrasse 131.
Die größte Erleichterung bei vollständiger Sicherheit bietet mein bei Tag und Nacht tragbares
Bruchband„Esstrabequem
ohne Feder. Eigenes Fabrikat. Zahlreiche Zeugnisse. Leibbinden, Geradehalter, Gummistrümpse, Federbruchbänder von uik. 3. an. Bestellungen nach Muster werden entgegengenommen in Köln, Freitag 4. Febr.—3, Hotel Obladen a. St. Agatha.
Bruchb.=Spez. 4. Bo isch, Stuttgart, Schwabstraße 38.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 3 9 4.<space>
empfehle ferner meine dekannten unzerreißbaren hochelenanten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0“ 84n in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Lager Buftezichs mistern.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Ausverkauf
von
Büro-Aöbeln
zu ermässigten Preisen
ageh
Amerikanische
Reine ganze
Zeitungen
Mäalt. orkopäd. Conturmte u. uns
Medico-mechanisches Zänder-Institut Orthopädische Werkstatt: Röntgen-Apparat
Dr. Fritz Wette. vorm. Dr. G. Thomas Weidenbach 34. Ecke Salierring.
Habe mich in
Ehrenfeld, Uenloerstrasse 250,
H. Steuen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. auch in Gebinden von Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Schreibmaschinen
Geldschränke
Rechenmaschinen.
Katalog gratis und franko.%sp
Eüro-Einrichtungs-Gesellschatt m. b. H.
Köln, Breifestr. 159A.
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Deiannars. Dinera und Souperg sowie einzeine kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelsilber, Porzellan, Gläser etc. leihweise Gefrorenes, Crêmes, Puddings.„
Spezialität: Baumkuchen, Kaftee.Teegebäcke
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Naggee usw.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haus1.- Bun gsmi½l unter stetiger Kontrolle haltungsmiten Naatl.approbiert. Nahrungsals
e praktischer Arzt
niedergelassen.
Dr. med. J. Assenmacher,
Sprechstunden—9 und 2½—4 Uhr. Fernruf 8029
mittel-Chemiker Jos. Bremer, ljefert die Molkerei Vods dos s. 3
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circs 300 Milchkühle
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Dresdner
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch
Köln. Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12) 5
grösstes Spezialgeschäft für
Engl. Herren- u. Damenstoffe aller Art.
sein. Nährsalz= u. Pflanzen säuregehalt. In Pak. a 1 n.
.50 Pfi..all. Rpoth., Drog, u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee for0.
Zwirnstoffe für Knaben-Anzüge
Oerlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
zum Spottpreise von M. 2,30 per Meter.
Kurz- und Weisswaren.
Suche für meine Tochter, 17 J alt, welche
Kurz= u. Weißwaren=Gesch. bestanden hat. Steue als.r Auferin in kath. Haus bei freier Station. Prima Zeugnis vorhanden.
gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Ang. u. E 45 an die Annahmestelle Übierring. p
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grabambrei. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Dienstag. 1. Februar 1910.
Theater und Konzerte.
* Der Feen-See.
Ein Bühnenwerk, dem es vergönnt ist, das Jubiläum seines halbhindertjährigen Alters auf den Brettern zu seiern, muß schon über besondere Vorzüge zu verfügen haben. Bei der Opernparodie Der Feen=See, die am Samstag unter dem Zauberstab der Cäcilia Wolkenburg im Kölner Schauspielhause zu neuem lustigem Leben erwachte, zeigte der stürmische Erfolg, daß es ein treffliches Präservat v gegen Mottenfraß gibt: den Humor! Wo immer dieser göttliche Funke in ein Werk eingebettet worden ist, kann von einem Veralten oder Muffigwerden keine Rede sein. Mag auch hie uno da ein einzelnes Teilchen eine Auf rischung notwendig machen, dem Ganzen verbürgt der echte Humor ein langes Leben, das Generationen überdauert. In dem vorliegenden Falle ist noch besonders bemertenswert, daß auch der Autor Prosessor Hermann Kipper, noch seines Erfolges sich freuen kann, dessen Name wohl der tückische Vergeßlichleits=Kobold von den Zettein und Ankündigungen ferngehalten hat.
Nach dem Vorgang Leoncavallos(der bei der Erstaufführung unseres Werkes 1860 zwei Jahre alt war) haben sie der Jubiläumsauffü run, einen Prologus vorangeschickt, der allerdings hier weiblichen Geschlechtes ist:„Et Zillche" erscheint persönlich im Sonntagsstaat um dem erwartungsvoll harrenden Publitum das„löstig Kreppche ze explez ere, dat Jur et verstoht“. Uno wenn Frl. Cäcilia, die hier unter dem Tirigentenstab des Arrangeurs Jos. Schmeiser von Hrn. Batteux graziös verkörpert und gesanglich prächtig vertreten wurde, ihren langen, launigen Spruch erzahlt hat, dann dekretiert sie nicht, wie der Tölpel Tonio in den Bajazzi, daß das Spiel nun beginnen könne, sondern sie ruft in melvdischen Tönen fragend hinter die Gardine:„Sitt Jur parat?“ und erst nachdem von hinten ein vielstimmiges„Jo!" ertont, schließt sie ihr Vorwort mit dem Ausspruch:„Tann kann et los gon!“
Und e: geht los! Im Wirtezimmer des Brauhauses Zur Dreipann, wo der Zappes Georg(Hr. G. Funcke) seines umtes waltet und auch philosopyiert und singt, wenn er Zeit dazu hat, führt die Wtwe Knöppges das Szepter, die sich von neuem nach den Rosenbanden Hymens sehnt; d. h. nicht gerade heimlich und mit diesem Ausdruck, son ern ziemlich viel deutlicher. Hr. Bädorff führte die Rolle mit der ihr charakteristischen Gemütlichkeit durch, welche die Routine in solchen Darstellungen unschwer erkennen ließ. Der Voltsbeglücker und Bummler Schmitzen Hen(Hr. Rechtsanwalt Paul v. Cöllen). das Objelt für ihre Heiratsgelüste, hat eine konstituierende Versammlung des Vereins Lebendiger Sprechsaal einderusen, der aber durch den Schutzmann Schnautzekowsky(Hr. W. Stumpf), einen Freiersmann für die heiratslustige Witwe und deshalb ein Feind Schmitzens, ein vorzeitiges Ende bereitet wird, weil man auch Regierungsverfugungen zu tritisieren beabsichtigt. Der Einberufer Schmitz war zu der Versammlung selbst zu spät gekommen und entschuldigte das damit, daß er dem leider abwesenden Professor Kipper seine Aufwartung gemacht habe, ihm, in dem viele der auf der Bühne Versammelten ihren Lehrer sähen und dem sie ein kräftiges Hoch weihten. Das gute Herz seines Schmitzen Hen erkennt der Chor an und weiht sich ihm zum Tanke unter den Klängen der Romanze des Manrico im Troubadour. Der kleine Nikolas der Frau Knöppges(Hr. Fritz Böhle) zeichnet sich zwar nicht gerade durch Intelligenz aus, aber er hat es trotzdem fertiggebracht, ein gutes Zeugnis mit nach Hause zu bringen und dar deshalb mit dem Ohm Schmitz eine Tour zum Laacher=See machen. Hier treffen die Beiden mit vier Bonner Korpsstudenten(v. Lennep. Torsy, R. Weber und L. Hahn) zusammen, die u. a. an geeigneter Stelle das herrliche Quartett aus dem Vampyr Im Herbste muß man trinken vortrefflich zum Vortrag brachten. Nun erscheint auch der Chor der Geister und Feen. Aus seinem Gesang erfahren wir, daß die Laachersee=Fee, wenn sie nicht schwimmt, mit Elan das Tanzbeln schwingt, und gleich darauf werden wir Zeuge
dieser Fähigkeit. Wie die Herren Pleiß, O. v. Cöllen, Düren, Grandpre, W. Schmitz und H. Schäfer unter Hrn. Ibscher als Vortänzerin diese Aufgabe in Gazeröckchen mit Grazie, Humor und Gewandtheit lösten, verursachte einen rauschenden Beifall und machte auch Frl. Lidoy Kellermann vom Stadttheater, welche die schwierige Einstudierung übernommen hatte, alle Ehre.
Nachvem der Beherrscher der Wässer Rölpsophorus(Hr. A. Steiger) den Schürzenzauber erklärt hat, zeigen die Feen auch ihre Meisterschaft im Schwimmen, aber, o weh, das lecke Töchterchen Crinolinde des Wasserbeuerrschers(Hr. Batteux) findet seine Schurze nicht mehr, die der Schmitzn Hen ihm fortgeholt hat, und es wird nun den gemeinen Menschen glech. Aber ohne Gram findet sich das lustige Mädel, das sich onnehin auf den ersten Blick in den Hrn. Schmtz verliebt hat, in die neuen Verhältnisse und nird im dritten und letzten Akt bei der Witwe Knöppges Kellnerin. Ihre Aufgabe ist, gegen alle Gäste liebenswürdig zu sein mit Ausnahme des Bräutigams Schmitz. Der kleine Nikolas sucht sich ihr zu nähern, erfährt aber eine schallende Abweisung. Er ist gar nicht der Ansicht der Crinolinde, daß er noch zu jung zum lieben sei, und als er diese Meinung mit trockenem Humor von sich gibt, bricht das ganze Haus in große Heiterteit aus, denn Hr. Fritz Böhle hat auch schon in der ersten Auffuhrung des Stuckes im Jahre 1860 mitgewirkt! Als dummer Schuljunge gab er überhaupt eine komische Prachtfigur ab. Aber die nicht mißzuverstehende Abdämpfung seiner Liebesgefühle droht Crinolinden zum Verhangnis zu werden. Von der beleidigten Mutter hinausgeworfen, fallt sie naturlich in die Arme ihres Schmitzen Hen, gegen den sich nun die Wut der eifersüchtigen Frau Knöppges richtet. Schnautzekowsky erscheint; schen zieht sich das Unheil über dem Liebespaar zusammen, da erscheinen— man weiß nicht, von wannen sie tommen— die Bonner Studenten und jagen die bewaffnete Macht, wie schon im ersten Akt, in die Flucht. Tann „vernandelt sich die Tetoration, entsprechend dem Wechsel der Situation“ und wir sehen Rölpsophorus in dem von iym beherrschten Geisterreich. Seine aufforderung an Crinolinde, daß sie zurücktehren möge und dann alles vergessen sein soll, fällt auf unfruchtbaren Boden, so daß er schließlich nachgibt mit den Worten:
So nimm ihn dir denn meinetwegen,
Ich habe jetzt nichts mehr dagegen.
Die lieben Feen zeigen sich auch einmal zur Freude der Zuschauer als gelehrige Schüler Terpsichores und folgen dann der Weisung ihres Beherrschers:
Nun ist's genug, nun stellt euch so,
Wir bilden jetzt dus Schlußtableau!
Die Aufführung verdiente den reichen Beifall, der ihr zu teil wurde. alle Mitwirtenden zeigten sowohl für die Darstellung, wie für Sprache und Gesung hohes Verständnis uno Talent. Hrn. Rudolfadam, dem Spielleiter, gebuhrt besonderes Lob für die geschickte Inszenierung; als Bubbelazius, erster Sprecher der Wassergeister, trat er auch selbst auf. Daß Hr. Professor Schwartz als Dirigent das Floraorchester trifflich meisterte, bedarf keiner Versicherung. Außer den oben schon Genannten wirtten noch die Herren Pollmann und Dr. Schafer als Barbier Sprattelerund Küsermeister Teut in bester Weise mit, und endlich sei auch des Stabstrompeters Blasophonius nicht vergessen, der bei der Wassergeistergesellschaft die Signale blies, die so mertwürdige Aehnlichkeit mit den irdisch=militärischen aufwiesen. Daß das ausverlaufte Haus sich auf das Beste unterhielt und aus der Heiterkeit nicht herauskam, bucht der gewissenhafte Chronist trotz der Selostverstandlichkeit.
Aus aller Welt.
*r Daris, 29.Jan.1910. Das Wasser sinkt! Mit Windeseile hat sich dieser Ruf durch ganz Paris verbreitet und bei all' seinen
Bewohnern eine ganz wundersame Wirkung hervorgerufen. Auch
auf mich ging diese fröhliche Stimmung über, als ich mich am Place St. Michel in das Gedränge mischte, um die Seine entlang einen Spaziergang zu machen. Tiese Stimmung wurde noch erhöht durch den Anblick des längst nicht mehr geschauten blauen Himmels und den so wohltuend von mir empfundenen erwärmenden Sonnenschein. Der Quai des Augustins und fast alle Straßen die hier links auf die Seine stoßen, standen vollig unter Wasser. Jetzt bewegt sich alles etwas ruhiger. Zwei oder drei von Landoder Seesoldaten gelentte Bötchen müssen den Verkeyr bewältigen Man wartet ganz hübsch so lange, bis man abgeholt wird, sei es daß man von Hause weg oder dahin zurückkehren möchte. Es hilft einem Mann, der seine Tochter gern befördert haben möchte damit sie pünktlich ins Geschäft komme, sehr wenig, mit einem seyr langen weißen Tuche sehr lange zu winken; es ist kein Boot da. Vollkommener sind die Verkehrsverhältnisse schon da, wo man an den Häusern entlang aus Holzgestellen und darübergelegten Planken einen oder gar zwei schmale Stege eingerichtet hat. Mit bewundernswerter Geduld bildete man vor diesen Stegen in doppelter Reihe, wie vor dem Schalter des Theätre Francais Queue. Auf einer Straße sah ich Bewohner vom Boot aus mittels einer Leiter in die erste Etage steigen. Weiter die Seine hinunterzukommen war nicht ganz leicht; denn auf den noch zugänglichen Straßen herrschte ein riesiges Gedrange. Auf der Konk.roienbrücke war Militär damit beschäftigt, mit langen Stangen alles, was sich stromhemmend vor der Brücke festsetzte, nach unten zu stoßen, damit es weiter konnte. Hier an dem Kai und auf dem Konkordienplatze, der auch zum großen Teil noch abgesperrt war, wogte eine riesige Menschenmenge. Ein Taschensp eler gatte mitten auf dem Platze mehrere hundert Leute um sich versammelt. Man harrt des Beginnens der Vorfüyrung, die aber nach der wiederholten Behauptung des Künstlers nicht eher stattfinden könne, bis er 20 Sous zusammengebracht hatte und darauf kennte ich bei der herrschenden Armut nicht warten. Beim Petit Palais des Arts bot sich eine riesige Wasserflache dar, die sich über die Kais und die Anlagen erstreckte. Die Laternen ragten nur noch zum Teil aus dem Wasser hervor. Eine Dampfpumpe arbeitete daran, das Palais vom Wasser zu entleeren. Das interessanteste Schauspiel aber wartete an der anderen Seite des Flusses vor dem Invaliden= dome, wo fast die ganzen Espianaden unter Wasser standen. Ter an dieser Stelle so riesige Verkeyr mußte trotz des Wassers aufrechterhalten werden. Für Fußgänger hatte man eine Holzbrücke errichtet, Lange Reihen Tramwagen, Automobile, Droschken, Warentransportwagen harrten an beiden Seiten, das Hindernis zu nehmen. Die Wagen lamen bis uver die Achse ins Wasser. Die Autos passierten zemlich leicht, wenngleich dem einen, das einsam und verlassen mitten im Wasser stand, wohl die Kraft ausgegangen sein mochte. Die Pferde schienen die Sache aber weniger zu schätzen, furchtbare Hiebe sausten auf sie hernieder. Trotzdem weigerte sich aber das Treigespann eines vollbesetzten Tramwagens weiterzulaufen, als der Wagen sich ungefähr in der Mitte befand. Es nützte auch nichts, daß ein liebevoller Droschkenkutscher das eine Pferd beim Zugel saßte, daß selbst der Tramkutscher sich barfuß an die Spitze setzte. erst, als man nach drei Viertelstunden die Pferde gewechselt hatte, wurden die Passagiere erlöst. Ab und zu passierte auch ein Umzugswagen, auf denen Männer und Frauen mit sorgenvollen Gesichtern Platz gefunden hatten. An einer Straßenecke hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt und zwar um einige Straßensänger, die uner Begleitung einiger Gitarren und mittels eines Vorsängers allen denen, die sich jur 15 Cents einen Texi kauften, ein Lied einübten, das den Titel trug Le malheur des inondations. Offen ar hat man schon wieder ziemlich viel Mut und Humor. Ma hofft, daß mit dem Sinken der Seine auch das Wasser aus den Häusern sofort durch die Kanäle zurückfließen werde. Auch scheint man an die Gejahr einer Epidemie nicht allzusehr zu glauben.
Kölner Local-Anzeiger.* 1. Febr. 1910.
Aaeh
* Unterhaltendes.
c Zwei Welten.
Skizze von Adolf Stark.
Seite an Seite schritten sie die sonnige Straße hinab, gegen Solö zu. Es war noch früh am Tage, kaum 10 Uhr. Um die Zeit trauten sich die meisten Gäste noch nicht ins Freie; so waren sie denn allein. Miß Maud bückte sich von Zeit zu Zeit, um einen der weiß schimmernden, runden, glatten Kiesel aufzuheben, mit denen die Straße bestreut war, dann, als sie eine ganze Handvoll beisammen hatte, warf sie die Steine achtlos wieder fort.
„Wollen wir uns nicht setzen?“ fragte Dr. Lingen. Es war das erste Wort, das heute zwischen ihnen gewechselt wurde.
Wieder schwiegen beide Es ist etwas eigenes um das Schweigen zwischen zwei Menschen, die fühlen, daß sie einander unendlich viel zu sagen haben. Worte können verletzen, beleidigen, abstoßen, Schweigen bindet nur noch enger. Das fühlte auch Maud, und aus diesem Gefühle heraus sagte sie:„Ich weiß eigentlich so wenig von Ihnen, von Ihren Lebensschicksalen, von Ihren Hoffnungen. Erzählen Sie mir doch etwas darüber.“
Er zeichnete mit dem Spazierstock Figuren in den Sand, und es dauerte geraume Zeit, ehe er sich zur Antwort entschloß. „Was ist da viel zu erzählen? Welterschütterndes habe ich nicht erlebt und werde es wohl auch nie erleben. Mein Dasein ist wie diese Straße hier: Geradlinig, und wohlgeordnet, nicht immer sonnenbestrahlt, aber zum Glück waren die Schatten, die darauf liegen, nie allzuschwer und allzu lang andauernd. Und meine Hoffnungen? Mein Gott, um bei dem Bilde zu bleiben, was ist dieses Stück Wegs an und für sich, allein betrachtet? Nichis; aber es ist ein Glied in der großen Kette der Straßen und Wege, die den Erdball umspannen, und als solches hat es seine Daseinsberechtigung.“
Sie schüttelte den Kopf.„Ich glaube, Sie sind zu bescheiden. Selbst wenn Sie recht hätten; ist es nicht schon unendlich viel, überhaupt eine Daseinsberechtigung zu haben. Das können nicht alle Menschen von sich behaupten. Ich zum Beispiel.“
Sie schwieg, als erwarte sie eine Antwort, und als keine erfolgte, fragte sie plötzlich unvermittelt:„Warum haben Sie eigentlich nicht geheiratet?“
„Ich habe noch nie daran gedacht, ein Beweis, daß es auch noch nie an der Zeit war. Uebrigens, ich könnte Ihnen die Frage zurückgeben.“
Sie lachte kurz auf.„Ich könnte antworten, weil mich noch
1 nie jemand begehrt hat, und ich würde damit keine Lüge sagen, trotzdem ich schon über ein Dutzend Körbe ausgeteilt habe. Denn mich, meine Person, hat wohl noch keiner begehrt. Höchstens mein Geld!“
Er runzelte die Stirne.„Das ist häßlich, was Sie da sagen.“
„Es ist die Wahrheit, und wenn die häßlich ist, so ist es nicht meine Schuld.“
Er schüttelte den Kopf.„Ich kann es nicht glauben. Es ist kein schales Kompliment, wenn ich Ihnen sage, daß Sie, bei Ihrer Schönheit, bei Ihrem Geiste, bei Ihrem Charakter auch ohne Geld begehrenswert erscheinen. Gewiß, Sie werden vielen Glücksrittern begegnet sein. Gold zieht solche Charaktere an, wie Honig die Wespen. Aber sollten Sie nie in Ihrem Leben einen Mann getroffen haben, von dem sie sagen konnten: er will mich, nicht mein Geld?“
Sie schaute ihm fest ins Auge:„Niemals, bevor ich Sie kennen lernte, Dr. Lingen.“
Wieder herrschte Schweigen. Vom See her klang das Pfeifen des Dampfers, der, um die Ecke biegend, mit rascher Fahrt der Landungsstelle von Gardone zustrebte. Unten auf der Landstraße zog ein Trupp italienischer Soldaten vorüber, bestaubte, müde Gestalten, welche die kleinen, mit Kanonenbestandteilen und Futtersäcken beladenen Maulesel vor sich hertrieben. Dann war auch das vorüber und wieder herrschte tiefe Stille. Die beiden Menschenkinder auf der sonnenbeschienenen Bank saßen da und atmeten schwer und wagten einander nicht anzuschauen. Endlich stieß Dr. Lingen die Worte hervor:„Das hätten Sie nicht sagen sollen! Wozu einen schönen Traum zerstören, der ja doch nie Wirklichkeit werden kann?"
Auf ihrer Stirne erschienen zwei böse, tiefe Falten.„Sie sind feige!“
„Nicht so, wie Sie glauben. Ich weiß, Sie meinen, ich wage es deshalb nicht, um Sie zu werben, weil die Welt mich einen Mitgistjäger nennen würde, einen schlauen Spekulanten, der es verstanden hat, den Golofisch für sich einzufangen. Aber Sie irren Das Urteil der Welt laßt mich kalt, wenn ich mich selbst schuldlos weiß. Es ist ein anderer Grund.“
„Und der wäre?“ Sie blickte verständnislos zu ihm auf.
„Er ist doch sehr naheliegend. Wir gehören zwei Welten an, zwei Welten, die so weit voneinander entfernt sind, wie die Erde vom Mars. Es ist ein Zufall, daß wir einander hier begegnet sind, sozusagen auf neutralem Boden. Aber wie denken Sie sich ein Leben Seite an Seite? Bei einiger Ueberlegung werden Sie sich sagen, daß ich in Ihrer Welt als ein Fremdling dastehen müßte, ja vielleicht eine lächerliche Figur bilden würde.“
Ihre Züge hatten sich wieder geglättet.„Nun, und was dann, wenn ich Ihnen in Ihre Wett folgen würde?"
„Ich zweifle nicht an Ihrem guten Willen, aber an Ihrer
Kraft. Es ist unmöglich! Wir können da oben auf einem anderen Sterne nicht atmen, nicht existieren. Wir können nicht, selbst wenn wir wollen. Glauben Sie mir, Miß Maud, das Leben stellt noch ganz andere Probleme, als die Romanschriftsteller oder Theaterdichter. Die machen es sich sehr leicht. Da heiratet eben der Schneider die Prinzessin, und dann wird er
selbst König und alles ist gut——, auf der Bühne oder im
Märchen. Aber im Leben ist es nicht so einfach. Denn selbst wenn der Schneider tausendmal König würde, er bleibt doch ein Schneider seiner Erziehung, seinem Wesen, seinem Gedankengang nach. Und die Prinzessin bleibt eine Prinzessin! Und wenn die Fl tterwochen vorüber sind, dann gehen ihr die Augen auf, und sie bemerkt an ihrem Gemahl dies und das, was sie an sein Schneidertum erinnert, und fühlt sich totunglücklich darüber und
——. Doch wozu das Ende ausmalen? Ich denke, wir gehen
weiter.“
Sie schauerte zusammen, als habe ein kalter Lufthauch sie gestreift.„Gehen wir weiter; oder nein, kehren wir um, mir ist kalt.“
Ebenso schweigend, wie sie gekommen, legten sie den Weg wieder zurück. An der Türe des Hotels reichte sie ihm die
Hand. Um die vollen Lippen zuckte es wie verhaltenes Weinen, aber ihre Worte klangen spöttisch:„Also adieu, mein Schneiderlein, das es nicht wagt, seine Hand nach einer Königskrone auszustrecken. Das ist gewiß sehr klug von dem Schneider, so klug, daß es beinahe dumm erscheint.“
Auf dem Heimwege versuchte er sich einzureden, daß er eben sehr anständig und sehr vernünftig gehandelt habe. Aber es wollte keine rechte Freude, kein Gefühl des Sieges in ihm aufkommen. Planlos irrte er den ganzen Tag hin und her, schlaflos verbrachte er die folgende Nacht. Und als die Sterne zu verbleichen begannen, da war er mit sich im Reinen. Er konnte es nicht erwarten, bis es Tag wurde, bis es so spät wurde, daß er ins Hotel eilen, daß er sich bei den Damen anmelden lassen konnte.
Als er die Treppen hinaufsteigen wollte, kam der Portier aus seiner Loge.„Sie wollen zu Miß Maud, Herr Doktor? Die finden Sie nicht mehr. Sie ist heute Knall und Fall mit dem ersten Frühdampfer abgereist. Nicht einmal gesagt hat sie, wohin.“
Wankenden Schrittes verließ Lingen das Hotel. Der Portier blickte ihm nach und schüttelte den Kopf.„Hol' der Kuckuck alle Weibsbilder! Erst verdreht sie dem armen Menschen den Kopf und dann, wenn sie sieht, daß er ernst machen will, huidi, hast mich gesehen. Hol' der Kuckuck alle Weibsbilder!“
Mit dieser philosophischen Betrachtung zog er sich wieder in seine Loge zurück.
SCHIUSS)

Offene Stellen
Giiche per sofort nicht zu jung, von
Suche Pei###-(Fabrikgeschäft, zum baldigen
oder zu Ostern für Eintritt gesucht. 6
meine verschieden. Fixes Rechnen Abteilungen
Comptoirs
im Waschen. Bleichen, Lufttrockn. Köln=Ossendorf, Emilstraße 2.
Lehrlinge
aus achtb. Familie. Gute Handschrift Bedingung.
Schriltliche Angebote an
Bedingung.
Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften, Lebenslauf und Angabe von Referenzen unter 307
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres katholisches Mädchen
oder einfaches
Fräulein gesucht,
welches Liebe zu Kindern hat und alle Hausarbeit außer
28jähriger mann
verheiratet, sucht, gestützt auf langjährige gute Zeugnisse
Stelle als Kutscher
in Spedstion oder Geschäft
mäßigem Lohnanspruch =öff. u. S F 637 a
Sülz=Lindenburg.
Sch. gr. abgeschl. 33.=Wohnungen bill. z. verm. Schleidenerstr. 7 u. 9, Endstat. Zülpicherstr. Tel. 10134.
Rölner Lecal-Hsr eiger Nr. 31* Dienstag, 1. Februar
Gollnggsuche
sedig, 25 Jahre alt, militärfrei, bilanz= und abschlußsicher, mit gesamter Kassen= u. Buchführung u. allen Kontorarbeiten durchaus vertraut, in ungekündigter Stellung, sucht Umständehalder zum 1. Aleil er. gagement, am liebsten am Overrhein Fr.=Off. u. K 65 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
bei mäßigem Eohng„
Schriltliche Anfesess= Fund aule Hausurden ander1 Fr.=Off. u. S F 637 an die
9 H Ossendorh's Gute Zeugnisse Bebingung,, Gelchäftsht. d
1. W: Ud Cirav. v) Offerten unter Nr.301 an die! NuauWaidmarkt. 31 Geschäftsstelle des Kölner Local— Anzeigers
: Suche für mein Manufaktur=,
Kurz= u. Kolonialwaren=Geschäft eine katholische erste
Verkäuferin
Nur durchaus tüchtige Bewerberinnen mit guten Zeug nissen und langjähriger Ge schäftstätigkeit wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche melden. 0
m. Heck, Gerolstein.
Erstklass. Roßhaarspinnerel s. für Platz Köln einen tüchtigen,
rührigen
Vertreter,
der event. Lager halten kann, per 1. März mehrere tüchtige, Dur Herren, die nachweislich dranchekundige, christliche bei den Tapezierer=, Möbelgesch.„„
Zuverl. Klonn,
gesetzten Alters, verheir., sucht Beschäftig, gleich welcher, Art auch zur Aushülfe. Verselbe ist im Packen bewandert und kann Kaution stellen.
Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten
Nippes,
auf m. Baublock an der Merheimer=, Simon= Meister= u. Gocherstraße
herrschaftliche Wohnungen
.3 Päumien, Dese, mit, Magsarde, einger. Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldschrank, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgasanla e, u. a. s. Bequemlichk., Erker u. Vorgarl.,
gr. Veranda u. Gattenanlage, mit Einblick in m. großen parkähnlichen Garten, in allernächst. Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenb.= Verbindungen in bis Dom, sofort zu vermieten.
Hippe,„Jonserstraße 66
mmer an kleine ruh. Familie zu vermieter.
Wohnhaus m.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Stall u. groß. Garten zu vermieten.
Bahnhofstraße 49. . Et., 3 R. mit
IIPPES. od. ohne Mans. an ruh. Leute zu verm. Bleiche am Hause. Niehlerstraße 57.
Unterhaus(Eckhaus),
Nippes. 4 Räume u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Bleiche a. Hause. Bescheid Niehlerstr. 57.
Bonnerstraße 333
—. Etg. 6., m. allen Beg.(Gas) Garten am Hause, an kl. bess. Familie billig zu vermieten.
Seite 9.
Baustellen
in vorzüglicher Lage, neue Kaserne, umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 311 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtnereibesitzer
sucht bis 1. Juli 10=—12 000 Jfl.
zu 4%
prima Objekt, prima Referenzen Ang. nur v. Selbstgeber u. B 38 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
und Baudarlehen zu kulanten Bedingungens ets zu bézienen
durch I. S. Hansen, HansaRing 52.
Werklätte u. 2 Aubanzim.
Jakobstraße 8, 1. Et.
12 Minuten oder später
(Tadenlohal sofort zu vermiet.
Zülpicherstraße 8, Besch. I.
elcher Herr od. Damé leiht
ehrenh. Manne 150—200 zu seinem Fottk? Rückz. nach Uebereinkunft, mit gut. Nutzen.
Ang. u. Z 340 an d. Hauptv. Ehrenselo, Rothehausstraße 2
Wichtig für Kautleute.
Zwei Zimmer mit Alkoven an
ruhige Leute zu vermie en. Albertusstraße 43
schöne Anbauzim. I. Eig. an 0 ruh. Familie zu vermieten. Dürener,traße 179.
I. u. 2. Hy geg. Sicherh.„stets zu vaben";f Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften usw. d. vlasen, Albertusstr 7, pt.
Wir suchen
Möbel=Fahr, gut eingefüht; sind, wollen sich melden. r*
Off. u. B 40 an d. Gesch. d. Bl.
Radfahrer) für Bäckerei
ofort gesacht. 8
Breitestraße 132,
Eingang St. Apernstraße.
Streng reell!
zaß ers, jed Standes 4 können täglich 10 K. u.
* mehr verdienen durch den Verkauf meiner abwaschbaren
Jephyr=kauerwäsche.
Hohe sofort zahldare Provision.
C. D. Rechmann, Alsiebor 8.
Suche für meine Schweine metzgerei mit elektrischem Betrieb sofort oder zu Ostern
kräft. Lehrling
von ordentlichen Eltern.
Jean Mermagen Buschbel bei Frechen.
Hausierer gesucht
s. Harmonika-Postkarte.
Größter Karnevals=Schlager. Zu
.b. Aug. Feldhaus, Sterneng. 161!
Langjähriger selbständiger
Schreinermeister
flotter, tüchtiger Arbeiter, sucht verhältnissehalber Stellung in Fabrik oder dergleichen bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angaben des Gehaltsanspruchs erbeten. 90
Cramer u. Meermann,
Essen=Ruhr,
Kurz=, Weiß=, Woll= und Manufakturwaren.
Köchin
gesucht wegen Heirat d. jetzigen in kl. Haushalt für jetzt oder später. Ebendaselbst tüchtiges Zweitmädchen gesucht. Solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden
Kalk, Kaiserstraße 17.
Suche für meinen
Mündel Stelle
zwecks Erlernung des Schlosserhandwerks bei einem gut kath. Meister. Zu erfragen bei Joh. Schmitz, Ackerer, Zündorf a. Rh.
Daselbst einige große heue, luftige und durchaus trockene
Souterrains,
mit separ. Zugang, zu vermiet.
Architekt.Henn,
Nippes. Gocherstr. 19. 2
## schönes Mans.=Zimmer
mit hoh. Fenster an st. ält. Pers..verm. 4 7. Hahnenstr. 30
Unterricht
Wohnhaus v. 6 R. zu verm.
Wilh. Lövenich, Benz=krath.
I. Etage
5 Zimmer und Küche, für f. Etagengeschäft(Byrean
ür Preitestraße 132,
als Mitarbeiter in irgend einem
Kroße Mansarde zu verm. auch
gegen Hausarbeit und Vergütung. Lätzowstr. 4, I. links. Lauber möbl., a. vor übergeh., 2 s. b. Maximinenst. 52, i. Zig=G.
Lein möbl.., a. tage=u. wochenw. L bill. Maximinenstr. 52, Zig=G.
Verkäufer.
Junger Mann, zurzeit in alt renom. Kölner Lebensmittelge= zn nopmigten schäft tätig, sucht sich zum in vermirien. 15. Februar zu verändern.
Angeb. u. F 322 a. d. An nahmestelle Mittelstr. 33.
Et. 1 gr. Zimmer zu vermiet.
Chlodwigplatz 12.
öbl. Zimmer mit Pension
45 c. Hunnenrücken 17.
3. 1. Et., 2 3 Uths zu verm.
Ehrenfeld, Subbelratherst. 187
zuverlässig, das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, z. 15. Febr. oder I. März in herrschaftliches Haus gesucht, bei bodem Lohn.
Offerten unt. O. S. 20 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr 4.
Praves fleißiges
kath.
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sof. gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Frau Huv. Esch veiler Rolandstraße 74.
Capezierer- u. Polstereeges.
findet b. zufriedenstell. Leistung dauernde St Zeugnisabschr.erw Off. u. 303 a. d. Gesch. d. Bl
Ein junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Theodor Koschel,
Mülheim a. Rhein, Wolfstr. 74.
Sti
Retgergeselle gesucht
ter, Nippes, Neußerstr. 280.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde,
abgeschlossen, mit Flur eleuchtung u. Mitbenutzung v. Wasoküche, Speicher und Keller zu vermieten.
Ludwig Döllgen
stele. Station im Hause
Off. u. 316 a. d. Geschst. d. Bl.
Geschäft. Bin 36 J. alt, unver beiratet. Kaution k. gest. werd. Off. u. 288 a. d. Gesch. d. Bl. 5l. Rentner, fr. Wirt, solide u. rüstig, 49., Untätigkeit müde, sucht Beschäftigung. Kau tion nach Belieben.
Ang. u. Z 341 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Besseres Mädchen
selbständig in
Küche und Hausarbeit
in kleinem heersch. Haushalt
gesucht.
kahon Lochnerstraße
II.
Wielgenuche.)
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remingron überall.
GLRCDWSKI&amp; Co. Köln Hober 56
Kalk
5 Hauptstr. 129, 131, 133 8
: Eduard Linz.
= Hervorragende Auswahl * aller Neuheiten in z“
* schwarzen und farbigen=
: Kleiderstoffen * für die Kommunion. * Eotrachtmarken.„
2schläf. hochh. Bei#en
45 K, 2schl. engl. Bett 55 g.
2 einschl. Betten a 35.., Spiegel
2 A. Trumeauspiegel 28 g,
Sofa 23 K. prachiv. Diwan 55 J, Büfettschrank 26. 45 K, Füllosen mit Rohr 12.4, Mantelofen 8, 10#, Vertiko(poliert) mit Spiegel 48# Ehrenfeld, Glasstraße 8.
(Hich, ged. erstkl. Schla;.=EinS richt., hies Kön Arbeit, m. 180cm dr. Spiegelschr. zus. zu Fabrikpr. v. 450 K sof. abzugeben. Besond. passend für Brautleute. Friesenwall 7, kein Laden, Privathaus. Langj Garantie. Lagerung und Transport. Prima
Oberländer Stot
erhalte täglich frisch per Eilgut. ##asfeln alle Sorten in bester ösell prima Ware.
Weinand, Kü mergasse 47. Ausverkauf in
Karnevals-Anzügen
gr. Auswahl zu billigen Preisen.
Frau Denner
Großer Griechenmarkt 77.
Nähmaschine:
ohne Anzahlung,
sofort ab Fabrik, alte Maschinen nehme zu höchst. Preis. in Zahl. Ang. u. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht erteilt in moderner
Schönheilsplege
Kosmetik, Manikure usw.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, I.
mit gußels. Wanne la. neu 130.— C. van Pée, Spezialzeschäft, Bismarchstraße 32. 1
dell.
sucht wegen SterbefallsStelle als
Zweitmädchen zu einzelner Dame oder in stiller aber guten katholischen Familie.
Off. u. Nr. 300 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meine Tochter, welche Ostern die Schule verläßt,
v. 19, 20 u. 26.K sofort zu vermie en. Besch. Unter Hutmacher 23-25, I. Etage,(Heumarkt)
—10 u.—6 Uhr.
Thürmchenswall,
in bess. Hause abgeschl. 1. Etg., 4 Zimmer, Küche, auf Wunsch Mansarde, alle Bequemlichk. zu verm. Besch. Kahlenhausen 13.
Telephon 445
Cölner Akademie für prak
tische Medizin.
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fo tbildung. Für die Teilnehmer an den am. April bis 3. Mai bzw.
25. April bis 14. Mai d. J. stattfindenden For bildungskursen werden Privatwohnungen ge
Angebote mit Angabe der Zahl
dersZimner und des breises nd S,, Gedlegene, selorangerernge.
Setricts gste eschese, ir Ein iu LAlsdot om Rheis-=eicz. u. püchg=Käheneine.
proticge Miesin, Andersel:.., geeggggg fbung zu verkausen....
Der Sderokrgermeister,—bser helegenes Maxsisteig 19, Hinterh.
I..: Krautwig. b
Zu verkaufen
Gediegene, prachtvolle
Schreinerarbeit, für nur 135 M. zu verkaufen Ehrenfeld, Keplerstraße 44. Nr. beachten. Eine Partie gebrauchter
Cello=Hoten
billig zu verkaufen.
* Balthasarstr. 76, Hochp. k. Gediegene, selbstangefertigte
Et.
eine
besseren Geschäft.
Fr.=Off. u. 312 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz.
Gerhard
Flape, Phoin-Mannsteid vom Rathstv.,
in einem 1 2, 3, 4 Zimmerwohnungen von n Einem 16 pro Monat an. Bescheid
Gerhard v. Rathstr. 65, pr., bei 1 m.
bid. Laufdursche sof. ges.
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 9.
Gesucht wird zum mögl. sofortigen Eintritt, wegen Erkrankung des jetzigen Buchhalters, eine perfekte 9°
Buchhalterin
die mit der doppelten u. amerikanischen Buchführung vollstän dig vertraut ist. Es handelt sichk um dauernde Steilung u. Ver trauensposten. Reflektiert, wirk nur auf erste Kraft. Offertet mit Behaltsansprüchen ekbitten Stevens&amp; Schürholz in Hervest=Dorsten k.
Ein Haus
sofort zu
Packkisten
Suche ständige Abnehmer für Kisten und Körbe in allen Morgen Obst, und Größen. Rudolfplatz 6.
od. Wohn.—8 R. m. Garten a. mieten ges, a. I. Braunsfeld. Ang m. Pr. u Z 339 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kleine Wohnung
mit Stall und Remise in bess.
Hause sofort gesu:t. Event. 2Imit cn 2 Morgen Bost= und„„—
bis 3 möblierte Zimmer. I. Gemüsegarten, sehr geeignet für 4. Han ue
Off. u. 262 a. d. Gesch. d. Bl. Sommerfrischter oder auch Hr. Pon. pl.
Kl. Haus hal.-re, enunge gape uue, Hollerstraße 4.
zu verkaufen.
. men zeir, kaufen.
3 n schellen.—8 Uhr nachm.
kast neue Küchen, Wohn= und 4 nußb Schlafz, m. 2. Betten, Spiegelschr., auch einz., umzugsh. zu verk. Brabanterstr. 5, Tor. Tiroler=Anzüge, guterh., für Knabe u. Madchen von—7 Jahren, billig zu verkaufen.
Rudolfplatz 6
Holzmarkt 67
es. trockenes Souterrainlager,
irka 80 am, billig zu vermieten. Bescheib, daselbst 3. Etage u.
straße 19.
##— 2 schöne ManPES. sardenz in bess. Hause Neußerstr. an nur äuß. anständ. Leute zu 1006 zu verm Bescheid Christinastrane 1h.
Unterhaus,
5 Zimmer, Rüche u. Mänsarde,
Blihögalse. 9.
3., an kl. Familie zu verm. Straßenw. 1. Et. 1 gr. Zimmer zu verm. Blindgasse 33—
Wohnung
per I. März gesucht, s Simnet
und Küche. Off. mit Preisang. n. Nr. 306 an die Gesch. d Bl.
Herr
w. möbl. Zimmer m. voll. Pens. bei gut kath. Fam. Anschl. erw. Off. u. 309 a. d. Gech. d. Bl.
Näheres bei dem Geschäfts mann C. Wessel zu Rheidt bei Troisdorf.
Hohepforte 2.
Zung. kgl. Bramter füchtfür sofort möbl. Zimmer mit Morgenkaffee. Off mit Preis angave u. 310 u. d. Gesch. d. Bl.
worin seit 29 Jähren ein Goldwarengeschäft betrieben wird,
Zu verkäufen.
Bescheid daselbst oder beim Eigentümer, Friesenwall 79. v
7% haus
10 Zimmer u. Laden, abgeschl. Etagen, je 3 Zim., mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl
Geschafthaus
Xu vermieten Mariengartengasse 13—15, 2 Zimmer an nur anst kleine Familie auch 2 mal Zimmer zusam.(1. Et.) Besch. Frau Bayer, 2. Et.
sollen in etwa—4 Abschnitten durch mich auf gute l. Hypotheken baldigst plaziert werden.
R. Adolfs
Geschäftsführer der Provinz.= Feuer=Vers.=Anst. d. Rheinprovinz
=Appellhofplatz 4.
ut erh. 2tür. nußb. Kleiderschr., 0 Schreibtisch u.Diw. a. Driv.= Leute b. aoz. Krefelderstr. 14.
Gr. 2t. s. guterh. Rßb.=Kldschr.
u. Rßb.=Waschk m. Marm. b. ok. Jülicherstk. 9, part.
Medr irisch. Ofen
bill. zu verk Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Lashtrüdtr Lanereszeigen
bill. z. verk. Weyerstr. 76, I. Et.
r. Post. Zigarrendät mit od.
ohne Druck billig abzugeben.
Th. Lehmache#, Ehrenstr.
üchenschrank, Ueberzieher getr.
2 f. mittl. Fig., kl. Drehorgel zu verk. Hansaring35, Anbau,pt.
billig zu verkaufen eb. zu verm.
Bonn. Kommanderiestraße 25. Tleg. Diwan,netz, 28.K, Ledersofa E 184, 1schl. Bett, w nen, 20.K. 2schl. 18-4, 2 tür. s. g. Kleiderschr. 18, tür. 12. Stühle 2, sch. Mantelof. 10,
Kommode 10. 4 Ursulakloster 7 Hh.
Neueflähmasch.,
Nippes, Siebachstraße 32.
Parihsetrz diecbe Seie 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger i 51* Bienstag, 1. Februar 1910.
K
X Des Kaisers Dank. Auf die beim Festmahl an Kaisers Geburtstag abgesandte Glückwunschdepesche ist folgende Antwort eingelaufen:„Seine Majestät der Kaiser und König haben allerhöchst sich über die freundlichen Glückwünsche der Gürzenich=Fest=Versammlung gefreut und lassen vielmals danken. Auf Allerhöchsten Befehl: Geheimer Kabinettsrat v. Valentini.“
i Die Crinkerfürsorgeanstalt Köln hält wegen des Feiertages Maria Lichtmeß am Mittwoch, den 2. Februar 1910 keine Sprechstunde ab. Die Sprechstunden der Stelle— ausgenommen an Feiertagen— finden regelmäßig Mittwochsnachmittags von 4 bis 6 Uhr und Freitagsnachmittags von 6 bis 8 Uhr in der Mädchenschule, Mauritiuswall 31, Zimmer 8, statt. In diesen Sprechstunden wird an Trinker und deren Angehörige in Trinkerfragen unentaeltlich Rat erteilt.
(0 Ordensauszeichnungen. Aus Anlaß des Eucharistischen Konaresses haben Se. Heiligkeit Papst Pius X. folgende Auszeichnungen verliehen: es erhielten das Komturkreuz des St. Gregoriusordens der Präsident der.nera direktion der Reichseisenbahnen in Straßburg in E.= Schmidt(bis vor kurzem Eisenbahnpräsident in Köln), Polizeipräsident= v. Weegmann(Köln, Overburgermeister= Wallraf(Köln, Stadtbaurat
= Heimann(Köln), Graf= v. Galen(Bonn) und Reichsfreiherr
s Geyr v. Schweppenburg(Haus Caén bei Straelen); das Ritterkreuz des St. Silvesterordens Overbahnhofsvorsteher
Laack(Köln) und Polizeiinspektor= Kautz(Köln), das Kreuz pro Ecclesia et Pontifice in Gold: Regierungsbaumeister
- Krings(Köln), in Silber: Eisenbahnsekretär= P. Floß, Kaufmann Fr. Husmann und Kaufmann# M. Schäfer, sämtlich in Köln.
P Das Rindermaskenfest in der Flora am 2. Februar beginnt bereits um 3 Uhr mit einer photographischen Aufnahme der Kinder auf der großen Freitreppe des Wintergartens. Mit Rücksicht auf gute Tagesbeleuchtung muß diese Aufnahme vor Beginn
des eigentlichen Festprogramms erfolgen, welches Punkt 3½ Uhr mit dem Appell der Ehrengarde des Prinzen Karneval einsetzt Den Höhepunkt des Festes bilden im ersten Teile die Reigentänz von Jaques Dalcroze Die vier Jahreszeiten und Reigen der Gärtnerinnen, welche von Schülerinnen einer höheren Mädchen, schule aufgeführt werden. Nach der Pause findet die Einholung des Prinzen Karneval jun. statt, der unter Vorantritt seiner E rengarde auf hohem Festwagen seinen Einzug hält. Nach einer Ansprache an sein junges Narrenvolk findet zu seinen Eyren ein gredes Volisfest statt mit Kindertänzen, Eselreiten, Ringelreihen Bnbonregen und sonstigen Belustigungen aller Art. Das Fest wrd unkt 6½ Uhr beendet sein, so daß alle Kinder rechtzeitig wieder nach Hause kommen können.
lus Köln-Deutz.
0 Der Volksvein für das katholische Deutschland hält am
Mittwochabend seinen zveiten Volksbildungsabend, und zwar über das Thema Mutter. Der Abend bringt Gesangvorträge(Deutzer Männergesangverein), Deklamationen und Rezitationen(Frau A. Maynke) und Theater Der Besuch ist zu empfehlen,(Siebe auch Anzeige in dieser Nummer.)
Grosse Karnevals-Gesellschaft
EINTRACHT
1881
1910
Präsident:
Jos. Hilberoth.
Mittwoch, den 2. Februar abends 8½ Uhr
mit Ceberraschungen
im Fränkischen Hofe, Komödienstrasse.
Karten zu ormässigten Preisen sind in den bekannten Zigarreneschäften su haben.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Wichtig für
Private hotels Pensionate.
Heute u. folgende Tage gel.
ca. 600 Teppiche
darunter nachstehende
Partie=Posten
vereinzelt mit kleinen, kaum sichtbaren Fardfehlern, u r gute, haltdare Qualitäten, zu außtergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf.
Ca. 40 Teppiche
prima Tapestry, Brüssel. Art
Größe ca. Wert jetzt
170 240 18.75 12.50
200 300 33.00 22.00
Ca. 85 Teppiche
Erivan=Plüsch=Qualität
Größe ca. 130 200 165 235 200X300 250•350 300X 100
Wert
12.75
24.50
35.00
55.00
75.00
jetzt
.75
18.50
27.00 38.75
55.00
Ca. 130 Ceppiche
Echte Belour Prima
Größe ca. Wert jetzt
2002300 45.00 32.50
250 350 73.50 43.50
300 400 105.00 75.00
Ca. 35 Ceppiche
Echt Tournay durchgewed Größe ca. Wert jetzt
200 300 73.50 53.50
250 350 125.00 85.00
300 400 175.00 120.00
Ferner ganz schwere Qualitäten für Galons, Wohnu. Eßzimmer, sowie
Restbestände
Läuferstoffe, Gardinen, Portieren
bedeutend unter Preis. Inl. Natalog gratis und franko. p0“
Sonntag 11—2 Uhr geöffnet
Köln, Hohestr. 81, 1. Etg
vis--vis Pariser Kinema.
Reiniße
„ dein Blut!
□ Rheumatism., Gicht, Haut mausschl., Leber= u. Nierenlei ##bei, Wassersucht, Hämor= rhoide“, Blutandrang n. d.
pf. Fettleibigkeit sind oft * Folg..schlechten Blutmisch. # Lewährt hat sich □ Arothiter Götzes nntirheumatischer
Blutrei tig.=TeeNr. 150. — Rp. Spec. depus. et lacr. In Paketen à 1,50 u..00. = Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=A. oth. Ap.z. ##g. Kopf. Dom=, Hausa=, E.vsch=, Hof=, Hobenz.=, Stern-, Maur.=, Kaiser=,# Jan v. Werih, Lowen=# — Ap., Malbeim: Kronen— = Adier=,Gind ru=Apoth.
## Garenfeld: Gugel=ap.
###ippes: Reig. Sapott.,
deutz: Löwen=Apotd.,
8 Hait: Marien= Apo b.# #sowie i. d. m. a. Apoth.1#
- N e u e r<space> g r.<space> F a n g.<space> G a r a n t i e r e<space> 15 ff. a or. Alles
Sort. IIII Ia, frisch
zus. 1 41 u. lecker
#- für.99 20.—
30 schöne frische Bücklinge sehr schöner Rauchaal. - ISt.ff.Lachs!! F Kochb. 10— 60 echt. Ostsee=Fettsprotten „e- 10 f. neue Delikateßherine 20 f. neue Rollmops! Dose ff. Geleeher u. Brathr.Dose f. Rollher u. Bismher Dose * f. Sard. u. Anchov! 12Pfd. f. Sardelher u. 10f. M. Fetthr.
E. Degener, Swinemünde 191. 0
Für Brautleute
Möbel-Ausverkauf!
Küche, kpl. m. Messingv. u. weiß. Herd 135 A. Schlafz. hellod. dunkel, kompl., 165 g eleg. Plüschdiw. 36.# Sofatisch 15.4. Vertiko 36.6 Bett, 2schläf., m. hoh. Haupt. Matr., Keil, Kissen, Federplum. u. Decke, nur 65.4 Waschkom., groß. Nußb., mit Marmor u. Spiegel 55./ Nachtsk. m. Marm. 12 u. Kldrschr., 2tür. 23.4. Ausziehtisch 12.Kusw..verk weg. Geschäftsverleg., event. ünstig: Zatz ung beding ingen. 0“
Schmelzer, Mitteisr. 16.
844 Große 1910
Karnevals=Gesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Mittwoch, 2. Februar 1910(Maria Lichtmeß), abends 8 Uhr:
.Damenkränzchen
1. Teil: Reden, Lieder.
2. Teil: Theater. Erstaufführung:
Beim Theaterdirektor.
Posse mit Gesang in einem Akt von Lud. Alex. Pfeiffer unter Benutzung bekannter Melodien.
Personen:
Druck, Variété-Theaterdirektor Karl Richter
Malör. Hubert Moest
Titi von Stritzow, Chansonette.. Hedi Moest
Ada Sommer, Kinderfräulein.. Käthe Weiden
Heine, Dichter..... Lud. Alex. Pfeiffer
Schwarz, Briketthändler Erus Vott
Frau Schwarz, Zeitungstägerin.. Berta Rey.
(Darsteller: Mitglieder des Kleinen Rats und der Gesellschaft.)
3. Teil:
Festball.
Herrenkarten für Nichtmitglieder a 2 K. Damenkarten a 1 K. sind auf unserem Bureau Weinrestaurant Gürzenich, mittags 11—1 Uhr, und in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Boller-Sekt)
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sekt Silber à.55 Boller-Sekt Gold à 1,70
inkl. Steuer. Fracht extra.
Generalvertrieb und Lager:
Julius Horn, Neingrossbandl
Salierring 40. 3• Fernspr. 9763.
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtsbak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaker 30 Pfg.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylnder## n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*0
Kölns größ es Spezialhaus.
Köln. Schildergasse 93—
gegenüb Coloss. früh.Blaubach.
Verkauf von
(Gries.
Am Donnerstag, den 3. Februar 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 1“
gl. Giseub.=Masch.=Inspekt.
* Kanarienhähne, 7 Weibchen, 0 wegen Aufg. d. Zucht zus. zu 40 zu verkaufen. Auch einzeln abzugeben.
Nippes, Merheimerstr. 113, II.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.
Holzverkauf.
Am Donnerstag, den 3. Februar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden. a. im Gremberger Wäldchen
39 Eichenstämme mit 24,71 km 2 Buchenstämme„ 1,97„
1 Hainbuchenstämme„ 0,36„
Birkenstamm„ 0,33„
8 rm Eichennutzholz III cc., 6 rm
Hainbuchenknüppel, 456 rm Hainbuchen= und Lndenreiser. 5. am Helenenwall in Deutz, gegenüber der Ruvertusstraße:
5 Ulmenstämme mit 7,38 fm
2 rm Ulmenknüppel.
Cöln, den 25. Januar 1910. '. Der Gartendirek or: Gucke.
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
Ccön. Diano, sch mahag. u.
nußb. Ovaltische, schön. nußb. Silberschrank, versch. Bilder, versch. gr. u. kl. fast neue Oefen, fast neues 2schl. Muschelb. 30„ schön. nußb. Sofa 18„ nußb.
Waschtisch.A, Nachtkom. m. Marmorpl. 9.K, sch Fahrr. 40. Zither 8., fast neuer großer Trumeausp. 30 J. Achterstr. 1.
Präsidenten
Unserem werten
10
Snebs Frau Gemahligssc. W0
zur silbernen Hochzeit
die besten
Glück= und Segenswünsche.
Gewidmei von der St. Hubertus=Schützen-Geselschaft.
Köln=Bickendorf, den 2. Februar 1910.
Freitag, den 4. Februar 1910, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag der Schriltstellerin
Lränlein Dr. Käthe Schirmacher
aus Paris:
Die letzten zehn Jahre der französischen Literatur.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger. Boisserée, Francken&amp; Lang. Karl er####ng. Lengfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher und
an der Abendhasse des Gürzenich. 0
lelder, Köln.
Mittwoch, den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß) nachmittags 5½ Uhr, im Hotel Gutenberg, Maria=Ablaßplatz:
Feier des
I. Stiftungsfestes
nach feststehendem programm,
wozu die hiesigen und auswärtigen Landsleute freundlichst eingeladen werden. 0
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister
DreFuchs. 0
Bekanntmachung.
Das städtische Einziehungsamt hier, Heumarkt 46-50, nimmt am Donnerstag den 3. Freitag den 4. und Samstag den 5. Februar cr. außer vormittags von 8½ bis 12½ auch nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr Zahlungen von Lustbarkeitssteuern entgegen.
Cöln, den 22. Januar 1910.
Der Overbürgermeiner I..: Adenauer.
Masolikaherd binic zu verk.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule sind
1. die Schreinerarbeiten(Türen usw.) in 3 Losen,
2. die Plattenlegerarbeiten in 2 Losen,
3. die Linoleumarbeiten in Los zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüreau St. Avernstraße 46 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und miten sprechender Aufschrift versehen bis
10. Fedruar 1910, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. Januar 1910. *c Hochbauamt: Klewitz.
Wer erteilt in Ehrenfeld
Offert. u. Z 338 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.

Kölner Local-Anzeiger ür
Dienstag, 1. Februar 1910.
Seite 11.
(Glstaung K. Abe
Zu verkaufen
Iverk. Erftstr. 19 i. Gemü egesch
w. neu, spottb. LützowW. steu, IPS..-.—— 5
str. 19, II I.., a. Königspl.
Tasitnachtskost., g erh., b..verk. mittl Fig Gr.Griechenmarkt7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlie heute abend 10½ Uhr unser unvergeßlicher Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Matthias Loser
sanft und gottergeben, infolge Altersschwäche, vorher gestärkt durch die h. Sterbesahramente der römisch=katholischen Kirche, im 80 Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten d
die trauernden Hinterbliedenen. Kalk, Köln, Köln=Nippes, den 29. Januar 1910. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 3 Februar 1910, morgens 9 Uhr, vom St. Josephs=Hospital, Paradiesstraße, aus nach dem alten Friedhofe. Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten
Kantgesuche
#* Heute, Dienstag, den I. Februar 1910, abends 8 Uhr
Gastspiel
§ Ernesto
*
X—
Phämonen.
Bellini
Vollmilch!
1a. Vollmilch, 800—1000 Liter,
nach Köln gesucht.
Off. u. 313 a. d. Gesch. d Bl.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Pullem
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 39. Telephon 9011.
findet am Freitag, den 4. Februar, morgens 9½ Uhr, in St. Severin statt, dianm
geladen wird.
wozu hiermit höflichst d
Moritz Heyden
mit neuem selbstverfassten Repertoire.
Dolly Doll
Vortragssoubrette
Rudy und Fredy Wolkers
Neger-Duett
Opernhaus.
" H. 1 GInin 110 Mß-Norlt. Se1
Mittwoch, den 2. Februar 1910. 142. Ab=Vorst. Serie B.
(121 Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Die Hugenotten
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Ernst Knoch
Inszeniert von Alexander’Arnals. Mitwirkende: die Damen: Vidron(Marg. v. Valois), Wiohalm(Va entine), Fink(Urbain), Rohr und Böhmer Hofdamen), Odenthal(1. Zigeunerin), Saleska(2. Zigeunerin.);: die Herren: Hemsing(1. Mönch), vom Scheidt(Graf
Saleska(2. Zigeunerin);
vie Herren: Hemsung i7. Monchl, vom St).,/# Prepezen
Nevers), Winckelshoff(Tavannes), Vanoni(Coss.), Reldel
(Méru), Liszewsky(Maurevert), Petter(Raoul), Giesen (Marcel), Becker(2. Mönch), Jandert(Diener).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Donners'ag. den 3. Februar 1910: 16. volks ümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Volkstämliche Preise.
&a Original Udel-Quartett##
*<space> i n<space> k o m i s c h e n<space> u n d<space> s e r i ö s e n<space> V o r t r ä g e n.<space>
The Lorettos[Tartakoff-Truppe
Excentriks Russisches Tanz-Ensemble
Schauspielhaus.
e
Kinder-Sportwagen
Zusammenklappen zu kaufen Nippes, Sechzigstr. 75, 1.
—el oder ganzes
Das Jahrgedächtnis
Mary und Alfred Marquardt
„Ein Walzerwahn.“
Les Heraldos 1 Deutsche Mutoscop
Serie neuer Bilder.
Mittwoch den 2. Februar 1910:
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Jubiläums=Aufführung.
1860- Der Feen=See- 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Prof. Herm Kipper. Rudolf
Schleuderbrett-Akrobaten.“ Serie neuer Bilder.
Dirigent: Prof. Schwartz. Spielleiter: Rudolf Adam.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Betten, kompl.,„„
Schlafzimmer zu kaufen ges. Angeb u. M 35 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
für die verstordene Frau
Peter Joseph Fassbender
Elconore geb. Kods
ausgekämmte, kauft z h.
Pr. Albertusstr. 7,part.
's Gas= od. Benzinmotor ges.
Herderstraße 75, Lindenthal.
findet Donnerstag, den 3. Februar, morgens 9½ Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 8
1 gebr. biu. z kauf. ges. Clems, alm. Waisenhausgasse 311II.
Verloren-Gefunden
Eine goldene Uhr
mit goldener Kitte abhanden gekommen. In der Uhr(ein undenken) ist folgende Widmung eingeätzt:„Dem Oberpostpackmeister H. J. Schumacher zum fünfzigjährigen Dienstjubiläum.
"9 lo. 78.“ Wiederbringer erhält 50.4 Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. b Marzellenstraße 35, III
Am Sonntagabend zwischen 7 und 8 Uhr
braunes Handtäschchen
* F PIRGAI nA fReid
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Auna Maria Schmitz,
Morgen, Mittwoch, 2. Februar(Lichtmess)
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr kleine Preise.
Das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr Wochentagspreise
Ernesto Bellini
sowie die übrigen Attraktionen. 2
Donnerstag. den 3. Februar 19#1o. 143. Ab.=Vorst. Serie C2.
Anfang 712 Uhr.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Metropol Cheater.
Telephon 4955. Direktion: M. Bruck. Telephon 4983. 5
geborene Jansen, findet am Donnerstag, den 3. Fedruar, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
COLOSSEUH
Heute, Dienstag, d. 1. Februar, abends 8 Uhr,
Nleu einstudiert! sergärker neu einstudiert!# " Der arme Tonathan.
∆ Overette in 3 Akten von Hugo Wittmann u. Julius Bauer. S mllassh von Kort Milliöcher. 8
Morgen, Mittwoch, den 2. Februar,
Heute, Dienstag, den I. Februar, * abends 8¼ Uhr, zum 29. Male:
enthaltend Schlüsseln und Geld,
auf dem Berlich,
Ecke Breitestr., verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl. Marzellenstraße 37.
Das Jahrgedächtnie
für den verstorbenen Herrn
Joseph Stellmacher
findet statt am Donnerstag, den 3. Fehrugr, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst
boeu ve Wwve, Joseph Stellmacher.
: Ueber'n grossen Teich.
„—„ Ahteilnngen
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Lonntagabend Toilette Bürger2 gesellschaft Ring m. kl. weiß.
10%
u. bl. St. verloren Wiederbr. Belohnung Schaafenstraße 40.
gez. G. B. M. S.
189=, verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Köln=Deutz, Freiheitstraße 28.
Franring.
E f,. 4. 189
Weihnachtstag in.=Braunsfeld silb. Damenuhr m. Kette. gef. Besch F.., Weideng. 66, 11
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Joseph Bardenheuer
g6b Herdanrald
C
Vermischtes
findet am Donnerstag, den 3. Fedruar cr., mi 7¾ Uhr, in der St. Marien=Pfarrkirche zu
statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst laden werden
edruar cr., morgens Kalk eingeOrdnung
rückständiger Geschäftsbücher, Neueinrichtung, Führung im Abonnement übernimmt btr. Bücherrevisor.
Kaufmann L. J. Puda, Ewaldistraße 7, I, links.
ctut
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie.
Tätsweg
Fl..8 Nachnahme.30.4.
G. Ri mer, Lausa=Dresden.“
Schnurrbart! Streng reell
* Untarflärt Gnar- und BartHarasin unerstützt Haar und BartHaarschneiden 20 Pfg.,
Kinder 10, Rasieren 10. Thitboldsgasse 11.
- wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
- Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille.
FTamiiert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständige
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten..
geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
i— deai Machen einen flotten Schuu#rbart bekommen hat, so erJulendung einer Dose Stärhe Il per Nachnahme. 0
Volksverein für das katholische Deutschland
Köln-Deutz.
Köln. Schildergasse 72/74.
Neuester Pracht-Spielplau 4- Februar 1910.
Jeden Samstag neu
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertste. 55.
(serträge, Eingab., Testamente, * Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 26.“
Schreibwaren-Handlung
dolph Riek Nachf. 1. J. Eder,
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithograpbie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumsehläge, Briofordner usw.
neues Programm.
sof we rswald. Entzick, Eigenaufnahme.
Schwer-##.. Indinners, oler: „Dur-Gchelmanie einer reichen
Prächt. Drama aus den schwarzen Bergen. Feiertag. Ein Gipfel des Humors. Fine Fahrt mit dem Hochseeflschdampfer im Weissen Meer.
Grossartige Naturaufnahme, die ein wundervolles Na urschauspiel veranschaulicht. Für Freunde von Naturaufnahmen.
D. Friedensengel. Ergreifendes Drama. komms vom Hypnotisleren, Urdrollige Folgen des Hypnotismus. Die grossen Kaisermandver im Tan ber.rund. Interessantes militärisches Schauspiel ersten Ranges.
Als Einlaue:
Die Beiselzung des Fürsten lto.
Grossartige aktuelle Aufnahme.
Unsere Programme wer#stets vollst. gezeigt. * Fabruar(Lichtmess), morgens von 11-1 Unr. .<space> E i n t r i t t<space> z u<space> h a l b e n<space> P r e i s e n.<space> 5<space>
nachmittags 3½ Uhr,
! Der fidele Bauer.
abends 8 Uhr,
zum 2. Male
Der arme
Jonathan.
mittwoch, 2. Februar abends 8 Uhr i Saale des hein Eske,
Großer
Gesangchöre(Deutzer Männer-Gesangverein), Deklamationen, Rezitationen,
Piolin- und Gesang-Soli, Theater. Einleilt 10 Pfg.„. Der Vorsand.
—
Schweizerkäse
Eckstücke sehr billig 80 Pfg. abzugeben.
Schmalz
gar. rein 75 Pfg. p. Pfd.
Kübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. b°
Sertbr Ner..)
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0 und wirkt. D
Am Feste Mariä=Lichtmeß
in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol
um 7 Uhr Kommunionmesse u. nachm..15 Uhr Versammlung d.
0
mitAufnahme neuer Mitglieder.“
H. L.
N. H. 100
Bitte Nachricht v. H. O. Mit G. d. A.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31 4 Dienstag, 1. Februar 1910.
Kurneval unter Palmen
FLORA
Mittwoch, den 2. Fehruar(Mariä Lichtmess), nachm. 3 Uhr:
Kinder-Maskenfest
Entree für Fremde 1M Kinder unt. 12 Jahren die Hälfte Aktionäre und Abonnenten frei. 3
1910 Karneval 1910
Fränkischer Hof.
Donnerstag(Weiberfastnacht) und Samstau, den 5. Febr.
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal:
Donnerstagabend 9½ Uhr: Wohltätigkeits-Sitzung Stammtisch„Streichholz“
Sams agabend 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen: Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistiches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Wein- u. Speisesaal I. Etg.
Rosenmontag 5 Uhr:
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
Gedeck 3 M.—
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen sum freien Eintritt
in sämtliche Räume. 9
Dacconactoute ZUm Besuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume Passepartouts sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
City-Hotel-Restaurant
Karneval 1910.—
Während der Karnevalstage:
Grosses Doppelkonzert=
Passepartout
für die 3 Karnevalstage a M. 1,50 im Vorverkauf.
Fest-Diners im Wein-Restaurant
Sonntag von 1 Uhr an Gedeck a M..—
Rosenmon ag von 4½ Uhr an Gegeck a M..—
Dienstag von 1 Uhr an Gedeck a M. 4,—
Diner-Karten gelten als Passepartout.
Vorbestellungen rechtzeitig erbeten.
OOIGIGIO
Garten.
Mittwoch, 2. Februar 1910
(Mariä Lichtmess) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. 1° Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwoche und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks„HVDOTTIEKER— 10 30mm oroß. zu 85Dfo. p. Btr.!
10 30mm groß, zu 85 Pfg. p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Schuhe
Herrenstiefel Borc 5,25,6,95 7,5, eleg. Damenstiefel 4,25, 5,65,.25, Kinderschuhe billigst Gummischuhe.50.
Schmaltz&amp Co.
Billigste Bezugsquellef Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12,2½-8.
Schuhe und Schirme.
Wer übernimmt in lebh. Geg in Ehrenfeld, Kalk od. Mülheim d. kommissionsw. Verkauf? Die Ware wird jederzeit zurückgen. .—300 M. Kaution Bedingung Off. u. 31„
315 a. d. Gesch. d. Bl.
für Gas oder Kohlen auf dem Transport die Lackierung etw. gelitt.
e
Engroslager
Hohenzollernring 41.
#berhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Lecal-Anzelger.
Schlittschuhe.
Die besten Systeme in jeder Preislage.
Hax Franzky,
42-46 Breite Strasse 42-46.
Stiel's
Maskenkostüme
für Kinder und Erwachsene.
Für Damen: Müllerin nur 3,90 Tirolerin, hüdsch, .50 u. 5,40, Marine 4,25 u..40 Zigeunerin, sehr fein, 6,75.M, Pierreite, elegant .50M
Spanierin hochschick 11 M. Gärtnerin entzückend 12.25 Für Herren: größte Answahl. Für Kinder: Clown 1,10,weiße Bergmänner 1,35, Tiroler 1,75, deutscher Michel 3,95, Rotkäppchen.60. Holländerin u. Zigennerin 5,40 und höher. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
A. Stiel, Köln,
Severinstraße 54 7. 1°
KARNEVAL 1910.
Grand Hotel
Belgischer Hof, Köln Bierstall.
Von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch
Konzerte in sämtlichen Sälen!
Ein Teil der Kapelle des Westf. Fussartillerie-Regts. Nr. 7. Dirigent Kgl. Obermusikmeister Herr Trenks.
Vornehme Künstler-Orchester. Italienische Gesang- und Konzerttruppe Masaniello aus Neapel.
Dirigent Luigi Arcarl.
Grosser Karnevals-Trubel.
Samstag, den 5. Februar, abends 6 Uhr:
Fest-Diners bei Tafelmusik
an separaten Tischen. Vorausbestellungen rechtzeitig erbeten Sonntag, den 6. Februar, von 1 Uhr ab Gedeck a M. 4,Rosenmontag, 7. Gala-Diner 4½y„„„„ 7,
Dienstag, 8. Februar 1„„„„„ 4—
Am Rosenmontag bleiben sämtliche Hotelsäle bis 7 Uhr ausschliesslich für
die Teilnehmer des Gala-Diners reserviert. Dinerskarten gelten als Passepartouts
und werden bis
Sonntagvormittag
abgegeben
In dem untern grossen Festraume(Bierstall)
findet am Rosenmontag Matinee nur bei Wein statt, daselbst Diners a M..—
von 12 Uhr an.
Sonntag und Dienstag Frühschoppen-Konzert bei Bier
Während der Festtage reichhaltigste Speisen-Auswahl nach der Karte.
Passepartouts im Vorverk. für sämt l. Karnevalstage m..50(1Dame frei)
Aschermittwoch grosses Fischessen.
Holel Bristol, Köln.
Besitzer: Barthel Wey. b
Eröffnung d. Karneval Samstagabend
durch
karnevalistisches Konzert.
Während der Karnevalstage nur Weinausschank
in sämtlichen Räumen.
Sonntag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert
bei Bier.
Diners, sowie reichhaltige Tageskarte
in gediegener Auswahl.
Aschermittwoen
Grosses Fischessen ohne Konzert.
Volksgarten.
Mittwoch, den 2. Februar 1910, nachmittags Punkt 4 Uhr:
III. großes Kindermaskenkostümfest
Musik: 7. Fußartillerie, Obermusikmeister W. Trenks. Punkt 6 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Kind erhält ein 2 onbonniere
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfg. inkl. Kartensteuer. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.
Raum zum Umkleiden vorhanden. 0“
Braut
kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung, Photographierahmen und eingerahmte Bilder in großer Auswahl. und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g“
Vergolden von Bilder
Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Karneval 1910.
Lodlogischer
Köln.
Sonntag, 6. Februar:
Festessen an sinzelnen Tischen, Gedeck 5 M.
Dienstag. 8. Februar:
Festessen an einzelnen Tischen, Gedeck 4 M.
Tafelmusik.
Vorherige Anmeldung erbeten.
Velihatessenhaus„Rondorf“
Breitestraße 11., Telephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm geüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt.
0
liefert das Beste in Fleisch- u. Wurstwaren zu den billigsten Tagespreisen.— T. 1254.