—
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
m. Welder er,(Alfvallo r'Arnal :(Cani ti,(Stlri.
Ferie 4.
porch.
et Preebe
en,(Mar rich) Eha, mar,(#
hr.
Nr. 235, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 13. Oktober 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Gebäude für sozialpolitische Zwecke.
phon 31!.
eisen: Darkettlos
ett.50 A ), 2. Ranz.
Kuft“
en.
der“
nluft
von Mar Halbe.
ba 11 Uhr
Ing.
des Blut## eichsucht kheit, U; u geist. 0b under# : 7
“,
k. 10016
Schactsl,
— K 1n0 erten vog; Frieseng!“ ring 28 burgstt. ing 2?„
enstraße
Breitestr.)
Die Stadt Köln hat auf dem Ecke Badstraße und Mauritiuswall gelegenen Grundstück ein Gebäude errichten lassen, das auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge der Stadt Köln einen großen Fortschritt bedeutet und das in seiner Art im ganzen Deutschen Reiche fast einzig dasteht: es ist ein Gebäude, in dem Arbeitsnachweise, Wohnungsnachweis und die Versicherungskasse gegen die Arbeitslosigkeit im Winter untergebracht werden und in dem für die nötigen Nebenräume in ausreichendem Maße gesorgt ist. Die einzelnen Nachweise und die Versicherungskasse sind zurzeit auf Gebäude verteilt, die einen weiteren Ausbau der einzelnen Geschäftszweige unmöglich machen. Sie werden in dem neuen,
jetzt in der Hauptsache fertiggestellten Gebäude untergebracht und
es wird damit eine einheitlichere Geschäftsführung ermöglicht. Das neue Haus kann, wenn die Geschäfte wachsen, denen es dient, erweitert werden; für den Bau war eine Summe vou 405000 Mark bereitgestellt worden.
Der Arbeitsnachweis für die Männer wird in dem großen Flügelbau an der Badstraße untergebracht, während in einem kleinen Flügelbau am Mauritiuswall der Arbeitsnachweis für Frauen angeordnet ist. Zwischen beiden sollen die Verwaltungsräume ihren Platz in einem niedrigen Bauteil an der Straßenecke finden, der den hohen Flügelbauten vorgelagert ist. In dem Eckbau sind auch noch zwei große Räume für den Wohnungsnachweis mit besonderem Eingang vorgesehen, sowie ein Sitzungssaal von etwa 60 Quadratmeter Größe. Die großen Wartehallen für den Arbeitsnachweis liegen ebenerdig und haben je einen besonderen Eingang und Ausgang; sie bieten Sitzgelegenheit auf der Männerseite für mehr als 300 Personen; auf der Frauenseite für etwa 150 Personen. Außerdem ist beabsichtigt, Schreibtische aufzustellen, die in der Frauenabteilung auch als Lesetische oder für sonstige Beschäftigung dienen sollen. Ein großer Verkaufsstand, in dem alkoholfreie Getränke und Eßwaren feilgeboten werden, Trinkbrunnen und reichliche Waschgelegenheit sollen die Räume auch für einen längeren Aufenthalt geeignet machen. Die Aufsicht wird von dem Pförtner ausgeübt, der seine Stube direkt am Eingang der großen Halle
irch ein ld preit
erhält. Die Verwaltungsräume sind durch Glaswände abgetrennt, die einen stetigen Einblick in die Hallen gewähren.
Ueber dem Arbeitsnachweis für Männer befindet sich im ersten Obergeschoß eine ebenso große Halle, in der die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter Unterkunft erhält, die von einer breiten Treppe neben dem Eingang für den Arbeitsnachweis erreicht wird. Auf der gegenüberliegenden Seite der Halle wird die Kontrolle passiert und an den Zahlschaltern vorbei führt eine zweite Treppe wieder zu dem Ausgang der unteren Halle hin.
In dem Frauenflügel liegt über der ebenerdigen Halle im ersten Obergeschoß eine zweite Halle, die nur für den Arbeitsnachweis weiblicher Dienstboten bestimmt, mit besonderem Raum für die Arbeitgeber und mit mehreren Einzelsprechzellen. Darüber ist noch ein Zwischengeschoß angeordnet mit einem Nachweis für kaufmännische Angestellte und zwei größeren Schreibstuben für stellenlose männliche und weibliche Personen nebst den erforderlichen Verwaltungs= und Nebenräumen. Im zweiten
Obergeschoß sollen endlich eine große Anzahl von Fachnachweisen untergebracht werden, und außerdem sind noch einige Räume für besondere Zwecke vorhanden, unter anderem zwei Werkstuben, in welchen den Arbeitsuchenden Schuhwerk und Kleider gegen geringes Entgelt ausgebessert werden. Im dritten Obergeschoß ist eine größere Wohnung für den Vorsteher des Arbeitsnachweises und eine kleinere für den Heizer eingebaut.
Das Gebäude erhält eine alheizung und namentlich für die großen Hallen eine reichliche Lüftungsanlage. Das Aeußere wird in einfacher Form ausgebildet als Putzbau mit Sockel aus Landstuhler Sandstein; das Dach wird mit Bieberschwänzen eingedeckt. Eine Gliederung der Baumassen und damit eine Belebung des Straßenbildes ist dadurch angestrebt worden, daß der Bauteil an der Straßenecke Mauritiuswall—Badstraße niedriger gehalten ist und die ihn umschließenden großen Flügelbauten zu besserer Wirkung kommen läßt.
Die Ausführung des Baues ist unter Oberleitung des Regierungsbaumeisters Klewitz vom städtischen Hochbauamt erfolgt.
Mitte November soll der Bau mit einer entsprechenden Feier seiner Bestimmung übergeben werden. Voraussichtlich erscheint zu dieser Feier der Minister für Handel und Gewerbe.— Unser Bild zeigt das Gebäude mit der Ecke, die dem Schnittpunkt von Badstraße und Mauritiuswall zugewandt ist.
Das Neueste vom Tage.
Ein Unglück auf der Zeche Shamrock.
Drei Bergleute getötet.
* Herne. 17.Okt.1910.(Drahtber.) Heute mittag.20 Uhr riß auf der Zeche Shamrock Schacht 1 das am Freitag bei der Kohlenförderung bereits gerissene Seil, welches nach seiner Wiederherstellung zur Leuteförderung benutzt wurde, abermals. Die Körbe waren vollständig besetzt. Der eine in die Tiese gehende Korb mit etwa 30 bis 35 Bergleuten dürfte zweifellos tief in dem Sumpf stecken. Ueber das Schicksal dieser Bergleute läßt sich zurzeit noch nichts Genaues feststellen. Der andere Korb schnellte unter die Seilscheibe. Es sind sämtliche Bergleute mit mehr oder minder schweren Verletzungen davon gekommen. Soeben bringt man die ersten Opfer der Katastrophe in die Zechensanitätswache.
* Herne, 17.Okt.1910.(Drahtber.) Die Verwaltung der Zeche Shamrock teilt folgendes mit: Auf Schacht l der Zeche Shamrock in Herne wurde heute mittag gegen 1½ Uhr aus noch nicht aufgeklärter Ursache bei der Seilfahrt der aufgehende Korb gegen die Seilscheibe gefahren, während der nach unten gehende Korb durch die unten verjüngten Spurlatten unterhalb der dritten Sohle eingeklemmt wurde. Bei dem Unglück büßten drei Bergleute das Leben ein. Außerdem wurden neun Bergleute schwer und eine Anzahl leicht verletzt. Der Betrieb wird vorübergehend mit auf den Schacht II geleitet.— Wie die Verwaltung der Zeche Shamrock bestätigend mitteilt, sind sämtliche Verunglückte geborgen worden, die des niedergehenden Korbes sind durch den Schacht II zutage gebracht worden. Wie schon mitgeteilt, beträgt die Zahl der Toten drei. Schwer verletzt wurden neun Bergleute. Die Zahl der Leichtverletzten beträgt vierundvierzia. Ueber die Ursache des Unglücks konnte bisher genaueres noch nicht festgestellt werden.
Dreizehn Vergleute eingeschlossen.
Sarstedt(Landkreis Hildesheim), 18.Okt.1910.(Drahtber.) Der Schacht der Gewerkschaft Siegfried=Giesen brennt infolge einer Explosion giftiger Gase. Zwei Beraleute wurden tot, einer verletzt zutage gefordert. Dreizehn Mann sind noch eingeschlossen. Es handelt sich um ein Kalibergwerk.
Sechs Personen bei Wahlunruhen getötet.
Pointe à Pitre, 17.Okt.1910.(Drahtber.) Aus Anlaß de Wahlen in Petit Bourg fand eine stürmische Kundgebung statt. Das Rathaus wurde erstürmt. Gendarmen gaben, als sie tätlich angegriffen wurden, Feuer. Sechs Personen wurden getötet, mehrere verwundet.
Orkan.
Havanna, 17.Okt.1910.(Drahtber.) Der Orkan wütet weiter Der Hasenort Batabano steht unter Wasser. Viele Menschen sind umgekommen. Die größten Verheerungen richtete der Zyklon in Pinar del Rio an. Wie verlautet, litt auch die Zuckerernte schwer.
New Dork, 18.Okt.1910.(Drahtber.) Wie New York Herald aus Havanna meldet, stieg gestern die Wasserhöhe infolge eines Orkans derart, daß der nördliche Stadtgürtel überschwemmt wurde. Nach einer weiteren Meldung sind dem Generalpostmeister Nachrichten aus Pinar del Rio zugegangen, daß die Städte Martinas, Guanale Grifa, Punta Carpes, Cortes und der größte Teil von Artemisa zerstort worden sind. Das Blatt schätzt die Zahl der auf Cuba Umgekommenen und Verletzten auf tausend.
Bavanna, 18.Okt.1910.(Drahtber.) Der durch den Sturm verursachte Schaden beträgt Millionen Dollars. In den Provinzen sind Tausende ovoachlos. Die Tabakernte in den Provinzen Matanzas, Pinar del Rio und Havanna ist ruiniert und die Zuckerernte schwer geschädigt. Man glaubt aber, daß nur die westlichen Provinzen von der vollen Gewalt des Sturmes betroffen worden sind. Seit gestern abend läßt der Sturm nach.
Im lenkbaren Luftschiff über den Czean.
London, 17.Okt.1910. 11.25 Uhr.(Drahtb.) Wie dem Reuterschen Bureau aus New York gemeldet wird, hegt man dort große Besorgnis, daß Wellman vom richtigen Wege abgekommen ist, weil sein Ballon fast vom Augenblick des Aufstieges an vom Nebel eingeschlossen war. Seit dreißig Stunden hat man nichts von Wellman gehört.
Siasconset, 18.Okt 1910.(Drahtb.) Die hiesige Funkenstation

Seite 2.
wechselte bis Mitternacht noch mit verschiedenen anderen Schiffen auf See Depeschen, konnte aver über Wellman nichts in Erfahrung bringen.
Nr. Walther Wellmans Luftschiff Amerika gehört dem
halbstarren System an und ist, mit Ausschluß der Zeppelin=Luftkreuzer, das größte aller schwebenden Luftfahrzeuge. Die Gashülle enthällt 345000 Kubikfuß, ist in verschiedene Abteilungen eingeteilt und im Inneren mit einem kleinen Ballon ausgestattet. Die Länge des ganzes Luftschiffes beträgt etwa 76 Meter und die der Gondel etwa 50 Meter. Das Luftfahrzeug ist mit 2 Motoren versehen, von denen der größere 80 HP und der kleinere 10 HP besitzt. Die Kormalgeschwindigkeit beträgt etwa 32 Kilometer pro Stunde, die jedoch bei besonderen Gelegenheiten wesentlich erhöht werden kann. Das Luftschiff ist mit Vorräten für einen Monat versehen und die Gondel besteht zum größten Teil aus einem in England gebauten Rettungsboot, um den kühnen Luftfahrern bei einem Unfall eine Chance zu geben, ihr Leben zu retten. An Bord befindet sich ein Apparat für drahtlose Telegraphie, ein Scheinwerfer und ähnliche Vorrichtungen. Eine der bemerkenswertesten Eigenheiten der Amerika ist ein schlangenähnlicher See=Equilibrator, der von der Gondel bis auf die Meeresoberfläche herabhängt und die Bestimmung hat, das Luftschiff stets in derselben Höhe, etwa 30 Meter über der Wasserfläche, zu halten. Steigt das Luftfahrzeug höher, so wird der Equilibrator aus dem Wasser gezogen, gewinnt dadurch an Gewicht und hält das Luftschiff zurück, sinkt es jedoch, so taucht ein größerer Teil des Equilibrators unter Wasser, das Gewicht verringert sich und der Ballon steigt. In Fachkreisen ist man jedoch der Meinung, daß der praktischen Benutzung dieses Equilibrators wesentliche Schwierigkeiten im Wege ständen. Er könne nur bei ganz ruhigem oder bei außerordentlich leichter Brise verwandt werden; sobald der Wind eine größere Geschwindigkeit, etwa 25—35 Kilometer die Stunde, erreiche, würde der Equilibrator so sehr hemmend wirken, daß das Luftschiff Gefahr laufen würde, vom Wind ins Wasser gedrückt zu werden. Sobald der Equilibrator jedoch an Bord gezogen worden ist, kann das Gleichgewicht nur durch Handhabung des Ballonets, durch Auswerfen von Ballast und durch Gasentleerung hergestellt werden. Nicht nur jeden Abend, sondern auch bei sehr taltem Wetter und bei jedem Regenschauer muß Ballast ausgeworfen werden, während bei zunehmender Temperatur das Luftschiff zu beträchtlichen Höhen aufsteigen wird, was zwar an sich keine Gefahr bedeutet, aber einen gewissen Gas= und Bauastverlust zur Folge hat. Falls die Witterungsumschläge heftig find und oft stattfinden, so werden diese Manipulationen schnell aufeinander folgen und die Möglichkeit der Reisedauer wesentlich verkürzen. Zu diesen Risiken kommen natürlich noch die der gewöhnlichen Unfälle wie Motorversagung, Beschädigung der Gushülle, der Luftschrauben usw.
Verkehrsausstand in Frankreich.
* Beendigung des Eisenbahnbedienstetenausstandes.
(Drahtber.) Paris, 18.Okt.1910. Eine um Mitternacht ausgegebene Note des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten bezeichnet den Eisenbahnerstreik als beendet. Der gesamte Dienst ist wieder normal geworden. Um 1½ Uhr früh beschloß das Streikkomitee der Eisenbahnbediensteten einstimmig, daß die Arbeit am 18. Oktober früh auf allen Linien wieder aufgenommen werden soll. In der Note des Streikkomitees, in der die Wiederaufnahme der Arbeit angezeigt wird, werden die Eisenbahnbediensteten aufgefordert, alle Maßnahmen zum Schutze und zur Weiterentwickelung ihrer Syndikatsvereinigungen zu treffen. Man hält es für möglich, daß der nach den gestrigen Versammlungen der Ausständigen ziemlich überraschend kommende Beschluß des Streikkomitees mit der von den Direktionen der Nord=, Ost=, Paris—Lyon—Mittelmeer= und Orléansbahn gemeinsam gefaßten Entscheidung zusammenhängt, daß die Arbeiter und Angestellten der Pariser Bahnhöfe, die heute morgen den Dienst nicht wieder aufgenommen hätten, sofort entlassen würden.
&a Bombenanschlag.(Drahtber.) Versailles, 17.Okt.1910. Heute abend wurde eine Bombe in den Eingang zum Bahntunnel geworfen in dem Augenblick, als der Zug nach Enghiens den Tunnel passieren wollte. Die Bombe prallte mit großer Gewalt an einem Baum ab, anstatt den Tunnel zu treffen, und explodiert, mit lautem Knall, links von der Bahn den Boden tief aufwühlende ohne die Geleise zu beschädigen. Der Dienst ist nicht unterbrochen.
* Daris, 17.Okt.1910.(Drahtber.) Aus mehreren Provinzstädten swohl an anderen Bahnen als der Nord= und Westbahn wird ein neues Aufflackern der Ausstandsbewegung gemeldet; doch scheint der Personenverkehr wenig darunter zu leiden, nur die Frachtenbeförderung ist etwas gestört.
* Paris, 17.Okt.1910.(Drahtber.) Im Walde bei Beauvais wurde ein Lokomotivführer der Nordbahn erhängt aufgefunden. ##er Rocktasche befand sich ein Brief, worin er erklärt, infolge
der Seisate, Lhesfri. K. verihelie, oden Csaberist ilntzanger
der praktischen revolutionären Mathah.r
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Dienstag, 18: Oktober 1910.
der praktischen revolutionären Methode.
*
Z Nach dem großen Ausstande in Frankreich.
Es ist kein Zweifel mehr: der plötzlich auf zwei so bedeutenden Bahnnetzen, wie Nordbahn und Westbahn ausgebrochene Gesamtausstand ist ebenso schnell zusammengebrochen, wie er eine schnelle ungeahnte Ausdehnung annahm. Zusammengebrochen unter dem Unwillen der öffentlichen Meinung, der den Ausständigen deutlich zu verstehen gab, daß auch der Gesamtwiderstand gegen die militärische Einberufung ihnen nichts nützen, die längere Dauer des Ausstandes die Aussichten ihrer wirtschaftlichen Forderungen nur verschlechtera könne.
Es war aber kein wirtschaftlicher, sondern in erster Reihe ein revolutionärer Ausstand, begleitet von einer Menge Verbrechen gegen die Sicherheit des Lebens zahlreicher Reisenden durch Aufreißen von Schienen, Einklemmen von Weichen, Sperren der Geleise durch quer gelegte Hindernisse, Zerstörung der Signaleinrichtungen, Zerschneiden der Telegraphen= und Telephondrähte, Beschießen der diensttuenden Lokomotivführer mit Revolvern Bombensprengungen usw.
Was den Ausstand an Gewalttaten begleitet, war das Werk jener revolutionären, klassenverhetzenden, kladderadatschsüchtigen, allem, was besteht, den Umsturz androhenden Richtung, die alle Welt längst zur Genüge kennt. Der Ausstand und die Gewalttaten gehören zusammen, und alles dies kommt auf die Rechnung dieser Richtung, in deren Namen das Organ der belgischen Sozialdemokratic, der Peuple, schreibt:
Der Feldzug der französischen Cheminots(hier
im Sinne von Eisenbahner gebraucht) ist der unsere; es ist
eine pathetische Episode des Klassenkampfes, und das internationale Proletariat hegt glühende Wünsche für seinen nahen Triumph. Aufrichtiges Verhalten eines Organs, das, wie alle anderen der gleichen Richtung die Ferrermethode pries, nun aber ehrlicher und folgerichtiger ist als diese anderen, auch in Deutschland. Die Verbrechen, die im Anschluß an den Aufstand begangen wurden, bleiben an den Rockschößen der Sozialdemokratie hängen.
Die Revolution in portugal.
o Zur antiklerikalen Verfolgungswut der Revolution, deren Häuptlinge natürlich die sanatische Gönnerschaft der sozialdemokratischen Presse genießen, bringt das liberale Journal des Débats aus Lissabon folgende Einzelheiten:„Man fährt fort mit der=Jagd auf die Mönche=, und wenn man keine Mönche findet, rächt man sich dafür an den Priestern. Die antiklerikale Leidenschaft gibt Anlaß zu sehr häßlichen Szenen. Letzte Nacht griff die Menge brutal einen armen Menschen von Pfarrer an; er hatte sich als Matrose verkleidet und war entlarvt worden. Eine Patrouille führte ihn ab, schützte ihn aber so schlecht gegen die Brutalitäten der Menge, daß er viele Schläge erhielt. Vor Furcht zitternd rief er unter den Drohungen der Menge: Es lebe die Republik. Von Ekel erfaßt, griffen drei italienische Journalisten ein und schützten den Priester gegen die Schläge. Vorkommnisse dieser Art sind so häufig, daß man kaum auf sie achtet. Unterdessen gehen fortgesetzt die unwahrscheinlichsten Märchen um über bewaffnete Klosterinsassen und unterirdische Gänge. Wohlunterrichtete Personen, die ich deswegen stellte, mußten mir erwidern, daß Untersuchungen in den verdächtigten Klöstern keinerlei unterirdischen Gang ergeben hätten.“ Das Berliner Tageblatt wird aber wohl fortfahren, mit solchem pikantem Schwindel seine Leser zu füttern.
* Wien, 17.Ok.1910.(Drahtber.) Der politischen Korrespondenz zufolge erklärte der hiesige portugiesische Gesandte, er werde sein Amt niederlegen, da er sich nicht in der Lage fühle, der republikanischen Regierung zu dienen.
* England bemächtigt sich Persiens.(Drahtbericht.) Teheran, 17.Okt.1910. Eine Note der englischen Regierung über Persien erklärt, England würde, falls innerhalb dreier Monate die Ordnung in Südpersien nicht wiederhergestellt sei, gezwungen sein, bestimmte Maßnahmen zur Einsetzung einer Lokalgewalt unter dem Kommando englisch=indischer Offiziere zu treffen; die Kosten würden durch einen Zuschlag auf die Zölle im Persischen Golf gedeckt werden. Sollte sich die Aushebung einheimischer Truppen als unmöglich herausstellen, so würden, wie man annimmt, indische Truppen einrücken.
Es fragt sich, ob England sich mit Rußland über diese Aufteilung des Landes— denn um eine solche handelt es sich— verständigt hat. Auf jeden Fall tut England den ersten Schritt zu dieser Aufteilung Die Konfiskation Persiens dürfte politisch und militärisch ernste Folgen nach sich ziehen. Das Land, dessen „Befreiung“ England offiziell und durch seine Presse ebenso warm begrüßt hat, wie die Befreiung der Türkei, wird sich bei der Erkenntnis, daß England ein so falsches Spiel spielte und die Verfassungsänderung nur als Hebel zur Einverleibung ausbeutet, nicht so ohne weiteres beruhigen. Ebenso wenig einfach wird die Verwendung von indischen Truppen sich gestalten, denn England kann Indien nicht von Truppen entblößen, da es dort gegen seine Herrschaft gart. Was die übrigen Mächte angeht so dürften diese noch ein Wörtchen einzuwenden haben gegen die Willkür, mit der England wirtschaftliche Maßnahmen gegen den Handel ankündigt.—
8 Rheinische Zentrumspartei. Der Provinzialausschuß
der rheinischen Zentrumspartei hatte in seiner Sitzung vom 16. September d. J. die Besprechung des Gesetzentwurfs betr. die Reichs=Wertzuwachssteuer auf eine neue, eigens zu diesem Zwecke einzuberufende Sitzung verschoben. Auch von der Konferenz rheinischer Zentrumsstadtverordneter war der Wunsch nach einer Erörterung der Reichs=Wertzuwachssteuer geäußert worden. Aus diesem Grunde fand nun am letzten Freitagnachmittag in der Bürgergesellschaft zu Köln eine gemeinschaftliche Sitzung des Provinzialausschusses und der Stadtverordnetenkonferenz statt. Unter dem Vorsitz des zweiten stellvertretenden Vorsitzenden des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei, des Hru. Baron Joseph v. Loé (Terporten), hatten sich die Mitglieder der beiden Körperschaften aus der ganzen Provinz recht zahlreich eingefunden. In einem eingehenden Referate beleuchtete Hr. Stadtverordneter Notar Justizrat Krings(Köln) die Beschlüsse der Reichswertzuwachssteuerkommission in ihrer Wirkung auf das kommunale und wirtschaftliche Leben. Nach einer sich anschließenden eingehenden Besprechung fand einstimmig folgende Resolution Annahme:
I. Die Versammlung ist grundsätzlich der Auffassung, daß die Einführung einer allgemeinen Reichsvermögenszuwachssteuer vor der Einführung einer Reichswertzuwachssteuer auf Grundbesitz: den Vorzug verdient.
II. Für den Fall des Erlasses eines Reichswertzuwachssteuergesetzes auf Grundbesitz sind folgende Abänderungen anzustreben
1. Der Anteil der Gemeinden am Ertrag der Reichssteuer ist zu
erhöhen.
2. Es muß Sorge getragen werden, daß nur der wirklich unverdiente Zuwachs besteuert wird. Nutzungsverluste und Aufwendungen irgendwelcher Art sind ohne zeitliche und sachliche Beschränkung zu berücksichtigen.
3. Die Steuersätze sind angemessener zu gestalten; es ist Sorge zu tragen, daß ein verhältnismäßig geringer Zuwachs stets steuerfrei bleibt. Die Art und Weise der Berechnung des Steuerbetrages ist zu vereinfachen.
###e den Hypothetenkredit gefährdenden Bestimmungen sind zu
5. Die Besteuerung eines in der Vergangenheit entstandenen Wertzuwachses ist durch Wahl eines wesentlich näher liegenden Termins als der 1. Januar 1885 zu beschränken.
6. Bei der Besteuerung ist auf die Unkenntnis der Vertragsschließenden über die neuen Bestimmungen beim Abschluß der zwischen dem 12. April d. J. und der Gesetzesverabschiedung getatigten Veräußerungsgeschäfte namentlich auch bei inzwischen vorgenommenen Teilungen Rücksicht zu nehmen.
Delegiertentag der katholischen
des Bezirksverbandes Siegburg.
□ Bangelar, 17.0kt.1910
Der fünfte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine dez Bezirksverbandes Siegburg fand am Sonntagnachmittag in lar im Lokale Bauer statt. Vertreten waren die Arbeiterverein Engelskirchen, Gummersbach, Hangelar, Menden, Niederpleiz Künderoth, Siegburg, Sieglar und Troisdorf. Auch die Präsides waren erschienen. Die Tagung wurde geleitet durch Herrn Bezirkspräses Pfarrer Lapp(Ruppichteroth). Hetr Rettor
Hamgesan gruste die Delegierten namens des Arbeiterverein
Die Tagesordnung umfaßte nachstehende Punkte:
1. Berichterstattung der Delegierten der einzelnen Vereine üver a) die Vereinsarbeit im letzten Sommer; b) hat der Verein ein Winterprogramm und welches? 2. Vortrag: Wie verschafft sich der katholische Arbeiterverein mehr Geltung im öffentlichen Leben? (Referent: Arbeiterfekretär Nüsse). 3. Nach welcher Richtung moß die Winterarbeit in unseren Vereinen besonders betätigen (Referent: Pfarrer Lapp). 4. Anträge. Den Berichten entnehmer wir: Die Vereinsarbeit im Sommer diente mehr der edlen Er, holung. Es fanden Ausflüge, Besichtigungen usw. statt. Sämtliche Vereine haben ein Winterprogramm aufgestellt. Nachstehende Vorträge sollen in den Versammlungen gehalten werden: 1) Welche Aufgaben obliegen dem katholischen Arbeiter gegenüber den Strömungen der Jetztzeit? 2) Was muß der Arbeiter von der Handelz. politik wissen? 3) Warum sind die Lebensmittel so teuer? 4 Stadt und Land; 5) Neueste Entwickelung dea Sozialdemokratie; 6) Was brachte der letzte Reichstag? 7) Was sollen unsere Kinder werden? 8) Wo bleiben unsere Sohne? 9) Gedankenlose Phantg. sie der Freidenker. Dazu kommen noch apologetische Vorträge und Elternabende. Für den sozialen Unterrichtskursus wurde folgendes Programm aufgestellt: 1) Die unteren Selbstverwaltungskörperschaften(Gemeinde, Bürgermeisterei) a) Zusammensetzung; 2) b Die Aufgaben. 3) Die höheren Selbstverwaltungskorperschaften (Kreis, Provinz) Zusammensetzung und Aufgaben. 4) Drei Vorträge über den Arbeitsvertrag gewerblicher Arbeiter. 5) Die Grunglagen des neuen Wirtschaftslebens. 6) Wichtigkeit des deutschen Außenhandels und der Handelspolitik. 7) Schutzzoll und Freihandel 8) Grundsätzliches über Wahlrechte. 9) Verhaltnis zwischen In dustrie und Laudwirtschaft. Daneben werden noch die gleiche An zahl apologetische Vorträge gehalten.
Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen sehr interessante Vortrag, worin er die Frage beantwortete: Wie verschaff sich der katholische Arbeiterverein mehr Geltung im öffentlichen Leven? Als Standesvereine für die katholischen Arbeiter wollen die katholischen Arbeitervereine gemeinsame Arbeit leisten zur Hebung des ganzen Standes. Bei dieser Tätigkeit müssen unsere Arbeitervereine immer mehr dahin streben, auch einen durchgreifenden Einfluß auf das öffentliche Leben zu bekommen. In erster Linie erfordert ein solches Einwirken auf das öffentliche Leben die Pflicht der Treue gegen Glauben und Kirche Dem organisierten Unglauben, der darauf ausgeht, alles Katholische im öffentlichen Leben beiseite zu schieben, müssen auch die katholischen Arbeiter in der Oeffentlichkeit entgegentreten. Zur Pflege der Sittlichkeit können die Arbeitervereine sehr viel mitwirken, z.# Abstellung von sittlichen Mißzständen in manchen Betrieben, Schutz der Jugendlichen bei der Arbeit gegen sittliche Gefahren, aus den Fahrten von und zur Arbeitsstelle, Rekrutenfürsorge usw. Auf wirtschaftlichem Gebiete müssen die Arbeitervereine überall dabei sein, ob es sich um wirtschaftliche, gemeinnützige oder sonstige Einrichtungen handelt, damit sie Einfluß darin gewinnen und die Bewegung in christliche Bahnen drängen. Da sind besonders zu nennen, die Krankenkassen, Pensionskassen usw. Eingaben an Behörden betreffs Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes, Errichtung von Gewerbegerichten, Berücksichtigung der Arbeiter bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen usw. gehören zu den Aufgaben der Arbeitervereine. Weiter ist erforderlich, frühzeitige Stellungnahme zu sozialpolitischen Gesetzentwurfen, Vorbereitung der Mitglieder auf kommende sozialpolitische Gesetze. Pflicht der Arbeiter ist auch, sich intensiv am politischen und kommunalpolitischen Leben zu beteiligen. Eine sehr lebhafte Diskussion schloß sich an diesen Vortrag an und zeigte, welch eine Fülle von neuen Anregungen die Delegierten durch den Vortrag empfangen hatten Hr. Bezirkspräses Pfarrer Lapp zeichnete in seinem Vortrage in scharfen Umrissen die Hauptziele unserer Winterarbeit. Eine systematische Agitation zur Stärkung unserer Bewegung sei ein Erfordernis in der nächsten Zeit. Die Hauptarbeit des kommenden Winters sei der Jugendfürsorge zuzuwenden Redner schildert dann in tlarer Weise die Einzelheiten der Winterarbeit. Ein Antrag auf Einführung der Kartothek wurde angenommen.
Am 20. November soll in Siegburg(Michaelshaus) eine allgemeine Vorstands= und Vertrauensmännersitzung des Bezirks stattfinden. Der Frühjahrsdelegiertentag findet in Sieglar statt.
Anschließend an diesen Delegiertentag wurde im Lokale Fleißig eine Festversammlung abgehalten, wozu auch die Frauen zahlreich erschienen waren. Hr. Vikar Krischer(Troisdorf) sprach in der Festrede über Vater und heranwachsenden Sohn. Die Gesangabteilung des hiesigen Arbeitervereins trug wesentlich zur Verschönerung des Abends bei.420
Wasserstands-Nachrichten am 18. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,56—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,55--0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,33—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,03—0,07 m Heilbronn, 8om. Reckar 0,44—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.77—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 1,14—0,02 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,57—0,12 m Bingerloch 1,17—0,12 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,36—.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,64—0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,79—0,07 u Wesel, 9 vorm., Rhein 0,59—0,05 u
Dankbare Freunde
Nürnverg, 12. Apr. 1910. Im November letzten Jahres habe ich zur Auffrischung meines überarbeiteten Körpers und der Nerven„Bioson" getrunken und war damit wirklich sehr zufrieden. Nach Verlauf von 6 Tagen schon äußerte sich die Wirkung durch regen Appetit und geregelten Stuhlgang. Ich verbrauchte 2 Pakete und konnte eine Gewichtszunahme von 4 Pfund feststellen; desgleichen befand ich mich bedeutend wodler als vor dem Gebrauch, frischere Ledenskraft und besseres Aussehen machten sich bemerkbar, denn der Magen forderte seine Rechte und jede Speise mundete und bekam mir gut, was vor Gebrauch des Bioson nicht der Fall war. Ein Freund von mir trinkt ebenfalls Bioson. Das erste Paket hat er auf meinen Rat hin genommen und sein Arzt hat ihm ein weiteres verordnet. Mein Freund ist so zufriedengestellt davon, daß er Ihr Präparat bei allen Bekannten empfiehlt und mir nicht genug danken konnte, daß ich ihn auf Bioson aufmerksam gemacht habe. Sein Magen ist jetzt wieder recht kräftig und er hat gute Verdauung und dadurch auch geregelten Stuhlgang bekommen, was ihm früher fehlte. Wir beide werden uns durch Empfehlung Ihres Präparates Ihnen dankbar zeigen. Mit aller Hochachtung! Martin Tratz, Metallarbeiter, Gugelstr. 42. Unterschrift beglaudigt: Geheimer Justizrat Göhl, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket drei Mark in Apotheken, Drogerien.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285# Dienstag, 18. Oktober 1910.
Seite 3.
KinderKonfektion, Wäsche, Schuhe
preiswürdis
Für Mädchen:
Paletots
moderne englisch gemusterte Stoffe
Paletots
blau Cheviot und engl.gemust. Stoffe
ohr.90
Für—9 Jahre
.90
Für—12 Jahre
Für—12 Jahre
.50
.50
aus Tuch mit Sergefutter und eleganter Aermelstickerei Für—5—7—9 10—11 12—13 13—14 Jahre
Palelots aus guten englisch gemusterten Stoffen mit angewebtem Futter r—5—7—9 10—11 12—13 13—14 Jahre
.00.75.50.25 10.00 10.75
Paletots
Für—5
12.00 13.00 14.00 15.00 16.00 17.00
Nalbes aus blauem Cheviot, Kapnze schottisch oder einfarbig gefüttert Länge 70—100 cm □ 0A K 00
Einheitspreis Serie I.90 Serie II
Bacbfiech,Bluse guten gestreiften Wollstoffen mit Dacklisehr“ AUeeil Stehkragen oder halsfrei.
Grise 38-4e.90.50.90.50
Backtisch-KOCKE Cheviet, blau od schwarz, reich
in Falten gelegt, Knopfgarnierung, Länge 80—95"..—..
Bachfiech.Kostüime esl. gemust. u. einfarbigen Stoffen. Dackliseh-Röstullle Gute Passform, kleidsame Eaçons Serie I Serie II Serie III
16.50 21.50 29.50
und solide.
Für Knaben:
Norfolk-Anzüge
moderne engl. gemusterte Stoffe in sauberer Verarbeitung
Für das Alter von—10 Jahren SerieI Serie II
OcponAnzi Jacke, Hose und Weste, aus modern gemust. Jackei-AIIZuge Stoffen und blauen Cheviots
Für 11—14
Jahre Serie
.75.50
Weste, aus modern gen nd blauen Cheviots
12.00 u 13.50 m 16.50 w 19.50
Otrioobe aus blauem Cheviot mit Serge-Futter, KragenPVIGCKS abzeichen und Aermelstickerei
Für—9 Jahre.. Einheitspreis 41,90
Dalatore aus englisch gemusterten Stoffen und blauem Cheviot
Ialetols Für—15 Jahre. I
Serie I Serie II
.50
Für—15 Jahre. Durchweg Serie III Serie IV
10.50 13.50 16.50
rs.90 skuso.50
anog aus blauem Cheviot,
Rales Kapuzemit Serge gefüttert. 2 Durchgriffe 65
Konoe aus gutem grauen Loden, mit abknöpfbarer Kapuze, DurchRafes griffen und 2 Innentaschen
Länge 70 75 80 85 90 95 100 105cm
.00.50.00.50.00.75 10.50 11.25
Uittallzlaideks— zu blauem Cheviot mit hübsch garniertem Kittelkleidelleil Kragen, Schiffer-Knoten, Gürtel, ganz gefüttert.
Für—3 □ 75 Für—4
Für—2 Jahre
.75
Jahre.10 Jahre.25
Faltenkittel und Hose aus blauem Cheviot,
Kittelanzuge Ueberkragen u. Manschetten aus weissem
Rips mit Stickereiborte u. Spitze hubsch garniert, Ledergürtel, Jettknöpfe, ganz gefüttert. Für—5 Jahre
11.50
Preiswerte Kinder-Wäsche
Wädchen-Heinideil spitzem Ausschnur Länge 40 50 60 70 80 90
.70.95
100cm
.10.30.50.70.90
Mädchen-Hemder Vorder- und Achselschluss mit
Länge 40
50
60
Spitze 70 80
90
100cm
.40.60.75.90.05.20.35
Mädchen-Beinkleider Fiareh“ Stcz--erforeé, mit
Länge 30
35
40
45
.55.65
Stickerei 50 60
.00
70cm
.75.90.00.15.30
Gestrickte Höscheil in sortierten Grössen .60 bis.50
Mädchen- Knie-Beinkleider
Renforcé mit klarer Stickerei
geschlossen
Länge
35
40
45
50
.00
.15
.30
.45
60
.75
70cm
5
Mädchen-Nachthemden
Sommer- u. Winterstoffe, 6 verschiedene Grössen.90—.00
Nachtkittel. Croisé
4 verschied. Ausführung, 5 verschied. Grössen.00-.00
Kinder-Röckcnen Leibchen
in verschiedenen Stoffen und Ausführungen.90-3.
HARD TIETZ
AKT-GFS, HOHESTRASSE.* Filialen: Eigelstein, Weverstrasse, Ehrenstrasse und Müllheim.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285* Dienstag. 18. Oktober 1910.
: Gedanken über Groß=Köln.
Die Städtebauausstellung in Berlin bzw. Düsseldorf sowie das Erscheinen des Projekts einer Gürtelbahn im Landkreise Köln haben die Erörterungen über die Zukunft Kölns in städtebaulicher und in wirtschaftlicher Hinsicht mächtig angeregt. Dies ergab sich aus einer Diskussion, die sich am Montag im Architekten= und Ingenieurverein im Anschluß an einen kurzen Vortrag des Hrn. Architekten Schreiber entwickelte. Es sollte besprochen werden, wie demnächst die Entwickelung von Köln und seiner engeren Umgebung in industrieller, wohnlicher und hygienischer Beziehung sich zweckmäßig zu gestalten hätte. Fast sämtliche Redner ließen die zukünftige Entwickelung der Stadt in wohnlicher und hygienischer Hinsicht außer Betracht und widmeten nur der in dustriellen Seite in zum Teil sehr umfangreichen Ausführungen ihre Aufmerksamkeit. Hr. Schreiber ist zu seinen Darlegungen durch den Plan einer Gürtelbahn im Landkreise Köln bzw. durch die diesbezügliche Schrift des Professors Wirminghaus angeregt worden. Seine Ausführungen liefen darauf hinaus, einen Grundplan für die Bebauung des großen Geländes um Köln rechts und links des Rheines einschließlich des Landkreises Köln und von Mülheim nach großen Gesichtspunkten unter Verständigung mit den in Betracht kommenden Gemeinden aufzustellen. In Dusseldorf sei anläßlich der Städtebauausstellung der Plan aufgetaucht, für die Städte des Industriebezirks einen Gesamtbebauungsplan aufzustellen. Demgegenüber empfehle sich ein Grundplan der Bebauung von Köln und Umgebung.
Daß es die höchste Zeit sei, nicht nur für Köln allein, sondern auch für seine große Umgebung zu sorgen, war die Ansicht des Herrn Kaaf. Man habe ja schon manches über diesbezügliche Bebauungspläne gehört, von denen er wünschen möchte, daß auch die Künstlerschaft bei ihrer Bearbeitung herangezogen werden würde.
In Köln droht der eigentlichen Stadt schon eine große Konkurrenz dadurch, daß in der Umgebung von Köln bereits ein Zweckverband von Vororten sich befindet; von ihm sei zu wünschen, daß er der Großstadt keine Konkurrenz machen, sondern mit ihr zusammenarbeiten werde. Die Gürtelbahn wird wohl von allen Seiten als unbedingt erforderlich angesehen werden müssen. Wir haben in anderen Städten bereits solche Gürtelbahnen z. B. in Augsburg. Diese Bahn ist von der Stadt selbst geschaffen worden. Sie wirkt segensreich und rentiert sich gut. Was die Linienführung der Gürtelbahn im Landkreise Köln angehe, so müßten im Zusammenhang mit ihr natürlich noch andere Fragen gelöst werden. Es müßten im Anschluß an sie große Anlagen für einen Seeverkehr geschaffen werden. Die Bahn werde mit einer Ueberbrückung des Rheines auch rechtsrheinisch herumzuführen sein und so werde dann eine großartige Bahnanlage bestehen.
Die Frage der Vertiefung des Rheines schnitt Hr. Schott an. Ihin scheint bei der Heranziehung von Industrie nicht allein die Frage der Rohstoffverhältnisse, sondern auch die der natürlichen Verhältnisse von Wichtigkeit. Es sei Rücksicht auf die Tatsache zu nehmen, daß die Arbeiterbevölkerung die Nähe der Großstädte bevorzuge; man könne heute Werke ohne Schornsteine bauen, d. h. die Frage nach Kohlen sei nicht immer von ausschlaggebender Bedeutung.
Die Stadt Köln wird, wenn sie sich wirtschaftlich weiter entwickeln will, ganz auf sich allein angewiesen sein. Sie wird keine Hülfe von anderer Seite bekommen, sagte Professor Wirminghaus. Wir müssen uns auf uns selbst stützen und auf die Umgebung, die uns Vorteile gewährt. Wir tun gut, mit dem Landkreis und mit dem Kreis Mülheim zusammenzugehen, wenn wir etwas erzielen wollen. Ein Bundesgenosse der Stadt Köln ist die Staatsregierung. Die großen umfassenden Verkehrsverbesserungen, die bei der Eisenbahn in Köln geschaffen worden sind, verdanken wir der Auffassung und dem Standpunkt der Staatsregierung, daß Köln der gegebene Verkehrsmittelpunkt ist und bleiben muß. Auch in der Frage der Vertiefung des Rheins von Köln aus ist die Staatsregierung der Bundesgenosse Kölns.
Die Linienführung der Bahn durch den Landkreis ist natürlich noch nicht endgültig. Die Stadt Köln hat gar nicht die Wahl, ob sie die Industrie in ihre Nähe ziehen will oder nicht. Die Industrie geht nur dahin, wo sie billige Ansiedelungsgelegenheit findet. Es muß hier eine richtige Werbetätigkeit entwickelt werden. Wenn z. B. ein Hafen geschaffen wird, so muß man auch die Industrie animieren, heranzukommen. Es fehlt nicht an Interessenten, sie müssen nur aufgefordert werden. Auch dieser Redner erachtet es für wichtig, einen großen Bebauungsplan aufzustellen.
Ein Bebauungsplan für das größere Köln sei in der Schwebe, erklärte Hr. Beigeordneter Rehorst: im übrigen sei die Stadtverwaltung bemuht, das ungeheuere große Gelände der Stadt auch der Industrie nutzbar zu machen. Das 13000 Hektar umfassende Gelände werde man nicht lediglich mit Wohnhäusern bedecken. Mit Bezug auf den Großbebauungsplan von Chikago, der auf der Städtebauausstellung so großes Aufsehen erregt hat, der ein Gebiet in der Längenausdehnung von Mainz bis Rotterdam umfaßt, und den man jetzt allgemein in Fachkreisen als amerikanischen Bluff bezeichnet, machte Hr. Rehorst interessante Mitteilungen: „Ich habe den Schöpfer des Planes, Barnum in Chikago, selbst besucht und in ihm einen interessanten Mann kennen gelernt. Mit Bezug auf seinen Plan sagte er mir: Die Möglichkeit der Ausführung meines Planes muß ich zum größten Teil bezweifeln!" Man könne aber aus dem Plane lernen, daß weitausgeschaut werden müsse bei solchen Dingen, und daß schon viel gewonnen sei, wenn sich nur einiges davon verwirklichen lasse.
Zur Frage, wie es komme, daß die Eisenindustrie sich nicht in Köln, wie ursprünglich der Plan war, angesiedelt habe, bemerkte Hr. Kaaf, daß die Familie Pönsgen in der unmittelbaren Nähe Kölns vor Jahrzehnten große Gelände angekauft hätte, daß aber die Fortifikation die Ansiedlung der Industrie nicht gestattet habe. Noch heute besitze die Familie Pönsgen bei Sülz Gelande, das aus den damaligen Ankäufen herrühre.
Prof. Wirminghaus teilte mit, daß in Angelegenheit der Gurtelbahn bereits am 24. ds. mit dem Regierungspräsidenten eine Konferenz abgehalten werde.— An dem Projekt wird der Architekten= und Ingenieurverein nach Möglichkeit mitarbeiten; man wählte eine aus vier Herren bestehende Kommission, die die Angelegenheit im Auge behält.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= Chr. Frohn in Cuchenheim z. 1. Definitor d. Dek. Münstereifel u. Pfr.= Chr. H. Th. Delvos in Boslar z. 1. Definitor d. Dek. Jülich, u J. F. Schütte, Kpl. an St. Severin in Köln, z. Pfr. in Schönebeck, Dek. Werden, = H. H. M. Brühl, Pfr. in Broich, Dek. Julich, z. Pfr. in Jülich,
n E. Eller, Kpl. an St. Maria in Lyskirchen in Köln, z. 1. Kpl. in Düsseldorf=Oberkassel, Dek. Neuß, u J. F. K. Morkramer, Vitar in Meckenheim, z. Pfr. in Nettersheim, Dek. Steinfeld, m. Wirk.
v. 1. Nov. an. u R. Mühlhaus, Neopresbyter a. Elberfeld, z. Deservitor d. 2. Kaplanei in Düsseldorf=Gerresheim, Dek. Düsseldorf II, * T. Quadflieg, Neopresbyter a. Löken, Pfarre Braunsrath, z. Kpl. an St. Maria in Lyskirchen in Köln.
Neues
aus Köln
(0) Zur Fürsorge für Lungenkranke
besteht in der Stadt Köln seit nunmehr drei Jahren eine eigene Stelle. Diese Fürsorgestelle hat im Kampf gegen die Tuberkulose ein gutes und erfolgreiches Stück Arbeit geleistet.
In einem Zeitraum von drei Jahren sind 1000 Familien mit zusammen 4778 Köpfen in Fürsorge genommen worden. Die Zahl der im Rechnungsjahre 1909 ärztlich untersuchten Personen betrug 11055. Im Haushaltsplan waren 61000 M. eingestellt. Verausgabt worden sind aber, da diese Summe zur Bestreitung der notwendigsten Bedürfnisse nicht ausreichte, 69140., davon entfielen u. a. auf Mietsbeihülfen 26 275., auf Stärkungsmittel(Milch) 14648., auf Heilstätten und Landkuren 12645., auf Betten und Bettzubehör 5628., auf Arzthonorar, Gehalt der Fürsorgeschwestern usw. 8775 M.
Wie aus diesen Ziffern ersichtlich ist, wurde der Wohnungsfrage das Hauptaugenmerk zugewendet. Die Wohnungsfürsorge ist die wichtigste und dankbarste Aufgabe der Fürsorgestelle. Es wurde erreicht, daß durch die Mietsbeihülfen 425 Familien in möglichst einwandfreie Wohnungen gekommen sind.
Zu Heilstättenkuren wurden 12 Kranke in Lungenheilstätten entsandt, 7 Kranke erhielten eine sechswöchige Kur in der Walderholungsstätte Königsforst, 20 erwachsene Kranke wurden ländlichen Erholungsheimen überwiesen. Die Zahl der aus tuberkulosen Familien zu Landkuren herausgeschickten Kinder betrug 145. Die Armenverwaltung schickte 82 arme Kinder nach Kreuznach, 62 Kinder in ländliche Erholungsorte.
Die vier angestellten Fürsorgeschwestern haben im Jahre 1909 12000 Hausbesuche vorgenommen. Ihr erzieherischer Einfluß auf die Familien ist sichtlich zutage getreten. Die fortwährenden Ratschläge und Ermahnungen in gesundheitlicher Beziehung fallen doch bei dem größten Teile der Fürsorgefamilien auf guten Boden.
Die Zahl der noch zu versorgenden Tuberkulosen ist so groß, daß für 600 vorgemerkte Familien nicht wirksam gesorgt werden kann. Die Privatwohltätigkeit dürfte nach Ansicht des Dezernenten, Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig, kaum ein besseres Feld zur menschenfreundlichen Betätigung finden.
u Fürst und Fürstin v. Bülow sind gestern nachmittag mit
dem Hamburger=Zuge.48 Uhr hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
X/7 Die Kreis-Spar- und Darlehenskasse des Landkreises Köln ist vom 15. d. M. an für den Verkehr mit dem Publikum an allen Wochentagen geöffnet. Vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3 bis 5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8½ bis 1 Uhr
a Ueberfahren. Am Montag mittag wurde in der Domstraße ein Fuhrmann aus Kalk von seinem schweren Rollfuhrwerk über den Fuß gefahren und schwer verletzt. Er wurde nach Anlegen eines Notverbandes auf der Sanitätswache, Brückenrampe, durch die Feuerwehr in seine Wohnung transportiert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
D Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Jakob, ladet seine Mitglieder nebst Angehörigen zu einer gemütlichen Abschiedsfeier für Hrn. Redakteur Kaplan Vogt ein; sie wird am Donnerstag, den 20. cr., 8½ Uhr, im oberen Saale des Hrn. Höhner, Blaubach 2, stattfinden; Freunde und Gönner sind herzlichst willkommen.
[= Der Ofarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstaltet am Mittwoch, den 19. Oktober, abends 8½ Uhr, im Pfarrsaale(Siebenburgen 4) seinen ersten Familien=Abend. Herr Religions= und Oberlehrer Klemmer(Bedburg) wird einen Lichtbilder=Vortrag über 14 Tage an Bord der Pera halten.
Handwerk und Gewerbe.
□ Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 4. Oktober cr. die Schneider: Hermann Müller und Otto Schäfer aus Köln, Christian Servos aus Bedburg, und Jakob Stegh aus Euskirchen; am 11. Oktober cr. die Bäcker: Anton Berresheim und Joseph Schneider aus Köln, Jakob Schneider aus Köln=Lindenthal, Joseph Peters aus Troisdorf und Peter Renn aus Mülheim(Rhein).
( Buchführungskurse für Handwerker. Es ist wiederholt vorgekommen, daß von fremden Personen im Bezirke der Kölner Handwerkskammer Buchführungskurse für Handwerker veranstaltet worden find. Solche Personen haben den Handwerkern gegenüber die Annahme zu erwecken gesucht, sie kämen im Einverständnis mit der Handwerkskammer, einzelne Male haben solche sogar die direkte Behauptung aufgestellt, sie kämen im Auftrage der Handwerkskammer. Für die Folge wolle man sich stets vor dem Eingehen von Verbindlichkeiten an die Handwerkskammer Köln um Auskunft wenden. Ihre Buchführungskurse werden von etwa 50 Lehrern in ihren Wohnorten abgehalten; in weiteren Orten können auf Wunsch noch andere Lehrer mit der Erteilung des Unterrichts betraut werden.(Vgl. Anzeige.)
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 15,2., niedrigste heute+ 8,5 C.
Mutmasliche Mitterung für den 19. Oktober: Ziemlich mild für die Jahreszeit bei wechselnder Bewölkung und sädlichen bis westlichen Winden. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
des Kölner Local-Anzeigers.
x Koln, 18.0kt.1910. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule fl..91-0,97, vom Bauch 0,79-.86, Kalbfleisch von der Keule 1,00-.10, Hammelfleisch von der Keule 0,90—.94 Schweinofleisch von der Keule 1,00-.06,(alles einschl. Knochenbeil.). hiesiger, geräuchert 0,94-—.00, Schinken, inl. geräuchert im ganzen 0,00-0,00, im Aufschnitt„0,00-0,00 das Pfund. Hasen,.50-3,80,
.90-.50, Hühner, alte,.60-3,00, Tauben, alte, .600,70, geschlachtet das Stück.
Pto. Höhländer CjSMHIe, Tlleiter U,90-1,00. Edamer.00— Limburger.55—0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40-.480 Stück. 075 04
Aepfel, belg., Ess- 0,12-.15, holl., Koch- 0,09-0,12, Schweizer# .15-.20, Tiroler Ess- 0,20-.45, hies. Ess- 0,15-.25, hies. F. .09-0,12, Birnen, Ess-.18-0,30, Koch-.09-0,12, Preiselbeg. hies..40-.50, Pfirsiche, inl. 0,35-0,45, ausl..40-.60, Weintrar“ ital. 0,35-.45, franz..25-.3C. Almeria 0,00, Ananas 1,00-.10, Bar. -98-Mrnen, ital. 0,.15-.20, Nüsse, War 0,35-.45 das Pfund. Zitrone, Kartoffeln, Nieren 0,06, weisse.05, Bohnen, grüne, bies..25-0 Wachs- 0,28, Prinzess-.25 das Pfund, Endiviensalat inl. O,04-O0: Kopfsalat, inländ. 0,03-.05 das Stü k, Feldsalat 0,00 das Pfund, Blu#“ kohl, inl. 0,12-0,15, ausl..20-.30, Grünkohl 0,04 das Stück, Ras## kohl, inl. 0,22-0,25 das Pfund, Rorkohl, inl. 0,10-0,15, ausl..19. .20, Weisskohl, inl. 0,09-0,15, Wirsingkohl, inl. 0,05-.06 das•“ Spinat 0,07-0,03 das Pfund. Stielche.04, Breitlauch.10-0,35.; Gebund. Kohlrabi, Ober. 0,03—0,05 das Stück, Rüben, weisse.05
Plund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,04 das PfurMohrräben,junge,.05 das Gebund, abgeschu..05 das Pfund. Peter silie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,10-0,15, Meerrettich 0,20-.25 Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05, Schunswurzeln, hiesige 0,12-0,15, Schnittlauch 0,00 das Gebund, Zwiebeln, 8 wöhnliche 0,05, Tomaten, ausl..25, inl..20-.25 das Pfund, Gurkor grosse, Salat, hiesige 0,08—0,15, holl. I 0,15, II 0,10 das Stück.
+ Köln, 17.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der!No, tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für a 50 Kilo Schlachtgewicht. fl 4
5650 Schweine. a. M. 53—55(67-69), b. 52-55(66-68). c. 52.5# (66-68), d. 52-55(66-68), e. 48-51(61-54), f. 47-51(60-68.
Handel ruhig und voraussichtlich geräumt.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen### Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
1017 Ochsen, darunter 754 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemäste höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-53(88-90), b. junefleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 44-46(81-85 c. massig genährte junge, gut genährte ältere 39-42(75-78), d. gerine genährte jeden Alters 00-00(62-68). Weideochsen 00-00(70-73). 706 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 227 Weidekühe. a. vollfleischie. zn höchsten Schlachtwartes 0000 innol b. vollfleisch
42-44(78-90
1 Aioire Tussemasteie Kune und wenig kut entwiekeite jungere Kil
und arsen 38-40(74-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 34-36 (70—72), e. gering genährte Kühe und Färsen 24-28(66—68), f. gering g. nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). Weidekühe 00-00(68-76).
Bullen,.vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bin
3 Jahren 48-50(78-80), b. vollfleischige jüngere 41-44(74-77), c. missacoch am ce Pn. a###### uere 00,00(68-72), d. gering genitz
(00-00). Handel in Ochsen und Kühen sehr langsam und vora sichtlich grosserer Ueberstand. Bullen gesucht.
429 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebe
000.000), d. 54-58(.).%80%%g g. 6ö). 56(000-000),. 6. 60
P00.-00 76s-6) 00(88-86), b. 00-00(80-82), c. 00.
Handel in beiden Gattungen ziemlich lebhaft.
Am 17.Okt, wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland en. geführt: 370 Viertel Grossvieh, 92 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacbtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,66, 2. M..,50-.54
„ A. 1,34,4,38. Kuhe: 1. Baschadenheit M. 1,52-1,56, 2. M..42-.46 Seuweineneisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,44-.,48, 2. A
1,38-1,42, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachte Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..36-.40
3. M. 1,32-1,34. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,68, 2. M..40.50, 3. M. 1,28-1,32. Doppellender bis 1,80. Schweinefleisch: 1. B. schaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..00-O,0C, 3. M..00-.00.
Handel in allen Fleischsorten lebhaft.
r. ise vom 119kt,.1910.) Stier- 105, Kuh- und Rinder 115, rothaarig,„cnsen;.n 45 Kil. aufwärts 120, desgl. von 40-44½ Kil Berliner Ochsen- 113, Kalbfelle mit Kopf 130.
G8 142 Pfa. das Ku.— Fett 6a-74 Pfr. das Kil. Nieren.
Köln, 18.0kt.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 7,50 bis u s##ger, n. 5,80 bis M. 6,60, Richtstroh(Flegeldruschl
M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil
35 5s%or 18.0c1910. Rübolm Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00
Neuse, 18.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.
Fruchtmarkt.
20.20
19.20
14,80
13.80
15.60
14.60
14,60
13,50
Hafer, neuer 1.
„„ 2.„
Hafer, alter 1.„
Roggen, neuer 1.
„„ 2.
die 100 Kilo
„ Neusz, 17,0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 199#l. schns, Fass), veim Kauf, vog 400 Ztr, A. 58.50, beim Kauf von aber M. 59,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. Ger. wurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 87.00
die 1000 Kil.
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
Das Beste ist stets das Billigste.
Wie für jedes bekannte und eingeführte Oräparat, so wird auch für Scotts Emulsion eine Reihe von vielfach minderwertigen Nachahmungen angeboten. Hierüber laufen oft Klagen bei uns ein, zumal nach Gebrauch dieser Nachahmungen der gewünschte Erfolg ausgeblieben ist. Deshalb sollten alle Eltern, die es gut mit ihren Kleinen meinen, wohl überlegen, ob es nicht vorteilhafter ist, das in allen Fällen bewährte Originalpräparat
Scotts Emulsion
zu nehmen, und ob sich nicht auch hier der Spruch bestätigt: das Beste ist stets das Billigste.
Man verlange daher ausdrücklich: Scotts Emulsion mit unserer bekannten nebenstehenden Fischerschutzmarke.
Nur echt mit dieser Marke—demFi — dem Garantiezeichen des Scott
ichen Verfahren###

liefern wir 1 Luxus-Apparat
mit echter Pathé-Schalldose, sowie
80 Stücke für G Marn
pro Monat. Kleinere Plattenserien von 2 M. an. Patné-Platten sind „zen groß u. Ooppelschig bespielt.
Kein Nadelwechgel!— Keine Platte Lieferung zum Original-Fabrikpreise oh Probe.— Ebenso: Musikinstri *<space> g l ä s e r,<space> W a l f e n<space> e r c.<space> V e r l a n g e r<space>
macht man
AUU
Bovillon
Wörkel
je nach Geschmack.
Der Name MAGGi bürgt für vorzüglichste Qualität!
Instube u. Weinhandl
von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Dienstag, 18. Oktober 1910.
Joaquin Madrenas
empfiehlt sich in
hochfeinen Qualitäten
hle 1 Köln a. Rh., Malzmühle 1.
Lager von roten und weissen Tischweinen. ff. Dessert- und Krankenweine.
Direkter Import. c
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Hervensubstanz(Lerithin) nach Professor Dr. Habermanns patentiertem Verfahren. Schwäche jeder Art ist stets von einem Mlangel und fortschreitendem Schwunde an Uervensubstan; in den betreffenden Organen begleitet. Durch Biocitin kann dem Organismus aber wieder neue Uervensubslanz zugeführt werden und hierin liegt der Grund för die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Rnerkennung des Gioritin als erstes und vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Rervosität, Blu armut, wie übernaugt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Erhältlich in allen Zpotheken und Orogerien, sonst portokrei von der Fabrik. Ersatzpräparate weise man energisch zurück
Geschmacksmusier und belehrende Broschüre sendet gratis die Biocitin-Fabrik Gerlin S 61
ertens
kandierter I O
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
Ueberall zu haben!
Schmitz-Mertens&amp; Co., Spich, Rhid,
Iakulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Myglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht sre g“
Täglich 4 mal frische Brötchen
Lieferung nach allen Stadtteilen.— Telephon 4159. b“
herzogstaße 91.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen u. meine billig. Preise gehört haben.
Wie diese Palme
„ das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überg ragen die Pflanzenfette Palmin und Palmona(PflanzenI Butter-Margarine) dietierischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am beiten der Umitand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen. Palmona als Brotaufftrich.
nur Ia. Fabrikate, wie Küppersbusch usw. Sämtliche Neuheiten eingetroffen. C. Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Alte Oefen und Herde nehme in Tausch.
Beachte die kleinen Anzeigen in(C)
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks 18
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisi ste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.*5
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 18. Okt. 1910.
6 Die Schuld des vaters.
[3] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
II.
„Papa, mein lieber, guter Papa!“
Halb jubelnd und halb schluchzend ruft es Daisy, als der Zug auf der Station Vernowka hält, und ein hochgewachsener Mann aus dem Wagenabteil erster Klasse hinaussieht. Sie streckt die Arme nach ihm aus. Ilja Georgewitsch Soltjakoff springt elastisch aus dem Zuge und umarmt sein lang entbehrtes Kind.
Beide sind so bewegt, daß sie zuerst nicht sprechen können.
„Nun, mein Täubchen, da bin ich,“ sagt Soltjakoff endlich. „Freust du dich, deinen alten Vater wiederzusehen?“
„Du bist nicht alt,“ ruft Daisy, und ihre zärtlichen Augen prüfen das Gesicht des schönen Mannes, der Nekrassoff fast um eines Hauptes Länge überragt. Es ist ein edel geschnittenes, stolzes Gesicht auf dem des Mädchens Blicke ruhen. Daisy ist ganz still geworden. Sie hat den Arm Soltjakoffs genommen und geht mit ihm durch den Wartesaal. Nekrassoffs Equipage erwartet den Reisenden vor der Station. Er selbst lenkt die feurigen Traber, der Wagen geht durch den Wald.
„Ah! Heimatluft,“ sagt Ilja Georgewitsch, und er atmet tief und strahlenden Auges den herb=würzigen Geruch ein, der aus Feld und Wiese, Baum und Strauch emporsteigt.„Endlich wieder in Rußland," fügt er leise hinzu.
„Ja, es ist doch am schönsten im Vaterland," bemerkt Nekrassoff, und er fängt an, von der Gegend zu sprechen, von den Nachbarn und dem Schloßherrn von Datnofka.
„Ist Fürst Arbutin jetzt hier?“ fragte Soltjakoff, und es klang fast wie etwas Bangigkeit in dem Ton seiner Stimme.
„Jawohl, er und seine ganze Familie,“ lautete die Antwort.
Ilja Georgewisch ist verstummt; er hört nur halb auf den Redeschwall Nekrassoffs. Eine tiefe Falte gräbt sich zwischen den Augenbrauen Soltjakoffs und er atmet schwer; es klingt fast wie ein unterdrückter Seufzer.
„Papascha,“ es ist Daisys weiches Händchen, das sich liebkosend in die ihres Vaters schiebt,„bist du traurig, Väterchen?“ Ein gequälter Ausdruck steigt in den dunklen Augen Iljas
Wild das Kind das erra#en, wur er verbirgt, wird sein Liebling einst sein Richter werden? Nein, nein, sie soll und darf nichts ahnen! Er ertrüge es nicht! Jedes Mittel, um ihr den Glauben an iyn zu erhalten, scheint ihm erlaubt.
„Nein, mein Täubchen,“ versetzt er nach einer Weile,„ich bin müde von der weiten Reise, weiter ist es nichts.“
Sie betrachtete ihn genauer.
„Du hast schon so viele weiße Haare,“ sagte sie,„ich sah es nicht gleich, dann bist du doch alt“
„Ja, u. in Kind, ich sagte es dir, als wir uns begrüßten
Aber erzähle mir von dir. Bist du immer froh und glücklich
gewesen?“e Benatich
Daisy plaudert nun lebhaft. Sie spricht von allem, was
sie erlebt hat, auch von Boris Arbutin erzählt sie in ihrer kindlichen Art.
Soltjakoff hört ihr scheinbar zu, aber er hört die Stimme der Kleinen wie aus weiter, weiter Ferne. Er denkt an eine andere Daisy— an sein totes, junges Weib. Wird die Vergangenheit aus ihrem Grabe erstehen und sich drohend zwischen Vater und Kind stellen?
*
Sie sind angekommen. Frau Nekrassoff begrüßt den Reisenden herzlich. In ihrem freundlichen Gesicht liegt dasselbe Mitleid mit dem sie gestern das schlafende Kind betrachtet hat. Stumm reicht sie Ilja die Hand, die er an die Lippen zieht Es war ein seltsamer Abend, dieser erste, den Soltjakoff in der Heimat verbrachte. Alles erschien ihm wie ein Traum: nur das eine ist Wahrheit: das alte, wogende Leid seines Lebens
Sus Fsischenr gur... ein trat es zurück, Warum wacht es
„Valerchen, segne mich,“ bittet Daisy, als sie später wie geangen Bimtazfen g J Au siund halb verschleiert von den
Soltjakoff zuckt zusammen. Muß sein Segen sich nicht in Fluch verwandeln: Hat er das Recht, die Hand auf seines Kindes
Haupt zu legen— diese Hand, die einst— er denkt es nicht aus, er schaudert; kalt kriegt es über seinen Rücken „Väterchen, segne mich.“
Noch einmal dieselbe kindliche Bitte Er muß sie erfüllen.
„Gott und die Heiligen mögen dich segnen, mein Seelchen." murmelte er. Dann hebt er die leichte Gestalt auf starken Armen
np un## flammt trotzig in dem scharf geschnittenen Gesicht des Mannes auf. Ja, er ist fest entschlossen, sich die Liebe seiner Tochter zu erhalten; er will darüber wachen, daß sie nichts erfährt— um jeden Preis will er es tun.
Lange sitzen Nekrassoffs mit ihrem Gast zusammen; sie beraten sich. Soltjakoff erzählt von seinem Leben jenseits des Meeres
ei, Gra d harie Gasen e worden durch eigene Tüchtig„Mit einem kleinen Barvermögen ging ich nach Amerika" erguhlie er.„Iy San Franzisko, fand ich eine Stelle in einem
u#9 chäft auz#hmlschet Korrespondent. Ich spekulierte mit slück, kam zu Geld und kaufte Land, das sich als reich an Edelmetallen erwies. Noch ist es nicht ausgebeutet; ich will zurück um weiteren Nutzen daraus zu ziehen.“
„Und Daisy wollen Sie in eine Pension nach Genf geben?“ fragte Frau Nekrassoff.
„Ich wollte es, aber seitdem ich sie wiedersah, fühle ich, daß ich mich nicht mehr von ihr trennen kann.“
„So nehmen Sie sie wohl mit hinüber?“
„Ja, es wird das Beste sein. Soltjakoff zögerte einige Sekunden, dann sagte er gepreßt:„Wenn nur nicht das Heimweh wäre; ich leide oft namenlos darunter.“
„Kaufen Sie sich an,“ riet Nekrassoff;„wenn Daisy nach vier Jahren erwachsen ist, so kehren Sie in das Vaterland zurück.
Es gibt hier mehrere Güter, die verkauft werden sollen. Ich würde das Geschäft gern abschließen und die Aufsicht über Ihr Eigentum übernehmen, bis Sie selbst wieder in Rußland sind.“
Soltjakoff blickte düster zu Boden. Er wollte reden, aber das Wort blieb ihm in der Kehle stecken. Frau Nekrassoff erriet, was er sich auszusprechen scheute.

Jeste 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 285 4 Dienstag, 18. Oktober 1910.
Sport.
40 Köln, 17.Okt.1910. Der heutige zweite Tag des HerbstMeetings des Kölner Rennvereins brachte dem Merheimer Turf wieder recht guten Besuch, obwohl man wußte, daß die heutigen Rennen zum Teil schwach bestritten werden würden. Das ist ein Beweis dafür, daß das Interesse an den Rennen hier bei weitem nicht so sehr durch die Gelegenheit zu aussichtsreichen Wetten bestimmt wird, wie noch vielfach angenommen wird. Freilich war die Witterung auch heute der Veranstaltung recht günstig. Auch Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe und der Erbprinz von Schaumburg=Lippe hatten sich eingefunden.
Im Hauptrennen des Tages(Germania=Preis) stellten sich fünf Flieger dem Starter, von denen die Graditzer Stute Lombardei die meisten Freunde hatte, deren Vertrauen sie aber nicht rechtfertigte; das Rennen trug vielmehr der Außenseiter Sand des Hrn. Pakheiser heim. Im einzelnen nahmen die ohne Unfall abgewickelten Rennen folgenden Verlauf.
I. Niederwald=Rennen. Handikap. 5000 M. dem ersten Pferde. 1600 Meter. 1. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Orphir (Warne). 2. Hauptmann R. Spickermanns Wanderbursch(Clemiason),
3. Hrn. Balduins Ulk(Weatherdon).—1½ Längen. Tot. Sieg 28:10.
II. Preis von Longerich. Für zweijährige Pferde. 4000 M. dem ersten Pferde. 1200 Meter. 1. Hrn. A.&amp; C. v. Weinbergs Gargantua(Childs), 2. Gestüts Graditz Sänger(Bullock), 3. Hrn. R. Haniels Rutland Arms(Sumpter).—4 Längen. Tot. Sieg 41:10. Pl. 14, 13, 19: 10. Außerdem liefen Tristan, Königsleutnant, Norton Con und Traum.
III. Chamant=Rennen. 5000 M. dem ersten Pferde. 2200 Meter. 1. Gestüts Graditz Lockung(Bullock), 2. Hrn. P. Pakheisers Else II(Spear), 3. Hrn. Balduins Major Fise(Weatherdon).
1 Länge=Hals. Tot. Sieg 36:10. Pl. 17, 20:10. Ferner liefen Polycrates, Großherzog, Bajazzo.
IV. Germania=Preis. 12000 M. dem ersten Pferde, 2500 Mark dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten. 1200 Meter. 1. Hrn. P. Pakheisers Sand(Spear). 2. Gestüts Craditz Lombardi(Bullock), 3. Hrn. A.&amp; C. v. Weinbergs Letizia (Childs).—¾/—2 Längen. Zeit 1 Min. 14 Sek. Tot. Sieg 116:10. Pl. 29, 15:10. Ueberdies liefen Werra II und Amethyst.
V. Rosenberg=Jagd=Rennen. Herren=Reiten. 2500 M. dem ersten Pferde und Ehrenpreis seinem Reiter. 3200 Meter. Zehn Sprünge. 1. Mons. H. de Sincays Chossy le Roi (Vicomte de Hendracourt); 2. Dr. Fr. Rieses Remé du Jour(Ltn. Braune); 3. Mons. R. Visart de Bocarmés Guatemala(Mr. Misson),
2— ½— 1½ Längen. Tot. Sieg 77: 10. Pl. 26, 15, 32: 10. Ferner liefen Wavora, Avignon, Glenmorgan, Limagarvey und Babillarde II, welche wegbrach.
VI. Agrippina=Jagd=Rennen. Handicap. HerrenReiten. 3000 M. der Stadt Köln dem ersten Pferde und Ehrenpreis seinem Reiter. 5200 Meter. 17 Sprünge. 1. Major Frhr.
v. Reitzensteins Nickelkönig(Lt. v. Moßner), 2. Frhr. C. v. Rombergs Nelke(Lt. Schönborn), 3. Hrn. P. Mecklenburgs Edfu(Lt. Braune). 2— 4— 6 Längen. Tot. Sieg 37: 10. Pl. 23, 35: 10. Außerdem liefen Garballaugh(.) und Volant. Ein gegen den Sieger wegen Kreuzens eingereichter Protest wurde zurückgewiesen.
Standesamt der Stadt Köln.(.. Oktober 1910.)
5 Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Kreutz, Hausierer, Gr. Witsch gasse 14—18.- Martin, S. v. Martin Michaely, Schiffer, Am Leystapel, Schiff Maria.- Theresia, T. v. Jakob Lamberti, Schneider, Thieboldsgasse 61.- Johann, S. v. Johannes Roth, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 29.- Heinrich, S. v. Ferdinand Piel, Tapezierermstr.. Hämerg. 4. - Joseph. S. v. Johann Jaußzen, Küster, In der Höhle 30.- Berta, T. v. Leo Nautoff, Althändler, Kl. Griechenmarkt 28.- Johanna. T. v. Wilh. Heuke, Oberkellner, Mühlenbach 29.- Johann, S. v. Karl Brenten, Maurer, Thiebol sgasse 47.— Eduard, S. v. Jakob Schupler, Kaufm., Moselstr. 44. Berda, T. v. Aron Wertheim, Kfm., Jülicherstr. 27. Maria, T. v. Friedr. Homburg, Postbote, Meister Gerhardstr. 22. Friedr., S. v. Ottomar Heiler, Schlosser, Alteburgerstr. 286.- Peter, S. v. Karl Becker, Kupferschmiedeges., Alteburgerstr. 193.- Johannes, S. v. Joh. Lamsertz, Lehrer, Isabellenstr. 18.- Franz., S. v. Heinr. Klein, Tael., Krefelderwall 52.- Gertrud, T. v. Johann Schäfer, Rohrleger, Dagobertstr. 37.„ Elisab., T. v. Wilhelm Barthoff, Oberzollrevisor, Am Kümpchenshof 2.— Magdalena, T. v. Wilhelm Bornscheid, Postbote, Sudermanplatz 4.— Robert, S. v. Karl Faupel, Friseur, Weißenburgstraße 29.- Herm., S. v. Heinr. Kraus, Lagerist, Neußerstr. 71.- Hans,
e Was der Mittwoch bringt: Si:
„„
Theater. Opernhaus: Ingwelde, 7, Schauspielhaus: Der Familientag, 8. Metropol-Thoater: Ein Herbstmanöver, 8, Deutsches Theater: Die Weber, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 3. Abonnements-Konzert, 8½, Zcologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
S. v. Peter Maibaum, Kfm., Probsteigasse 33.— Elisab., T. v. Bernh. Sinzig, Maurer, Blumenthalstr. 15.— Gertrud. T. v. Theodor Schätzer, Kartonage=Zuschneider, Thürmchenswall 16.- Karola. T. v. Adolf Vonmeyer, Kfm., Moltkestr. 149.- Berta, T. v. Hans Ritz, Geschäftsführer, Antwerpenerstr. 24.
Sterbefälle. Heinrich Likowetz, 2., Maximinenstr. 64.- Christine Berntgen geb. Crones, 60., Dagobertstr. 85.- Johann Werker, Schuhm., 54., Schnurgasse 5.- Heinrich Birk, Milchhändler, 42., Mariengartengasse 13-15.— Arnold Magor, Anstreichermeister, 65., Ritterstr. 36.- Sophia Boehme ged. Fülles, 35., Merovingerstr. 14.— Katharina Kurth geb. Ambacher, 53., Karthäuserwall 24A.- Eleonore Juck, 1 J. 3 M, Elsaßstr. 47.- Martin Burger, Schreiber, 19., St. Magdalenen 17.- Margareta Heinen geb. Müllenmeister, 79., Stolzestraße 14.- Auguste Wahl, 2., von Benrath.— Erika v. Bongardt, 2., Kl. Spitzengasse 15.- Anna Uhde, 1., Pantaleonsmühleng. 34A. Joseph Kruse, Schuhmachermstr., 54., Ehrenstr. 50.„ Elisabeth Meisen, 1., Schnurgasse 5.- Katharina Neukivchen, 9 M. 9., Auf der Aar 3.— Witwer Joseph Brann, o.., 75., Lübeckerstr. 3.= Wwr. Andreas Rey, Rentner, 87., Kupfergasse 23.. Friedr. Kierig, 2 J. 1., Heumarkt 5.
&am Heiraten. Wwr. Herm. Bilstein, Tagel., u. Wwe. Gertrud Meiritz, geb. Bertram, Ulrichsgasse 14.- Karl Dederichs, Fuhrm., u. Kath. Heller. Kettengasse 7.— Wwr. Joseph Sträßer, städt. Kassenbote, Franziska Hassemeier, Metzerstr. 32.- Johann Hadzelek, Schuhmachergeselle, u. Elisab. Kehren, Mauritiussteinweg 29.- Franz Wichterich, Tagel., u. Maria Wolff, Gr. Spitzengasse 19.— Balduin Ludwig. Magazinarb., u. Johanna Helbach, Karthäuserhof 23." August Fuchs, Gummidreher, u. Elisab, Klein, Edgoven, Kr. Sieg.- Franz Groll, Feuerwehrmann, u. Gertrud Moers, Krefelderstr. 75.- Jakob Diedrich, Zigarrenmacher, u. Maria Geng, Friesenwall 64.
Heiratsankündigungen. Servatius Mäller, Maler u. Anstreich., Unt. Taschenmacher 28, u. Gertrud Offermann, Hosengasse 1.- Paul Bräuer, Hülfsmont., Palmstr. 30, u. Anna Poyl, Jahnstr. 29.- Mich. Mintgen, Buchhalter, Follerstr. 72, u. Emilie Suchs, Martinstr. 12A. Karl Pries, Fuhrm., Perlengraben 44, u. Friederike Schepuck, Sechzigstraße 4A.— Wilhelm van Boxen, Kanalarb., u. Emilie Spottke, beide Pantaleonswall 42-44.- Johann Schmitz, Eisenb.=Schlosser, Probsteigasse 31, u. Sibylla Otten, Karthäuserhof 36.- Johann Utters, städt. Monteur. Rosenstr. 39, u. Anna Spieß, Schildergasse 56.- Joseph Harff. Maschinenschlosser, u. Kath. Wilkes, beide Karthäuserhof 24.- Otto Geronne, Kaufm., Lübeckerstr. 18, u. Eleonora Droste, Düsseldorf, Inselstraße 24.- Peter Manbach, Anstreich., u. Wilhelmine Jankowfke, beide Weidengasse 20." Joseph Siebertz, Eisend.=Landmessergeh., Im Krahnenhof 4, u. Elisad. Jankowfke, Weidengasse 20.- Heinr. Müller, Geschäftskutsch., Im Krahnenhof 9, u. Maria Schaffrath, Aquinostr. 10.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 10 bis 15. Oktober 1910.)
Geburten. Otto, S. v. Anton Heuckeshoven, Straßenb.=Schaffner, Nordstr. 78.— Gertrud, T. v. Johann Baraczewskt, Tagel., Siebachstraße 150.- Johann, S. v. Hendrikus Verhagen, Zwicker, Florastr. 90. Eva, T. v. Bernh. Trump, Straßenbahnarb., Merheimerstr. 116. Charlotte, T. v. Justus Wagner, Schlossergeselle, Neußerstr. 352.— Maria, T. v. August Süther, Straßenbahnwagenführer, Stammheimerstr. 138. Hermann, S. v. Herm. Uffelmann, Tagelöhner, Sechzigstr. 25.- Felix, S. v. Theodor Bruckhuisen, Kaufm., Hartwichstr. 97.= Helene, T. von Johann Stein, Postschaffner, Florastr. 100.- Eva, T. v. Wilh. Samitz, Maurer, Lützlongericherstr..- Charlotte, T. v. Karl Altenkirch, Telegraphenanwärter, Kuenstr. 7.- Friedrich, S. v. Wilh. Stein, Schreiner, Simon=Meisterstr. 4.— August, S. v. Jakob Beckers, Installateur und Klempner, Long. Hauptstr. 71.„ Anna, T. v. August Allmann, Postschaffner, Simon=Meisterstr. 6.- Heinrich, S. v. Michael Nehl, Mechanikergehülfe, Schwerinstr. 64.- Wilhelm, S. v. Wilh. Krämer, Installateur, Siebachstr. 51.- Paul, S. v. Franz Hagdorn, Eisenbahn=Obersekretär, Nordstr. 20.
Sterdefälle. Apollonia Blum, 7., Siebachstr. 10.— Peter Hanisch, 57., Hubertstr. 14.- Lambert Düren, 2., Neußerstr. 675.Wwe. Kath. Wagner geb. Diefenbach, 61., Neußerstr. 316.- Wilhelm Wondenberg, 10., Neußerstr. 692.- Robert Wolter, 4., Wilhelmstraße 29.- Peter Zuchs, 34., Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 36.- Eva Becker, 8., A. d. Bude 18.- August Neuber, 3., Hartwichstr. 41.
&a Heiraten. Hermann Bockrodt, Telegr.=Assistent, u. Johanna Ostmann, Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 6.- Peter Ulrich, Schmiedeges., u. Gertr. Meyer, Köln=Bickendorf, Helmholtzstr. 91.- Johann Ritter, Verputzer, u. Wwe. Kathar. Schmidt geb. Scheid, Siebachstr. 81.- Hugo Hermges,
Hdlgsgeh., u. Elisab. Büngeler, Blücherstr. 14.- Jakob Kurm, Tage u. Gertrud Bällesheim, Katzengasse 1.- Paul Kamp, Schlosserges Elisab. Rhiem, Merheimerstr. 239.- Johann Rix, Postillon, u. Meyer, Kempenerstr. 66.- Jakob Cremer, Sergt. Inf.=Regt. Nr. 65 Kathar. Graß, Boltensternstr., Infanterie=Kaserne.- Florin Schumache# Schlachthofarb., u. Christina Palm, Steinbergerstr. 7.- Det. Gutmann Schlosserges., u. Kathar. Klein, Nußbaumstr. 7.
4 Heiratsankündigungen. Hubert Wollersheim. Tagel., u. Ger Runkel, beide Fürstenbergstr. 132.- Herm. Mieves, Eisenb.=NachtwächtNeußerstr. 620, u. Wwe. Anna Schwarze geb. Schäfer, Jesuitengasse 1
- Georg Hoppen, Eisenb.=Schlosser, Hartwichstr. 38, u. Anna berg, Köln, Weidenbach 37.- Franz Kronenberg, Tagel., Merheimer, straße 266, u. Karoline Bisderff, Merheimerstr. 213.- Paul VisariuRenteisekr., Meschede, u. Anna Humpert, Weidenpescherstr. 30.- Konzad Kassel, Hülfsweichensteller, Niehlerdamm 73, u. Katharina Walterscheis Fürstenbergstr. 56.- Christian Brabender, Lagerverw., Niehlerstr. 12, u. Theresia Schulden, Köln=Marienburg, Goethestr. 94.
Standesamt Köln=Kalk.(9. 10. bis 15. 10. 1910.)
* Geburten. Marg. Agnes, T. v. Heinr. Joseph Jonen, Schreiner Thumbstr. 69.- Magdalena, T. v. Gottfr. Schelthoff, Eisend.=Schaffner Bertramstr. 26.- Joh. Valentin, S. v. Joh. Boog, Eisenb.=Schirrmann. Johann Classenstr. 91.— Maria Antoinette, T. v. Peter Kessel, Tagel Kurzestr. 5A.- Joh., S. v. Heinr. Klein, Ziegelmstr., Rodderg. 101, Wilh., S. v. Joh. Jonas, Fuhrm., Vietorstr. 94.- Johann, S. v. Jo Rohm, Eisenb.=Rangierer, Deutzerstr. 1.- Felix Jos., S. v. Ignaz Troch Vorarb., Bertramstr. 81.- Paul, S. v. Heinr. Gerhardt, Buchbinder Engelsstr. 36.- Joh. Ernst, S. v. Friedr. Wilh. Fredel, Arb., Kalk=Muheimerstr. 176. Emil Peter Wilh., S. v. Aug. Emil Rich. Jul. Jörp Schlosser, Oranienstr. 48.- Wilh., S. v. Friedr. Karl Wilh. Dege, Tage Schleuterstr. 38.- Theodor, S. v. Theodor Baier, Arb., Joh. Classenstr.3
&amp Sterdefälle. Maria Hassert, geb. Briem, 58., Vietorstr. 56 5 Anna Heimann, 10., Dillenburgerstr. 10.„ Sib. Laufenberg, geb. Rondorf, 47., Industriestr. 13.- Herm. Buchholz, 38., Vietorstr. 1 Joh. Wefers, 62., Kalker Hauptstr. 98.- Rosa Hercheubach, 5 M. Dillenburgerstr. 22.- Peter Lauterbach, 56., Höfestr. 2.- Karl ChrisSchiffer, 7., Vietorstr. 106.- Karl Becker, 2 J. 5., Steprathstr.
Heiraten. Pet. Becker, Tagel., u. Gertr. Böll, geb. Körfer, Kalt. Mülheimerstr. 251.- Jos. Kutz, Buchh., u. Elisab. Fischer, Köln, Bor. nerstr. 74. Karl Herm. Knöl, Mechanik., u. Johanna Schmitz, Industriestr. 15.- Carolus Augustinus Daneels, Tagel., u. Klara Wambach, Vietorstr. 60a.- Jos. Schütz, Monteur, u. Kath. Broicher, Mülhein (Rhein), Christophstr. 1. Karl Heinr. Baum, Eisenb.=Lokomotivheiz., Maria Burk, Trimbornstr. 22.— Karl Joh. le Noi, Eisenb.=Rangier, 1 Maria Müller, Bertramstr. 44.- Joh. Kaltwasser, Tagel., u. Josephine Bongard, Nießenstr. 10.- Ignaz Bolkowsky. Tagel., u. Juliana Mart Wolff, Buchforststr. 110.- Pet. Wiebert, Tagel., u. Anna Maria Klein Kalk=Mülheimerstr. 158.- Wilh. Wirtzfeld, Schlosser, u. Fried. mina Ida Kaufmann, Bertramstr. 22.
Zeiratsankündigungen. Pet. Welter, Walzer, Rolshoverstr. u. Anna Kath. Möligen, Deutzerstr. 24.- Wilh. Ristan, Arbeit., Anna Rosalia Rütz, beide Herlerstr. 71.- Wilh. Bensverg, Arbeit., u. E. Lievenbrück, geb. Hartmann, beide Kalk=Mülheimerstr. 83.— Gesterheun Arbeit., u. Elis. Becher, geb. Löhr, beide Deutzerstr. 30.
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolgle: versucht. Ichprobierte Zucker Patent=Medizinal=Seife. I# Plötzl. besserte es sich v. Tag "<space> T a g.<space> N a h m<space> n u r<space> z u m<space> W a s c h e n<space> Zucker's Patent=Medizinal=Zeife u. hatte großart. Erfolg. M. S a St. 50 Pfg.(15% ig) u..50 M.(35° ig, stärtste Form). Dazugeh. Zuckso Creme 75 Pfg. u. 2 M. in sämtl. Apotheten, Drogerien u. Parfümerie
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse 1 und Blutarme.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschlei mung im Halse rechtzeitig ein paar Wybert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stimme klar und frisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmitte, dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Haust nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mä,
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworging. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
„Fürchten Sie nichts,“ sagte sie leise,„niemand als Peter und ich wissen etwas von der Vergangenheit, die Sie quält; Ihr trauriges Geheimnis ist bei uns sicher.“
„Ich weiß es— aber ich bange davor, Menschen, die ich in der Jugend kannte, zu begegnen. Arbutin ist oft bei meinen Eltern im Hause gewesen; er hat mich als Knaben gesehen. Der Name Soltjakoff wird ihm auffallen, er stand vor sieben Jahren in den Zeitungen, damals, als ich——“
„Lassen Sie doch das Einst ruhen,“ bat Frau Nekrassoff weich, „kein Mensch denkt mehr an jene Episode, und ich glaube auch kaum, daß die russischen Zeitungen etwas über das brachten, was Ihr Leben trübt.“
Den Kopf in die Hand gestützt, saß Ilja Georgewitsch da. Wie wohltuend berührten ihn die Worte der edlen Frau, die an dem Sterbebett seines Weibes gestanden, die seinem verwaisten Kinde bisher eine Mutter gewesen war.
„Sie sind ein Engel, Anna Karlowna,“ sagte Ilja endlich. „O, Sie verstehen mich, Sie wissen, daß nichts als mein unglücklicher Jähzorn schuld war; ich habe es hart gebüßt.“
„Das Leben liegt vor Ihnen, Sie sind noch lange nicht vierzig,“ fiel Peter Nekrassoff seiner Frau ins Wort,„die besten Mannesjahre kommen erst, und mit ihnen Glück und Freude. Vertrauen Sie auf Gott; er wird bei Ihnen sein— bei Ihnen und Ihrem Kinde.“
„Ihr guten, treuen Menschen,“ sagte Soltjakoff gerührt,„wie danke ich euch!“
Und er streckte ihnen beide Hände entgegen. Während es in seinen Zügen arbeitete, gab er sich doch Mühe, die Rührung zu bewältigen, die ihn übermächtig packte.
*
Am anderen Tage schon sah Soltjakoff den Fürsten wieder. Er wurde von ihm sehr herzlich empfangen und gleich zur Jagd eingeladen. Ilja Georgewitsch nahm dankend an. Eine große Ruye war über ihn gekommen seit jenem ersten Abend und dem Gespräch Nekrassoffs. Der Mann, der so lange der geliebten Heimat fern gewesen war, gab sich ihrem Zauber wieder voll und ganz hin. Er setzte seine große, persönliche Liebenswürdigkeit ein, um zu gefallen, was ihm auch gelang. Auf allen
Gütern der Nachbarschaft lud man den interessanten Besuch der Nekrassoffs ein; alle Türen öffneten sich ihm mit der den Russen eigenen Gastlichkeit.
„Sie müssen in der Gegend bleiben,“ so hieß es allenthalben, und man machte ihm mehrere vorteilhafte Anerbieten, um ein Gut zu kaufen. Soltjakoff lehnte lachend ab. Er müsse noch einige Jahre nach Amerika gehen, später käme er vielleicht für immer in die Heimat.
Nach drei Wochen schon reisten Daisy und ihr Vater ab. Der Abschied von ihren Pflegeeltern fiel dem Mädchen wohl schwer, aber die Freude, nun ganz bei ihrem geliebten Vater zu bleiben, überwog alles. Soltjakoff hatte seinem Kinde versprechen müssen, es gleich mit sich zu nehmen. In San Franzisko gab es gute Pensionen für junge Damen. Warum sollten sich die beiden Menschen trennen, die so eng zueinander gehörten?
Von Boris Arbutin nahm Daisy auch Abschied.
„Seelchen,“ sagte der Page,„vergiß mich nicht.“
In der Erregung des Abschieds duzte er sie.
Daisy lachte, und doch waren ihr die Tränen nahe.
„Gib mir eine Locke von deinem Haar,“ bat Boris.
„Ach, Unsinn, wozu?“
„Ich will sie immer bei mir tragen," versicherte der Knabe ernsthaft, und ehe Daisy es sich versah, hatte er sie umfaßt.
„Was gibst du mir zum Andenken?“ fragte sie.
„Hier dieses kleine Heiligenbild,“— er nestelte eine silberne, ovale Platte unter seiner Pagenuniform hervor—„es ist die heilige Feodosia,“ sagte er wichtig.„Willst du das Bildchen tragen, Täubchen?“
„Ja, obgleich ich nicht Feodosia heiße,“ entgegnete Daisy.
„Unser alter Streit,“ meinte Boris.„Doch nun gib mir die Locke, hier ist eine Schere, ich brachte sie gleich mit.“
„Sieh doch einmal! Also du warst schon so sicher, daß ich deine Bitte erfülle,“ schmollte das Mädchen, aber sie ließ es ruhig geschehen, daß Boris eine lockige, glänzende Strähne ihres Haares abschnitt und sie in der Brusttasche seiner Uniform barg.———
III.
„Mein lieber Ilja Georgewitsch! Nun sind es vier Jahre, daß Sie nach Datnofka kamen. Daisy muß eine erwachsene, junge Dame sein, und sie muß sehr hübsch geworden sein nach dem Bilde, das sie uns schickte. Meine Frau und ich sehnen uns sehr nach unserem geliebten Pflegekinde und können die Zeit kaum erwarten, in der Sie und Ihr Kind unsere Nachbarn in Blagotir werden. Ich habe Ihrem Wunsche gemäß das Haus neu tapezieren und renovieren lassen. Der Garten, der arg vernachlässigt war, sieht dank dem Moskauer Kunstgärtner sehr hübsch aus. Anna und ich haben die fehlenden Möbel gekauft und hoffen alles nach Ihrer Zufrieden, heit ausgeführt zu haben. Auch Dienstboten sind schon engagiert und vier Wagenpferde sowie einige Reitpferde überließ Gra Muschkarin mir aus seinem berühmten Gestüt. Leider ist Blagotir durch die Lotterwirtschaft seines früheren Besitzers weniger ertragsfähig, als es der Fall sein müßte nach der treffliche Beschaffenheit des Bodens, der sich vorzüglich für den Weizenbe eignet. Da Sie, lieber Freund, mit einem nicht unbedeutendKapital Blagotir antreten, werden wir mit der Zeit die Sa# hochbringen. Swerjeff, der einstige Besitzer, lebt jetzt mit sein Mutter und Schwester auf dem kleineren Gut, das an Ihren Besitz grenzt; Latwilischki ist um einige Werst von Blagotir ent fernt. Die Damen Swerjeff sind durch den Leichtsinn des Sohnes und Bruders in trauriger Lage, denn Roman Romanowitsch is ein nichtsnutziger Geselle, ein Spieler und Schlemmer, der mehr in Moskau als auf dem Lande lebte.
Blagotir liegt von Datnofka eine Meile entfernt, die Steppe dehnt sich dazwischen. Wir hoffen auf gute Nachbarschaft. Arbutins leben jetzt ganz in Datnofka, bis auf den jungen Fürsten Boris Wladimirowitsch, der in Petersburg bei den Leibhusaren dient und nur dazwischen herkommt. Als ich ihn neulich sah bat er mich, Ihrer Tochter seine ergebenste Empfehlung zu bestellen.
Ich schließe, lieber Ilja Georgewitsch, mit vielen Grüßen von meiner Frau und mir an Sie und Daisy.
Ihr ganz ergebener Peter Gefimowitsch Nekrassoff.“
Datnofka, im Juni 1899.
Der Empfänger dieses Briefes las ihn und nickte zufrieden. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Dienstag, 18. Oktober 1910.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
————.„„- E fR 41
Am 28. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Apvellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Köln=Sülz,
Hegidiusstrasse Nr. I1
##elegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 35 Quadratmeter,
Nutzungswert 2700.,„
Eigentümer: Deter Schumacher, Zimmermeister in Cöln=Sülz,
Cöln, Abt. 40.
Am 28. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die dem Wirt Wilhelm Schwermann in Cöln gehörende Hälfte des in Cöln belegenen Grundstückes:
Flur 10, Parzelle Nr. 258, Hofraum, Eingang zum Hausgrundstück Severinstraße Nr. 185, groß 17 Quadratmeter,
Eigentümer:„
s. die Stadtgemeinde Cöln zur einen Hälfte, d. der Wirt Wilhelm Schwermann zu Cöln zur anderen Säkte,
zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 28, Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
Balthasarstraße Nr. 34:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar
21 Quadratmeter, Nutzungswert 4200.,
2. Balthasarstraße Nr. 52:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar
21 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Luise ged. Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. Oktober 1910, vormittags 1010 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mühlenbach Nr. 40,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 1,06 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, Eigentümer: Eheleute Gastwirt Joseph Siggemeier und Odilie geb. Brühl in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. Dezember 1910, vormittags 10.20 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke Flur 88:
1. Nr. 6445/17, Acker, groß 3 Ar 7 Quadrat meter, Reinertrag 0,66 Taler,
2. Nr. 6446/16, Hofraum, groß 8 Quadratmeter, auf 1 und 2: das im Rohbau fertiggestellte Gebäude
Niehlerstrasse Nr. 165,
Eigentümer: Der Maurerpolier Jakob Schuh in Mülheim=Buch heim, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt 40.
Tapeten
Eine große Sendung neuer Muster, die für 1911 bestimmt find, ist eingetroffen. Diese Sachen werden zu den denkbar billigsten Preisen abgegeben.
Auf sämtliche diesjährige Tapeten gewähre ich bis Ende dieses Monats
20 Prozent Rabatt
Reste bis zur Hälfte des jetzigen Ladenpreises.
Es empfiehlt sich, auch für spätern Bedarf schon jetzt einzukaufen.
Larl Niederstein, Unter Taschenmacher.
Bitte meine 4 Schaufenster zu beachten.
*9
Für Gesellschaft, Ball- und Reise-Saison.
Unduliere-Dich selbst
in 5 Minuten mit der gesetzlich geschützten Haar- Weller- Presse„Rapid“.
Kein Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. üppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Erfolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfg, Nachn. 20 Pfg. mehr. Geld zurück, wen erfolglos.
Frau Dr. Edgar Beimann. G. m. b.., Berlin W. 154 Potsdamer Str. 115.
Lupuskranke
den in ganz kurzer Zeit vollständige Heilung von ihrem iden nach neuestem Verfahren.(Keine Lichtbehandlung.) Geilte Person kann vorgeführt werden; ebenso wird radikale #ilung durch einen Spezialarzt nachgewiesen.
Dr. phil. Mayus, Hagen i. W.
Graziella-Korsett
i unentdehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verloiht es selbst der stärkst. Dameeine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei
Matd.sRosa Bernardi, Gceehren- u. Albestsoht.
X8 H. Betz&amp; Co. 8
Kontor: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238.
„Kohlen“„Koks“„Briketts
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
Wir brauchen keine Butter
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkobs für Zentralhetzung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg KK.00 500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich die Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 1. Oktober 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitätsder Stadt Cöln.
und Wasserwerke *0
und Bettwaren dauerhaft und billig.
Plumeaus
135X150rot Inlett. 950 m. Halddauneuf.
Plumeaus
130X 175r6tJulett 1100
11
m. Ia.Halbdaunen
Oberbett
130X200 cm groß 1925 m. Ia.Halbdaunen 10
Ropfkissen
mit Pflanzendaun.?“ 150
mit Daunenfüllung;
Bettfedern und Daunen Flocken, Pflanzendaunen
Besonders billig!
EE doppelt gereinigt und staubfrei
à 90 3.35.80.25 Felne hellgr. Daunen.75.
Rompl. Bett
mit la. Sprungrahmen u. 4teil. Matratze
Nahtlose
SA
A
rIM
beste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Oilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
%h
Möbel.
Eleganter
Nußdaum= Jaloll
achteckiger Tisch, Salonschrank, 1 Causeuse, 4 Sefsel und 2 Hocker 30 zu 320 Mark. Komplett. Speisezimmer, Klubsessel, Geldschrank, Meißener Eß=Service, echt Delft-Garnitur,
(5 Teile).
ntahag, Spiegelschrank
doppelsitziger Diplomat, 2= u. 4teiliges Pult, Aktenständ.,„ Aktenschrank Gasofen, Füllofen.
Sternengasse 95,
Ecke Peterstraße. 2°
Knaben Paleiotsprachtvolle Fassons und gute Stoffe für das Alter von 3 bis 12 Jahren(darunter einzelne Reisemodelle)
enorm billig!
Königstraße
im Engroslager.p
Schleifen
u. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleif8e
Hohostrasse 10cafeen
Stahlwaren= niederlage. a enüber
Eisenbetten
Kinderbetten .50 12.00 15.00 18.50
Matratzen billig u. gut.
Aufmachen von Matratzen in eigener Werkstätte. Verwendung von nur Ia. Material.
Schnelle Lieferung, sehr billig.
Gurtrahmen, pr. Drell. 22.00. KinderMatratzen.50. Auflege-Matratzen 20.00.
Steppdecken
voll, groß, Satin=Bez..50 mit Halbwollfüllung 12.50
Schlafdecken
neueste Jacquardmust..90 extra schwere Qualit..90
Bettücher
bunt und weiß, Ia. Biber.
seine Bettst, Ia. Natratzen 7.00.43.90.20.50
Gebrüder
Komplettes Bett
Ausgabe unserer eigenen
Rabattmarken.
Bluhm
Nippes.
im Hause des Herrn Jos. Guthmann als prakt. à Zahnarzt, epeziell für Regullerungen von Unregelmässinkeiten der Kiefer und Zähne, niedergelassen.
Nach zehnjähriger praktischer Tätigkeit im In und Auslande habe ich mich in
Köln, Hohenzollernring 84
Zahnarzt Ruempler
2 in Amerika und
rzt Ruempler
ud Deutschland approbiert.

K
∆
Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Dienstag. 18. Oktober 1910.
Eis tutseheceee
dernes Tpeial
Sämtliche Neuheiten in
Köln, Ehrenstr.
für elegaute und preiswerte H1
fertig und nach Mass.
en-Gardero
0
sind eingetroffen und überbietet mein Lager, was Auswahl und feinen Geschmack angeht, alles bisher Dagewesene. Ich empfehle
Knähen-FyldCKS blau, gefüttert
Knaben-FyIdChe ganterer Ausstattung, gute Tuch-Ware
Knaben-Pyjacks Keiner Ausfähr. Knaben-Pyjacks
arbig, 2reih. Muster
Knaben-Ulster mi u. ohnelutt
Knaben-Paletote beil und
Glockenform
1- u. 2reih.
hell un dunkel, eleg.
35°5 60
87 9° 11 13
15 17 19 22 25
8° 95 11 13 15 17 19
875 9“ 11 15 19 22 25 29
775 97 11 13 15 19 25
Blusen-Anzüge Store. 3“•5“5 975 11
Blusen-Anzüge und 1. Soalität 7°•8 11 13 15
Jackea-Anzüge Poam; Hlau u. 775 075 11 13 iE 10 25 20
farbig, mit und ohne Ueberkragen T T 1rie 13 1S 20 20
Sweaters Wasserdichte Capes
Jacken-Anzüge-cunkzi. wreste 5° 7° 9“ 11 13 15 19 25 29
77 9% 11 13 15 19
Manchester-Anzüge Jat. 6 5 775 95
kenform, durchaus erprobte Qualit.
grau und 50 blau von e 2
Einzeine Hosen stoffen von 80
Mützen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Okt. 1910.
Faeernru
*
2
Unterhaltendes.
2
c Wenn die Drachen steigen!
Eine Herbstgeschichte von Käthe Lubowski.
In der Schule hatten sie alle Hilde Steinerts reizendes Zeichentalent bewundert. Der junge Lehrer bürstete sogar eines Tages den Jahresstaub von seinem Hut und klopfte beim Herrn Bürgermeister an, weil der Hildes Vater war. Er hielt diesen Gang für seine Pflicht. Dem Bürgermeister erging es seit einiger Zeit gesundheitlich nicht gut. Er hatte an den Folgen einer schlecht überstandenen Lungenentzündung zu leiden und durfte bereits zwei Monate nicht sprechen. Infolgedessen gab er allen Wünschen für seine nächsten Angehörigen gewaltsam eine möglichst nüchterne Richtung. Er hörte also den Lehrer zwar ruhig an, entgegnete dann aber mit Bestimmtheit und einem wehmütigen Lächeln: „Sie haben wohl recht, Herr Doktor, wenn die Hilde eine ernsthafte, gründliche Ausbildung genösse, könnte sie Gutes leisten. Ihre Treffsicherheit in der Wiedergabe von Aehnlichkeiten ist erstaunlich. Aber sie wird sich bescheiden müssen. Ich bin ein kranker Mann mit einer sehr zar u, schonungsbedürftigen Frau und drei unmündigen Söhnen. Da muß sie einst ihrer Mutter in anderer Weise beistehen!“
Und es kam, wie Herr Steinert es voraus bestimmt hatte.
Als er nicht mehr war, tauschte seine Familie ihr stilles Haus mit einer belebten Mttelstadt. Das Fortkommen in gänzlich neuen Verhältnissen erschien ihnen um vieles leichter. Aber sie konnten sich keine Existenz schaffen. Noch einmal wechselten sie den Wohnort und siedelten in eine Großstadt über. Sie nahmen Knaben in Pension und brachten sich so mühsam durchs Leben. Hilde war unermüdlich, stopfte, kochte und säuberte, ohne jemals ein Wort der Klage für die vernichteten Träume zu haben. Nur wenn die Mittagssonne abwärts gleiten wollte und die Hungrigen gesättigt waren, verschwand sie für ein Weilchen. Niemand wagte es, in dieser Zeit auch nur ihren Namen zu rufen. Sie wußten es alle: jetzt saß sie in ihrem engen Reich, Zeichenstift oder Kreide in der Hand, und pflückte ihres stillen Daseins kümmerliche Rosen.
Zuweilen fragte sie sich in solchen Augenblicken, ob nicht lediglich die Erinnerung an ihn, der so fest an ihr Können geglaubt, der so traurig bei ihrem Fortgang gewesen war, sie anstachelte, ihr Talent nicht ganz zu vernachlässigen.
Bis zum siebzehnten Jahr hatte sie noch weiter bei dem früheren Zeichenlehrer, Doktor Neff, Stunden nehmen dürfen. Dann hatte der Tod des Vaters ihrem tapferen, sonnendurchleuchteten Lernen ein Ziel gesetzt. Das war damals ein sonderbarer Abschied zwischen beiden gewesen. Kein Wort trug er von Mund zu Mund, nur eine schwere, stumme Traurigkeit. Er hatte ja nur ein schmales Einkommen, und sie war vorläufig die einzige Stütze ihrer Familie.
Das erste Jahr nach ihrem Scheiden hatte er sie durch die Mutter zum Jahreswechsel beglückwünscht. Danach kam keine weitere Zeile von ihm. Und das war erklärlich. Weder er, noch die oberflächlichen Bekannten waren von dem Umzug in die Großstadt benachrichtigt worden. Nun mochte er sie längst vergessen haben!
Sie war bitterböse auf sich selbst, daß sie in diesen klaren Herbsttagen so viel an die Vergangenheit und an ihn zurückdenken mußte. Das emsige Leben mit seinen Alltagspflichten lief jetzt doch wieder seine gewohnten Wege. Die Jungen waren von den Ferien zurück und verbrachten die Freistunden auf dem großen Spielplatz. In Dutzenden standen sie hier beisammen und ließen ihre Drachen steigen.
Ein buntes Bild war das! Da gab es billige kleine Tierlein mit schmalen, dürftigen Schweifen— aber auch sehr kostbare mit seidenen Leibern und einem richtigen goldschillernden Panzer.
Alle Pensionäre besaßen einen. Und das war der größte Schmerz von Hildes jüngstem Bruder. Die anderen Steinerts waren zumeist mit den kindlichen Wünschen fertig. Der Aelteste arbeitete schon praktisch bei einem tüchtigen Schlosser, um dereinst Ingenieur zu werden. Sie hatten den Ernst und die Not des Lebens zu früh kennen gelernt, um noch Neigung zu kindlichen Spielen zu haben. Aber der Bubi wurde von seiner Schwester sorgsam behütet und lief weicher und sanfter als seine Brüder durch die Jahre. Er pflegte jetzt abends heftig in seine Kissen zu schluchzen, aus lauter Sehnsucht nach solchem flüggen Ungeheuer.
Als Hilde auf seinen Wangen die ersten dicken Tränen entdeckte, neigte sie sich liebreich auf sein Bettchen herab:„Wo tut's denn weh, Bubi?“
Da stammelte er sein Begehren heraus. Sie sann ein wenig nach. Ueberflüssiges Geld war nicht vorhanden. Der nahende Winter brachte viel Ansprüche. Sie würde also versuchen, diesem Drachen mit geschickter Hand zum Dasein zu verhelfen.
„Dein Wunsch soll erfüllt werden," versprach sie ihm,„aber, nicht wahr, Bubi, nicht mehr weinen und vor allem nicht quälen, wenn es dir etwas zu lange währen sollte.“
Der kleine Mann erwies sich sehr tapfer. Fünf volle Tage mußte er seine Ungeduld zügeln. Dann aber kam die Belohnung. Sein Drache war der herrlichste von allen: er hatte einen hellroten Rücken, ein gelbes Bäuchlein, einen grünen Kopf und einen silbernen Schweif. Und noch etwas besaß er, das ihn weit, weit über seine Genossen hinaushob.
Auf seinem Rücken trug er Hildes getreues Konterfei. Genau so schaute sie aus, wenn sie in ihrem Reich bei der Arbeit oder bei ihren Träumen saß. Durch den Spiegel hatte sie sich selbst gezeichnet und die alte starke, längst nicht mehr empfundene Freude bei ihrem Schaffen gefühlt. Unter dem Bild prangte in zierlicher Rundschrift ein von ihr gedichtetes Verslein:
Als Bubi mit seinem Schatz auszog, strahlte er. Aber sein Heimkehr war jammervoll. Der böse, hinterlistige Oktoberstur hatte ihm das Prunkstück nicht gegönnt. Die kleine Knabenhan war zu schwach gewesen, um ihm erfolgreich zu trotzen. Uebe Türme und Wiesen hatte er es entführt, und Hilde brauchte die Hälfte der Nacht dazu, um ihrem Lieblingsbruder über seine schweren Verlust fortzuhelfen.
Seitdem war eine Woche vergangen. Während der Nacht war der erste Reif auf die Erde mit ihren kümmerlichen Herbstkinden gesunken. Hilde war eifrig damit beschäftigt, die Balkonkäst in den Schutz des Kellers zu schaffen. Der kleine Vorbau schwebte just über der Eingangstür, darum war sie auch die erste, welche die Glocke mit zitterndem Läuten anschlagen hörte. Zuerst wartete sie darauf, daß das kleine Dienstmädchen öffnen sollte. Erst nach geraumer Zeit, als jede Hoffnung geschwunden bequemte sie sich selbst dazu.
Ein Herr stand vor ihr. Aber es mußte ein seltsamer, weltfremder Geselle sein, denn er vergaß die übliche Begrüßungsformel, stotterte etwas von heißer Dankbarkeit und gütigen Zufall, verriet stammelnd, daß der Drache auf seinen Balko verflogen, und daß er ihn niemals wieder hergeben werde, wei sie das ja selbst so gewünscht habe.
Und Hilde Steinert stotterte noch viel mehr!
„Ach, Herr Doktor Neff— ich dachte— döch— daß ihn irgend— ein Kind finden würde. Nicht wahr, wie konnte ich ahnen—“
Und dann senkten sie beide die Köpfe wie arme Sünder, und zitterten so heftig und ungeduldig, als strebten sie, an Stelle des entschwundenen Drachen, von der Fesselung freizukommen
Hilde Steinert raffte sich endlich zu einer halben Schwenkung nach links auf, um zu entfliehen.
In diesem Augenblick fand Doktor Neff Mut und Fassunz zurück.
Er vollführte eine ganze Schwenkung, zog sie sanft ans He und zitierte glückselig:
... Werd' ich— so befiehlt's der Wind— Eigentum des, der mich find't.
Dann sagte er ihr noch in Prosa, daß er eine herrliche Stellung mit königlichem Einkommen erhalten habe, und daß er ihren Brüdern von Herzen gern den Vater ersetzen wolle.
ward Hilde Steinert ihres geliebten Lehrers Drache (Jedoch nicht in dieses Wortes unangenehmer Bedeutung!) Und sie hat niemals versucht, sich von seiner starken, treuen Hand loszureißen, mochte auch der Lebenswind mit vollen Backen noch so ungestüm auf sie niederblasen.
Gut
Zur Kurzweil.
Flieg' ich aus der kleinen Hand Ungewollt in fremdes Land,
Werd' ich— so befiehlt's der Wind Eigentum des, der mich find't.
gegeben. Sie:„Ach, unsere ganze Ebe ist ja das Theater:— ur:„In dem die komische Alte die Hauptrolle
höchste Zeit. Radfahrer(der sich an einer Telegraphenstange fast den Schädel eingerannt hat):„Nun wird's aber die höchste Zeit, daß die drahtlose Telegraphie allgemein eingeführt
„„„„„
Mane Ende des im Dar Gelände
ier pl Bauwerk nach Ostt Köln das Im Ar Grundriß großen G besteh Turnhalle wird. Al Verwaltun straße bef Schulgebä zwischen niedrig Fassade d Die Ar
Verhandli maßen al#los abgeg # kann. Be Stadtvero dem ermi wölbten E bereits für einem Die gar Linienführ
hübsche Bl
gruppe gei □ 11—12 M
# weitert. der neuen zum Verke
Es mag den Barfüf # von Bolog kaul nieder der erste e
stellte man 1 her und 1 die es 181 erlitt dann es durch d würdig erc eigenartige ## entgegen, Erhaltu diene.
□
Vom uns gesch
Eine g1 seinerzeit Einführur Nach§ gierungsführen, w inhaber d ten hat Abstimmu zufordern.
Um nur welche de zwei Dritt beträgt, 1 Beigeordn ernannt u am Achtu Dies ist Gewerbetr uhr=Laden Verzeichni zweigen zur Erhe Unter Gol Dem Ve
des Achtr sollen bi die„Ank Zahl err Zahl von schlusses schäftszwe

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 285* Dienstag, 18. Oktober 1910.
6 Im Dau.
" Man erinnert sich der Aufregung, die sich der Kunstfreunde Ende des Jahres 1908 bemächtigte, als verlautete, die Kirche im Dau solle abgebrochen und an ihrer Stelle bzw. auf dem Gelände zwischen Severinstraße und Ulrichgasse ein— Exerzierplatz errichtet werden. Die Gefahr, daß das interessante Bauwerk vom Erdboden verschwinde und seine prächtige Fassade nach Ostpreußen wandere, ist dadurch beseitigt, daß die Stadt Köln das Daugrundstück in ihren Besitz gebracht hat.
Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer befindet sich eine Grundrißzeichnung, aus der hervorgeht, wie die Verwendung des großen Grundstückes gedacht ist. Die Kirche selbst bleibt bestehen; sie wird dadurch nutzbar gemacht, daß in ihr eine Turnhalle und darüber eine öffentliche Lesehalle untergebracht wird. An die Kirche schließt sich der Bau einer Zahl= und Verwaltungsstelle, die als Ersatz für die jetzt in der Pantaleonstraße befindliche bestimmt ist. An diese Zahlstelle wird ein Schulgebäude angeschlossen, das 16 Klassen aufnehmen soll. Das zwischen der Kirche und dem Schulbau gelegene Gebäude ist niedrig gehalten, es vermittelt also gewissermaßen zwischen der Fassade der Kirche und dem erheblich höheren Gebäude der Schule Die Angliederung der Schule an die Daukirche hat noch den Vorteil, daß das Terrain hinter der Kirche, welches nach den Verhandlungen mit dem Reichsmilitärfiskus der Stadt gewissermaßen als Entschädigung für die Uebernahme der Kirche kostenlos abgegeben worden ist, als Schulhof nutzbar gemacht werden kann. Bei dem Projekte, das im Mai dieses Jahres bereits die Stadtverordnetenversammlung beschäftigt hat, hat sich außerin ermögl### lassen, den Remter, einen interessanten gewölbten Saal neben der Kirche, der vom Provinzialkonservator lbereits für den Abbruch freigegeben war, zu erhalten, indem er zu einem stimmungsvollen Turnsaal hergerichtet werden soll. Die ganze Gebäudegruppe liegt an der neuen Straße, deren aus dem Grundriß sich ergibt; die Straße wird hübsche Blicke, namentlich von der Ulrichsgasse her, auf die Baugruppe gewähren, die abwechselungsvoll gegliedert erscheint. Die 11—12 Meter breite Straße ist vor der Schule platzartig erweitert. Die Stadtverwaltung stellt heute zwei Baublöcke an der neuen Straße— 1548 und 3270 Qudratmeter groß— zum Verkauf.
Es mag hier daran erinnert sein, daß die Kirche im Dau von den Barfüßern errichtet worden ist. Diese Ordensleute kamen 1613 von Bologna nach Köln und ließen sich zunächst an der Sandkaul nieder. Im März 1620 wurde auf dem Daugrundstück der erste Spatenstich getan und die Kirche 1628 vollendet. 1808 stellte man aus den großen Klostergebäuden Veteranenwohnungen her und 1816 kam das ganze Anwesen an die Militärverwaltung, die es 1817/18 zu Magazinräumen umgestaltete; das Gotteshaus erlitt dann die jetzt noch sichtbaren Verunstaltungen, von denen es durch den Plan der Stadt befreit und damit der Erhaltung würdig erachtet wird. Man kommt damit allerdings etwas der eigenartigen Auffassung des Militärfiskus über Denkmalpflege entgegen, die dahin geht, daß ein Denk al nur solange der Erhaltung würdig sei, als es lebendigen Zwecken diene.4
G Zur Frage des
Vom Oberbürgermeister i. V. Beigeordneten Dr. Fuchs wird uns geschrieben:
Eine größere Anzahl Geschäftsinhaber verschiedener Branchen hat seinerzeit bei dem Herrn Regierungs=Präsidenten den Antrag auf Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses gestellt.
Nach§ 139 f. der Gewerbe=Ordnung kann nämlich der Regierungs-Präsident für eine Gemeinde den Achtuhr=Ladenschluß einführen, wenn mindestens zwei Drit tel der beteiligten Geschäftsinhaber dies beantragen. Auf Antrag von ein Drittel der Beteiligten hat der Regierungs=Präsident die Geschäftsinhaber zu einer Abstimmung über die Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses aufzufordern.
Um nun feststellen zu können, ob die Zahl der Geschäftsinhaber, welche den obengenannten Antrag gestellt haben, ein Drittel oder zwei Drittel der am Achtuhr=Ladenschluß beteiligten Geschäftsinhaber beträgt, shat der Herr Regierungs=Präsident zu Köln den Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs zum Kommissar der Königlichen Regierung ernannt und ihn mit der Aufstellung eines Verzeichnisses sämtlicher am Achtuhr=Ladenschluß beteiligter Geschäftsinhaber beauftragt. Dies ist nunmehr geschehen; in dem Verzeichnis sind diejenigen Gewerbetreibenden kenntlich gemacht, die die Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses bereits beantragt haben. Dieses so vorbereitete Verzeichnis, in dem die Geschäftsinhaber alphabetisch nach Berufszweigen aufgeführt sind, ist zur Kenntnis der Beteiligten und zur Erhebung etwaiger Einsprüche in dem Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied 38, in den Dienstunden öffentlich ausgelegt.
Dem Vernehmen nach hat keine Berufsgruppe die zur Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses nötige zwei Drittel Mehrheit erreicht. Es sollen bis jetzt sogar von den 20 Berufsgruppen nur 3 die für die Anordnung einer Abstimmung erforderliche ein Drittel Zahl erreicht haben. Wenn also nicht noch eine ganz erhebliche Zahl von Geschäftsinhabern die Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses beantragt, wird die Abstimmung nur für einzelne Geschaftszweige oder Berufsgruppen angeordnet werden können.
* Einjährig-Freiwilligen-Drüfung. Dem Examen vor der Kgl. Prüfungskommission für Einjährig=Freiwillige vom 21.—24. September unterzogen sich 26 Prüflinge, davon 7 gemäß§ 89 Abs. 6 der deutschen Wehrordnung in den Elementarfächern. Von den 19 Prüflingen bestanden 10 und von den 7 gemäß Entscheidung der dritten Instanz 6 das Examen.
# Roheiten. Am Rhein wurde ein Mann überfallen und so schwer mißhandelt, daß er eine schwere Kopfverletzung und einen Beinbruch davontrug. Man schaffte ihn ins Bürger9ospital. Dorthin brachte man auch einen Mann, der bei einer Schlagerei auf dem Altermarkt mit einem Mülleimer mißhandelt worden war.
2jährige Tätgkeit als Geschäftsfüihrer der Sektion V der Rheinisch.
e e ies Seizsee hachise gene ien cese er ichticen. Lemnder
nicht sehlen.— um 20. d. M. kanr Hr Heinrich Zimmer auf
eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Heinrich van Broek, Christophstr zurückblicken. Er trat als Kommis bei der Firma ein und steht ihr noch heute als Geschäftsführer vor. Die Chefs sowie die An gestellten und Arbeiter der Firma werden es sich nicht nehmen lassen, den allseits beliebten Jubilar in gebührender Weise zu
m 2 P½ ug Arg itgg versammelte die Firma Heinr.
Mosena, um das gbtsc=###re Arbeiterschaft im Weinrestaurant
Mosella, um das 25jährige Jubiläum ihres Mitarbeiters, Herrn Hermann Klöckner, festlich zu begehen. Gleichzeitig war dies mit einer allgemeinen Ehrung der bereits vorhandenen Jubilare Karl Rewitz, Jos. Eiser, Ferdinand Steinhoff verbunden, wovon die
Schafr mir den ase i 40 Ssmzzshia rige, treut Mitarbeiter.
Ftt## allger einen Ehrenzeichen bedacht wurden. Nach .<space>.# v t o g<space> d e s<space> J u n i o r c h e f s<space> H r n<space> A n d r é<space> W e l t e r<space> f o l g t e<space> d i e<space> E h r u n g<space> und Ueberreichung eines Sparkassenbuches an den Jubilar durch Hr., Heinr. Welter sen. Weiterhin ehrte die Arbeiterschaft ihren
boffgnb burch Ververraich Meisters Hrn. Vernh. Stein#, und durch Ueberreichung eines praktischen Geschenkes. Der Kölner Gewerbeverein verlieh dem Jubilar ein Diplom zur Erinnerung. Das Fest verlief in der schönsten Weise.
§ 25 Jahre im Dienste der Armen. Am 15. Oktober konnte Hr. Armenbezirksvorsteher Joseph Theile, Großer Griechen markt 37, auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschien Hr. Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armen=Deputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gee: au usie eung für seine langjahrige ehrenamtliche Tätigder Treppe. In der Kleinen Witschgasse fiel
1 Ran Die Treppe herab; er erlitt einen Bruch des Schultergelenks. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
Seite 9.
a unean.. Aus Köln-Sülz.
∆ Anfälle. In einem Neubau an der Petersbergstraße fiel gestern nachmittag ein Bauarbeiter vom zweiten Stock aus in die Tiefe und erlitt u. a. schwere Kopfverletzungen.— Auf der Luxemburger= und Ecke Sülzburgerstraße wurde ein 13jähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Eine Anzahl Bonner Universitätsstudenten besichtigte anstalt Dir“ enbir ae Juhrung eines Anstaltsarztes die KrankenAus Köln-Müngersdorf. Katholische Arbeiterverein zu Köln-Müngers„ begann Sonntag, den 16. Oktover, sein Winterhalbjahr. Der Prafe, des mipte g seiner Eröfnungsrede auf die wichtigsten Pu. te des Winterprogramms hin, forderte zu reger Beteiligung an den Unterrichtskursen, die am ersten und dritten Dienstag eines Monats abgehalten werden, auf und ersuchte die Mitglieder auch zu den Exzerzitien zu Viersen am ersten Adventsonntag sich anzumelhen, H. Architekt Klein hielt einen anziehenden und lehr##eg Zortru#u r de, Arbeiterheim.— Die Beglückwünschung der Kassenwarts Hrn. Inden zur silbernen Hochzeit durch Herrn Vizepräses Schiefer, verbunden mit der Ueberreichung einer sinnigen Blumenspende, bildete den Abschluß der ersten Winterversammlung.
. Aus Köln-Ehrenfeld.
S. Fi. mung. Aioruen(Mirtwoch) wird in der Pfarrkirche St
Er trifte 248 ühr an der girche ein.
„ Aus Köln-Kalk.
„<space> K u l r<space> u n d<space> V i n g s t.<space> B e h u f s<space> W i e d e r e r l a n g u n g<space>
und Vingst veranstalten der Verein reisender
Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen, Sitz Köln, und Interessenten am Donnerstag, den 20. Oktober, abends 9 Uhr, im Kourn sungn...al“ Hauptstraße 21, eine öffentliche VerSport.
Der Ballon Overstolz vom Kölner Klub für Luftschifffahrt, der unter Führung des Hrn. Albert Heimann mit den Herren Wilhelm Clouth und Referendar Peter Meynen vom Spielplatze am Lindentor aufgestiegen war, landete nach etwa vierstündiger Fahrt glatt in der Nähe des Zuidersees auf der Heide bei Putten. Der Ballon hat etwa 180 Kilometer zurückgelegt.
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRIMA HAARFILZ
VORZUGLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNG
.50
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
!!
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 19. Okt.
1910. vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale
des
pfandleihers Jos. Gumperd, Ehrenfeld,
Geißelstraße 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 23000 bis 26 000 bestehend in:
Kleidern. Leinen, Wollstoffen, Udren, Gold= und Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm. a
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freivilige Verkeigerung
für Rechnung dessen, den es angeht.
Am Mittwoch, den 19. Okt. 1910, nachmittags 4 sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Bettstelle, kpl. mit Ma tratze, Oberbett, Kissen, 1 Küchenschrank, 10 Stühle, 1 Waschtisch, 1 Nachttisch, 2
Tische, 1 Anrichte.
Aretz. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19 Okt. 1910, nachmittags 4 1hr, sollen im Pfandlokale Berreuratherstraße 133(n Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Pianino, ein Sofa mit zwei Sesseln in Plüsch, ein Sofa, ein Trumsauspiegel, ein Bücherschrank, ein Büfett, ein Spiegel, ein Vertiko, Sosa, Bilder usw., ein Regulator, Gaslampe, Vorhänge, ein Regal mit zehn Bänden Meyers KlassikerWerke, ein photographischer Apparat usw. u. ein Zeichentisch, ein Regalmit Bürsten.
Wretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Am Mittwoch, d. 19. Okt. 1910, nachmittags 5 uhr sollen Neußzerstraße 315 versteigert werden:
1. eine Küchenanrichte,
2. ein Sofa, ein Sofatisch, ein Vertiko, ein Schränkchen, ein Spiegel, ein
Freischwinger,
B. ein Klavier in braunem
Kasten
4. ein auseinandergen. Fahrrad.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
b.
C.
Am Mittwoch, den 19. Okt. 1910, vormittags 11½ Uhr sollen Blockengasse 6 in Cöln versteigert werden: u. Kochapparat, 4 Gashei#öfen,
Büfett, Umbau in Nsb., Büfett, 6 Stühle, Schreid= tisch in Eichen, Nußb.= Bücherschrank, Schrank, Gosa, 2 Sessel, 6 Stühle, in schwarz. Geldschrent ufw.,
Werke: Bildersaal,
Deutsche Geschichte, Diwan,
2 Tische in Eichen, Vertiko in Mahagoni: Tervooren, Gertdtsvollsiebes in Göln. 3
E
f.
g.
Am 19. Okt. 1910, nachmitt 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Sofa,
Sekretärschrank, Bett usw. Ueban
Gerichisvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. Okt. 1910, nachmnitt. 4 Uhr, soll in der Pfandkammer Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
1 Faß Leinöl.
Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Mittwoch, den 19. Ortoder 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: eine Partie
gegenstände für elektrische Beleuchtungsanlagen, ein Schreibmaschine, eine größ. Partie Möbel au s Artusw.
Bachholz.
Am Mittwoch, den 19. Ortomber 1910, vormittags
11 Uhr, sollen zu Cöln=Linden=: thal im Pfandlokal Dürenerstr. 155 verstei gert werden (Adler), Schreibwaschine
Ein Ofen und ein Büfett in Sichen.
Rickel. 1°
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. Okt 1010, nachmittags 3 Uhr, sollen in Lövenich im Pfandlokal Wirtschaft Fatbender versteigert werden:
Ein Regulator in schwarzem Holz, ein Warnand Tesching.
Nickel,
Gerichtsvollz. i. Cöln=Lindenthal Schallstr. 4. k“
Meter 1,10 MA bis zu den seinsten Qualitäten.
manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
HerrenMaßgeschäft, Zivil u. Militär,
liefert an Leute in fester Stellung
Garderoben auf Teilzahlung
Angebote mit Zeitangabe wann Besuch mit Mustern erwünscht, unter 2697 a. d. Gesch. d. Bl. v
Grohes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
geReinige DeinBlutles
5 Rheumatismus, GichtHautausschlaa. Peber- u wissn O
„ ausschlag, Leber= u. Rierenbleiden, Wassersucht, Hämor ap
##rhoiden, Blutandrang n. d. 2 Kopf, Fettleibigkeit s. v. Fol2 gen ein, schlecht. Blutmisch. " Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's 5 antirheumalischer 2 Blutreinigungstee 0 Nr. 150 0
0 in P. à.50 u..00 K sowie 2 Götzin BIutreinigungs= 5 pillen Nr. 1505 Sch..50.4. # Vorr. i. d. Apoth. z. gold.# 6 Kopf, Apostiln=, Dom-, # Hansa=, Hirsch=, Hof-,# 8 Stern=, Hohenzollern=, 8 9 Kaiser=, Mauritius=, 0 * Jan von Werth=, Löwen.
Apoth.,„Mülheim: Kro 3
nen=, Adler=, Einyorn# Rheingold=, Ehrenfeld: 5# # Engel-, Nippes: Feige's,## Deutz: Löwen=, Marien=## 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. 5 sow. in d. m. and. Apoth. g“ 2 " Versand: durch d. Ap. 25 o z. gold. Kopf, Köln.
EIETOTDTETE
Der Kölner Tocal-An zeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
EIOIEIGIDIE

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285# Dienstag. 18. Oktober 1910.
(ofene Stellen.)
Angehender
Kommis
guter Rechner und mit schöner Handschrift f. Kohlen=Großhandlung in der Nähe Kölns baldigst gesucht.
Fr.=Off. m. Lebenslauf und Zeugnisadschriften sow. Angabe von Religion, Familien= u. Militärverhältnisse u. Gehaltsanspr. unter K 397 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 1
Installateur- u. KlempnerGehülsen
für dauernde Stellung gesucht. Zu melden Düsseldorf
Installationsbureau Adersstraße 89. c“
Kupferschmiede
gesucht.
Fr.=Off. u. A 169 a. d. Gesch d. Blattes. d
Für mein Drogen-, Farben und Kolonialwaren=Geschäft suche sofort
Lehrling
kath. Relig., mit besten Schulzeugnissen, Station im Hause, persönl. Anleitung seitens des Prinzipals.
Fr.=Offert. u. K 391 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. 9“
für den Vertrieb meines anerkannt # vorzüglichen Fabrikats: Armatische
= Tanzsaalglätte—
#sowie meiner anderen Pabrikationsrtikel bei hoher Provisien gesucht. # Chemische Pabrik P. Sellert # Dittersbach bei Waldenburg 1. Schl.
Mehrere
Installateur-Gesellen
(keine Verbande mit glieder)
auf sofort für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Näheres durch Paul Schnetker, Essen (Ruhr), Grabenstraße 55.
sucht in Köln einen unternehmenden Mann, dem sie ein Lager anvertrauen kann, gegen Stellung von Kaution. Offerten unt. B 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche
für Buchdruckerei gesucht.
Kölk-Merheim, Passe:
Wissen Sie es?
Ueberall Vertreter gesucht zum Zigarren=Verkauf an Wirte, Händler 2c. gegen hohe Provision oder 250.# Vergütung pr. Mon. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
sofort gesucht. Hoher Lohn. Rob. Weber,.-Gladbach.
Ochsenmetzger-Geselle
sucht Bremer, Lindenthal.
chneidergeselle sofort gesucht. Annostraße 37B, Laden.
Schreib= u. Papierwarenbranche!
Per sofort angehende, gut empfohlene katholische
Verkäuferin
nach Bodesberg gesucht.
Kost und Logis im Hause. Familienanschluß. Gefl. Fr.=Off. w. Photographie, Zeugnisabschr. u. Saläransprüchen u. K 395 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.1
Ichte Kütdels
durchaus erfahren in der Kostümstickerei, gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspräch. und Zeugnissen unter D G 86 an Invalidendank Wiesbaden.“
Diensnädchen
Belden, gewerbsmäßige Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
dr. hoth. Mädchen gesucht. Herzogsraße 22.
Rath. Dienstmädch.
für alle Hausarbeit gesucht.
hohen Lohn gesucht.
Klettenberg=Gürtel 81, I.
Privat=Haushalt prop. kath.
I. üchenmädchen.
Eigelstein 111, I.
sucht. Seve
Severinstraße 41.
Nr. Mädchen f. kl. kath. Haush ges. J. P. Röhrergasse 12.
Urss
bis 11 gesucht. Kasinostr. 1.
Stellengsuche)
Verheirateter mann
der unverschuldeter Weise Vermögen verloren hat,
bis jetzt Inhaber ein.
Fr.=Off. erb. u. K 400 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
ell.
liebsten in einer Brodfabrik.
Offerten unter E F 99 postlagernd Schwerte(Ruhr).
Stellung als
Hausdiener.
Off. u. 2638 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Junger Mann,
Off. u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle als solcher in Fabrik oder Baugeschäft.
Off. u. 2686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein befs.
und Bügeln erfahren,
sucht Stelle
zur Stütze in bess. kath, Hause,
weiterzubilden. Fr.=Off. u. K 398 an die GeEinfache
haushälterin
40er., in der feinen u. bürgerl. Küche sowie in allen Zweigen d. Haush. gründl. erf. u. zuverläss., sucht Stelle in frauenl. Haushalt.
Off. u. K 405 a. d. Gesch. d. Bl.“
Katholischer Geistlicher
Stellung zur weiteren Aus bildung in der Küche auf ein halbes od. Vierteljahr in einem katholischen Pfarrhause. Es wird gern Vergütung gewährt.
Off. u. K 402 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local-Anzeigers.
Ein 20jähriges
braves Fränlein
welches keine Arbeit scheut, sucht eine Stelle zur Stütze der Hausfrau. Näh. Auskunft bei der Schwester Oberin St. GeorgsVilla, Bad Pyrmont.
Gewandte
Verkäuferin
Mitte 20er, sacht per bald Stellung in nur desserer Konditorei. Köln u. Bonn bevorzugt.
Off. u. K 404 a. d. Gesch. d. Bl.“
Mädchen,
205, alt, sucht Stelle zur gründ lichen Erlernung der besseren Küche und des Haushaltes.
Gefl. Offerten erbeten unter K 403 a. d. Gesch. d. Bl.
Obschriften u. Vervielfältigung.
E besorgt schnell, sauber u. bill.
Kaufmänn. verein.“
Nähe Post und Fahnhof,
Thürmchenswall 61, Anbau, Hochp., 4., abg., Sauterrain, Anbau, 4., Martinsabteigasse 24, Uth., 2 N. Bescheid Hochparterre 61 beim Eigent.
2 Zim. 3. Elg. vermieten.
Unter Kahlenhausen 13.
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurss. Kostenl. Steilennachweis. Jederzeit Stellen oifen, überall
da die Remingion
GLOGONSKI&amp Köln Wehastr. 128
Telephon 4451.
Einfamilienhaus
Bureauräume
Gosewischs
Tanz=Institut
Dor St. Martin I, 1. Etage.
Anfang November Beginn eines Montags=u. Donnerstags-Kursus
jederseit
Verhn
Hauptschul. Schilderg. 114
Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.*9
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge
Mädchen in allen praktischen leiten, sowie
und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Violin- u. Klavierant.
wird gewissenhaft, gründlich, schnellf. und billig nach langj. bew. Methode erlernt. ff. Ref. Erfolg bestimmt.
Breite Straße 88—80, 2. Etage.
Elementarschüler
Zimmer mit Pension
Off. mit Preisang. u. B 466 a.
Einzelner Herr s. in Nippes ähe Turmstraße zum 1. Dez.
-3 ftdl. unmöbl. Zimmer
Off. u. M 83 a. d. Hauptvertr.
Ang. m. Preis u. P. H 125
a. Hypolh.
Fr.=Offerten unt. 2661 an die
Baugeld
zu nergeben.
Schatz, Duisburg.“
Kirchengeld
Ung. unt. 2691 a. d. Gesch. d. Bl.
890000 Mark
nähschule für Damen.
Gute Ausbildung, Eintritt täglich. Kaufhausgasse 2, II.
Zu verkaufen
Das selten schön, luftig und bequem gelegene Eckhaus
Georgsplatz 9
mit 11 Woharäumen, Küche mit Vorküche, Badezimmer, 2 Maus., 2 getrennten groß. Kellern, einem Haupt= u. einem Nebeneingang
ist zu verkaufen.
Näheres im Hause 1. EtagDas Unterhaus eignet sich au vorzüglich für ein klein. Engres oder Fabrikgeschäft.]
J4aIZ
Privathaus
mit Garten
i St. Gereon
wegzugshalber 4000 A
unter Preis zu verkaufen
- oder geg. ein StagenhausA zu vertauschen. 5
2 Off. u. P II 100 a. d. Bez.=.“ a Haubrich, Gereonsdriesch 2.
Häuschen,
nahe Follerstraße mit 4 R.
billig zu verkaufen. durch Th. Hundgeburth, Unter Hutmacher 23—25.—10 u.—6 Uhr.
Desbrück Wohnhaus ini
Off. u. M 82 an die HauptGarten, abgeschl. Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest. u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verd. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.“
nachwe onialwo Obst= u
ftist and tung halb u. 26950
LE
1
Ludwig
Tabak-Fabrik
Möbel für
Küche, kpl., e 95.4,Schlafz., mit 2 Beiten u 350.4, Beitene Kleiderschrank, 38.4, Federplu 3 M. Ausziel Speisezimmer
Epentnell
300
Gefen u
prima Fabrika
Jean Iuen.
Dürener
Telepho Rehme gebra Herde in Tause
Sam
für Hüte, für Kl
Manc
für Knal für Kini
schr
ne
erh. Vorbereit. z. sicheren Aufs. an höh. Lehranst. d. Lehrer a. Gymn. Off. u. Z 490 a. d. Haupt. vertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
2 Einfahr 1 Git
kaunend billig.
Jean Ive
Telephor
nur
Wegen
Posten sehr billig 50 eleg. weiß Leinenkleider Crepe de Ch Ang..2684a.d
Suche ständig
für
Anfr. u. B4 chäftsstelle d. 2
1
in Nußbaum, 2 Personen), Sero# dretter, aus Dr m verkaufen Zu besichtigen Rieh
owie Waschkesse
Karl Wiltz.

in nachweislich gutgehendes sclonialwaren= verbunden mus Obst= und Gemüsege
#st ist anderwärtiger Unter nung halber zu übertragen 2695 an d. Gesch. d. Bl.
¼4 Pfd.
3O Pfg.
Ludwigs-Breuer
Tabak-Fabrik gegr. 1770
— Cöln
möbel für Brautleute
Küche, kpl., eleg. mit Messingv., 95-4, Schlafz., kpl., 175.4 Schlafz. mit 2 Betten u. Spiegelschr., kpl., 350.4, Betten einz. von 29## an, Kleiderschrank, 2tür. 23 4, Vertiko 38.4, Federplumeau 10.4, Kissen 3 J. Ausziehtisch 25 MK., eleg. Speisezimmer unter Preis. Eventuell Teilzahlung.
Schmelser. Friedtichsr. 11
300-400
Oefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203
Telephon 7113.
Rehme gebrauchte Oefen Herde in Tausch.
*
und
Sammet!
für Hüte, für Kleider, für Mäntel,
Manchester
für Knabenanzüge, für Kindermäntel,
sehr billis.
BAlh. Thalheime, dn 5e Hohegr.
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
kaunend billig.
Jean Iven, stee“ 208.
Telephon 7113. 5
Wegen Aufgabe!
Posten nur im ganzen sehr billig abzugeben ca. 50 eleg. weiße Spitzen= u. Leinenkleider darunter auch Crepe de Chine=Toiletten. Ang. u. 2684 a..Gesch. d. Blattes.
Suche ständigen
für Wild.
Anfr. u. B 463
chäftsstelle d. Bl.
an die Geimmer
in Nußbaum, Büfett, Tisch(12 Personen), Serviertisch, 2Paneelbretter, aus Privathänden bill. verkaufen. Händler verbet. Zu besichtigen—12 morgens. Riehlerstraße 53, 1
Paschl. u. Sohll.=Croup., fehlerstei kurz geschnitt., alle Stärken, u..70-2,30..Pf., letztere2jähr. sichengerbung.
Josepy Schöller.
Rotgerberbach 60.
owie Waschkesselöfen liefert bill.
Karl Wilth. Doswinchel
Fabriklager
Richerd Wagnerstr. 37.
Tuche und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Dr.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 285; Dienstag, 18. Oktober 1910.
Lässer, Eisschrank, Badewanne,
8.=Of., 2Schaufensterkast., GasEinr. zu verkauf. Friedrichstr.19.
Seite 11.
Infanterie=Waffenrock u. Man
# tel, fast neu, zu verkaufen.
Moselstraße 52.
Aut erhalt. Regulier=Ofen zu
# verkaufen. Zülpicherstr. 4, Papier=Geschäft.
Kut erhaltene Gasziehlampe zu verkaufen. Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Hr. Schrank 4 Th., 4 Schubl., 3,80
O breit, billig. Ursulaplatz 8.
Nrachtv. Bilder sehr billig abU zugeben Friedrichstr. 41, I.
Vertiko u. 1 Zimmerofen b. zu verk. Mai, Schillingstr. 23, III.
17eu. schw. Dam.=Jack. b. zu v.
40 Fig. 48. Ursulagartenstr. 17.
Wasch-Maschinen, neu, 25
Nippes, Christinast.3
.4
38.r.
Hlosettäiltte Hobenzollerne. 41
merksattöfen ganz billig zu
I verkaufen. Moselstraße 52.
Zezimal= u. Tafelwagen billig
abzugeben. Altermarkt 14.
gutnäh., n. 15.K, Engelbertstr. 9, hp., a. Zülpicherplatz.
Cchön. schwarz. Frauenjackett,
neu, d. z. verk. Nordertstr. 6.
Kaufgesuche
Ein kleines Haus
mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, zu kaufen gesucht.
Offerten unter 2698 an die Gesch. d. Bl.
Konditorei. Bäck. mit Caf
v. j. solv. Fachmann mit Kaufr. zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. 2696 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe sämtliche gettagene
Schuhe, Stiefel n.
Sohlen und Absätze sofort.
23 Poststr. 23
Georg Hochhuth
Schuhmacher. Karte genügt.
Neue Cuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Schöner Begleithund,
wachsam(männl.), aus besserem Hause, zu kaufen gesucht.
Off. u. 2692 a. d. Gesch. d. Bl.
.. Die vorsrehen skizzierten Baublöcke A und B stehen zum Verkauf. Kaufbedingung und Pläne können beim Vermessungsamt(Rathausplatz 5 Zimmer 15) eingssehen werden
Cöln, den 17. Oktober 1910. Der Oberbürgermeister. 0•
Bekanntmachung.
In diesem Winter sollen wieder in einer größeren Anzahl von Orten des Kammerbezirks Buchsührungskurse für selbständige Handwerker und eventl. für deren Frauen und Töchter, abgehalten werden. Auch Gesellen, die die Meisterpräfung ablegen wollen, können an den Kursen teilnehmen. Reflektanten wollen sich wegen des Näheren an uns wenden. Wir sind gerne bereit, einen Kursusleiter namhaft zu machen, sowie Auskunft über Gelegenheit zur Teilnahme, Kosten usw. zu erteilen. Auch können die Reflektanten, insoweit ihnen ein früher für uns tätig gewesener Kursusleiter bekannt ist, sich an diesen wenden.
Cöln, den 17. Oktober 1910.
v# Die Handwerkskammee zu Cöln.
c. Getragene*
Schuhe u. Stiefel, Schaftstiefel Reitstiefel, k. z. höchst. W. Heinr. Brackemann, Schuhmachermstr., Gerconswall 5A. Karte gen.
Gebr. großer Obstschrank, verschließbar, zu kaufen gesucht. Angebote unter 2690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbel, Antiksachen, Pianinos w. n z. h. W. angek. Achterstraße 4.
Gefunden
93cm breit, kompl., billig zu
verkaufen. Ankerstraße 21.
Köln-Kalk.
20 Mark Belohnung
demjenigen, der mir meinen vor 14Tagen abhanden gekommenen schwarzen Kater, auf den Namen „Willy“ hörend, lebend wiederbringt; 10 A demjenigen, der mir den eventl. Dieb oder Vernichter meiner Katze so angibt, daß ich ihn gerichtl. belang. kann. Hauptstraße 99, I.
Gold. Gliederarmb.
mit kleinen Brillanten und Rubinen besetzt, Rennbahn oder Stadt verloren.
Abzugeben Jakordenstraße 7.
NNur 1Markn
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
1. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
03 3 L I. Por u K. 25
empfiehlt LotterieUnternehmer
Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107. #In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. 10. Pappermann, F. Amtenbrink, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. „Müller,.Rödenbeck. o“
Tücht. Klavierspieler u.
Off.
eiter Beschäftigung.
u. 2700 a. d. Gesch. d. Bl
Eine
Sonntag
aus schw. Saffianleder verloren, wahrihn. Inhalt 20#4 Venloerstr. 367.
Vermischtes)
Möbeltransport
gut und billig. Bitte Karte.
Chr. Könen jr.,
des, Merheimerstr. 117,
Röbelwagen.8 M.
Nippes, Ofsendorferstr. 21.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage Purs##
Alerandra Reidel, Krefelderstr. 11, 3. Etg.
Allerseelenfeier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen Cöln=Melaten, Süd, Nord, Deutz, Ehrenfeld, Kalk und Vingst für die Zeit vom 27. Oktober bis einschl. 3. Novemder findet am Montag, den 24. d.., nachmittags 3 Uhr, bei dem Wirt Herrn Eschweiler zu Melaten, Aachenerstr. 221, statt.
Cöln, den 11. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister: d J..: Laus.
Beranntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurss für die Herstellung eines zweiten Gleises auf der Strecke Cöln=EhrenfeldGrevenbroich innerhalb des Stadtkreises Cöln, hat der Herr Regierungs=Präsident
Termin auf Donnerstag. den 27. d.., vormittags 9½ Uhr,
im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1 anberaumt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan nebst Bauwerks Verzeichnis bis zum 26. d.., abends 6 Uhr im Rathaus, Zimmer 37 während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 17. Okt. 1910.
Der Oberbürgermeister:
9* J..: Laue.
Bekanntmachung.
Die Gemeinde Dormagen beabsichtigt, baldigst ihren Begräbnisplatz zu erweitern und die hierzu erforderlichen Arbeiten und Lieferungen einem Unternehmer zu übertragen. Bewerber wollen sich an das Bürgermeisteramt Dormagen wenden wo der Plan der beabsichtigten Anlage eingesehen werden kann.
Dormagen, den 12. Okt. 1910. Der Bürgermeister.
Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntag, nachts 1 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Taute,
Kath. Kurth
geb. Ambacher
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, nach längerem Leiden im Alter von 53 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stilles Beileid bittet:
Familie Bernhard Kurth.
Köln, den 17. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Karthäuserwall 24A aus.
Die Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Severin abgehalten. Am 26. Oktober, morgens 8½ Uhr, Bruderschaftsexequten in St. Severin.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner 8 guten unvergeßlichen Frau, unserer lieben, treusorgenden Mutter sagen wir den Herren Vorgesetzten, Kollegen Freunden, Bekannten und Nachbarn unsern herzlichsten Dank.
. Familie Friedrich Krieg
# 5 Köln, Krefelderstr. 39.
Sitecch s
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Peter päffgen und Josephine
geb. Billstein
den 19. d.., morgens 9 Uhr,
findet Mittwoch, den 19. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
9
Für Allerheiligen werden an
rahdenkmälern
sämtliche vorkommenden Arbeiten, wie Abschleifen,
Anstreich, Lackier., Bronzieren, Vergold. usw. von tüchtigen Fachleuten äußerst billig übernommen. p
Tel. 9937. Heinrichstr. 47.
Trauerkränze,
in bester Ausführung. Dekoration in allen Preisen.
Jch. Rosen, Hoflet., Köln, Pautaleonstrasse
Fernspr. 2947.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Broelsch
und Petronella ged. Bolder
findet Donnerstag, den 20. Oktober, morgens ½9 Uhr in St. Agnes statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Fras Kuhlmann, Massage,
Hohenstaufenring 14, parterre.
A
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Rektor
Friedrich Wilb. Peters
findet am Donnerstag, den 20. d.., morgens ½9 Uhr, in der Maria=Hilfkirche(Rolandstraße) statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Grabdenkmal=Gelegenheitskauf!
Poliert. schwed. Granitwand=Denkm., zweistell., mit do. vol. Ein
fassg. u. Pfosten weg. Platzmangels noch bis Allerheil. weit unt. Preis zu günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. 2674 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Sechswschenamt
für Herrn
Wilb. Cilimann
findet Donnerslag, den 20. Oklober, morgens 1510 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wir. d

Seite 12.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 285* Dienstag. 18. Oktober 1910.
wurd Austen, Rbeumatismus, Halanel
Leichtes und reinliches Heilmitte wandt Macht Drogen entbehrlich. Hinter. = lässt keine Spuren nach seiner An gegen wendung. In all. Apoth. u. Droger —— der Welt erhältl. Schachtel.20
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millovitseh.
* Heute Dienstag, den 18. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum vorletzten Male
: Die Freimaurer.
Donnerstag, den 20. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Drei Taue aus dem
Kölner Leben.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern. Von W. Millowitsch sen.+.
E
Kaufen Sie keine teure Italiener
bevor Sie
Gands’ extra
Schwere, frische
Stück 1.
zum Rohtrinken u. Weichsieden unter Garantie für jedes El versucht haben
10 Stück 78 3
Hochfeine
Molkerei- Butter
Pfund.28 Gandz'
Luxemburgerstr. 2i. Tel. A9te. Peterstr. 3.
ch
# Vorzügliches
dlätetlschesTagen gstränk
deoignet zum Vermischen mit Wein, Whisky, Fruchtsäften etc.
Staatlicb anerkannte, gemeinnützige Mineralquelle
EEEEE
auntniederlagen: Jul. Horn, Weingrosshandlung, Köln, Salierring 40, Fernspr. 9763. Jacobus Büsscher, KölnNippes. Niehlerstrasse 58. Fernsprecher 5222. 0“
Spozlalhaus in doppelt gereinigten
Bettledern und Daunen
Federloinen
in karbechten u. federdichten Stoffen In allen Preiclagen Andertigung von Betten I Beisein des Käufere. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bottiedernreinigung 90
Meyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 58.
prima Winter=Tafelobst sorgfältig Einptvirie gepflückt und sortiert in Holzwolle
e verpackt.
Goldparmänen M. 20, Landsbergerreinette M. 18. Schöner von Boskop(haltbar bis Mai) M. 20.
Die Preise verstehen sich per 100 Pfund netto einschließlich Kisten frei Haus Köln.
M. J. Rolshoven, Köln-Niehl. 4116
Periaa n. nck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Nlle i Uöln.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
Dienstag, abends 8 uhr:„Kasernenlut““.
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch, abends 3 uhr:„Die Weber“
Schauspiel von Gerhart Hauptmann.
Donnerstag, abends 8 uhr:„Kasernenluft“
Freitag, bei volkstümlichen Julcerad“ von Max Preisen:„Jugena“, Halbe.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[I. Weber, Hofmusikalienhandlung. b
Mittwoch, den 19., Oktober 1910:
Anfang 8½. Ende gegen 11 Uhr abends,
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Fränlein Eise Schulz-Dornburg, Köln.
Programm.
I. Teil.
1. II, Sinfonie(Ocean) Ant. Rubinstein
a. Allegro maestoso, b. Adagio non tanto,
c. Allegro con fucco.
2. Pagen-Arien a.„Figaros Hochzeit“ W. A. Mozart.
a. Ihr die ihr Triebe.
b. Neue Freuden.
„<space> F r l.<space> E l s e<space> S c h u l z- D o r n b u r g.<space>
3. Szenen aus„Die Meistersinger von
Nürnberg" R. Wagner.
(Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger u. Gruss an Hans Sachs). II. Tell.
4. I. Ungarische Rhapsodie(an Hans
von Bülow) Fr. Liszt
5. Drei Lieder
a. Die Mütter Fr. Fleck
b. Ständchen A. v. Othegraven
c. Liebe kleine Melodie Conr. Ramrath
Frl. Else Schuls-Dornburg,
6. Fantasie aus„Herodiaa“ J. Massenet
7. Seid umschlungen, Millionen“.: Walzer Joh. Strauss
Eintritt 50 Pg. die Person.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Dienstag, den 1. November, (Allerheiligen), statt.
KAAm
Lonntag, den 25. Oktober, K
obends 7½ Uhr, K
Familien-Festabend&amp
mit gewähltem programm und anschließendem Canz.
Die Mitglieder haben für ihre Person Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten. Nichtmitglieder können eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag ao. 23
WVwV,VV
Kölnischer Geschichtsverein E. P.
Monatsversammlung
am Mittwoch, den 19. d.., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs.
l. Herr Baurat Heimann: Zur Jahrhundertfeier der Geburt J. J. Merlos. 2. Herr Dr. Tuckermann: Die Häuser der alten Kölner Zünfte, 3. Mitteilungen(Herr Dr. Kemp).
Des Vorstand. Heimann, Kgl. Baurat. d
Opernhaus.
Mittwoch, den 19. Oktober 1910. 49. Ab.=Vorst. Derie A.
(42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male.
Dichtung in 3 Aufzügen von Ferdinand Graf Sporck. Musik von Max Schillings.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Carl von Behr. Mitwirkende:(Ingwelde) Fr. Guszalewicz; die Herren: (Klaufe) Parker,(Bran) Winckelshoff, Clemeus, Pfeiler, Pauli, Neldel,(Gest) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr, Gnde ca. 10¼ Uhr. Große
Donnerstag, den 20. Oktober 1910. 50. Abonn.=Vorst. Serie B (43. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der Watienschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
Hasanno-Cotten,
neu einHerzogstr. 24.
;*b Teleph. 4159
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 19. Oktober 1910.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akter von Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Braunhoff, Kroeck,(Irmgard) Schönfeld, Scholtz, Landen, Teller=Habelmann, Gaebler, Lipski, Hilde, Bischoff; die Herren:(Egon) Aßmann, Heber,(Sigismund) Senden,(Ludolf) Odemar,(Gerd) Dysing, Diehl, Würthenderger, Mercklein, Kiesau, Ekert, Portz, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 20. Oktober 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesom Tage die Kasse geschlossen.
Metropol=Theater.
Telephon 4085.
Telephon 4985.
Heute Dieustag, den 18., Mittwoch, 19. u. Donnerstag, 20.,
abends 8 Uhr:
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Wegen Erkrankung von Frl. Fritzi Beruth Dreitägiges Gastspiel von
Fräulein Irwa Jarkowsta
Ein Herbstmanöver.
Operette in 3 Akten von Em. Kälmän. Freitag, den 21. Oktober: Der Zigeunerbaron. Sämtliche Plätze sind bereits vergriffen.
Samstag, den 22. u. Sonntag, 23. Okt., abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntaa. den 23. Oktober, nachm. 31 Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Grat von Lusemburg.
In Vorbereitung: Boeaccio von Franz v. Suppé.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 9
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher##
Einwohner von Kalk und Vingst!
Behufs wiedererlangung der
Kirmes
in Kalk und Dingst
veranstalten der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen, Sitz Köln, und Interessenten
am Donnerstag, den 20. Oktober, abends 9 Uhr, im Hotel Kronprinz, AA#psrlt.
eine öffentliche Versammlung.
Referent: Herr J. Spiro.
Da es im Interesse der ganzen Stadt liegt, diese wichtige Sache zu vertreten, so werden sämtliche Einwohner von Kalk und Vingst um pünktliches Erscheinen gebeten.
Preie Aussprache. Der Vorstand. d
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßzu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Nur 1m.
host. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.#### Zylinder#4 u. Stein 0,90#4 Aufziehwelle .70 M, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie%a Köln, Schildergasse 984,
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
tadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, nachm. 3½ Uhr:
Freitage Konzert.
Café
Storchnest
2. Lokal gegenAder Klettenberg=Park. Wintergarten Säle u. Lauben Gartenanlag. Storchwiese Affenhaus Sport=Tennis= Plätze, Zinder spielpl. Kegel bahnen usw.
Mittwoch und Samstag Rollschuhbahn im Saale mit Konzet
zur Benutzung für Kinder; Begleitung Erwachsener.
I
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt di# Oberin.
Leichtestenkorrektsttzenden
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40."
Erfalas im CA) immer elsvigt Große Kosten nimmer.
Stotterer
erhalten schnel und sicher eine vollk. natürlich
, Sprache in
Prof. Rud. Denhardts Sprachhellanstalt. Eisenach. Prosp. üb. das seit 40 Jahren ausgeübte u. wissenschaftl.anerk. mehrfach staatl. ausgez. Heilverf. gratis Leit. ArztDr. med.Th.Hoopfner
Gleiszeller
vorzügl. Tischw., a Fl. 0,70 ohne Glas.
Saint=Emilion
direkter Import aus Bordeauf, a Fl. 1,25 4 mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz= u. Südweine. Jed. Quant. fr. Hauempfiehlt
Schülzgen, Brüsselerstr. 100.
Reelles Heitatsgesuch.
Junger. sol. Handw., kath, mit Vermögen, nette Fig., aus achtb. Familie, von s. g. Charalt. u. Gemüt, sucht passende, kath. Lebensgefährtin von sch. Ersh. mit Verm., g. Ruf u. Vergan Wohnsitz n. Belied. Eintritt" bestehen. Geschäft nicht ausgetl Ang. m. Angabe d. Verhältl A B 46 postl. Mechernich(
Beirat.
Witwer, 42., kath., tüchtiget Handwerk. in s. Stell. s. d. bo kanntsch. ein, hath.Mädchens 0. kinderl. Witwe zwecks Heirat. Off. u. 2685 an die Gesch. d. Bl.
sucht kath. junger Mann Lebensgefährtin gleicher Religion, welch Lust an einem Schirmgeschäft hat. Offerten unter 2687 an dn Geschäftsstelle d. Bl.
Aeme Familie, in Kot Morn
im Hospital, bittet Edeldenkend um gebrauchte Mähel