nezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Leionia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Diet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AXERRAZEZ
Nr. 208. 24. Jahrgang. Geschästsstelle: Fernspr. 4n. Köln, Dienstag, 2. Kugust 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
in Kamernn.
* Nach in Berlin eingegangenen Berichten des Gouvernements von Kamerun beschränkt sich die mit der Ermordung des Kaufmanns Bretschneider im Zusammenhang stehende Bewegung der Makka im Südosten der Kolonie auf das von dem nördlichen Zweige dieses Stammes bewohnte Gebiet, das im Süden vom Nyong, Am Westen von der Straße Atok=Ngelomenduko und im Osten von der Straße Abong=Mbang=Dume begrenzt wird. Die nach dem Morde von der Station Dume eingeleiteten Operationen erden von Major Dominik mit zwei Kompagnien der SchutzKruppe sortgesetzt. Ein vergeblicher Angriff der Makka auf die Station Dume, wobei der Unterzahlmeister Arnold durch inen Pfeilschuß in den Oberschenkel verwundet wurde, machte die Abkommandierung eines Teiles der Truppe unter Hauptmann Marschner zum Schutze der Station erforderlich. Der Major Kominik glaubt, daß die militärische Aktion bis Mitte August Durchgeführt sein wird. Erst dann werden voraussichtlich #enauere Feststellungen über die näheren Umstände, unter denen Bretschneider ermordet wurde, erfolgen können. Sieben beteiligte Häuptlinge wurden bereits abgeurteilt und gehängt.
Verkauf deutscher Kriegsschiffe an die Türkei
! Wie von zuständiger Seite bestätigt wird, schweben zwischen der deutschen und der türkischen Regierung Verhandlungen über den Ankauf der beiden älteren deutschen Linienschiffe Brandenbburg und Kurfürst Friedrich Wilhelm. Man glaubt, daß die Verhandlungen bald zu einem beide Teile befriedigenden Abschluß belangen werden.
Zwölf Personen ertrunken
Wien,.August1910. Gestern fuhr ein Floß mit 16 Einwohnern von Traunkirchen in den Traunsee hinaus. Es kam ein heftiger Wind, so daß das Floß kenierte. Trotz der Bemühungen der Fischer, die mit Booten in den See hinausfuhren, gelang es nur, vier von den 16 Personen zu retten. Zwölf sind ertrunken, darunter mehrere Frauen.
G Zur Regelung des Hausierhandels.
Im Reichstage sind auch in der letzten Tagung Petitionen aus Handels= und Gewerbekreisen erörtert worden, welche eine Abänderung der Gewerbeordnung dahingehend beantragen, daß für die Erteilung des Wandergewerbescheins die
Bedürfnisse maßgebend
sein sollen. Diesen Anregungen dürfte aus dem Grunde entsprochen werden, weil bereits vorher ein süddeutscher Bundesstaat einen gleichen Antrag bei der Reichsregierung gestellt hat. In der sozialpolitischen Abteilung des Reichsamts des Innern ist daher eine Gesetzesvorlage in Vorbereitung, welche eine Abänderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Ge##werbebetrieb im Umherziehen bezweckt. Gegenwärtig kann der Wandergewerbeschein bekanntlich lediglich versagt werden aus Gründen, die in der Person des Antragstellers liegen. Soll in
Zukunft für die Erteilung des Wandergewerbescheines die Bedürfnisfrage maßgebend sein, so wäre dessen Ausstellung für das ###<space> g a n z e<space> R e i c h s g e b i e t<space> n i c h t<space> m e h r<space> a n g ä n g i g.<space> D e n n<space> e s<space> w ä r e<space> a u s <space> geschlossen, daß irgendeine Instanz die Bedürfnisfrage für das
###<space> g a n z e<space> G e b i e t<space> d e s<space> R e i c h e s<space> e n t s c h e i d e n<space> k ö n n t e.<space> E s<space> m ü ß t e<space> d a h e r<space> ### eine räumliche Begrenzung für die Geltung des Wandergewerbescheines eingeführt werden, indem diese
auf einzelne Landesteile beschränkt
## wird. In dieser Richtung gehen auch Bestrebungen der bayArischen Regierung, wo man den Landesregierungen den
Bedürfnisnachweis für das Hausiergewerbe übertragen will. In
Preußen scheint man jedoch selbst bei einer räumlichen Be##schränkung die Entscheidung über die Bedürfnisfrage in gerechter Weise für nahezu unmöglich zu halten. Die Regierung hat vor Jahren die unterstellten Behörden befragt, ob sie eine derartige Feststellung zu übernehmen in der Lage wären. Die Antworten
# sind durchweg ablehnend ausgefallen. Man stand dabei auf
n dem Standpunkt, daß eine erschöpfende Kenntnis auch der ##<space> k l e i n s t e n<space> V e r h ä l t n i s s e<space> n ö t i g<space> w ä r e,<space> u m<space> f e s t z u s t e l l e n,<space> w i e v i e l<space> W a r e n<space> # der verschiedenen Arten in einem Bezirk durch Hausierer herein# gelassen werden müssen, um die Bedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen. Da aber das von den Wandergewerbetreibenden # verkaufte Quantum an Waren auch noch sehr verschieden ist, so #<space> w ä r e<space> f ü r<space> d i e<space> Z a h l<space> d e r<space> W a n d e r g e w e r b e s c h e i n e<space> s e l b s t<space> d e r<space> B e d a r f<space> # an Waren noch nicht einmal maßgebend. Es ist daher noch
* nicht abzusehen, ob der in Vorbereitung befindliche Gesetzentwurf #tatsächlich in der Lage sein wird, eine befriedigende Lösung auf
### diesem schwierigen Gebiet herbeizuführen. Sollte es jedoch zu ### einer solchen Regelung kommen, so wäre die Einrichtung eines
Beschwerdeverfahrens erforderlich, da man die Entscheidung über ## die Erteilung oder Versagung des Wandergewerbescheines nach
dem Bedürfnis nicht in die Hand einer Behörde legen kann.
h Die Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums hat Frhr v. Heyl auf dem Gartenfest des nationalliberalen Vereins zu Worms gefeiert. Dieses Lob lautet:
Mehrere Jahre hindurch habe ich im Reichstage für den Zehnstundenarbeitstag der Fabrikarbeiterinnen auf dem linken Flügel unserer Fraktion gefochten. Wissen Sie, wie viele Unterschriften ich für meine Anträge von den Liberalen erhielt? Ich sage fünf! Schließlich mußte ich mich, um die für die Einbringung nötigen Unterschriften zu erhalten, an das Zentrum wenden, das mich bereitwilligst unterstützte. Ebenso lagen die Verhältnisse bei den Verhandlungen über die Heimarbeit, die Arbeitskammern und die gesetzliche Kontrolle der Syndikate.
Die Wormser Nachrichten erinnern daran, wie v. Heyl mit einigen Abgeordneten des Zentrums früher eine freundliche Verbindung unterhalten und in einer Festhausrede einmal von seinem Freunde Hitze gesprochen habe. Diese Verbindung wäre
nicht etwa aus einer Hinneigung zum Zentrum entstanden; denn solche Gefühle lägen Hrn. v. Heyl sehr fern, sondern aus einer harten Notwendigkeit heraus. Auch das Zentrum habe sich bei ähnlichen Anlässen v. Heyls Unterschrift geholt, aber nicht aus
Notwendigkeit, sondern nur um den Zentrumsanträgen von vornherein eine breitere Basis zu geben. Die Bülowsche Blockgrundung habe diese Verbindungen mit einem Male völlig zerschnitten. Die gerade, aufrechte Art des Zeutrums und seine Arbeitsbereitschaft trotz alles Vorhergegangenen hätten dem Hru. v. Heyl imponiert. Aus seinem Munde sei im letzten Jahre mehr als ein Wort gekommen, das als eine Aunerkennung für das Zentrum hingenommen werden konnte. Mit Zentrumsleuten habe er darüber nicht gesprochen, nur kleinen Zufällen hätten die Nachrichten es zu verdanken, daß sie von diesem Anschauungswechsel Kenntnis erhalten hätten. So führe die Kenntnis des Zeutrums zu einer gerechteren Beurteilung.
P Mit der Fortschrittlichen Volkspartei geht in der
Hilfe(Nr. 30) des freisinnigen Abg. Dr. Naumann Dr. E. Cahn (Frankfurt a..) wegen ihrer Haltung in der Kommission zur Beratung der Reichsversicherungsordnung ins Gericht. Am wenigsten müsse befriedigen die von einem Vertreter der Partei abgegebene Erklärung, daß es Sache des„konservativ= klerikalen“ Kartells sei, seinerseits eine Mehrheit für das Gesetz zu bilden, was praktisch auf eine Ablehnung des Zusammenarbeitens mit dem Zentrum bei dieser Vorlage hinauskomme. Demgegenüber bemerkt Hr. Cahn:
Man mag dem Zentrum vorwerfen, was man will, daß es nicht sozial sei, wird man ihm nicht vorwerfen können, und tatsächlich haben Zentrum und Fortschrittliche Volkspartei seit mehr als einem Jahrzehnt auf den verschiedensten Gebieten der Sozialpolitik im Sinne des sozialpolitischen Fortschritts zusammengearbeitet. Das soziale Gebiet ist im Reichstag bisher immer als ein neutrales Gebiet, ein Friedensgebiet betrachtet worden, auf dem sich die Anhänger der verschiedensten politischen und Weltanschauungsrichtungen die Hand reichen können, und das gilt nicht bloß für Deutschland, sondern für zahlreiche außerdeutsche Länder, selbst solche mit parlamentarischem System, wo sich sehr häufig sozialpolitische Fortschritte im Parlament ganz unabhängig von der sonstigen Mehrheitsbildung durchgesetzt haben. Es darf als sicher angenommen werden, daß auch bei der Reichsversicherungsvorlage das Zentrum bereit war, wieder mit der Fortschrittlichen Volkspartei zusammenzuarbeiten. Eine Ausschaltung des Zentrums auf diesem Gebiete könnte ernstlich für einen fortgeschrittenen Sozialpolitiker nur dann in Frage kommen, wenn die Fortschritte, die man bei einem Zusammenarbeiten mit dem Zentrum erzielt, sich auch bei einer Kombination ohne das Zentrum erreichen lassen. Wer aber unsere parlamentarischen Verhältnisse kennt, weiß, daß eine Mehrheitsbildung im Falle der Ausschaltung des Zentrums nur mit Konservativen und Nationalliberalen usw. möglich wäre, und da diese Gruppen in ihrer großen Mehrheit zu sozialpolitischen Konzessionen sehr wenig geneigt sind, so würde eine Mehrheitsbildung mit ihnen bedeuten, daß die Vorlage in wesentlich verschlechterter Form zustande käme, als bei einem Zusammenarbeiten mit dem Zentrum.
Diese Anerkennung des sozialen Charakters der Zentrumspartei und-Politik lautet doch etwas anders als das Schlagwort von der„papierenen Sozialpolitik", das ehedem aus ebenfalls freisinnigem Munde fiel.
v. Spitz tot.
Am Sonntagabend starb in Berlin der General der Infanterie z. D. v. Spitz. Er war am 1. November 1832 in Bonn geboren und bis zu seinem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst im Jahre 1896 länger als zwei Jahrzehnte im Kriegsministerium tätig gewesen. Als Vorsitzender der drei, über zwei Millionen alter Krieger und Soldaten in sich vereinenden Körperschaften: Kyffhäuserbund der deutschen Landeskriegerverbände, Deutscher Kriegerbund und Preußischer Landeskriegerverband wirkte General v. Spitz in erstaunlicher Frische und segensreichem Erfolge. An Auszeichnungen aller Art hat es ihm nicht gefehlt. Bei seiner Militärjubelfeier im Jahre 1901 erhielt er die Uniform des 7. Rhein. Infanterieregiments Nr. 69 und bald hernach das Großkreuz des Roten Adlerordens.
erste„feldgraue“.
Das am 1. Oktober d. J. neu zu errichtende sächsische Husaren=Regiment Nr. 20 erhält dauernd und allein, für alle Friedens=, also auch Paradezwecke, die feldgraue Uniform. Nur die Stiefel werden, vorläufig wenigstens, nicht feldbraun,
sondern schwarz sein. Die neue vom Könige bereits genehmigte Uniform besteht aus einer feldgrauen Attila mit dunkelgrüner Verschnürung und feldgrauer Reithose. Die Knöpfe, Oliven und Nummern sind mattsilberfarbig gehalten; die Abzeichen an der Pelzmütze und Mütze sind kornblumenblau. Bondolier, Satteltasche, sowie alle glänzenden Beschläge am Sattel und Zaumzeuge sind weggefallen. Die Uniform sieht trotz ihrer Einfachheit sehr kleidsam und flott aus und hat dabei den Vorteil wesentlicher Billigkeit im Vergleich mit den bisherigen Husarenuniformen. So soll u. a. die Offiziers=Equipierung des neuen Regiments sich um 1000 M. niedriger stellen als die der beiden sächsischen Husaren=Regimenter 18 und 19.
Vermehrung der Festungsartillerie.
Die Militärische Korrespondenz kündigt eine bevorstehende Vermehrung der Festungsartillerie an; die Zahl der Bataillone soll nämlich im Kriegsfalle verdoppelt werden. Aus den jetzigen Ersatzkompagnien soll ein Reservebataillon gebildet werden. Im Frieden soll diese Anordnung dadurch vorbereitet werden, daß die jetzigen ErsatzKompagnien=Eskadres in Bataillons=Eskadres umgewandelt werden, die der Führung eines Majors unterstellt sind. Dies würde eine Vermehrung von 19 Majorsstellen bedeuten, deren Inhaber dann das ganze Mobilisierungsgeschäft zu übernehmen haben.
5 Deutschlands wachsender Wohlstand findet eine interessante Beleuchtung durch die steigenden Sparkassen=Einlagen. Im Deutschen Reich stieg die Zahl der Sparkassenbücher von 18658 460 im Jahre 1906 auf 19 291320 im Jahre 1907. Auf je 100 Einwohner entfielen in dem einen Jahre 30,28, im anderen 30,86 Sparer. Die Sparsumme wuchs von 13411,27 auf 13 920,61 Millionen Mark. Davon kommen allein auf Preußen 9,12 Milliarden Mark. Die 14. Milliarde ist also in Deutschland heute jedenfalls überschritten. Auf den Kopf der Bevölkerung entfielen im Jahre 1906 217,68, im Jahre 1907 schon 222,67 M. Besonders beachtenswert ist ein Vergleich mit anderen Ländern. In Frankreich betrugen die Einlagen 1906 in die National= und sonstigen Sparkassen, der Statistischen Korrespondenz zufolge, 3,81, in Post- und gewöhnlichen Sparkassen 2,48 Milliarden Mark. Auf den Kopf der Bevölkerung entfielen dort überhaupt nur 155,71 M. Mit Deutschland stehen hinsichtlich der Zahl der Einlagebücher ungefähr auf gleicher Stufe Belgien, Großbritannien, Frankreich, die Niederlande und Australien. Höher kommen nur Dänemark mit 48,19, die Schweiz mit 42,40, Norwegen mit 38,59, Schweden mit 37,83 Büchern. Oesterreich und Italien, noch mehr die Vereinigten Staaten, Ungarn und Rußland bleiben weit zurück. Auf den Kopf der Bevölkerung ergeben sich die höchsten Einlagen mit mehr als 300 M. in Dänemark. Ueber 200 M. erhoben sie sich nur in Australien, Deutschland, Preußen, Norwegen, und in der Schweiz. Der Gesamtbestand der Einlagen stellte sich im Jahre 1908 mit 15,37 Milliarden Mark am höchsten in den Vereinigten Staaten. Ueber den Deutschlands im Jahre 1907 geht er also nur wenig hinaus. Die anderen Länder sind durch Deutschland erheblich überflügelt.
begann Samstag in Kreuznach mit der Eröffnungsfeier in der Festhalle. Der Vorsitzende des Ehrenausschusses, Beigeordneter Andriano brachte das Kaiserhoch aus. Darauf übergab er den Vorsitz des Festes dem Kreisvertreter, Schulrat Schmuck. Es folgte die Begrüßungsrede des Hrn. Bürgermeisters Dr. Schleicher. Stürmich begrüßt ergriff sodann Dr. Goetz, der Vorsitzende des Deutsch u Turnerbundes, das Wort. Seiner Gepflogenheit folgend ließ er sich auch hier zu einigen Taktlosigkeiten hinreißen. Er habe sich gesagt, daß er, bevor er in Kreuznach eintreffe, erst einkehren müßte in Münster am Stein auf der Ebernburg, wo vor 400 Jahren die Männer(Sickingen und Hutten) gesessen haben, die zuerst für Deutschtum und deutsche Geistesfreiheit gekämpft hatten. Die deutsche Turnerschaft habe schon schwere Zeiten durchzumachen gehabt. Sie sei unterdrückt, verfolgt und bekämpft worden, aber sie habe bewiesen, daß sie dem deutschen Vaterlande gedient habe. Heute sei sie sogar hoffähig geworden. Die deutsche Turnerschaft dürfe aber nicht verkennen, daß von allen Seiten ihr auch heute wieder Gefahren und Klippen drohten. Von konfessioneller Seite komme man ihr feindlich entgegen(allerdings dann, wenn es nötig ist, die Taktlosigkeiten des Dr. Goetz zurückzuweisen). Man möchte das Turnen in konfessionelle Bahnen leiten(fällt niemanden ein, aber man will keine verletzenden Ausfälle); auch würden ihm politische Turnvereine entgegengestellt. Das Turnen sei keine konfessionelle oder politische(wozu es Dr. Goetz anscheinend machen will), sondern eine deutsche Sache. Auch die Liebhabereien des Sports könnten nicht dazu dienen, die deutsche Jugend zu erziehen. Am heutigen Sonntag wandte sich das Interesse zunächst dem großen Festzuge von 5000 Turnern zu, der mit 10 Musikkapellen und etwa 225 Fahnen nachmittags durch die geschmückte Stadt nach dem Festplatze zog. Tort begannen die turnerischen Wett=Uebungen.
Sozialdemokratische Lehrlinge. Die Handels- und Gewerbekammer Zittau hatte sich mit der Frage zu befassen, ob der Lehrherr gegen den Lehrling, welcher sich einer sozialdemokratischen Organisation angeschlossen habe, vorgehen könne. Die Kammer entschied, sollte der Lehrling trotz Verbotes des Lehrherrn weiterhin der Organisation angehören, so ist dieser berechtigt, ihn vor Beendigung der vereinbarten Lehrzeit zu entlassen.
Ein angenehmer Bittsteller.
Der Kaufmann Hornemann, der in Neu=Stettin ein Geschäft hatte und in Konkurs geraten war, hatte sich in seiner Verzweiflung in Swinemünde einen Rausch angetrunken. In seiner angeheiterten Stimmung kam ihm der Gedanke, einen Pumppersuch beim Kaiser
zu machen. Die Hohenzollern lag direkt am Bollwerk. Es war

Seite 2.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. August 1910.
555 Was der Mittwoch bringt: 83:
••"
ee nnu
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten- 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uh.
Hornemann gelungen, unbemerkt durch die Gendamerieposten zu kommen. Er gelangte aber nur bis auf die zur Hohenzollern führende Treppe, wo er angehalten und verhaftet wurde. Nach eingehendem Verhör wurde Hornemann Sonntagvormittag wieder auf freien Fuß gesetzt.
Versicherungsschwindel mit Kohlendampfern.
Eine große Skandalaffäre beschäftigt derzeit das Untersuchungsgericht in der englischen Stadt Cardiff. Das Schiff British Standard einer englischen Schiffahrtsgesellschaft ist auf hoher See mit einer Kohlenladung untergegangen. Der Kupitän, der sich mit der Besatzung gerettet hatte, erklärte, daß das Schiff auf ein Wrack gerannt sei. Mehrere Leute erklärten aber, daß das Schiff absichtlich in den Grund gebohrt worden sei, um die Versicherungssumme zu erlangen; das Fahrzeug, das enen Wert von 527000 M. gehabt habe, sei mit 1275000., die Kohlenladung mit 150000 M. versichert gewesen. Die beiden Offiziere, die sich mit dem Kapitän an Bord befanden, erklärten, daß sie vom Kapitän Geld erhalten hätten, um in seinem Sinne auszusagen.
in Amerika.
In dem Diftrikte Anderson im Staate Texas ist es zwischen
Negern und Weißen wieder zu einem leidenschaftlichen Ausbruch des Rassengegensatzes gekommen. Die Kämpfe haben einen solchen Umfang angenommen, wie man ihn schon seit Jahren nicht mehr in den Vereinigten Staaten erlebt hat. Die ganze Gegend befindet sich im Zustande einer förmlichen Schreckensherrschaft. Bisher wurden
über 50 Neger und Weiße getötet.
Es heißt aber, daß noch viele Leichen auf den abgelegenen Farmen liegen.
Der Streit entstand auf folgende Weise: Der weiße Pflanzer Alfond hatte dem Neger Graves ein Pferd verkauft. Als Graves trotz wiederholter Aufforderung, obgleich er ein reicher Mann ist, keine Miene machte, zu zahlen, stellte ihn Alfond in etwas schroffer Weise zur Rede. Daraufhin riß Graves seinen Revolver heraus und knallte den Pflanzer auf der Stelle nieder.
Die Kunde von diesem Totschlag verbreitete sich rasch unter der Bevölkerung. Die Neger bewaffneten sich mit Heugabeln, Dreschflegeln und Flinten und wollten, erregt durch das von Graves vergossene Blut, alle Weißen des Distriktes ermorden. Allein diese taten sich nicht minder rasch zusammen und waren zudem besser bewaffnet. Es kam nun zu einer förmlichen Schlacht
zwischen den gegnerischen Parteien, so daß die Regierung sich gezwungen sah, drei Kompagnien Infanterie zu schicken, um die Kämpfenden auseinanderzutreiben. Den Weißen wurde verboten, ihre Häuser bis auf weiteres zu verlassen. Man hofft, daß es in einigen Tagen gelingen werde, die Ruhe wieder herzustellen.
K
on
T0 Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahn=Lokomotiv= führer Franz Gemein zu Köln=Gereon sowie dem pensionierten Eisenbahn=Zugführer Arnold Gerards wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, den pensionierten Eisenbahn=Packmeistern Aug. Koch und Joh. Röhria und dem penfionierten Eisenbahnschaffner Franz Müßer das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Te Militärisches. Oberstleutnant Keppler, Kommandant von Köln, wurde zum Kommandeur des Landwehrbezirks 1 Bremen, Major und Vataillonskommandeur Lindemann im InfanterieRegiment 16 zum Kommandanten von Köln, und Major v. Hülles heim beim Stabe des Infanterie=Regiments 16 zum Bataillonskommandeur ernannt.
Eisenbahnpersonal-Nachrichten. Die Eisenbahnpraktikanten Ad. Grebe und Mareck an Köln=Gereon sind zu Gütervorstehern ernannt und der kommissarische Eisenbahnsekretär, Bahnhofsvorsteher Hopffe von der Verkehrskontrolle II hier nach Odenkirchen versetzt worden. Der Zivilsupernumerar Völlmecke in Koln hat die Fachprüfung l. Klasse, der Bahnmeister Stadermann in Köln=Deutz die Prüfung zum technischen Eisenbahnsekretar und der maschinentechnische Bureauaspirant Melder in KölnAppes die Prüfung zum technischen Baureau=Assistenten bestanden.
An der Kölner Arademie für praktische Medizin findet der nachste Fortbildungskursus für auswärtige praktische Aerzte vom 2. bis 19. November d. J. statt. Die Vorträge dieses Kursus erstrecken sich auf die innere Medizin und ihre Grenzgebiete.
„ennsonderzug.. Gestern abend um.02 und.20 Uhr trafen zwei sehr gut besetzte Feriensonderzüge von Straßburg i. E. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Der erste Sonderzug verblieb hur, der zweite fuhr nach 40 Minuten Aufenthalt und Beisetzen von Personenwagen, ebenfalls sehr gut besetzt, nach Hamburg mit Anschluß nach Kiel, Glücksburg, Travemünde und Nordseebädern weiter.
Metropoltheater-Restaurant. Der Direktion des Metropoltheater=Restaurants ist es gelungen, die hier so beliebte Kapelle Otto C. W. Trescher zu gewinnen. Die Wiedereröffnung findet am 1. September statt.
(• Vorsicht bei Insektenstichen. Heute wurde ein Schüler aus der dritten Knabenklasse der Schule Nußbaumerstraße in KölnEhrenfeld beerdigt, der am Dienstag der vorigen Woche von einem Insekt gestochen worden war. Ein kaum merkliches rotes Pünktchen zeigte sich auf der Stirn. Tags darnach klagte der Knabe über Schmerzen. Der Vater ermahnte ihn noch, nicht daran zu kratzen, damit kein Schmutz hineinkomme. Donnerstag schickte der Lehrer den Knaben nach Hause und empfahl ihm, zum Arzte zu gehen, was denn auch geschah. Die Schmerzen aber wurden immer heftiger, und als der Vater das Kind am Samstag zum israelitischen Asyl brachte, wurde ihm dort erklärt, daß das Kind verloren sei— gewiß eine ernste Mahnung, in ähnlichen Fällen schleunigst Hülfe zu suchen.
2 An der Südbrücke wurden in der vorvergangenen Nacht an den Türmen sowohl an der Kölner als an der Poller Seite ein großer Teil der Kupferrohre und andere Kupferteile abgeschnitten. Gestern nun bemerkten zwei Brückenwärter, wie ein Mann sich in verdächtiger Weise auf der Poller Seite im Grase bewegte und Gegenstände in einen Sack steckte. Sie gingen auf den Mann zu, der nun Reißaus nahm, verfolgten ihn, nahmen ihn in Deutz fest und brachten ihn zum Polizeikommissariat. Hier stellte sich heraus, daß es der Kupferrohrdieb, ein oft vorbestrafter Mensch, war.
§. Von Krämpfen befallen wurde gestern in der Cäcilien= straße ein Mann; er stürzte und blieb besinnungslos liegen. Man schaffte ihn später ins Bürgerhospital.
C. Von einem Wagen überfahren wurde ein Junge in der Peterstraße. Er erlitt eine bedenkliche Verletzung am Bein; man brachte ihn ins Bürgerhospital.
C. Mit der Hand in eine Maschine geriet in der Huhnsgasse ein Mann; er verlor einen Finger. Im Bürgerhospital suchte er Hülfe.
X die Katze im Efeu. Gestern abend gegen 9 Uhr war eine Katze, die einem Vogel nachstellte, in Efeuranken an einem Hause am Apostelnkloster hinaufgeklettert. Zu ängstlich, wieder herunterzuspringen, sing sie an fürchterlich zu schreien. Vergebens suchte man das Tier mittels einer Leiter zu erreichen. Schließlich kamen zwei Feuerwehrleute von der gegerüberliegenden Wache, drehten einen Schlauch an den Hydranten und spritzten nach der Katze, die dann auch sofort aus der Höhe von 10 Meter heruntersprang und davonlief.
1 Die Obstreste auf der Straße. Auf der Severinstraße glitt ein älterer Mann auf einem Obstrest aus und kam zu Fall; er erlitt linksseitig einen Schulterbruch.
9. Von der Tokomotive erfaßt. Gestern nachmittag wurde auf dem Gereonsbahnhof ein mit dem Anstreichen von Leitungsmasten beschäftigter Arbeiter von einer Lokomotive erfaßt; die Räder gingen ihm über einen Fuß. Man brachte den Schwerverletzten ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße.
* Nicht wenig erschreckt durch gräßliches Schreien wurden gestern abend die Passanten der Xstraße. Aus den Nebenstraßen kamn man eiligen Laufs, denn jeder wollte mit dabei sein. Nach den Schrecknissen der letzten Tage auf alles gefaßt, erhellte bald ein Lächeln die Gesichter der Versammelten, als sie merkten, daß die unheimlichen Laute aus den geöffneten Fenstern eines— ateliers drangen.
h Endlich erwischt. Vor längerer Zeit wurde auf dem Mühlenbach das Schaufenster eines Herren=Konfektionsgeschäftes eingeschlagen; sechs Anzüge wurden daraus gestohlen. Zur gleichen Zeit wurden damals in verschiedenen Straßen der Stadt Schaufensterdiebstähle ausgeführt. Bis jetzt konnten drei der Spitzbuben von der Kriminalpolizei festgenommen werden, während der Haupttäter noch immer fehlte. Als dieser nun gestern von auswärts mit der Bahn hier eintraf, wurde er von einem Kriminalbeamten an seinem Anzug erkannt und verhaftet. Der Anzug, den der Dieb trug, rührte aus dem Diebstahl im Herrenkonfektionsgeschäft am Mühlenbach her. Der Verhaftete hat schon viel auf dem Kerbholz.
Leiche gelandet. Gestern wurde am Kaiser=Friedrich=Ufer eine männliche Leiche im Rhein gelandet, die anscheinend etwa acht Tage im Wasser gelegen hatte. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht.
Aus Köln-Sülz.
Te Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahn=Weichensteller 1. Klasse, Quirin Oelliger, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Te Auszeichnung. Der pensionierte Eisenbahn=Stations=
schaffner Jul. Eigenwillig erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Köln-Nippes.
70 Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahn=Zugführer Heinr. Marx wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Aus Köln-Deutz
Auszeichnungen. Dem Oberzolleinnehmer Oskar Barchewitz sowie dem Bahnmeister 1. Klasse a. D. Heinr. Wild, jetzt in Wilmersdorf, wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Vingst.
### Auszeichnung. Der Eisenbahnschlosser Heinr. Wohlert hierselbst, bisher zu Kalk, erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
□m Diebsbesuch erhielt in der vergangenen Nacht ein Haus; die Spitzbuben schleppten Schmucksachen und Kleidungsstücke fort. Jede Spur fehlt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
T0 Ofarrkirmes von St. Kunibert. Eine schöne Kirmesfeier veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Kunibert, am Montagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes. Nach einem einleitenden Musikstück und einem den Damen gewidmeten poetischen Gruße des Hrn. Biesenbach begrüßte der Vorsitzende des Volksvereins, Hr. Billig, die zahlreich erschienenen Pfarrgenossen, sowie die Pfarrgeistlichkeit, an ihrer Spitze Hrn. Pfarrer Ditges. Letzterer richtete im Laufe des Abends ebenso wie Hr. Kaplan Reinards einige Worte an die Anwesenden, im Anschluß an die schöne Kirmesfeier auf das schöne Verhältnis hinweisend, das in der Pfarre zwischen Klerus und Gemeinde besteht. Der Gregorianische Kirchenchor brachte unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Brach die Sturmbeschwörung von Dürrner, 'Hamkehr von Koschat und Sandmännchen von Schmidt zu Gehör, damit beweisend, daß er neben der Pflege des Chorals und des Kirchengesanges auch die Pflege weltlicher Chöre nicht vernachlässigt. Die Konzertsängerin Frl. Berta Weck entzückte nunmehr die Anwesenden mit der Wiedergabe mehrerer Soli für Alt, von denen ganz besonders das Lied der Dalila aus der Oper Samson und Dalila von Saint=Saens gefiel. Nach mehreren Rezitationen des Hrn. Jean Driessen gaben die humoristischen Vorträge des Hrn. W. Stupp dem ersten Teil der Feier einen schönen Abschluß. Die zweite Abteilung wurde mit dem gemeinschaftlichen Liede des Hrn. Schüller:„De Crème vun der Kirmes“ mit Beihau bekannter Kölner Lieder eingeleitet. Der Gregorianische Kirchenchor erzielte mit einer Reihe der schönsten Volkslieder reichen Beifall, der auch auf den verdienten Dirigenten Hrn. Brach, der die Begleitung der Solis übernommen hatte, übertragen wurde. Liedervorträge von Frl. Weck, Duette für Tenor und Bariton der Herren Schneider und Udelhoven und humoristische Vorträge des Hrn. Stugg folgten in bunter Reihenfolge. Nach dem Theaterstück: In der Sommerfrische, Posse mit Gesang von Mich. Hanquet, von Mitgliedern des Kirchenchores und den Damen Frl. Grete und Anna Schüller flott gespielt, beschloß ein Festball das schön verlaufene Fest.
* Kölner kehrer- und Cehrerinnen-Gesangverein Das Wort, daß zu einem Gartenfest in der Flora Regen gehört, bewahrheitet sich nimmer ganz. Wenigstens herrschte am Samstagabend fast durchweg schönstes Wetter, das denn auch in Verbindung
mit dem guten Ruf des Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereinz
seine Schuldigkeit tat und zahlreiche Festgäste in die prächtigen Anlagen der Flora hinauslockte. Die tadellosen Darbietungen des Flora=Orchesters unter Leitung des Mufikdirektors Hrn. 9 Trenkler, wundervolle Chöre des festgebenden Vereins, die feen, hafte, von dem prachtvollen Wetter begünstigte Beleuchtung des großen Parketts der Terrasse und der Kaskaden usw. schufen eine vorzügliche Stimmung. Der Chor sang im ersten Teil die drei Chöre: Herbstnacht von Wenzierl, Uebers Jahr, mein Schatz von Kleffel und Laß die Rosen schlummern von Hofmann. Der zweite Teil war dem Volkslied gewidmet. Alle Darbietungen des Chorez lösten freudigen Beifall aus. Eine Fackelpolonaise durch die Anlagen leitete zum Tanz über, dem die junge Welt mit Frohsinn und Freude bis zu später Stunde huldigte.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 un Höchste Temperatur gestern+ 23,3., niedriaste heute— 14.5 C Mutmaßliche Witterung für den 3. August: Mäßig warm, Wetter veränderlich, strichweise Gewitterbildung ist wahrscheinlich.
Wasserstand am 2. August 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,30—0,10 m 1 Köln, 8 vorm., 3,75—0,09 m Caub, 9 vorm., 351—0,11 m] Wesel, 9 vorm.,.20—0,07 u * Wasserwärme am 2. August, morgens 11 Uhr: 190C.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*; Köln,.Aug.1910. Amtliehor Berieht der städtischer Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule..85-.90, vom Bauck.72-.79, Kalb. fleisch von der Kenle 0,93-1,01, Hammelfleisch von der Keule 0,92-.3. Schweinefleiseh von der Keule.97—.02,(alles einschl. Knochenbell, Filet zu Beefsteak 1,39-.63, Speek, hiesiger, gerauehert, 0,94-0,99. Speck, hiesiger, gesalzen 0,89—0,95, Schinken, roh im ganzen.30-.34, Schinken, gekocht im Aufschnitt 2,03-2,04, Zervelatwurst 1,95-.02, Rindernierentalg 0,45-.55, Rehwild.00 das Pfund. Gänse.30.25, Enten.15-3,00. Hähne, alte, 1,45-2,00, junge,.70-—.30, Hühner, alte,.50-2,40, junge 1,15-.40, Tauben, alte,.30-.35, junge, 0,49-.55, lebend das Stück, Gänse 0,70-0,85 das Pfund, E .50-.40, Hähne, alte,.60-.25, junge 0,75-1,60, Hühner, alle,
1,65—.80, Tauben, alte,.30-0,35, bunge.50-0,65 geschlachtet das Stück.
Krebse 0,30—.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter.15-.20. Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Sehweizerkase. 1,00.20, Holländer.80-1,20, Tilsiter.80-.00, Edamer.80-.00, Limburger.50-.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,35-.40 M. Stück.
Aepfel, hies. Ess-.25-0,30, hies. Koch-.18-.20, Birnen, Ital., .25—.50, Ess- 0,20—0,30, Koch- O, 15-0,20, Pflaumen, blaue.15-.20. Ringelotten.25-0,30, Mirabellen.30. Erdbeeren, inl..00. He. beeren.25, Himbeeren 0,40—0,45, Johannisbeeren.22-.25, Preise. beeren, dänische.30—0,35, Stachelbeeren 0,00, Weintrauben, ital..45, Ananas.00, Bananen 0,30-0,35 das Pfund. Zitronen 0,05-0,08 das Stück
Kartoffeln, Nieren, 0,05, weisse 0,O5, holl..04, Bohnen, dicke, unn Schale, 0,08-.10, grüne, hies..15-0,20, ausl..10, Wachs-.20.25, Prinzess-.20, Erbsen, grüne. hies, mit Schale.00, grünc, 0,00 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,03-.10, Kopfsalat, inl..0S.08. holl. 0,06, Blumenkohl, inl..15, ausl..25-.30, Rotkohl, inl. 0,12-.20 ausl. 0,18-0,22, Weisskohl, inl. 0,12-.15, ausl..20-0,30, kohl, inl. 0,03-.10, ausl..15-.20 das Stück., Spinat 0,00 das Stielcher.04, Breitlauch.15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse.12, rote(Karotten), junge.04 das bund, abgeschn. 0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04 das G abgeschn. 0,06 das Pfund, Petersilie C,10 eine Portion, Sellerieknollen.050,10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-0,10 das Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gen liche 0,06, Perl- O,25-.35, ägypt. 0,08. Tomaten, ausl. 0,20-0,25„ Pfund, Gurken, grosse, holl. I.15, II.10, III.05 das Stück, klen holl. Einmachgarken, kleinste.80-1,00, etwas grössere.50, grössere.00 die 100 Stück.
Köln,.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklamerten Ziffern verstehen sie für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlac htgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegerd als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
509 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis: 6 Jahren M. 51—53(84-91), b. junge fleischige, nicht ausgemästete ältere ausgemästete 48-50(85 87), c. mässig genährte junge, gut genältere 42-46(77 81), d. gering genährte jeden Alters 37-40(66-75 568 Färsen, Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 48 50(00-00), b. vollfleischige mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45-47(82-93 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kül und Färsen 43-44(78-80), d. mässig genährte Kühe und Färsen 38-41 (70-74), e. gering genährte Kühe und Färsen 33—37(65-68), f. ge genährtes Jungvieh(Fresser) 23-29(00 00). 103 Bullen, a. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 48-00 182-84), b. vollfleischige„jüngere 46 47(80—82), c. mässig genahrte jüngere und gut genährte ältere 40-44(76-78), d. gering genährte 00-00 (69-74). Ochsen langsam, voraussichtlich nicht ganz räumend. Kühe und Bullen ziemlich lebhatt.
500 Kälber, a. M. 77-85. b. 58-64, c. 53-57, d. 50-52, e. 00-00. Lebhaft räumend.
Keine Schafe.
+ Köln,.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.508 Okt. 57.50 B, 57,00G.
Köln,.August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues A. 7,50 bis M..00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00. bis M..50, Richtstroh(Fiegeldrusch) M..00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 2. August1910. Fruchtmarkt.
Weisen. 1. Sorte M. 20,60 1 Kartoffeln,
2.„„ 19,60
Hafer 1.„„ 15.40
„„„„ 14.40
Roggen 1.„„ 15.40
„ 2.„„ 14.40
Roggen, neuer 1.„„ 14,60
„„ 2.„„ 13,60
die 100 Kilo
Heu,
M..50—.80 N. 2,70—.20
Luzeanheu.3,70-.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kllo
Eler".— die100Stuck
∆ Neuss, 1. August1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rül 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahne von 10000 Kil. A. 9050 die 1000 Kil,
Sollte in keiner Familie fehlen!
Götterswickerhamm, 17. Dez. 1909. Bin schon jahrelang lungenkrank und zurzeit im Pflegeheim Götterswickerhamm. Die Folgen dieser schweren Krankheit haben meine Kräfte vollständig mitgenommen, und fühlte ich mich sehr matt und elend. Nachdem ich schon viele andere##genannte Nähr= und Kräftigungsmittel ohne Erfolg angewandt, wurde ich auf Ihr Bioson aufmerksam, machte einen Versuch damit und kann Ihnen zu meiner größten Freude mittellen, daß ich mich bedeutend kräftiger fühle; die Nachtschweiße haben nachgelassen, und ich nahm in wenigen Wochen acht bis neun Pfund zu, was gewiß ein schönes Resultat ist. Rein Appetit hat sich ebenfalls bedeutend gehoben. Bioson schmeckt gut und kann es deshalb jeder nehmen; besonders ist es zu empfehlen, wenn die Kräfte durch langes Krankenlager stark zurückgegangen sind. Ich trinke es jetzt auch hier in der Anstalt. Gerne gebe ich jedem Auskunft über Bioson, es sollte in keiner Familie fehlen; ich selbst bleibe ein begeisterter Anhänger des Bioson. Hochachtungsvoll! Paul Kretzschmar, z. 3. Pflegeheim Götterswickerhamm, Post Börde bei Wesel. Unterschrift deglaubigt:Bernhard Kayser, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Daket 3 Mark in Avotheken, Drogerien.#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. August 1910.
Selte 3.
haben am Montagmorgen begonnen.
Alle Kinder-Artikel sehr vorteilhaft
Günstige Kaufgelegenheit für Re
und preiswürdig
ise und Ferien
Kinder-Wäsche
UII Vorder- oder Achselschluss
Mädchen-Hemden mit Spitze
Grösse 40—50 60—80 90—100 cm
.40.75.10
Nädchen-Hemden spitzer Ausschnitt
Grösse 40—50 60—80 90—100 cm
.70
.10
.50
FF. Reformschnitt, Renforcé
Mädchen-Hemden mit 228 a jour u. Stickerei
Grösse 40—50 60—80 90—100 cm
.00.50.00
Mädchen-Beinkleider Grösse 35—4. 50—70
geschlossen m. Stickerei-Ansatz.05.00
Knie-Beinkleider Grösse 35—45 50—70
mit klarer Stickerei u. Wäschebändchen.00.50
Mädchen-Nachthemden Grösse 70—90 100—120 viereck. Ausschnitt u. klar. Stickerei.90.50
Knaben-Hemnden 60—80 cm, mit und □ □5
ohne Borte Durchweg“
Russenkittel Länge 50 cm, zum Aussuchen
.95.90.90
Weisse Stickerei-Kleidchen 50 cm lang .50.50.50 12.50
Weisse Pikee-Mäntelchen 5ocm lang .75.75.75.75
Ein Posten Kinder-Röckchen
verschiedene Grössen, besonders preiswert.
Kinder-Strümpfe
Reine Wolle, Ersatz für Handarbeit, englisch lang, verstärkte Ferse und Spitze
Gr. 1 2 3 4 5 6 7 8 9
.55.60.70.80.90.00.10.20 1 30
Kinder-Sweater schöne wasch. 105 2 05
echte Farben, Wolle u. Halbwolle—
Kinder-Sweater solide Qualität, hüsche Dessins Gr. 1 2 3 4
.90.05.20.35
Trikot-Sportblusen Umlegekragen...85
Kinder-Handschuhe
für Knaben mit 1 Druckkn., für Mädchen mit 2 Druckkn. imitiert Dänisch, Köper, Leinen und Flor
.35.45.65.85
Lange durchbrochene Kinderhandschuhe
hübsche Dessins-O 35.45
Kinder-Regenschirme
100.45.95.25.75.75
Knaben-Spazierstöcke.20.45.75
Spielwaren
Sommer-Spiele
Tamburin mit Ball.30
Ballschläger mit FederballO.30
Ballschläger.30.50.65.75—.00
Ball mit Netz.40
Rindleder-Fussbälle.50
Reifen-Pistolen.45
Kinder-Konfektion Für Mädchen:
Hänger 0 00
aus farbigen Waschstoffen, Länge 45—55 cmU. S0
Hänger 1 00
aus farb. Waschstoff., m. Bordüre, Länge 45—55 cm.90
Hänger.......„„ 2 00
aus farb. Zephir, reich bestickt, Länge 45—60 cm Z. SO
Tailenkleider 2 00
aus farb. Zephir, reich bestickt, Länge 45—60 cn S. S O
Wasch-Taillenkleider 00
weiss und farbig, Länge 45—100 cm—
Wasch-Taillenkleider K 50
elegante Ausführungen, Länge 60—100 cm..
Stickerei-Kleider* 00
aus weiss. Mull oder Batist, Länge 55—100 cm O
Stickerei-Kleider 1350
aus weiss. Batist, einz. Modelle, Länge 70-100 cm
Hänger aus Woll-Musseline Punkt- u. StreifenMuster, mit Bordüre, gefüttert, Länge 45 bis 60 cm
.90.40.90
Backfisch-Blusen 100 2 00
aus guten Waschstoffen, Grösse 38-42
Backfisch-Leinen-Kleider, Rock und jacke
13.50 16.50 23.50
Für Knaben:
Tennis-Blusen
geschlossene Form, Grösse—6, für ca.—9 Jahre
Tennis-Blusen
offene Form, Grösse—6, für ca.—9 Jahre
Blusen-Anzüge
aus gestreift. Stoffen, geschloss. Form, Grösse—6
Blusen-Anzüge
aus gestreiften Stoffen, offene Form, Grösse—7 Tennis-Anzüge geschlossene Form
Grösse—4, für ca.—7 Jahre.
Tennis-Anzüge offene Form
Grösse—4, für ca.—7 Jahre
Kittel-Anzuge aus Tennis-Stoffen
Grösse—1, für ca.—3 Jahre
Kittel-Anzuge aus gestreiftem Kretonne
Grösse—1, für—3 Jahre.—
Schiller-Anzuge aus guten, engl. gemust.
Wasch-Stoffen, Grösse—7 U
IVorfolk-Anzuge aus guten, engl. gemust.
Wasch-Stoffen, Grösse—6..—
Norfolk-Anzuge aus guten, engl. gemust. Wasch-Stoffen, Grösse—10.50 .90 .40 .90
.75
.90
.90 .90 .50
.50
.75
Ca. 2000 Paar Kinder-Stiefel
Grösse 18—30
schwarz und farbig, darunter Chevreaux, Chrom, Chevrett, Box-Calf, Rind-Box, Lackleder, mit und ohne Lackkappen Serie I II III IVV VI
.35.85.25.90.75.75
Knaben-Hüte Mützen
Knaben-Matelot-Hüte.75.95—.25
Knaben-Schnitt-Hüte Stron.75
Knaben-Bast-Mützen Jocke...75.95
Knaben-Bast-Tellermützen.25.65
Knaben-Bast-Schirmmützen.....25.45
Knaben-Sportmützen 0 AK 2 75
englisches Fasson——O. TO.IS
Knaben-Strandmützen.48
Teller-Mützen.25.65.25
Knaben-Sporthemden 2 25
Flanell und Perkal, mit Steh-Umlegekragen
Knaben-Hemdblusen 0 50
Perkal.....-—-———..-----Kinder-Matelot-Kragen 005
weiss und farbig— 4 Stück
Kinder-Sattelkragen.15
Kinder-Lavalieres 3 Stück.95
.50
sehr preiswert
Knaben-Selbstbinder
uni und in vielen Farben
Knaben-Hosenträger.48.95
Knaben-Sportgürtel.30.00
Kinder-Schürzen
Farbige Hänger-Schürzen 1 KS 0 KK
solide Qualitäten...W G
Farbige Hänger-Schürzen 1 25
hübsch garniert.**
Weisse Hänger-Schürzen 005
Batist mit Garnitur..
Weisse Hänger-Schürzen 1 05
mit Stickerei und Band durchzogen...
Kinder-Taschentücher
weiss mit farbigem Rand 6 Stück.50
blau-rot kariert-6 Stück im Karton.80
mit Buchstaben—. 6 Stück im Karton.00
mit farbiger Kante...-6 Stück im Karton O. 10
Ausstellung 2. Etage
— Gesellschafts-Spiele
Sport-Spiele
Fangspiel„Lance Balle“.00
Fangspiel„Le Zephir“.75
Fangspiel„.65
Neu! Co-Co-Spiel, Stäbe u. Ringe, Paar.70
Flugmaschinen.48.85.95.65
Papier-Drachen.10.15.30
Zeppelin-Luftschiff, Zelluloid.95
Neu! Aeroplan-Toto.25.85.85
„Nora“, Bleriot-Flieger.25.65.85
Teddi-Bär auf Rollschuhen.45
Gitter-Schaukel.40.25.25
Turn-Schaukel.65.25.50.00
LEONHARD TIETZ
AKT.-GES., HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. August 1910.
() Die Schnakenplage
tritt in diesem Jahre in einzelnen Gegenden, besonders am Mittelrhein, in Rheinhessen und im Rheingau ungewöhnlich stark auf. Wenn es am unteren Rhein und besonders in der Nachbarschaft von Köln auch nicht gar so schlimm mit den bösen Plagern bestellt ist, so hat doch schon mancher bei seinen sonntäglichen Spaziergängen und Wanderungen mit den lästigen Tieren recht unliebsame Bekanntschaft gemacht. Abgesehen von dem Anschwellen der Haut und dem langanhaltenden überaus lästigen Jucken können die Mückenstiche auch ernstere Erscheinungen im Gefolge haben, wo die Hinzuziehung des Arztes erforderlich ist. Dierheinhessischen Abgeordneten haben in dieser Sache eine Anfrage an ihre Regierung gerichtet. Die Stadtgemeinden, so u. a. der Stadtrat von Ludwigshafen, lassen die stehenden Gewässer mit Petroleum übergießen und allabendlich werden in den Anlagen Pechflammen zur Vertilgung der Schnaken in Anwendung gebracht. Es wird empfohlen, in die Gewässer Stichlinge einzusetzen, weil diese massenhaft lebenden Fische gute Schnakenjäger sind. So ziemlich alle Fische lieben die Schnaken und schnappen nach ihnen, ohne jedoch in die Milliardenzahl allzu große Lücken zu bringen.
Auch wird empfohlen, die in der Umgebung der Städte befindlichen Dünghaufen mit Asche zu bestreuen, was sich aber der Landmann wohl kaum ohne weiteres gefallen lassen wird. Und ob's hilft? Da bei den bald beginnenden großen Schulferien gar mancher aufs Land geht, sei in folgendem auf einige Hausmittel gegen Schnakenstiche, die sich bewährt haben, aufmerksam gemacht. Wohl das beste aller Mittel dürfte eine Lösung von Salmiak sein, wie denn auch kaum ein Tourist oder Wanderer ohne ein Fläschchen mit Salmiakgeist seine Reise antreten dürfte. Das Mittel ist aber nicht immer zur Hand. Leichter zu erlangen ist gewöhnliche Waschseife, die also nicht parfümiert ist. Man reibt die leicht angefeuchtete Seife sofort auf die Stichwunde, über der sich schnell eine den Schmerz beseitigende Seifenschicht bildet. Ein anderes Mittel ist ein Stückchen Zucker, leicht angefeuchtet, kräftig auf der Stelle des Mückenstiches und seiner näheren Umgebung eingerieben, sodaß eine dünne Zuckerkruste entsteht. Dies beseitigt innerhalb kurzer Frist nicht nur das lästige Jucken, sondern auch die Anschwellung, sodaß man binnen kurzem die Stichstelle nicht mehr aufzufinden vermag.
X Kongreß Deutscher Dentisten. Der Sonntag war den Demonstrationen und den Vorträgen über fachliche Neuheiten gewidmet. Herr Gehrke(Bensheim) sprach über Biberit, ein neues Mittel zum Ersatz künstlichen Zahnfleisches und über einige andere Neuheiten. Fachlehrer Krummnow(Berlin) hielt einen von Lichtbildern unterstützten Vortrag über die moderne Kronen= und Brückenarbeit. Im Anschluß an diesen Vortrag führte die Sanitäts=Gesellschaft(Berlin) einen Röntgenapparat vor. Herr Wolf (Krefeld) demonstrierte ein von ihm erfundenes Hülfsmittel zur Brückenarbeit, ebenso Herr Rauhe(Düsseldorf) seine Presse zum Prägen von Goldgebißplatten und Herr Bonrath(Krefeld) ein weiteres Hülfsmittel zur Metallarbeit bzw. zur Herstellung von Wurzelstiften und Hülsen. Herr Deck(Straßburg) hielt einen Fortbildungskursus in moderner Kronen= und Brückenarbeit, sowie Porzellanarbeit ab.
w Einer kleinen Wunde schenkte eine Geschäftsfrau aus der Zülpicherstraße keine Beachtung; der Arm schwoll nach einiger Zeit so bedenklich an, daß die Frau die Krankenanstalt Lindenburg aufsuchen mußte
Aus Köln-Sülz.
( Der Männergesangverein Köln-Sülz veranstaltete am Sonntag in den Breuerschen Lokalitäten an der Berrenratherstraße sein diesjähriges Sommerfest mit Ball. Der starke Besuch der Festlichkeit war ein Beweis, wie großer Sympathien sich der 1872 gegründete Verein auch heute noch erfreut. Zurzeit leitet als Dirigent Hr. Musikdirektor de la Motte den Verein, der über 70 aktive Sänger zählt, die sich gestern von den Strapazen der vielen Proben nebft ihren Angehörigen und Freunden in gemütlicher Weise erholten.
Dienstjubiläum. Am 9. August feiert Hr. Lehrer Alfred Bruck von der alten Schule an der Münstereifelerstraße sein 25jähriges Dienstjubiläum. Das Schulkollegium trifft Anstalten zu einer würdigen Begehung des Festtages.
Aus Köln-Cindenthal.
w Das Messer. In der Nacht zum Montag wurde auf der Durenerstraße von mehreren Burschen ein Mann überfallen; einer der Burschen stach den Mann mit dem Messer in den Kopf. Der Verletzte suchte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe.
Aus Köln-Bickendorf.
w Durch Hufschlag die kniescheibe zertrummert. Einem
17jährigen Milchfahrer von hier wurde von seinem Pferd gegen das Knie geschlagen; die Kniescheibe wurde ihm zertrümmert. Der Verletzte suchte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe.
Aus Köln-Bocklemünd.
w Sturz vom Wagen. Ein 68jähriger Möbeltransporteur stürzte gestern auf der Chaussee Bocklemünd—Köln, als seine beiden Pferde scheuten, vom Kutschbock und geriet unter die Räder seines Wagens. Er erlitt einen doppelten Unterschenkelbruch. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Sport.
S Sechstes internationales Radrennen.
Der Sportplatz hatte gestern abend noch einen weit größeren Besuch aufzuweisen, als am Sonntag. Der zweite Lauf des Großen deutschen Steherpreises über 80 Kilometer war ein äußerst interessantes Rennen, reich an Zwischenfällen. Der Franzose Guignard, welcher nur für kurze Zeit hinter seinem Ersatzmotor fahren mußte, konnte das Rennen als sicherer Sieger beenden. Theile, dessen Motor bereits kurz nach dem 20. Kilometer Gabelbruch erlitt, mußte die restierenden Kilometer hinter Ersatzmotoren fahren, wodurch er jegliche Chance einbüßte. Das meiste Pech hatte der Kölner Günther, der zwar ein äußerst schönes Ninnen fuhr, aber durch zweimaligen Rad= und Motordefekt immer wieder Terrain verlor. Seres kam auch heute nicht über den
letzten Platz hinaus. Das genaue Resultat ist: 1. Paul Guignard(Paris) in 1 Stunde 2 Minuten 49 3/8 Sekunden, 2. Fritz Theile(Berlin) 4100 Meter, 3. Peter Günther(Köln) 5400 Meter, 4. George Seres(Paris) 8830 Meter zurück. Gesamtklassement, zuzüglich des am Sonntag gefahrenen ersten Laufes über 20 Kilometer: 1. Paul Guignard 99.900 Kilometer, 2. Fritz Theile 95.900 Kilometer, 3. Peter Günther 94.300 Kilometer, 4. George Seres 88.920 Kilometer. Der Franzose Guignard fuhr, geschmückt mit dem Lorbeerkranz, unter den Klängen der Marsellaise die Ehrenrunde, während Günther von seinen Freunden auf den Schultern um die Bahn getragen wurde, wozu die Musik den „Kölschen=Jungen“=Marsch spielte.
Theater und Konzerte.
X Im Kölner Metropoltheater beschlossen die Mitglieder des Berliner Kleinen Theaters ihr Gastspiel mit der Aufführung des Blumenthal=Kadelburgschen Lustspiels Im weißen Rößl. Seit zwölf Jahren übt das Stück nun seine Wirkung auf die Lachlustigen aus; mit seinem witzig=satirischen Dialog ohne die Paprikawürze, die die neueren Schwankfabrikanten nötig zu haben glauben, repräsentiert es eine vergangene Periode der Theaterliteratur, auf die unsere Bühnen noch öfter zurückgreifen sollten, als es jetzt nolens volens schon geschieht. Selbstverständlich amüsierte sich das zahlreich erschienene Publikum wieder sehr über die humoristischen Figuren, die auch gute Vertreter gefunden hatten. Am meisten Vergnügen bereitete Max Reitz als Berliner Glühstrumpf=Fabrikant Giesecke, und es war auch die darstellerisch beste Leistung. Die Wirtin gab Mirjam Horwitz mit Schalkheit und fast zu viel Grazie, der Oberkellner von Nowotny war ein richtiger Wiener, und durch Beherrschung des Dialekts zeichnete sich auch noch der Bettler von Th. Malten aus. Von den zahlreichen Personen sind noch die Damen Erna Alberty, Margot v. Hardt und die Herren Sternberg, Ziegel und Beaurepaire zu nennen.
H- Eine Härte im Krankenversicherungsgesetz.
Man schreibt uns: Das Krankenversicherungsgesetz bestimmt, daß als Krankenunterstützung von Beginn der Krankheit ab freie ärztliche Behandlung, Arznei sowie Brillen und Bruchbänder und ähnliche Heilmittel zu gewähren find; ferner im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Arbeitstag ein Krankengeld nsw. Die Krankenunterstützung endet nun spätestens mit dem Ablauf der 26. Woche nach Beginn der Krankheit, im Falle der Erwerbsunfähigkeit spätestens mit dem Ablauf der 26. Woche nach dem Beginn des Krankengeldbezuges. Endet der Bezug des Krankengeldes erst nach Ablauf der 26. Woche nach dem Beginn der Krankheit, so endet mit dem Bezuge des Krankengeldes zugleich auch der Anspruch auf die oben angezogenen Leistungen wie ärztliche Behandlung, Arznei usw. Aus dieser Bestimmung erfieht man, daß die Leistungen der Kassen gegenüber den einzelnen Erkrankten ein und derselben Kasse wesentlich unterschiedlich sein können, was von den ungünstig davon Betroffenen immer als eine gewisse Härte empfunden wird.
Angenommen, es ist jemand am 1. Januar 1910 erkrankt. Er hat sich am selben Tage noch in ärztliche Behandlung begeben. Seine Krankheit bedingt eine längere ärztliche Behandlung, ohne indessen Arbeitsunfähigkeit im Gefolge zu haben. Im vorliegenden Falle würde der Anspruch an die Kasse auf ärztliche Behandlung, Arznei usw. mit dem 1. Juli 1910 abgelaufen sein. Wäre bei demselben Erkrankten nun aber beispielsweise am 27. Juni durch die Krankheit Arbeitsunfähigkeit eingetreten, so hätte die Kasse ihm neben dem Krankengelde auch noch ärztliche Behandlung usw. bis zum Ablauf des Krankengeldbezuges(eventuell für 26 Wochen) also bis zum 27. Dezember 1910 zu gewähren. Aus dem angezogenen Beispiel ist die große Unterschiedlichkeit der Leistung der Kassen bezüglich der ärztlichen Behandlung, Arznei usw. ersichtlich.
Eine Aenderung wäre im Interesse der Versicherten, der Kassen selbst und nicht zuletzt im Interesse der Invalidenversicherung dringend erwünscht.
Handwerk und Gewerbe.
C Das 60jährige Jubelfest der Kölner Schneider-Innung wurde gestern abend im gefüllten Biktoriasaale gefeiert. Der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Gustav Rößler, hieß die Festteilnehmer herzlich willkommen und warf einen kurzen Rückblick auf den Werdegang der Innung. Den Begrüßungschor sang der rühmlichst bekannte Kirchenchor von St. Maria im Kapitol unter bewährter Leitung des Hrn. Odenthal. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Fritz Figge, feierte in begeisternden Worten den Kaiser als Förderer des Handwerks, und brausend stimmte man in das Kaiserhoch ein. Mit vielem Verständnis sprach Frl. M. Schmitz einen Prolog, worauf zwölf weißgekleidete Maochen eine von den Damen der Innung gestiftete prächtige Fahnenschleife überreichten. Die jungen Damen fuhrten einen eleganten Reigen auf, und dann hob sich der Vorhang, und ein lebendes Bild, Huldigung der Germania, rief allgemeine Bewunderung hervor.
Als gut geschulter Baritonist erfreute Hr. J. Wiesbaum mit herrlichen Liederspenden. Für den Humor sorgten Frau und Frl. Portz, wie die Herren Portz, Matzerat, Rings und Müller. Besonders erwähnt sei Frau W. Immendorf, die einen Prolog vortrug, der von einer Pantomnime auf der Bühne begleitet war. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaftliche Lieder. Es war bereits nach 1 Uhr, als die Gratulationscour begann. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, beglückwünschte die Innung zu ihrem diamantenen Jubiläum und überreichte ein kunstvoll ausgeführtes Diplom namens der Kölner Handwerkskammer, Bundesvorsitzender Liebrecht(Magdeburg) schenkte eine Fahnenschleife, Ehrennägel stifteten Stadtrat Oestreich namens des Innungsausschusses, Hr. Koerver für den Arbeitgeberverband im Schneidergewerbe, Obermeister Koch für die Damenschneider-Innung, ferner überreichte man Angebinde namens des Westdeutschen Schneiderverbandes und der Bonner Schneider=Innung. Alsdann gelangte eine Burleste Die Nachtschwärmer zur Aufführung und dann begann der Festball.
□ Bund deutscher Schneiderinnungen. Im weiteren Verlauf der gestrigen Versammlung erstattete W. Schröder(Hannover) den Bericht des auf dem Bundestage in Dresden im Jahre 1906 gewählten Ausschusses zur Beratung über den Befähigungsnachweis in der Maßschneiderei. Der Ausschuß hat eine Rundfrage veranstaltet, die ergab, daß alle Bestrebungen der Regierung, Handwerkskammern und Innungen hinsichtlich der Ausbildung usw. es nicht ermöglicht haben, den Schneiderberuf in die Hände der Fachleute zurückzuerobern. Im Rheinischen Bezirksverband beschäftigten die gelernten Schneider nur je ein Gesellen, während bei Nichtschneidern je zwölf Gesellen tätig waren; in Norddeutschland kam auf jeden gelernten Schneider einen, auf jeden Nichtschneidereibetrieb 12½ Gesellen. Die Maßschneiderei gehe immer mehr in die kapitalkräftigeren Hände der Nichtschneider über. Der Referent forderte von der Gesetzgebung die Einführung des Befähigungsnachweises für die Maßschneiderei. In der Debatte berichtete Hger meister Schmitz aus Köln, daß hier augenblicklich bei 409 Schneider, meistern 922 Gehülfen beschaftigt seien, während bei 53 Kaufleuten 1077 Schneidergesellen tätig sind. Schließlich nahm man folgende Entschließung an: Der Allgemeine deutsche Schneidertag Köl, auf dem Boden des allgemeinen Befähigungsnachweises fur das gesamte Handwerk stehend, hält die Einführung des Befähigung nachweises für die Maßschneiderei für eine unbedingte Forderung des deutschen Schneidergewerbes und beauftragt den Bundesvor, stand, an den Reichstag zu petitionieren, um eine diesbezügliche Gesetzesvorlage zu erlangen. Ueber Lehrlingswesen berich, tete C. Zimmermann(Hamburg). Hierzu wurden mehrere Ent, schließungen angenommen, worin es u. a. heißt: Der Deutsche Schneidertag beschließt, den Bundesvorstand zu beauftragen, bei der gesetzgebenden Körperschaft vorstellig zu werden und eine Beseitigung bzw. Aenderung des§ 93a der Reichsgewerbeordnung herbeizuführen.— Der Bund deutscher Schneiderinnungen nimmt dankend Kenntnis von der treuen Mitarbeit des Allgemeinen deutschen Arbeitgeberverbandes zur Förderung des Lehrlingswes und hofft durch diese Mitarbeit die noch bestehenden Mängel beseitigen. Die deutschen Handwerks= und Gewerbekammern sind zu ersuchen, dem Innungsverband eine Zusammenstellung über die in den Jahren 1908, 1909 und 1910 im Deutschen Reiche meldeten Schneiderlehrlinge zu übermitteln.— Der Schneidertag steht auf dem Standpunkt, daß die Einführung der Fachschule der der Fortbildungsschule vorzuziehen ist. An diesen Schulen düri nur gelernte Handwerker als Fachlehrer angestellt werden; da Bundesvorstand wird beauftragt, entgegenstehende Bestrebungen u bekämpfen.
A Gelsenkirchen, 31.Juli1910. In der Festhalle begann heme die Tagung des Rheinisch=Westfälischen Tischlerinnungs=Verbandes(Essen=Ruhr). Die von Hrn. Schnier(Elberfeld) geleitete Tagung war von 780 Verbandsmitgliedern besucht. Die bürgerlichen Parteien des Verbandsbezirks bekundeten ihr Interesse für die Bestrebungen des Verbandes durch Entsendung von Vertretern, die ihre Sympathie dem Verbande aussprachen. Auch mehrere Handwerkskammern waren durch ihre Vorsitzenden vertreten. Den Geschäftsbericht erstattete Hr. Hugo Kückelhaus (Essen), der ein erfreuliches Bild von der Entwickelung des Verbandes entwerfen konnte. Er betonte, daß leider nicht alle Parteien und deren Presse den Verband in gebührender Weise unterstutzen. Weitgehendes Entgegenkommen hätten die Bestrebungen des Verbandes bei den Konservativen und der Zentrumspartei gefunden, Einen breiten Raum der Ausführungen des Referenten bildeten die Schäden, die das Submissionswesen dem Gewerbe noch immer bereitet. Bezüglich des§ 100g der Gewerbeordnung beantragte Redner die Annahme einer Resolution, welche für Lohnstundenleistungen das Recht der Mindestpreisfestsetzungen für die Zwangsinnungen verlangt und die Errichtung einer Offertenzentrale empfiehlt, die bei Ausschreibungen den Mindestpreis rechnerisch zu ermitteln und darüber zu beschließen hat. Eine weitere Resolution verlangt die Heranziehung auch der jenigen Tischlereibetriebe zu den Innungen sich heute als Fabrik bezeichnen. Als besonders wichtig bezeichnete der Referent die nächste Resolution, die es als Hauptaufgabe der Innungen bezeichnet, das Verhältnis zwischen Meistern und eisellen gedeihlich zu gestalten. Die vom Referenten beantragten Resolutionen gelangten einstimmig zur Anahme. Ein Antrag der Schreinerinnung Velbert fordert den Boykott solcher Rolladenfahrkanten, Türenhandlungen und Eisenwarenhandlungen, die an vate zu denselben Preisen verkaufen, wie an Tischlermeister. näheren Behandlung dieses Antrages wurde eine Kommission a wählt. Die wissenschaftlichen Untersuchungsergebnisse über die Laz des Tischlergewerbes behandelte ein Referat des Hr. Dr. Meurer (Münster). Redner gelangte zu dem Ergebnis, daß der fabri mäßige Betrieb im Tischlergewerbe auch heute noch keinen undedingten Vorsprung vor dem handwerksmäßigen Betriebe sichert. Ueber die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Submissionwesen, Abzahlungsgeschäften usw. referierte Hr. Bocker(Gelsenkirchen); er verlangte ein vereinigtes Vorgehen mit den Handwerkskammern und Handwerkerverbänden. In der Nachmittagssitzung wurde zum ersten Vorsitzenden des Verbandes Hr. Schwarzenthal(Paderborn) gewählt. Zum Ort der nächsten Tagung wurde Duisburg bestimmt.
Chdd
Waidmarkt
8
#
#
NEE Königlicher
P. W.
Gegründet 1838
Für die Reise
empfehle ich
Neuheiten in englischen Paletots und jackenkleidern
Ferner die letzten
Restbestände
in Waschkleidern in weiss und beige Kostümröcken, Blusen Morgenröcken, Unterröcken zu ganz enorm billigen Serienpreisen.
Ausserdem offeriere ich*
einen Posten bestaubter Damen- und Herrenwäsche zu ausserordentlich vorteilhaften Preisen.
Batist-Taschentücher von 10 9 an.

Enservier
Die während der wohlfeilen Woche und des Räumungs-Verkaufs in grosser Menge angesammelten Reste und Restbestände in allen Abteilungen unseres Hauses sollen in unserem
este-Verkauf
vollständig geräumt werden.
Wir haben die Preise enorm billig gestellt.** Beginn des Verkaufs Mittwoch.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. August 1910.
Seite 5.
Täglich 4 mal frische Brötchen leilen.— Teiephon 1135.=Pillmann, Herzogkraße 21.
Man achte genau auf den Namen MAGGl und die Schutzmarke
zum Jagdschlößchen zurückzulegen. Das Horn rief die Jagdgesellschaft zusammen, die Diener eilten mit der Beute herbei und legten sie auf die Handkarren.
Das Edelfräulein war mit Hülfe des Ritters von Falkenburg vom Pferde gestiegen und warf die Zügel ihrem Falkenier zu. Der führte es abseits, um es, bis er seine Falken eingefangen, an einen Baum festzubinden, bemerkte aber nicht, daß Zero von seiner Schulter weghüpfte und seinen Standort auf dem kühngebogenen Hals des Pferdes wählte, das Omar am Zügel führte. Da dieses die sich in seinem Fleische und der Mähne festkrallende Last unbequem und schmerzhaft fühlte, warf es den Kopf wiehernd in die Höhe und schüttelte sich, daß Zero sich kaum noch zu halten wußte. Das erboste ihn, wütend hackte er auf den Hals des Pferdes ein und hatte, ehe Omar recht auf dies Treiben aufmerksam wurde, alsbald Hülfe von seiner Sippe, deren Kampfgier noch nicht ganz verraucht war. Das Roß wieherte, bäumte sich auf und sprang von Schmerz betäubt empor, nahm einen Anlauf und stürmte davon, den Jüngling mit sich fortreißend durch Strauch und Gebüsch, an einer Waldlichtung anlangend, mitten in einen Kreis ahnungsloser Edelfräulein hin, die hülferufend auseinander stoben und mit schreckensbleichen Gesichtern die wilde Jagd dahinstürmen sahen. Das Pferd jagte mitten unter die Tragsessel und zerstampfte sie mit seinen Hufen, die Edeldamen schrieen auf, die Ritter eilten drohend herbei, und über all diesem Tumulte schwebten kreischend die eigentlichen Uebeltäter, die Falken. Zornesrufe wurden laut, dazwischen ein Angstgeschrei um das Leben des Jünglings, den das schnaubende Roß mit Windeseile dahinriß. Schon wollten Ritter zu Hülfe eilen, da wandte Omar seine Kraft an, packte mit beiden Händen die Zügel und brachte das wutschäumende Pferd zum Stillstand. Wild bäumte es sich empor, ihn mit seinen Hufen niederzutreten. Da schwang sich der Jüngling gewandt auf seinen Rücken— pfeilgeschwind schoß das Tier mit ihm dahin— und dann war es von seiner Hand beherrscht, knirschte und schäumte in den straff gezogenen Zügeln, warf den Schweif empor und wieherte, aber gebändigt gehorchte es seiner Leitung.
Aber der Burggraf ward durch den Jüngling aufgebracht.
Als dieser einige Schritte von der Gesellschaft vom Pferde sprang und herzukam, fuhr der Graf ihn an:
„Ungeschickter Bursche, vermagst du nicht, was jeder Knecht kann, ein Pferd beim Zügel zu halten?" Da trat ein alter Ritter vor.
„Daß er mehr als das kann, das, deucht mir, hat er uns gezeigt,“ erwiderte er und klopfte dem Jüngling auf die Schulter,„du verdienst meine Anerkennung, Falkenier!“
Damit wandte er sich dem Waldschlößchen zu, gefolgt von den übrigen, nur bei dem Finkenburg schien die Angelegenheit, bei der er schon heimlich triumphiert, in solcher Art nicht erledigt, insbesondere, da er in den Augen der Edeldamen sein Renommee noch zu retten hatte.
„Heda, ritterlicher Falkenier,“ rief er höhnisch, der du ein so vielseitiger Geist, du wirst mir auch sagen können, wo meine Falkenschnur hingekommen ist. Dein Lockruf tut ja Wunder!"
„Das, denke ich, müßtest Ihr selber am besten wissen," erwiderte Omar gelassen und wandte sein Roß.
Der Finkenburg aber sah das Lächeln auf aller Mienen und stürzte dem Jüngling nach.
„Willst du mir wohl Rede stehen?" schrie er ihn an, „oder—“ und drohend erhob er seine Pferdepeitsche.
Keine Muskel in dem Antlitze Omars zuckte, aber sein Arm hob sich unmerklich.
„Ehe Ihr so weit kommt,“ sagte er ruhig, aber drohend, „liegt Ihr zerschmettert am Boden.“ Fast in dem gleichen Augenblicke sauste die Peitsche durch die Luft.
„Da nimm dies!" Aber gewandt war Omar beiseite gewichen, nun stand er blitzenden Auges vor dem Ritter, den Arm drohend erhoben.
„Ich verbiete meinem Falkenier die Hand aufzuheben!“ rief da eine Stimme aus der damen. Sein Blick wandte sich schnell dahin gard, deren Augen bannend auf ihm ruhten.
„Warte, Knabe,“ wandte Finkenburg sich Jüngling,„wir haben das letzte Wort noch
gegen den Ritter Mitte der Edeles war Isendrohend zu dem nicht miteinander
gesprochen. Du Greuel sein!“
sollst nicht mehr lange meinen Augen ein
Spezialhaus in dopnelt geroinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
nfarbochten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfortigung von letten im Beisein des Känfers. Anfpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas
Dampf-BetNedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
W
G
# feine blumige Qualitäten, elegante Jackungen. zu 20, 25, 30, 35'fg das Fünftelpfundpaket
K F„
Ludwigs-Breuer
Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779# Geschäftsleiter: Jaul Du Mont#
Kölner Local-Anzeiger. F 2. Ang. 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 15! von Aleca Ruth.
Am Waldsaum stand eine Gruppe von Rittern, die aufmerksam eines Falken Flug durch die Lüfte verfolgten. Da oben spielte sich wolkenhoch ein eigenartiges Schauspiel ab. Eine Anzahl Jagdtiere ward von einer Falkenschar zusammengetrieben, und während jene krächzend und schreiend einherflatterten, zogen die Falken immer engere Kreise um sie, bis sie zum heftigsten Kampfe aufeinanderstießen. Es war dies der Glanzpunkt der Falkenjagd, und immer mehr Zuschauer fanden sich ein, die ihre Meinungen über den Ausgang dieses Kampfes in den Lüften austauschten.
„Da fehlt Zero noch!“ rief Isengard und winkte ihren Falkenier herbei,„der wird die Entscheidung herbeiführen.“ Die Haube ward ihm abgenommen und unter allgemeinem Interesse hob er seine Flügel und stieg in die Lüfte auf. Es war, als verdopple er die Schnelligkeit seines Fluges, um in dies lebhafte Treiben mit aller Kampfgier sich einzumischen. In einiger Entfernung von der streitenden Vogelschar hielt er plötzlich an und ruhte ohne Flügelschlag ruhig beobachtend in den Lüften.
„Er scheut zurück!“ riefen alle,„der befiederte Raufbold ist im Grunde genommen ein feiger Bursche!"
„Warten wir ab!“ Noch war das letzte Wort nicht ausgesprochen, als er plötzlich wie ein Pfeil dahinstob— mitten in die aufkreischende Schar hinein. Wütend hackte er mit seinem Schnabel zu, ein Vogel kugelte betäubt durch die Lüfte herab, ein anderer folgte ihm. Zero überließ ihn aber großmütig einem anderen Falken, dem einzigen, der keine Beute im Schnabel trug, er selbst behielt für sich nur— den Schnabel voller ausgeraufter Federn! So flog er an der Spitze der Falkenschar wieder herab, stolz wie ein Sieger, der die Trophäen nicht vorzuweisen braucht, um sein Verdienst zu bekunden. Lautes Bravo empfing die wohldressierte Schar. Nun stieg man von den Pferden, um den kurzen Weg durch den dichtbelaubten Wald
KTrenken-Pahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Prossen
C. Niaes, Köln
Sternongasse 79 81 Schildergasse 61/68.
Sämtliche Artike sur Krankenpfiege.*0
bietet günstige Gelegenheit zum Einkauf sollder Schuhwaren
zu den billigen Preisen
8,50 10,50 12.00 u. höher.
Fachmännische Bedienung.
Joh. EsseP- haus
Große Sandkaul 28.
Wege stehende Alöbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Dynamos, Motoren. Umtormer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechseistromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure ernaltlich.
Einbauvon Wendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist, Eledt.-Adt.-Ges, Köln-Tolstock.
Ernst Heintiahl asist, Tel. 5204, 5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
weil uns die erfahrene Hausfrau mit Reeses Salicyl eingemacht hat. Wer alle Früchte, Gemüse, Gurken, Gelees, Fruchtsäfte 2c. vor Verderben bewahren will, verwende nur Reeses Salicyl. Beachten sie auch die vielen Vorzüge von Reeses Backwunder(das Universal=Backpulver), Reeses Puddingpulver und Vanillinzucker.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
MAGGF
Bovillon
Würfel
1 Würfel
für ¼— Liter
je nach Geschmack

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208 4 Dienstag, 2. August 1910.
□
□
□ □
□ □ □ □ □ □
C □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Wohltätigkeitsverein Köln-Nord. Das Wohltätigkeitsfest zum Besten der Armen aller Konfessionen der Stadt Köln am Samstagabend hatte in besonderer Weise das Wohlwollen der Bürgerschaft gefunden. Die Veranstaltung fand unter Mitwirkung des Kölner Männerchors Concordia, des Konzertsängeas Willy Henseler, des Kölner Soloquartetts und der Kapelle des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59 im Stadtgarten statt. Der geräumige Garten, dessen Vorzüge dabei so recht zur Geltung kamen, strahlte in einem prächtigen Lichtmeer und bot einen reizenden Anblick. Ueber der ganzen Veranstaltung waltete von Anfang bis zum Schluß ein glücklicher Stern. Man merkte es, daß alle, Chor wie Solisten sich mit Begeisterung ihrer Aufgabe hingaben und die Liebe zum Gesang und die Begeisterung für die schöne Sache halfen über alle Schwierigkeiten hinweg. Mit gewohnter Meisterschaft führte Hr. Musitdirektor A. Thelen die andächtig lauschenden Zuhörer in das gemütstiefe Reich des deutschen Volksliedes ein. Des Guten und Schönen wurde so viel geboten, daß es schier kein Ende nehmen wollte. In den Orchesternummern bot die Artilleriekapelle eine angenehme Abwechselung. So war auch der reiche Beifall, der allen Mitwirkenden gespendet wurde, voll und ganz verdient. Mit dem Erfolg des Abends kann der Verein wohl zufrieden sein und hoffenlich auch diejenigen, denen der Wohltätigkeitsverein KölnNord in so uneigennütziger Weise seine Kräste lieh. Wenn für den Sänger auch„das Lied, das aus der Kehle dringt, Lohn ist, der reichlich lohnt“, so sind doch immer große Unkosten mit einer solchen Veranstaltung verbunden. Möge der finanzielle Erfolg dem künstlerischen entsprechen.
Standesamt der Stadt Köln.(1. August 1910.)
Geburten. Christian, S. v. Jos. Esser, Handelsmann, Gr. Griechenmarkt 63-65.- Kath., T. v. Joseph Berg, Hausknecht, Gr. Griechenmarkt 76.- Martin, S. v. Martin Schiffgen, Kaufmann, Lichhof 22. Barbara, T. v. Peter Feldgen, Kartoffelhdl., Kühgasse 1A.- Angela, T. v. Ntkol. Markgraf, Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 35.- Petronella, T. v. Jakob Nuß, Fuhrmann, Färbergasse-3.- Heribert, S. v. Friedr. Storsberg, Händler, Follerstr. 44.- Johann, S. v. Heinrich Fuchs, Kaufmann, Weyerstr. 32.— Maria, T. v. Joseph Heyartz, Bankbeamter, Blaubach 52.- Friedrich, S. v. Friedr. Schönherr. Schutzm., Pantaleonswall 25.: Kath., T. v. Johann Gilles, Tagel., Mauritiuswall 58. Gertrud. T. v. Friedrich Geisler, Schornsteinfegermeist., Zülpicherstr. 48. * Oswald, S. v. Oswald Kiesewetter, Anstr., Duffesbach 25.- Amalie, T. v. Ernst Karioth, Herrschaftsdiener, Martinsfeld 26.- Elisab., T. v.
Heinrich Friesheim, Taget., Gr. Spitzengasse 51.- Hermine, T. v. Leonhard Zimmermann, Buchbindergeh., Kurfürstenstr. 21.- Jakob, S. v. Johann Gies, Bäckermeist., Severinstr. 68.- Christian, S. v. Christian
Frings, Packer, Achterstr. 20A.- Kath., T. v. Wilhelm Eich, Postbote, Annostr. 55.— Rudolf, S. v. Friedr. Zwarg, städt. Bureau=Oberassist.,
Drachenfelsstr. 9.— Gertrud. T. v. Joh. Klöckner, Bautechniker, Darmstädterstr. 18.- Josephini, T. v. Heinrich Erlei, Schreiner, Karthäuserhof 33.— Anna. T. v. Joseph Reinehr, Sägemüller, Melchiorstr. 19. Karl, S. v. Franz Moll, Kaufmann, Friesenwall 26.- Arnold, S. v. Joseph Weder, Fabrikarb., U. Krahnendäumen 5.- Andreas, S. v. Jos. Opréc, Isolierer, Probsteigasse 43.- Kunigunde, T. v. Wilh. Lenhart, Straßenb.=Arb., Hildeboldpl. 18.- Anton, S. v. Georg Kreuser, Bäcker, Glockenring 2B.- Joseph, S. v. Joseph Laufenderg, Genossensch.=Beamt., Gilbachstr. 3.- Wilhelm, S. v. Herm. Frötlich, Gemüsehdl., Eintrachtstraße 90.— Theodor, S. v. Klemens Füllendach, Konditor, Dagobertstraße 63.- Ruth, T. v. Leo Dahl, Wirt, Follerstr. 7.- Wilhelmine, T.
v. Friedr. Kügelgen, Friseur, Merovingerstr. 20.
&amp Sterbefälle. Friedrich Müngersdorff, Uhrmacher, 48., Huhnsgasse 14.- Wwe. Adolfina Büsching geb. Röbbelen, 75., Breitestr. 132.
- Hans Wrede, 5 M. 25., Löwengasse 6.- Wwe. Gertrud Jäger geb.
Richmann, 51., Holzmarkt 73.— Christina Zillgen, 25., Dassestr. 65.
- Leonhard Kosten, 1 J. 2., Agrippastr. 103—105.- Wwr. Ernst Wünnenberg. o.., 80., Rothgerberbach 174. Karl Hofmann, Maurer, 46., Perlengraben 87.- Wwe. Hulda Helmers geb. Bockhacker, 77., Sachsenring 81.- Christine Jülich, 1., Kl. Spitzengasse 16A.
- Therese Zimmermann, 10., Perlengraben 73—75.- Otto Cronert, Zeitungsverkäufer, 58 J, Severinstr. 576.- Wwr. Heinrich Gerwin, o.., 43., Beledastr. 3.- Klemens Lüttgen, o.., 75., Quentelstraße—6.- Heinrich Schopmans, Hauptlehrer a.., 69., Ransbach.
- Pauline Ufermann geb. Bock, 41., Dagobertstr. 10.- Maria Kleinmann, 4., Dagobertstr. 4.- Bernhard Kanzler, Lokomotivführer a.., 62., Ratingen.- Hermann Kownator. 9., Unt. Krahnenbäumen 12.
* Heiraten. Max Salomon, Geschäftsreisender, und Elise Schumacher. Kümpchenshof 17.- Peter Schwarz, Stukkateurgeh., u. Matth. Spahr, Köln=Sülz, Königswinterstr. 8.- Johann Ouigschläger, Kammerjäger, u. Christine Schmitz, Peterstr. 14.- Peter Schlitzer, Möbeltransp., u. Josephine Dohmen, Follerstr. 16.- Heinr. Görres, Zuschneider, und Marie Schmitt, Elberfeld.= Georg Lang, Kaufm., u. Maria Standszus, Metzerstr. 30.- Joseph Commes, Kaufm., und Elisabeth Dahlen,.= Gladbach.
X Heiratsankündigungen. Ernst Bayley, Hausdiener, Pfälzerstraße 11, u. Luise Schäfer, Gabelsbergerstr. 23.- Christoph Welz, Ingenieur, Zugweg 20, u. Margareta Vollmer, Severinstr. 205-207. Heinr. Wasserhoven, Portier, und Maria Zeimetz geb. Hövel, gesch., beide Spulmannsgasse 29.- Johannes Kampe, Friseur, Pantaleonstr. 1, u. Margareta Bilstein, Jabachstr. 8.- Aloysius Wieser, Volksschullehrer, Huhnsgasse 18, u. Maria Koppen, Luxemburgerstr. 13.- Otto
Paul Schneider, Kranenführer, Bonnerstr. 322, u. Eva Bäcker, Alteburgerstr. 242. Georg Schröder, Kellner, Domkloster 2, u. Therese Erven, Ursulakloster 11. Mar Ferse, Kaufm., Gelsenkirchen, und Antonie Strauß, Lütticherstr. 39.- Erwin Vergier, Friseur, Auf dem Hunnenrücken 17, u. Helene Bruchhäuser, Weiden(Landkr. Köln). Peter Schaefer, Kaufm., Aachenerstr. 36, u. Elisabeth Oschmann, Hansaring 98A.- Johann Breutano, Lagerist, Luxemburgerwall 24, u. Brigitta Grzesik, Eigelstein 115.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25. bis 30. Juli.)
Geburten. Margarete, T. v. Heinrich Nöthen, Gärtner, Freiligrathstraße 8. Wilhelm, S. v. Matthias Otten, Installateur, Siebengebirgsallee 1. Gerta. T. v. Robert Leyting, Schreiner, Lindenthalgürtel 58. Elisabeth, T. v. Wilh. Albert, Gürtler, Lechenicherstr. 6. Wilhelm, S. v. Rob. Buß, Buchdrucker, Perlengraben 39.- Maria, T. v. Joh. Weigt, Stellmacher, Sülzburgstr. 251.— Elise, T. v. Eduard Siemes, Geschäftskutsch., Luxemburgerstr. 224.- Kurt, S. v. Max Hersmann, Gesanglehrer, Gladbacherstr. 25.= Elisabeth, T. v. Heinr. Otten, Postillon, Thürmcheswall 28.- Klara, T. v. Konrad Hartmann, Laborant, Simon Meisterstr. 25.— Barbara, T. v. Wilh. Berg. Invalide, Schwadorf, Ldkr. Köln.- Joseph, S. v. Jakob Helten, Kellner, Friedrich= straße 52.- Georg, S. v. Jakob Katzenburg, Hausdiener, Zwirnerstr. 23.
- Konrad, S. v. Georg Beckers, Postschaffner, Lechenicherstraße 4. Willy, S. v. Leopold Gormanns, Kaufmann, Gereonshof 28. Eduard, S. v. Albert Herzog, Fabrikarbeiter, Pantaleonswall 43.
Michael, S. v. Christian Käsch, Kaufmann, Karthäuserhof 14. Irma, T. v. Franz Ruzicka, Grubenarbeiter, Homberg, Kreis Mörs.= Elisabeth, T. v. Matthias Aldenhoven, Ackerer, Weißhaus 6.- Karola, T. v. Karl Hellmann, Lehrer, Sülzburgstr. 56.- Alba, S. v. Giovanni Eiega=Ducaton, Mosaikarbeiter, Aegidiusstr. 71.- Hildegard, T. v. Karl Göring, Bankdeamte, Hardtstr. 21.- Walter, S. v. Johannes Kräußle, Fouragehäudler, Aachenerstr. 71.- Maria, T. v. Georg Schmitz, Postschaffner, Brabanterstr. 15.- Magdalena, T. v. Matthias Schorn, Betriebsführer, Amsterdamerflraße 188.- Johann, S. v. Johann Statt, Walzer, Ferdinandstr. 18.- Hans, S. v. Adam Weller, Hafenarbeiter, Chlodwigplatz 28.- Ortrud, T. v. Dr. d. Philos. Otto Burger, Oberlehrer, Weyerthal 135.- Anna u. Maria, Zwill. v. Ferdinand Redell, Schlosser, Königswinterstr. 14.- Katharina, T. v. Joseph Assenmacher, Eisenb.=Rangierer, Scheffelstr. 32.- Joseph, S. v. Paul Blum, Bauarbeiter, Lindentalgürtel 56.- Hermann, S. v. Hermann Schneider, Maurerpolier, Bachemerstr. 66.- Hildegard, T. v. Albert Brandes, Bankbeamte. Schallstraße 5.- Josephine, T. v. Heinrich Mauer, Büreauvorsteher, Mastrichterstraße 44.- Luise, T. p. Gustav Kuhnen, Kaufmann. Zülpicherstr. 4.- Joseph, S. v. Joseph Vonthron, Postbote, Palmstr. 1.
Sterbefälle. Matth. Essing, Fabrikarb., 39., Palanterstr. 5A.
= Eduard Avanzo, Kaufm., 32., Hohenzollernring 82.- Joh. Sturm, Fuhrm., 43., Kalscheuren(Landkr. Köln).- Willy Erkens, 6 Tage, Kasparstraße 20.- Rich. Vernecker, Bankdir., a.., 50., Hülchrather= straße 3.- Friedr. Hofmann, Weinhdlr., 74., Bayardsgasse 11.- Johanna Pindol, geb. Weber, 74., Gabelsbergerstr. 29.- Ww. Franziska Woisneck, geb. Berbschick, 66., Dürenerstraße 219.- Margarete Decker, 7 Mon., Aachenerstr. 523.- Joh. Schmitt, 1 J. 3 Mon., Große Brinkgasse 16-18.- Jakob Durst, 1 J. 7 Mon, Habbelrath(Kr. Bergheim).- Karl Breiden, 1 J. 3 Mon., Schleidenerstr. 6.- James Lapy, Kaufm., 50., Daresalam(Deutsch=Ostafrika).- Wwr. Hermann Effertz, 76., Aachenerstr. 539.- Gertr. Dörr, geb. Weber, 12., Därenerstr. 154.
- Ferd. Schwadorf, Tal., 20., Krefelderwall 8.- Hubert Rätz, Landarbeiter, 55., Lendersdorf(Kreis Dann).- Wwr. Wilh. Langen, Masch. a.., 60., Köln, Beledastraße.= Henriette Coors, 27., Rosenstraße 16.- Friedrich Büdding, Rentner, 86., Schallstr. 37.-Elisadeth Aldert, 4., Lechenichorstr. 6.- Kathar. Büll, 15.., Klarenbachstr. 119.
Joseph Herrig, 1 J. 10 Mon., Spulmannsg. 10-12.- Josephine Hau 41., Hodenzollernring 65.
&a Heiraten. Peter Kuhn, Eisenbahnschirrmann, u. Maria Diak. meis, geb. Weißenbruch, Gustavstr. 55.- Joh. Lieven, Fabrikarb., u Elis. Knoll, Pingsdorf. Walter Ischirnt, Referendar, u. Dorotheg Fremern, Düsseldorf.- Joh. Schiffer, Fabrikschlosser, u. Marg. Baer Thonstr. 5.- Joh. Pitzen, Schäfer, u. Elis. Giesen, Morsdorferstr. 4. Peter Schweitzer, Agent, u. Barbara Pompesus, Luxemburgerstr. 250.
Matthias Tutt, Handlungsgeh., u. Walburga Kortendeck, Birkesdorf
Heiratsankündigungen. Jos. Rüth, Straßenreiniger, Aegidiusstraße 48, u. Adelheid Düren, Berrenratherstr. 139.- Karl Fischer, Konditor, Höningerweg 145, u. Aques Kempkes, v. Mülheim(Rh.).= Hub. Kessel, Fabrikarb., Herthastr. 53, u. Gertr. Ullrich, geb. Hoffmann, p. Köln=Sülz.- Hubert Schmitz, Fabrikarb., Vitalisstr. 349, u. Magdalena Wolfs, Aachenerstr. 368.- Peter Unterstell, Schreiner, v. Kendenich, u. Anna Wildenburg, Palanterstr. 15.„ Franz Dabelstein, Maschineningenieur, v. Leipzig=Plagwitz, u. Sibylla Gottschalk, Petersbergstr... Peter Schardt, Eisenbahnhülfsschaffner, Wichterichstr. 9, u. Anna Heep. Weißenburgstr. 76.- Friedr. Stöcker, Bureaugehülfe, v. Weidenau, Kr. Siegen, u. Olga Kunkel, Gleuelerstr. 96.— Franz Stürmer, Architekt, Gottesweg 165, u. Anna Koerfer, v. Aachen.
(Vom 22. bis 29. Juli 1910.)
&am Gevurten. Sophia, T. v. Franz Rischen, Schlosser, Eichendorffstraße 70.- Wilh., S. v. Eduard Heer, Schlosser, Dechenstr. 8.- Wilh., S. v. Johann Meuser, Ackerer, Grevenbroicherstr. 72.— Matthias, S. v. Matth. Sultan, Schlosser, Subbelratherstr. 389A.- Maria, T. von Franziskus Bongard, Fabrikarb., Landmannstr. 9.— Bertram, S. von Johann Körtgen. Kutscher, Sömmeringstr. 51.„ Peter, S. v. Jakob
Lippmann, Oberbriefträger, Subbelratherstr. 138.- Frz., S. v. Heinr. Prigger, Schuhm, Keplerstr. 19.- Sebastian, S. v. Jakob Kaumanns, Tagel., Nagelschmiedgasse 5A.- Wilh., S. v. Wilh. Hoppen, Schreiner, Glasstr. 21.- Elsa, T. v. Paul Doherr, Faßbinder, Subbelratherstr. 424.
- Hermann, S. v. Hein.. Krösinger, Postschaffner, Kruppstr. 17.: Christina, T. v. Ludw. Rübsteck, Tagel., Venloerstr. 877.- Maria. T. v. Karl Jugenderg, Packer, Lenauplatz 12.— Elfriede, T. v. Reinholo Rompf, Kaufm., Piusstr. 62.- Hugo, S. v. Peter Cremer, Einkassierer, Subbelratherstr. 303.- Stephan, S. v. Heinr. Renter, Eisendreher, Subbelratherstr. 286.- Katharina, T. v. Anton Kramer, Tagel., Subbelratherstraße 217.- Katharina, T. von Heinr. Kampermann, Bankbuchhalter, Eichendorffstr. 23.= Engelbert, S. v. Johann Müller, Fabrikorb., Hüttenstr. 18.- Ernst, S. v. Bernhard Rühl, Kaufm, Gutenbergstr. 38.Franz, S. v. Max Pempe, Magazinverwalter, Venloerstr. 165.- Johann, S. v. Johann Schäfer, Glasmacher, Subbelratherstr. 239.- Heinr., S. v. Heinr. Thiesen, Metzger, Jennerstr. 6.- Otto, S. v. Petrus Keyzer, Figurist, Stammstr. 55.
Sterbefälle. Helene Bülles, geb. Joussen, 73., Ottostr. 25. Friedrich Honraty, 53., Alteburgerstr. 194.- Ida Müller, geb. Recht. 62., Wahlenstr. 27.- Theresia Kient, geb. Stelzer, 24., Körnerstr. 34.
= Heinrich Bley, 7., Subbelratherstr. 359.„ Wilhelm Wöffel, 9., Nagelschmiedgasse 26.- Maria Gindra, 1., Landmannstr. 10.- Peter Aöhrig, 71., Herkulesstr. 111.- Christian Berg, 1., Gumprechtstraße 18.- Peter Albert, 5., Branweiler. Maria Metzmacher,
2., Vitalisstr. 303.— Barbara Ouigschläger, 2., Christianstr. 14.
Otto Theis, 38., Hospeltstr. 23.- Gustav Jaeppelt, 6., Nußbaumerstraße 33.
#Mliräten. Peter Hönerbach, Fuhrm., u. Kath. Küpper. Herkulesstraße 111. Ernst Matth. Spies, Versicherungsbuchh., Friesenwall 18, u. Charl. Elise Maria Schwarz, Thebäerstr. 19.- Karl Bürger, Buchhalter, Everhardstr. 6A, u. Elisab. Wassermeyer, Venloerstr. 174.- Karl Pfeiffer, Bäcker, v. Neunkirchen, u. Kath. Harig, Philippstr.§.- Aug. Weller, Schlosser, Takustr. 54, u. Kath. Etderfeld. Roßstr. 42. Jol. Bové, Bäckermstr., Subbelratherstr. 176, u. Sophia Lier, Eichendor##straße 2.— Andreas Posnanzti, Gerüstbauer, u. Anna Hasselvach Rotehausstr. 53.- Peter Laur, Fabrikarb., u. Mina Hardt, Hackländerstraße 31.- Matth. Helmer, Expedient, Venloerstr. 319, u. Elise Fauler Vogelsangerstr. 9.- Friedr. Pugge, Schlosser, Landmannstr. 4, u. Cäcilig Kox, Platenstr. 28.- Richard Tamm, Faßbindermstr., Lessingstr. 35, u. Kath. Esser, Frohnhofstr. 37A.- Jos. Trimvorn, Schmied, Dreikönigenstraße 16, u. Kath. Nitzen, Venloerstr. 207.
&a# Heiratsankündigungen. Joseph Johann, Glasmacher, u. Christ. Raupach, b. Glasstr. 58. Charles Haschke, Glasschleifer, Aachenerstraße 607, u. Anna Winggen. Vitalisstr. 350.- Wilhelm Jühlen, Gußputzer, u. Maria Krichel, b. Christianstr. 4.= Heinrich Frings. Anwaltsgeh., Friesonstr. 74, u. Anna Hahn, Subbelratherstr. 513.- Joh. Rath, Schlosser, Heckweg 84, u. Klara Göddertz, Gutenbergstr. 8. Wilhelm Nicolin, Landbriefträger, Stommeln, u. Sophie Beruard. Unt. Dorfstr. 90.- Peter Lantes, Buchhalter, Roßstr. 23, u. Alwine Esch, Benloerstr. 326.- With. Werheid, Hülfsschutzm., Rotehausstr. 7, u. Sibylla Schmitz, Mülheim(Rh.). Deutzerstr. 154.- Johann Nowak, Maurer, Körnerstr. 85, u. Auguste Petznick, Glasstr..-Joseph Roman, Schmied, u. Johanna Maltz, b. Hüttenstr. 20.- Franz Heiwosz, Kutscher, Liedigstr. 157, u. Anastasia Marchlewski, Schildergasse 84.„ Franz Rink, Fabrikarb., Hüttenstr. 21, u. Margareta Christ, Rochusstr. 28.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 8118 Prz. Bundgen Vorgebirgstr. 25.
Omar sah sich allein, er dachte nicht weiter über die Worte nach. In seinem Herzen brannte nur die erlittene Unbill, die er nicht heimzahlen durfte. Er gab den Knechten das Roß und schlug sich in die Büsche. Dort, wo ihn keines Menschen Auge sah, warf er sich ins Gras und barg das Antlitz in beiden Händen.
Von dem Waldschlößcheu her drang Becherklang, Lachen und Scherzen und schnitt dem Einsamen, Verlassenen, Gkränkten in die Seele. Was in ihm vorging, wer konnte es raten?
dem Baumwipfel über ihm raschelte es, ein dicker Vogelkopf lugte neugierig durch die Zweige und dann mit sanftem Flügelschlag herab; es war Zero! Er flog auf den Rücken des reglos Daliegenden, pickte seinen Meister beim Ohrläppchen, kraute ihm schmeichelnd im Haar und stob dann mit einemmale aufkreischend davon.
In dem Gebüsch war unvermutet eine Gestalt aufgetaucht, die sich dem Regungslosen näherte und seine Schulter leise berührte.
„Omar Teskereh!"
Er sprang empor und stand— dem Edelfräulein gegenüber. Sein Auge aber wandte sich grollend von ihr weg.
„Wie kann in eines Menschen Innern so viel Trotz Raum finden!“ sagte sie.
„Wie kann ein Mensch soviel ertragen und— schweigen!“ erwiderte er bitter.
„Nimm diesen Falken,“ gebot sie,„und beeile dich, nach der Burg zurückzukehren! Ich befürchte neue Mißhelligkeiten!"
Er aber erwiderte gewaltsam sich zur Ruhe zwingend:
„Erküret andere willenlose Geschöpfe zu diesem Dienste aus. Ihr habet deren ja so viele. Ich kehre nicht wieder zur Burg zurück!“
Sie zuckte unmerklich zusammen.
„Du kehrst nicht wieder zur Burg zurück?“
„Nein.“
„Wohin willst du denn?“
„Ich gehe dahin, wo ich den Frieden meiner Seele zurückließ.“ Sie wußte, daß er die Waldklause meinte.
„Das ist aber unmöglich!“ stieß sie hastig hervor und, fürchtend, zuviel verraten zu haven, fügte sie schnell hinzu, „was soll alsdann mit Zero geschehen?“
Er lächelte spöttisch.
„Wenn kein Besserer mich vermisset, scheide ich mit um so leichterem Herzen.“
„Aber das geht nicht,“ rief sie ungeduldig,„du bleibst! Ich kann dich nicht ziehen lassen!“
„Und ich kann nicht bleiben!“
„Nein, nein! Du bleibst!— und geschähe es selbst gegen deinen Willen.“
„Ich wüßte nicht, wer imstande wäre, mich gegen meinen Willen zurückzuhalten!“ entgegnete er stolz. Sie trat dicht zu ihm heran.—
Die Jagdgesellschaft tauchte in der Nähe auf.
„Omar! Omar!“ flüsterte sie hastig,„hast du keine Antwort für mich?“
Da brach seine künstliche Ruhe in Nichts zusammen.
„Ich bleibe,“ rang es sich aus seiner schweratmenden Brust, „Gott kennt die Schwere dieses Opfers!“
Ein flüchtiger Druck ihrer Hand dankte ihm. Dann war sie verschwunden.
„Zero,“ flüsterte Omar und drückte seine Wange an des muntern Vogels warmes Federkleid,„nun bin ich gefangen wie du!— Ach, und wir beide jubeln noch!“
8. Kapitel.
Auf Burg Nideggen war es still geworden! Die Gäste hatten Abschied genommen und der Burggraf gab ihnen, wie es Ritterbrauch, eine Strecke Weges das Geleite.
Auf den Höfen lagerte faul der Dienertroß, der Harfner, der in jenen geräuschvollen Tagen so oft und so laut seine Harfe zum Lobe der Edelfrauen hatte ertönen lassen, irrte durch die verlassenen Räume; denn auch das Edelfräulein hatte sich müde vom Festjubel in ihr Erkerzimmer verschlossen, und dem alten Sänger blieb weiter nichts übrig, als mit seiner Person allein sich Genüge sein zu lassen.
So setzte er sich denn in die Laube auf dem Söller und ließ
seine Blicke rundum schweifen. Da bemerkte er den Falkenier auf der Falkenmauer stehend. Rasch griff er seine Harfe und improvisierte ein Spottliedchen auf ihn. Omar schien ihm indessen keine Beachtung zu schenken und schaute düster sinnend vor sich hin; dieser Gleichmut trieb den Sänger zu größerer Freiheit an. Er sang von dem Finklein, das am Gängelband flattere und nicht loskommen könne, weil das Haferkripplein so gut gefüllt und die Arbeit tagaus und tagein neben dem Bettelsack an der Wand hänge und dergleichen. Omar schoß das Blut in die Wangen, aber er bezwang sich und sprang von der Mauer herab, jedoch des boshaften Harfners Gesang verfolgte ihn bis in seine stille Falkenecke. Keiner von beiden sah den Frauenkopf, der sich aus dem Fenster des hohen Erkers bog und die ganze Szene mit angeschaut und angehört. Nicht lange währte es, so bog ein Edelpage um die Falkenecke und trat zu Omar.
„Das Edelfräulein begehrt dein, folge mir".
Er war verwirrt, doch stellte er keine Frage und ging mit dem Pagen.
Vor dem Erkerzimmer angelangt, hörte er den Edelfalken drinnen behaglich krächzen und war einigermaßen enttäuscht darüber, darin vielleicht den Grund dieses Rufes zu sehen.
Als er eintrat, lag das Edelfräulein auf einem Bärenfell, das über den Diwan ausgebreitet lag. Der Falke saß behaglich auf ihrer Fußspitze und hatte den Schnabel ins Gefieder gesteckt. Omar schien es, als kämpfe sie mit einer leichten Befangenheit, ehe sie sprach.
„Du bist ein Freund von Waffen und sonstigem kriegerischen Schmuck. Ich will dich zum Waffensaale führen, da magst du Augenweide halten.“
Sie erhob sich, der Falke flog bestürzt zur Seite und Omar sagte ihr scheu und seltsam befangen ein Wort des Dankes; dann folgte er ihr stumm durch die hohen Gänge.
Der Waffensaal war ein weites düsteres Gemach. Da unterbrach kein warmer Fabenton den öden Raum, dessen Wände den einzigen, den starren Waffenschmuck, aufwiesen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208&a; Dienstag, 2. Auaust 1910.
Seite 7.
die Fussbekleidung der vornehm. Welt.
Wollen Sie reisen
dann versorgen Sie sich vorher mit einer vornehmen und dauerhaften Fussbekleidung.
Durch ihre sprichwörtliche Zuverlässigkeit und Eleganz sind
„Herz“-Stiefel
hervorragend geeignet für Land-, Gebirgs- und See-Aufenthalt.
Tourenstlerei mit Doppelsohlen, leicht u. bequem Bergsteiger benagelt und ohne Beschlag
Strand-Schuhe
mit Gummisohle und weissem Gummibesatz
Sportgamaschen
in den gangbarsten Grössen und Ausführungen.
Leinen-Stiefel u. Halbschuhe Ledergeflochtene Stiefel und Halbschuhe Sandalen
aus bestem Kalbleder in allen Grössen.
— Hauptpreislagen für elegante
Damen-Halbschuhe und Stiefel Marke„Ringia“. Herren-Halbschuhe und Stiefel
850 1050 1250 450 1250 1530 1650 1950
Spezialität:
Rationelle
Kinder-Stiefel.
Schuh-Haus
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche Allein-Verkauf der weltberühmten„Herz“-Schuhe
M
Zwangsversteigerungen.
Am 12. August 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in
Cöln belegene Hausgrundstück: Flur 4,
Nr. 159
Holzgasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum)
von 47 gm Größe mit jährlich 270 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Metzgermeisters Wilhelm Laufenberg, Elisabeth geborene Schlöpke ohne besonderen Stand in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
igliches Amtsgericht Cdin, Abt. 40.
Am 12. August 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz belegenen Grundstücke, Flur 114:
Nr. 1276/198, Acker, groß 1,50 Ar, 0,14 Taler Reinertrag,
Nr. 2186/198, Wattstraße 13, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Saal mit Kegelbahn, c. Abort, groß 3,98 Ar, Gesamtnutzungswert 1830 Mark:
Eigentümer: Heinrich Bester, Restaurateur in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 12. August 1910, vormittags 101 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegeue Grundstück:
Flur 113, Nr. 428/113, Am Schänzchen, Acker, groß 27 Ar 50 Quadratmeter, mit 9,70 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Architekt Martin Schmidt in Mülheim a. Rh., zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung 40. Cöln
wegen Ueberfüllung des Tagers
gede auf Kinderwagen, Sportwagen, Liegewagen, Fahrklappwagen, Sessel, Reisekörbe und Triumphstühle 10% Radalt.
E. hermsen&amp; Co., Breitestraße 100.
rlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur .: Mar Horadasch. Verantwortlich für Aus der Arterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
——
Handtücher und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seite nur engenichel
Flammers Seitenpulder
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
esch
Geffentliche Versteigerung
in Köln-Ehrenfeld.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben der zu KölnEhrenfeld verstorbenen Eheleute Johann Spitz und Gertrud gevorene Lintermann wird der unter zeichnete Notar
am Donnerstag, den 4. August 1910, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Cheodor Spitz in Köln=Ehrenfeld, Lessing= straße 20,
die nachbeschriebenen Grundstücke teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigera:
1. die Baustelle Gemarkung Ehrenfeld, Flur 71, Parzelle Nr. 4043/83, Lessingstraße, groß 1 Ar 45 Quadratmeter,
2. das Hausgrundstück Iltisstraße 13 in Bickendorf, Flur 75, Nummer 385/120, Hofraum, groß 15 Ar 32 Quadratmeter, mit Gebäuden und Zubehör,
3. die Parzellen Flur 73, Nummern 698/113, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, und 1874/113, groß 7 Ar 91 Quadratmeter, an der Marienstraße in Bickendorf.
Die Bedingungen sind auf der Amtskube des Unterzeichneten, Norbertstraße 26 einzusehen.
Köln, den 23. Juli 1910.
b*
Dorst. Justizrat.
— Erfolgreich und bistig sind die Anseinen im
Städtisches Aluunat, Andernach a.
Peusionat für kath. Sehüler des hiesigen Ormuasiums
Nachhilfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. 8 Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung. Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Versteigerung
des Wohnhauses Niehlerdamm 105, einer Garten= und Wiesenparzelle zu Cöln=Niehl.
Die Witwe und Erben des in Cöln=Niehl verlebten Everhard Weingarten lassen 8p
Montag, den 15. August d.., nachmittags 4 Uhr, beim wirt Heinrich Merheim in Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße,
teilungshalber durch den Unterzeichneten öffentlich meistdietend versteigern folgende in der Gemarkung Niehl belegene Grundstücke:
a. Flur 99, Nr. 2857/506, Niehlerdamm 105, Wohnhaus mit Stallung, Hofraum und Hausgarten, Flächeninhalt 4,50 Ar,
b. Flur 99, Nr. 507/2, Wiese, in Niehl, groß 0,40 Ar,
c. Flur 99, Nr. 2370/706, in den Feldgärten, Garten, 4,20 Ar.
Dr. Schaefer, Gerichtsassessor,
als Vertreter des Notars Lempertz in Cöln.
A ite Geschäftsbicher,
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
u der Pspinstr. Bmil Uhner, Kélx.
Litauische
Tilsiter Pferdelotterie
Gewinne im Werte v.
43300 M.
Lose à 1., 11 Lose 10 M.(Porto u. Liste 30 Pfg.) durch das General-Debit Eduard Pawiowski, Tilsit sowie alle durch Plakate kenntl.Verkaufsstell.
Bilanz.
Bücher-Einrichten, Ordnen und Fohren. Mahn- u. Klagesschen. schrittliche Arbeiten, Korrespondenzen.
Ludwig Eckenroth
Werderstr. 4.
vverschied. gedieg. mod. Küch.=, ** Wohn=, Schlaf= u. Herrenzimmer, kompl. 2 egale engl. Bett., Waschkom. usw. w. Platzm. zu wirkl. billig. Fabrikpreisen. Krefelderstraße 47, kein Laden.
Dr. med. H. Thom
Spezialärztliches Institut
für Flechten- u.
Beinkranke
Mastrichterstrasse 29. Auskunft kostenfrei. p'
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Pt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Graziellaist unentbahrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt versoh., verleiht es selbst der stärkst. Dameeine wirhl. schlanko Figur. Graziella-Korsett ist in allen Wetton vorr#tig bei
Math.sRosa Bernard.„Eceeien-LAlbmicht.
Verein
abst. Katholiken u. Kathol, abet. Frauenbund
zur Bekämpfung des## holismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1
Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. Rugust 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 2. Auge 1910.
S s
2
Unterhaltendes.
2
Das Gefecht bei Saarbrücken am 2. August 1870.
Erinnerungen eines alten 40 ers.
Von Irhrn. v. Steinaecker.
Am 2. August d. J. sind es vierzig Jahre geworden, daß der Vormarsch der Franzosen der vierzehntägigen Tätigkeit des 2. Bataillons Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 und des Rheinischen Ulanen=Regiments Nr. 7 als Grenz=Detachement mit dem Gefecht bei Saarbrücken ein Ende machte. Von denen, die damals mitfochten, sind schon viele, viele zur großen Armee abberufen worden. Wie es bei diesem ersten ernstlichen Zusammenstoß mit den Franzosen zuging, wie die Truppe sich bewährte, ist wenigen mehr bekannt. Die Erinnerung an den großen Krieg, der die Einigung der deutschen Stämme, den Traum von Jahrhunderten, verwirklichte, ist, wie natürlich, verbloßt. Und doch war es eine Zeit, die vom Sommer 1870, die miterlebt zu haben allen denen unvergeßlich sein wird, denen dies Glück beschieden war.
Es soll hier nicht der Verlauf des 2. August geschildert werden; ohne Karte wäre einer solchen Darstellung doch nicht zu folgen. Ins Gedächtnis braucht bloß zurückgerufen zu werden, daß das Gefecht dadurch entstand, daß Kaiser Napoleon III. nach seinem Eintreffen bei der Armee eine gewaltsame Erkundung gegen Saarbrücken befahl. Als Ziel derselben wurde angegeben: „Die daselbst befindlichen preußischen Truppen über die Saar zurückzuwerfen und sich der Höhen des linken Ufers zu bemächtigen, welche die Stadt beherrschen, um dadurch den Gegner zu zwingen, seine Kräfte zu zeigen und seine Absichten zu entwickeln.“ Das mußte zum Zusammenstoß mit den im Bogen von der Malstatter Brücke unterhalb Saarbrücken auf diesen südlich der Stadt vorgelagerten Erhebungen des Exerzierplatzes, des Repperts= und des Nußberges bis St. Arnual a. d. Saar oberhalb der Stadt stehenden Preußen führen. Diese hatten den Befehl, Saarbrücken nur vor überlegenen Kräften zu räumen.
Der 2. August war ein schöner warmer Sommertag. Ich erfreute mich seiner mit einer gewissen Wonne, da ich kurz vorher von meinem unruhigen Posten als Feldwachhabender auf der verbarrikadierten Malstatter Brücke mit der 5. Kompagnie abgelöst, eine tadellos geruhsame Nacht im Bett mit auschließender ausgiebiger körperlicher Reinigung hinter mir hatte. Ich saß also im Genuß eines vortrefflichen Frühstücks mit den Kompagniekameraden vor dem Casé Schiller in der in Saarbrücken nach dem Roten Hause heraufführenden Straße. Wir redeten so hin und her, ob wohl heute die Franzosen ihren immer und immer wieder verschobenen Vormarsch antreten würden. Wir waren bald darin einig, für heute sei es damit wieder nichts mehr— als plötzlich ein Ulan im scharfen Trabe die Straße von der Höhe herabkam. Ich sagte noch zu meinem Nachbar: „Na, wenn das der Schwadronschef sähe, Trab auf Pflaster vergab, das würde etwas setzen!", als der Reiter bei unserem Anblick, mit der Lanze wild herumfuchtelnd, mit Steutorstimme schrie:„Sie kommen... sie kommen!“ Fast gleichzeitig ertönte gewissermaßen zur Bekräftigung von der französischen Seite Geschützfeier. Nach anfänglich vereinzelten Gewehrschüssen wurde bald auch ein rollendes, von Minute zu Minute sich steigerndes Infanteriefener hörbar. Sie schienen wirklich zu kommen.
Im Nu hatte die Kompagnie umgehangen und stand unter dem Gewehr, des Winkes des Hauptmanns gewärtig, der vorgeeilt war, um zu sehen, was los war. Ich ließ meinen am Schluß befindlichen Zug laden. Ich kannte meine Leute sehr gut. Es waren mit Ausnahme weniger Reservisten, die in Köln hängengebliebene Ostpreußen waren, die bei dem dort garnisonierenden 35. Regiment gedient hatten, Rheinländer aus allen Bezirken der Provinz, bekam doch unser Regiment als Füsilierregiment ausgesuchten Ersatz. Ein Blick auf meine Leute sagte mir: Sie wissen alle, jetzt wird es ernst. Ein ganz eigentümlicher Zug ging über die frischen Gesichter, als die Kammern sich rasselud hinter dem scharfen Geschoß schlossen. Ihre Rechnung mit dem Himmel hatten meine braven Leute, die mich als Landsmann, wie nur natürlich, in besondere Zuneigung genommen hatten, alle gemacht.
Von meinen katholischen Soldaten war nicht einer, der nicht die Zeit der Ruhe in St. Joyann zum Beichten benutzt hätte und die wenigen Evangelischen hatte ich mehr wie einmal auf Feldwache beim Lesen ihrer Gebetbücher betroffen. Ein frommer, kerngesunder Zug ging damals durch unsere Leute und bildete die Grundlage für eine Mannszucht, die die stärkste Kraftprobe überstand und nur Dank der es möglich war, so manchen Fehler der Führung und die Folgen der anerzogenen Unterschätzung des Chassepot=Gewehrs auszugleichen und wirkungslos zu machen. Nie hat sich auch eine Truppe so musterhaft geführt wie damals unser Bataillon, und so konnte nach dem Gefecht, trotz des ungünstigen Ausgangs, der Regimentskommandeur mit Recht berichten:„Für das Regiment hatte das Gefecht einen unbestreitbaren Wert. Es war das erste ernstliche Gefecht, und erst hier gewinnt man Gewißheit über den Wert der Truppen. Heute hatte die Haltung die höchstgespannten
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Worringen, 31.Juli1910. Das Fest des 27jährigen Bestehens feierte am Sonntag der Kameradschaftliche Kriegerverein in den Lokalen der Gasthöfe Zum grunen Wald, Peter Leufen, sowie Zum Schiffchen, Ev. Hüsch. Morgens war Weckruf; nach dem Hochamte wurde die Fahne beim Vorsitzenden, Hrn. Johann Duppen, abgeholt. Im Vereinslokale fand Morgen=Konzert mit Fruhschoppen statt. Nachmittags bewegte sich unter Teilnahme vieler auswärtiger Kriegervereine, sowie der hiesigen Ortsvereine ein Festzug durch den Ort. Die Gewehrsektion des festgebenden Vereins war mit neu angeschafften Militärgewehren Modell 71—84 ausgerüstet. Leider wurde das Fest durch die üble Witterung in seinem Glanze beeinträchtigt. Abends fand in genannten Lokalen Festball statt.— Sonntagnachmittag fiel ein 4 Jahre altes Mädchen in einen Kübel frisch gekochten Viehfutters und trug schwere Brandwunden am rechten Arm sowie im Gesicht davon. Das Kind wurde in ärztliche Pflege gegeben.
Erwartungen übertroffen, obwohl jeder einzelne die kolossale Uebermacht der Franzosen vor Augen hatte.“
Es war gegen 11 Uhr morgens, als die Kompagnie nach dem roten Hause vorgezogen wurde, um der in vorderster Linie schon im Kampf in ihrer Vorpostenstellung befindlichen 6. Kompagnie zunächst als Rückhalt zu dienen.„Im Laufschritt, Marsch, Marsch!“ rief die kernige Stimme des Hauptmanns Kosch, als nach wenigen Minuten die ersten Kugeln über den Höhenrand hinweg über uns wegpfiffen. Ohne daß wir einen Feind sahen, schlug es wie ein Hagelschauer immer heftiger hinter uns ein — wir hatten ohne Verluste einen unbestrichenen Raum erreicht, indem sich nun die Kompagnie, in ihrer Mitte die zum Gefecht enthüllte Fahne des Bataillons zunächst aufstellte.„Die beiden vorderen Züge geradeaus bis an den Höhenrand schwärmen!" kam der Befehl.
Ich mußte mit meinem Zuge als Soutien zurückbleiben; innerlich kuirschend sah ich mich schon um sämtliche Lorbeeren gebracht. Aber sehen wollte ich denn doch, was vorn vorging, und so kroch ich bis zu den ausgeschwärmten Zügen, die sich sofort nach Erreichung der vor ihnen liegenden deckenden Höhe in ein lebhaftes Feuergefecht auf 400 bis 500 Schritt Entfernung mit französischen Schützen verwickelt sahen.
Eine französische Division, so schätzte ich, Schützen vor der Frout, auf den Flügeln Kavallerie angehangen, ging unter dem Schutz ihrer von dem roten Berge her donnernden Geschütze, alle berittenen Offiziere vor der Front, im prachtvollsten Sonnenschein, wie auf dem Exerzierplatz ausgerichtet, gegen uns vor. Die Adler glänzten weithin über die Regimenter, noch sah man in den feindlichen Reihen keine Ausfälle, es sah sich an wie ein Parademanöver. Ein großer Stab, wie man später erfuhr, Napoleon mit seinem Sohne, hielt auf den Höhen, von denen immer neue Massen in das Tal hinabstiegen. Ich muß gestehen, daß hier wie so oft bei späteren Gelegenheiten die Eindrücke in meiner Nähe mir nicht den Blick nahmen für das Malerische der ganzen Lage des Schlachtenbildes.
Und doch sah es in meiner Nähe wenig erbaulich aus. Noch während ich die Höhen erkletterte, traf ich den jungen Unteroffizier Gervinus, der infolge eines Unterschenkelschusses zusammengebrochen war; nicht weit von ihm lag ein Kölner, Charlier, im Oberschenkel schwer getroffen. Die Unteroffiziere Ladenberger und Caesar waren stille Leute geworden, Nicolay fuhr mit einem lauten Schmerzensschrei nach der Brust und war tot. Wie merkwürdig! war meine erste Empfindung! Sind die wirklich tot? Aus meinen Betrachtungen riß mich der Befehl meines Kompagniechefs schnell in die Wirklichkeit zurück. So wie die Kompagnie, die den Befehl erhalten habe, auf das andere Saarufer zurückzugehen, durch sei, soll ich mit meinem Zuge den Rückzug decken. Also zurück! Na, da konnte ich ja zeigen, was ich Dank der vorzüglichen Auleitung meines kriegserprobten Kompagniechefs in dem wunderschönen„kupierten Terrain" bei Trier gelernt hatte!„Den Rückzug müssen wir auch können,“ hatte er uns Leutnants oft geuug gepredigt,„es wird nicht immer wie 1866 gehen“.
Da bot sich mir ein im Rohbau fertiges Haus an der großen Straße, die nach meiner Berechnung die Kompagnie beim Zurückgehen einschlagen mußte. Also hinein mit meinem Zuge! Haustür zu, verbarrikadiert, es ging wie geschmiert, alle Fenster besetzt, ich im obersten Stockwerk, neben mir mein braver Bursche Recktenwald aus Marpingen, welcher meinte:„Herr Leutnant, jetzt müssen wir(er sprach immer per wir) einen Schluck trinken, ich habe noch eine Flasche im Brotbeutel.“ So geschah es.
Ich warte und warte und denke, nun muß die Kompagnie aber bald kommen, allein nichts erscheint, das Feuer läßt nach, mir wird etwas unheimlich, sollte der Feind an mir vorüber gegangen sein? Dann war ich ja abgeschnitten. Darauf plötzlich auf der Straße 1— 2— 10— 20 Rothosen.„Standvisier, Feuer!" Da hatte ich mein Gefecht. Wie von der Erde verschlungen waren meine Gegner! Allein ein von Minute zu Minute sich steigerndes Feuer aus der Gegend, von wo sie gekommen waren, verkündete mir, daß man mich nicht aus den Augen verloren, und daß man mir ernstlich zu Leibe wollte. Was wir in dem sich schnell abspielenden heftigen Feuerkampfe getroffen haben, weiß ich nicht, nur das eine weiß ich, es kamen immer mehr Rothosen. Schließlich hatten sich mehrere besonders beherzte Leute unter dem Schutz von Bäumen an die Türe meiner„Burg“ herangearbeitet und begannen sie mit dem Kolben zu bearbeiten. Da hieß es bedenken, daß ich keine„Privatschlacht", wie mir mein Hauptmann immer eingeprägt hatte, auf dem Rückzuge zu schlagen hatte. Also heraus aus dem Hause, durch die Fenster in den Garten und herunter nach der Saar. Hei, war das ein lustiges Gefecht gewesen! Ich hatte nur ein paar leicht Verwundete, die ihrer Verwundungen in der Hitze des Kampfes nicht achteten. An der alten Brücke, auf die ich mich schleunigst dirigierte(die Saar war kanalisiert und durch eine Mauer eingefaßt, ein Durchschwimmen wohl möglich, ein Landen jenseits aber schwierig) traf ich auf Teile meiner und der 6. Kompagnie. Gemeinsam wurden rasch die Häuser zu beiden Seiten der Brücke auf dem rechten Ufer besetzt.
Leider fehlten mir, als ich die Häupter meiner Lieben zählte, acht Mann. Sie hatten den Eingang zu der Brücke, da sie immer wieder stehen blieben und feuerten, schon vom Feinde besetzt gefunden und waren gefangen genommen worden. Es war 1 91 Uhr geworden. Die Ruhe dauerte nicht lange, es ging bald
∆ Urfeld, 30.Juli1910. Sobald unsere neue Schule mit drei Klassen und Lehrerwohnung fertiggestellt und seiner Bestimmung übergeben ist, werden die alten Schullokalitäten zu einer Bewahrschule eingerichtet. Die Leitung werden katholische Schwestern übernehmen. Für dieselben wird im jetzigen Schulgarten ein Kloster gebaut. Die Kosten dazu hat Herr Dr. Joest auf Gut Eichholz ausgeworfen, es werden ungefähr 25000 M. aufgewendet werden. Die Einrichtung einer Kleinkinderbewahrschule wird hier mit Freuden begrüßt.
Much(Siegkreis), 31.Juli1910. Der durch das Unwetter am 22. Juli in den Gemeinden der Bürgermeisterei Much angerichtete Schaden beläuft sich nach vorläufiger Schätzung auf mehr als 865000 M. Nahezu 30000 Morgen sind vom Hagelwetter betroffen und finden keine Deckung durch Versicherung. Durch die jäh vernichtete Ernte sind die Bewohner, ausschließlich kleine Landleute, in ihrer Existenz schwer bedroht; es fehlt ihnen das Nötigste zum Leben und zur Unterhaltung ihres kleinen Viehstandes. Das zur demnächstigen Neubestellung der Aecker erforderliche Saatgut
wieder von neuem los. Verlockende Ziele boten sich uns an einmal, da wir von den Häusern aus französische Abteilungen welche die Höhen, die wir eben geräumt hatten, auf dem nach der Brücke überschritten, lebhaft befeuern konnten. die Gegenantwort uns sehr bald mächtig um die Ohren, wie schien, von weit her, Artilleriefeuer bekamen wir nicht. Daz Feuer schlief bald ein, da die Franzosen keinen Versuch machten den Uebergang über die Saar zu erzwingen.
Es mochte 3 Uhr sein, als unsere Kompagnie als letzte au wiederholten ausdrücklichen Befehl hin Saarbrücken in der Ric, tung auf Raschpfuhl räumte. Den Abzug suchte der Feind durc Mitrailleusen zu stören, was aber sein Ziel verfehlte. Wie hörten hier zum ersten Male das knarrende Geräusch dieser un bis dahin unbekannten Waffe, die uns bei späteren Gelegen, heiten, zumal am 18. August, recht erhebliche Verluste bringen sollte. Ich möchte nur erwähnen zum Zeichen, in welche Stimmung die Truppe aus dem Gefecht abrückte, daß eine ebe falls nach Raschpfuhl abrückende Kompagnie, die zehnte, als di. erste Mitrailleusenladung über sie hinwegpfiff, auf den Zurn ihres Kompagniechefs v. Blomberg in den Ruf ausbrach: Majestät der König lebe hoch!“
Die Nacht sah uns im Regimentsverbande in einem Bin## bei Hilschbach vereinigt.
Wie war an dem Abend die Stimmung im Biwak! u hatten den Kopf hoch, in dem Bewußtsein, daß wir lediglich Ueberzahl hatten weichen müssen. Ich hatte Gelegenheit, a Offizier der Ronde nachts das Gespräch verschiedeuer Gruppa von Mannschaften zu hören, die sich trotz der Ermüdung gebildet hatten und die sich ihre Erlebnisse am heutigen Tage erzählten. Wenn ich fragte:„Wie geht's? Habt ihr auch Verpflegung richtig bekommen?“ so tönte mir ein frisches:„Jawohl. Herr Leutnant,“ entgegen, und fast überall wurde ich mit der Gegenfrage beehrt:„Wann geht's wieder los? Hoffentlicz werden wir bald an die Kerle wieder herangelassen. Der heutige Tag ist ihnen nicht geschenkt!“
Allgemeiner Jubel entstand, als des Abends Leutnant Meyar im Biwak eintraf, der nach Saarbrücken gesandt worden war,
um, wenn möglich, Verwundete zu holen. Er brachte zwar kein Verwundeten mit, wohl aber zwei Gefangene, einen Infanteristen des 66. Regiments und einen der Spionage verdächtigen Zivilisten, der sich als ein Hr. Jannerot, Korrespondent des Temps in Paris, auswies und später entlassen wurde. Wir Offiziere saßen abends zusammen und tranken unser Glas Punst auf das nächste Gefecht. 2 Offiziere und 39 Mann ware
verwundet, 16 Mann tot. 43 in Gefangenschaft geraten, letztere meist aufgefangen bei dem Versuch, die Saar zu durchschwimmen.
Die Franzosen hatten ihre Absicht erreicht. Sie waren in de Besitz der Höhen des linken Saarufers gelangt. Sie gewannn dabei den Eindruck, daß größere Massen des Gegners au den rechten Ufer im Saartale zurzeit noch nicht eingetroffen warn.
Trotz dieses Erfolges, der mit dem Aufgebot großer Massn erreicht wurde, geschah unmittelbar nach dem Gefecht an
2. August nichts, um die Fühlung, die man vierzehn Tagelung mit unserem Grenzdetachement gehabt hatte, weiter zu hutn.
Das Detachement verschwand auf den waldbedeckten Höhen rechten Ufers, und die Franzosen unterließen jeden Versuch, se zustellen, wo es geblieben war und ob hinter diesem verdeckem Vorhang weitere Streitkräfte sich befänden. Auf preußischt Seite ging die Fühlung mit dem Gegner zunächst auch verlone ein Fehler, den General v. Barnekow, der Kommandeur
16. Division, sehr bald wieder gut machte.
Ueber den Eindruck, den das Gefecht sonst machte, schreit General v. Verdy:„Während in Frankreich die Bedeutung Gefechts aufangs überschätzt wurde und sich desto empfindliche der Rückschlag bemerklich machte, welchen die nächsten unglüclichen Kämpfe bald darauf hervorriefen, trat in Deutschlau# durchaus nicht der aufregende Eindruck hervor, auf welchen m dem durch ein Gefecht herbeigeführten Aufgeben eines bis dal behaupteten Gebietes sonst im allgemeinen zu rechnen ist. Hu aber diente die damals bereits allgemein bekannte Tatsache,## die kleine Schar unentwegt fast vierzehn Tage lang in m mittelbarer Berührung mit dem weit überlegenen Gegner si### gehalten und selbst den Kampf mit ihm ehrenvoll bestande hatte, nur dazu, das Vertrauen zu stärken, welches man#### die Armee und den schließlichen Ausgang des Krieges setzte.“
Mancher Leser wird fragen: Warum wird uns dieses erzähl Das ist doch alles nichts besonderes gewesen. Ich antwort Gewiß nicht. Es muß aber immer und immer wieder heu# zutage darauf hingewiesen werden, daß über allen technische und taktischen Fortschritten in der Armee nicht vergessen werder darf, daß die moralischen Eigenschaften der Truppdie sich in der Manuszucht äußern, es sind, die die Grundlage jedes militärischen Erfolges bilden. Ohne sie keine wahn Tapferkeit! Ist diese aber nicht vorhanden, dann scheitern
Feldherrn genialste Pläne, da das Handwerkszeug versagt.## aber sitzen die Wurzeln der Mannszucht? In einer wahrn Frömmigkeit und in einem Gottvertrauen, das im Bewußts## daß der Pflichttreue bis in den Tod der ewige Lohn win
das Aergste auf sich nimmt. Familie und Schule müssen Entwickelung und Pflege dieser Eigenschaften Hand in hud gehen: Mit Gott für König und Vaterland! Religiöse Grulage hier wie dort— das ist die wichtigste Forderung unserer Zeitkann nicht beschaffen werden, weil die Mittel fehlen. Die Gemein# Much kann vermöge ihrer äußerst ungünstigen finanziellen Verhältns sie benötigt 400 Prozent Umlage auf alle Steuerarten, die nötig#### Hülfsmittel nicht gewähren und wendet sich deshalb an die Oeffente# lichkeit um Unterstützung der schwer heimgesuchten Landleute. AulrSendungen wolle man an das Bürgermeisteramt Much gelangen# lassen.
von Nah und
** Zur Ergreifung des Gattenmörders Crippen.(Drahtb Quebec, 1. Aug.1910. Der Dampfer Montrose ist nachts un 1 Uhr hier eingetroffen. Dr. Crippen und Miß Le Neve sind vol## dem Polizeiinspektor Dew und anderen Beamten an Land gebrach worden. Sie werden heute vor dem Untersuchungsrichter erscheinen Dr. Crippen unter der Anklage des Mordes, seine Begleiterin unt der Anklage der Beihülfe zum Morde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. Juaust 1910.
Seite 9.
G
Offene Stellen
Erfahrener
Dreher
für die Reparatur=Werkstatt einer Spinnerei zu baldigem Antritt gesucht.
Angebote mit Altersangabe zu richten unter A 137 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Tnsen
welcher durchaus selbständig u. zuverlässig in der Herstellung von Continneriemchen und Ritschelhosen ist, für dauernde Beschäftigung zu möglichst baldigem Antritt gesucht. 2°
Berliner MaschinenTreibriemenfabrik
Adolph Schwartz&amp; Co.,
Berlin N 39, Müllerstr. 171a 172.
Für unser Kontor such, wir sof.
einen Lehrling
mit guter Schulbildung u. Handschrift, ebenso ein
Lehrmädchen
dem Gelegenheit zur Ausbildung auf der Schreibmaschine geboten wird. Persönliche Vorstellung von 10—12 Uhr. p*
Ein= und Verkaufscentrale der Lebensmittel=Branche, Bayenstraße 61.
Gut, Nähe Kölns, sucht für bald einen verheirateten
Kutscher u. Stallknecht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter B 319 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Obergär. Zran- u. Breunerei
einer Kreisstadt Bezirk Nachen, sucht tüchtigen
Gehülfen
kathol. Religion für dauernde Stellung sofort oder 1. Oktober. Off. u. B 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständige
Schlossergesellen
für Bau=, Kunstschlosserarbeiten gesucht.
Köln-Lippes,Neußerstr. 160.
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit sofort gesucht.
Frz. Wüsten, Hunnenrücken 28, Päpstlicher Goldschmied.
S
uche bis zum 6. August einen erfahr. Erstbäcker= Gehülf. Busbach, Köln=Poll,
Salmstraße 89A.
Unverh. nücht. Kutscher
mit pr. Zeugn. ges. Station im Hause. Ehrenfeld, Körnerstr. 12.
ite renom. Firma sucht tücht.
Adressenschreider. Vergüt. 1000 Adr..A. Off. u. A R 286 an Rud Mosse, Magdeburg. Rchpt
sehrling für mein Kolon.=, Ma- terial= u. Farbw.=Gesch. s. ges. Eigelstein 141, J. Schingen.
besseres, kath.
Mädchen
für kl Haush. gesucht. Dasselbe muß Liebe zu 2 kl. Kindern haben und die gute bürgerliche Küche selbständig verstehen. Wäsche aus dem Hause, morgens Stundenfrau. c
Ehrenstraße 75. 1. Ek.
Fräulein
aus achtbarer Familie, wenn möglich mit Sprachkenntnissen, in die Lehre gesucht.
.J. Bleienheust en
Wallrafplatz 2.
Für die Registratur u. Kartothek
Fräulein
—
gesucht, welches auf der Adler= Schreibmaschine perfekt ist und flott stenographieren kann.
Schriftliche Angebote an Josef Woltering, Annoncen=Expedition, Köln a. Rh. p*
Lehrmädchen
gesucht für Spezial BürstenWaren=Geschäft, Kost und Logis im Hause.
Witwe Martin Schmitz, Weidengasse 76, a. Hansaring.
Anständiges
Mädchen
für Logerarbeit gesucht.
Zu melden Venloerstraße 5, Laden.
Modes.
Für 1. Sept. wird angeh. 1. od. tächt. 2. Arbeiterin, welche selbst. garnieren kann, nach ausw. ges. Off. u. 1971 an d. Gesch. d. Bl.
Fleißiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Waschfrau vorhanden. Köln=Nippes, Hartwichstr. 99.
Ordentlich.
welches kochen kann, gegen hoh. Lohn gesucht. Ehrenstraße 69, 1.
Praves kath. Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei sofort gesucht.
Eintrachtstraße 21, part.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht. Zülpicherstraße 6.
Mädchen für nachmitt. in * kl. Haushalt gesucht. Köln=Nippes, Menzelstr. 4, II.
(Jolungsneche.)
Schmied,
der die Husbeschlag= u. Meisterprüfung abgelegt hat, s. Stelle als Erstgeselle, wo er Aussicht hat, selbständig zu werden.“ Ang. u. B 318 a. d. Gesch. d. Bl.
Kürtug 34 Jahre, verheirate.,
Gutlurt odne Kinder, tüchtig und erfahren in Topfpfl., Landschaft, Obst= und Gemüsebau mit besten Zeugn. sucht Stellung als Guts= oder Herrschaftsgärtner. Off. u. 1985 a. d. Gesch. d. Bl.
fahrener Buchhalter
mit gut. Zeugn., vielseitig ausgeb., kath., sucht sofort Stellung oder Aushülfsbeschäftigung. Ang. u. 1984 an d. Gesch. d. Bl.
Ticht. 1. Maschinengeh.
u. Heizer für schnellaufende Papiermasch. s. sof. od. spät. Stell.
Off. u. Z 464 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kath. Mann, Jan sla., Semal,
mit g. Handschrift, sucht Stelle, auch als Heimarbeiter.
Off. u. R 140 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Für gebildetes
]jähriges kath.
Fräulein
in Küche und Haushalt gut vorgebildet, wird auf—5 Monate Stellung in besserem kath. Privathause zur weiteren Ausbildung gesucht. Familienanschluß Bedingung. Angebote unter 1968 an die Geschäftsstelle erbeten.
Leltere Person vom Lande,
i. Flicken u. Stopfen sehr bewand.,
sucht Stelle
in kl. Haushalt z. bald. Eintritt. Besch. Kalk, Hauptstraße 42.
Einfaches Fräulein
sucht Stellung zur Stütze in kleinem desseren Restaurant oder Hotel.
Off. u. 1987 an die Gesch. d. Bl
Junges br. Mädchen
sucht Stelle für alle häusliche Arbeit in kl. Familie.
Off. unt. 1986 a. d. Gesch. d. Vl
Mädchen
sucht Aushülfstelle v. 15. Aug. ab für—4 Wochen.
Offerten u. M 46 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ehrenfeld.
Per sofort sind in e. neuerbauten Hause hochherrschaftl. Etagen v. 5., Küche, Bad, Spind, eingericht. Diele, Texrassen pp., in sehr schöner Lage gelegen, zu vermieten. Heizg., Leuchtg., elektr. Licht, Küche, Bad u. Adort in Platt. 2 Zimmer Parkett. 3. Hochp. gehört sehr schön angel. Gart. In 15 Min. v. Dom mit der Schlachthoflinie zu erreichen. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau. g
Zu vermieten
Herrsch. Wohnungen
am Königsplatz.
Schönste Lage d. westl. Neustadt.
Roonstr. 40, hochp.
Küche, i. Wandpl. m. Spind, kompl. Bad. Mans. usw. mit schönem Garten, nach Wunsch venoviert, 1600 M.
Lochnerstr. 10, 1. Et., 5 Zim., Näche.Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., elektr. Licht, nach Wunsch renoviert 1500 M.
Meister Gerhard=Straße 1d, 2. Et., 5 Zimmer, Küchei. Wandpl. mit Spind, Mans. usw., 3 Kachelöfen, Louchtu. Heitgasltg. usw., nach Wensch renoviert, 1200 M.
Bescheid Aoonstraße 28, pl.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Haus im Walde
prachtvoll gelegen, ganz nahe Bahnhof Bensberg, Gas= und Wasserleitung, Zentralheizung, sofort preiswert zu vermieten. Off. u. 1961 a. d. Gesch. d. Bl.
Arinlamarkt 18
2 Etage, enthaltend
V. Geissler
am Ursulamarkt.
Moltkestraße 151
3. Etage.
Der Neuzeit entsprechend her1260 Mark pro Jahr. 0
Burean Moliest. 93., Joul.
C
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.: Neues, Chrisophste.
1 Telephon 9248
i. abgeschl. Hause an ig zu vermiet. Auch
Kalk.
Bescheid Engelsstraße 24.
Aippes.
Mollkestrasse 85, Hofgebäude,
pr. Stand mon. 20.4. Beschei Bureau Moltkestraße 93
Klettenberg
Schnellweide
Bescheid Wasserwerkstr. 37
Hippes
5 Räume 1. Et., abgeschloss., zu vermieten. Schwerinstraße 5.
Unterhaus
in bess. Hause Georgstr. mit od ohne Werkstelle u. 3 Mans. zu verm. Bescheid Blindgasse 9.
Neu-Ehrenfeld
43. u. K. I. Et. zu verm., mod. 2 Familienhaus. Siemensstr. 50.
Solon und
eleg. möbl. an 1 oder 2 bess. Herren zu vermiet. Näh. Hauptbahnhof, Dagobertstraße 36, II.
Cerien=Nachh. sow. Vorder. f. alle S Klassen höh. Lehranstalten u. Einj.=Examen erteilt vorzüglich empfohlener Philologe.
Sladig, Arndtstraße 16, II.
Zu verkaufen B
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittorfstraße. Garthestr., Riehler Tal. Voltensternstraße billig zu verkaufen. Näheres Peter
Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Entgehendes Geschäft
(Althändel)
wegzugshalber zu verkaufen. Off. u. 1963 a. d. Gesch. d. Bl.
Hastenmangel billig zu verkauf # Nippes, Steinbergerstr. 9, Hp.
billig z. verk Altermarkt 14.
D
erstellb. Kinderpult bill. z. v. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 111.
Phön. f. nur 22.4 z. verk Waisenhausgasse 31, III
Luthsnche.) Gold, Hilder. Hetrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichseibaum, Köln,
Mühleng. 24. Pt., a. Altermarkt.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9911.
# Getragene 6
— Schuhe und Stiefel
kauft zihst. Werte.Brackemann. Schuhm.=., Gereonsw. 5 A. K. g.
Leichter Speise-Aufzug
f. Privathaushalt zu kaufen ges. Off. u. 1979 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Goldene Herrenuhr
mit angängendem schwarzweißem Band und Medailion Montagabend ½9 verloren zw. Stadtwald-Tennisplätzen und Mastrichterstraße. Abzugeben gegen hohe Belohnung. Müller, Mastrichterstraße 29, III.
Eine Handtasche m. PortemonE naie, Inhalt: Lose u. Geld, von Glessen b. Gr.=Königsdorf verloren gegangen. Gegen Beiohnung abzugeben Köln, Pfälzerstr. 72, 2. Et
Frauring u. ein Haarring
verloren. Da teure Andenken, gute Belohn. dem Wiederbringer.
Friedenstraße 39.
1.=Schuh verl. von Luisen=bis Hallenstraße Deutz. Abzugeben gegen Bekohn. Hallenstraße 7.
C
Vermischtes
2 große Zierbäume zu verkauf. Stück 6,75.6, Rinkenpfuhl 10.
Zeisemantel, wenig geo., bill. zu ok. Eintrachtstraße 50.
Kisernes Kinderbett billig zu
u verk. Eintrachtstraße 56.
Schleifen
u. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.### elektr. Schleif= anstalt und
Stahlwaren
niederlage. a#
Hohestrase Hücofe-Runge
Sparen Sie
viel Geld durch Selbstbereitung Ihrer Liköre. Offeriere LikörEssenzen in vorzüglicher Qualität allerbilligst. Probeflasche (für 1.) 45§ franko Karton. 4 Flaschen 1,25.4 fr. Nachnahme 253 mehr. Prospekt gratis. eb J. Kelsch, Wilmersdorf b. Berlin, Berlinerstraße 132.
Absehriften Vervielfältigungen
mittele
Schretbmaschine
Beflägelte Hand,
BBreitestr.47-491. Fernepr 9700 Beparate Diktierzimmer
Rennen Köln.
Wer wünscht prima Information für Sonntag?-3 Sieger. Sofort schreiben. P. Hellmich, Hannover, Gartenstraße 18, pt.
empfiehlt sich.
Ivan Obre—, Engelbertstr.
Massage und t5, UAlexandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 12.
Massage
Frau Leo Wasserderg
Brüsselerstraße 67.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. August 1910.
5 Das Jubelfest der Katholischen Arbeiter=Vereine Köln=Nord und Köln=Süd
nahm am Sonntagmorgen mit Hochamt für die verstorbenen und lebenden Mitglieder der beiden Vereine in St. Ursula bzw. St. Severin seinen Anfang. Die Fahne des Vereins Köln=Nord, nach Zeichnung des Hrn. Reuter in Firma Glasmalerei Reuter und Reichhart, von Frl. Zengel, Domhof, gestickt, ist ein vorzügliches Werk seiner Handstickerei. Den Schaft mit der Spitze, die letztere eine eigenartige in Kronenform gehaltene Neuheit, stiftete ein Mitgrunder des Vereins, Hr. Schlossermeister Hall. Der frühere Präses, Hr. Rektor Erbel, hielt während des Hochamtes die Festpredigt. Nach dem Evangelium nahm der Ehrenpräses, Hr. Pfarrer Tils, die Weihe vor. Dem Hochamte wohnten auch die Stadtverordneten Auer und Rings bei.
Am Nachmittag zogen in imposanten Zügen die Vereine des Köln=Mülheimer Bezirks— in jedem Zuge waren etwa 20 Vereine vertreten, vorauf die Kölner Jünglingsvereine St. Gereon, St. Ursula und St. Severin, bei Köln=Nord beteiligte sich auch der Gesellenverein— zunächst durch ihre Vereinsgebiete und dann
zum Festakt in der Bürgergesellschaft, den großen Prunksaal bis zum letzten Platz füllend. Hier erschienen auch die Stadtverordneten Mönnig, Krings, Bank, Dech, Lahr, Rings und Giesen.
Hr. Kaplan Hennes, Präses des Vereins Köln=Nord, begrüßte die Gäste und die Festteilnehmer.
Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer wünschte schriftlich den Vereinen Glück, gab seiner Freude über ihre Entwickelung Ausdruck, deren Tätigkeit er fortdauernd mit Interesse verfolge und spendete die verdienten Herren Präsides und Mitgliedern des Vorstandes, den sämtlichen Mitgliedern und ihren Familien den oberhirtlichen Segen. Hr. Oberbürgermeister Wallraf und der Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister sandten gleichfalls brieflich ihre Glückwünsche.
Hr. Pfarrer Dr. Oberdörffer warf einen Rückblick auf die Schwierigkeiten und Bedenken, die der Gründung der beiden Vereine entgegengestellt wurden. Die 25 Jahre des Vereinslebens haben gezeigt, daß alle Befürchtungen unnütz waren. In Anbetracht dessen, daß Köln eine Handels= und keine Industriestadt ist, sei die Zahl der heutigen Vereinsmitglieder verhältnismäßig groß. Durch die religiöse und soziale Hebung haben die Vereine in hohem Maze mitgewirkt, den echt christlich=nationalen Geist zu fördern und zu heben.
Aus den Vereinen sind auch hervorgegangen die christlichen Gewerkschaften. Die Aufgaben der Arbeitervereine sind auch heute noch dieselven wie bei der Gründung, wenn auch die soziale Hebung der Arbeiterschaft im wesentlichen in den christlichen Gewerkschaften beruht. Die Arbeitervereine haben auch mitzuwirken an der Stärtung der Gewerkschaften und zu sorgen, daß iynen der christliche Geist erhalten bleibt. Als Hauptaufgabe bleibt den Arbeitervereinen die religiöse Aufgabe, und die ist heute noch dringender als vor 25 Jahren. Die Versammlung stimmte freudig in das Hoch des Reduers auf Papst und Kaiser ein und sang dann die Papst= und Kaiserhymne.
Der Festredner, Hr. Pfarrer Kastert führte u. a. aus: Die Arbeiter=Vereine sind das Produkt einer bewegten Zeit— Kinder der Zeit für die Zeit, geboren aus der wirtschaftlichen Entwicklung der 70er und 80er Jahre mit ihren sozialen Folgen und Kämpfen. Die sozialistischen Irrtumer jener Zeit mit ihren revolutionären Tendenzen bedingten einen dreisachen scharfen Gegensatz: zunächst gegen die bestehende soziale Ordnung als solche, gegen die man die Parole des Klassenkampfes ausgab, dann gegen den heutigen Staat, der nach Verfassung und Geschichte ein christlicher Staat ist und sein will, endlich gegen die Kirche als die von Gott gesetzte Huterin der sozialen Ordnung und der Freiheit. Die Arbeiter wurden mit oder ohne ihren Willen in den immer allgemeiner sich entwickelnden Kampf hineingezogen. Die Kirche durfte ihre Söhne da nicht schutzlos lassen, es entstanden die Arbeitervereine. Ihr Zweck war: 1. die Unterstützung der Arbeiter in ihren Bestredungen zur Hebung und Förderung ihrer sozialen Lage, 2. die systematische Auftlärung und Bildung der Arbeiter über die sozialen, politischen und religiösen Irrtumer ihrer dem Sozialismus verfallenen, in die Irre gegangenen Mitarbeiter, 3. als Findament und Kronung des Ganzen endlich die Stärkung und Festigung ihrer religiosen Ueberzeugung und ihres religiös=sittlichen Levens.
Der Redner stellte dann die Frage: Sind die Katholischen Arbeiter=Vereine als konfessionelle, als wesentlich religiöse Vereine auch heute noch notwendig? und beantwortete sie an Hand der Gegenwartserscheinungen in treffender Weise und unter allgemeinem Veifall mit einem entschiedenen Ja. Von dem Boden der christlichen Weltanschauung aus haben die Katholischen Arbeiter=Vereine in der Gegenwart undgin der Zukunft ihre Aufgabe zu erfassen. Diese sollen sie durchführen auf dem wirtschaftlichen, dem politischen und dem praktisch=religiosen Gebiet.
Nachdem der lebhafte Beifall sich gelegt, beglückwünschte namens der Zentrumsstadtverordneten Herr Stadtverordneter Rings die Jubelvereine. Es folgte noch ein gemeinschaftliches Lied, dann schloß Hr. Präses Erkes Koln=Süd die imposante Versammlung.
Am Abend fano für die Mitglieder und Angehörigen des Vereins Komn=Nord im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine sehr stark besuchte
Familienfestlichkeit
statt, der u. a. auch die Herren Pfarrer Tils und Dr. Steinberg beiwohnten. Hr. Pfarrer Dorner in Aachen, der erste Präses des Vereins, sandte den Jubilaren und dem Jubelverein telegraphisch herzliche Glückwünsche. Der Vorsitzende, Hr. Präses Hennes, dankte hier auch dem Junglingsverein von St. Ursula für die gestiftete prachtige Fahnenschärpe, ferner den Sammlern und Mitbürgern, die es ermöglichten, daß der Verein das prächtige Banner anschaffen konnte, ohne seine Vereinskasse zu belasten. Hr. Präses Muller feierte in eindringlichen Worten die 21 Jubilare. Der Ehrenpräses, Hr. Pfarrer Tils, sprach dem Verein auch seinerseits herzlichen Tank aus und teilte mit, daß ein Freund ihm 100 Mark für ein neues Heim des Vereins überreicht habe.
Der frühere Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Krebsbach in Tottel=Scheven, immer wieder mit Jubel begrüßt, frischte alte Erinnerungen auf. Seine humordurchsetzten Worte enthielten aber auch viele ernste Gedanken. Er schloß mit einem Hoch auf den Verein. Auch Hr. Rektor Erbel sprach ermunternde und anerkennende Worte. Er sowohl wie Hr. Pfarrer Krebsbach wurden in die Liste der Ehrenmitglieder ausgenommen. Namens des Junglingvereins von St. Ursula gratulierte Hr. Kaplan Schlosser. Der Jünglingsverein selbst erfreute mit seinen exakten Uebungen im Keulenschwingen und am Barren. Der junge Gesangverein Eintracht, unter der umsichtigen Leitung des Herrn Buchhändlers Fr. Kratz, erntete mit dem Vortrag mehrerer Chöre reichen Beifall. Die Musikabteilung des Jünglingsvereins sowie die Theaterspieler trugen zur Verschönerung des Abends in besonderem Maße bei.
Die Familienfestlichkeit für Köln=Süd fand im großen Saale
des Annohauses statt. Der Andrang war gewaltig. Den Vorsitz
führte Herr Präses Erkens. Die geistlichen Herren der Pfarreien St. Severin, St. Maternus, St. Paul, St. Pantaleon, St. Jakob, St. Johann und St. Maria in Lyskirchen waren zahlreich erschienen.
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden und der Verlesung des Protokolls der ersten Versammlung des Vereins am 4. Oktober 1885 trug Herr Eppenich einen von Hrn. Mittelschullehrer Kiesgen verfaßten Prolog wirkungsvoll vor, worauf ein lebendes Bild, die hl. Familie bei der Arbeit darstellend, gezeigt wurde. Die Gesangabteilung des Vereins, unter der rührigen Leitung des Herrn Lehrers Rudolf Simon, brachte dann die Chöre: Herr Gott, dich loben wir, Danket dem Herrn, die Kapelle, Hüte dich und Am Rhein ist's schön, wirkungsvoll zu Gehör.
Herr Pfarrer Dr. Oberdörffer zog in seiner Rede einen Vergleich zwischen früher und jetzt, namentlich mit Bezug auf den Versammlungsbesuch und die Versammlungsgelegenheit. Er schilderte den Wechsel der Leiter und der Lokale und zeigte, wie die Bestrebungen der Vereine dieselben geblieben seien usw. Mit einem Hoch auf Herrn Pfarrer Wollersheim schloß der Redner.
In angenehmer Reihenfolge wechselten dann prächtig vorgetragene Sololieder des Fräuleins Sophie Burkhardt, die teilweise von Hrn. Theodor Allekotte auf der Harfe meisterhaft begleitet wurden, sowie Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder. Die Turnabteilung führte in einem Turnerreigen Schills Tod ergreifend vor. Wesentlich zur Verschönerung des Abends trugen die Musikvorträge mehrerer Herren des städtischen Konservatoriums bei. Zum Schluß ging ein von der Theaterabteilung des Vereins flott gespieltes Theaterstück Schwarz oder Rot über die Bretter.
Als am Sonntag der Festzug des Arbeitervereins Köln=Süd über den Karthäuser=Wall zog, verhöhnte ein Flegel, der an der Ecke der Brunostraße stand, die Zugteilnehmer. Einen Präses eines Jünglingsvereins beschimpfte der Bursche in der übelsten Weise und nahm dann Reißaus, als der Unwille der Menge sich gegen ihn kehrte. Der Vorfall war der einzige Mißton in dem schönen Feste.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Gallo aus Köln, Kurt Markmann aus Düsseldorf und Friedrich Rohmann aus Essen(Ruhr).
S Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
Militärtransport. 250 Uebungsmannschaften vom dritten Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 65 fuhren gestern in einem Sonderzug um.16 vormittags vom Güterbahnhof Gereon nach Sourbrodt zum Truppenübungsplatz Elsenborn.
X Von der Dombrücke. Die Ausführung der Abbruchsarbeiten an dem rechtsrheinischen Strompfeiler der alten nördlichen Rheinbrücke in Köln soll nochmals vergeben werden. Die EisenbahnBauabteilung 4 in Köln nimmt Angebote bis zum 24. August d. J. entgegen.
* Im Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, das Sommer= und Kinderfest der Kameradschaftlichen Vereinigung der Königlichen Schutzmannschaft statt. Dem Feste ist die Idee Hänsel und Gretel zugrunde gelegt. Ein Blumenreigen wird von 100 Mädchen ausgeführt. Hierauf folgen Kinderwettspiele, sowie Geschenk= und Fackelpolonäse.
# Amerikanischer Vergnügungspark. Am Mittwoch, den 3. d.., findet wieder ein Kinderfest statt, dessen Mittelpunkt eine Schönheitskonkurrenz für Mädchen und Knaben mit Preisen bilden soll. Das Schiedsgericht wird von Damen und Herren aus dem Publikum, die nicht Angehörige der beteiligten Kinder sein dürfen, gebildet.
X Jubiläum. Am Sonntag vereinigte Herr Alfred Stenger, Inhaber der Firma P. A. Stenger jr. Köln, das kaufmännische und technische Personal zu einer Feier in seinem Hause. An diesem Tage waren 25 Jahre verflossen, seitdem Hr. Christian Oberbörsch in die Dienste der Firma getreten war. Der Jubilar hat sich während dieser Zeit als Lagerverwalter das Vertrauen seines Chefs, sowie dessen und der Angestellten Wohlwollen erworben, was denn auch in Glückwünschen und Trinksprüchen mehrfach zum Ausdruck kam. Der Prinzipal übergab dem Jubilar eine wertvolle goldene Uhr, sowie ein Sparkassenbuch, das auf einen ansehnlichen Betrag lautete. Auch die Angestellten ließen es sich nicht nehmen Hrn. Oberbörsch bei Ueberreichung einer goldenen Kette ihm ihre Sympathien auszudrücken.
Aus Köln-Bapenthal.
n Die Freiwillige Sanitätskolonne(leitender Arzt Hr. Dr. med. Hopstein) feierte am Sonntag ihr fünfjähriges Bestehen. Nachmittags bewegte sich unter Vorantritt der Feuerwehrleute und Teilnahme einiger Brudervereinigungen ein Festzug zur Ulmenallee, wo eine Uebung stattfand. Abends hielt man im Bauerschen Saale die eigentliche Feier ab. Reden sowie Gesangvorträge der hiesigen Ortsgesangvereine, humoristische Vorträge, Tenorsoli von Hrn. Schmitz(Mitglied des.=.=V. Germania) und ein Theaterstück: Dein Sohn soll mein Rächer sein, gespielt von Mitgliedern der Sanitätskolonne, trugen wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. Ein Ball beschloß die schöne Feier.
Aus Köln-Lindenthal.
W Von seinem Rade stürzte im Stadtwald gestern abend ein Techniker; er trug so schwere Kopfverletzungen davon, daß er in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5 die Beerdigung der fünf Opfer, die die Tat einer Geisteskranken in der Nacht zum Freitag in der Lichtstraße erfordert hat, fand am Montagnachmittag statt. Dabei kam die herzliche Anteilnahme der Bevölkerung an dem Geschick des Wiegemeisters Wefers, eines tüchtigen und braven Beamten, der sich in den weitesten Kreisen außerordentlicher Wertschätzung erfreut, zu schönem Ausdruck. In der Lichtstraße und in der Vogelsangerstraße und den übrigen Straßen, die der Leichenzug auf seinem Weg nach dem Ehrenfelder Friedhof bei Melaten passierte, bildete eine große Menschenmenge Spalier. Der Friedhof war lange vor der Beisetzung abgesperrt. Nachdem die Geistlichkeit des Rektorats St. Mechtern die Leichen eingesegnet hatte, wurden die Särge, die im Sterbehause aufgebahrt waren, aus drei Totenwagen gehoben. Im ersten Totenwagen barg man die Leiche der Frau Wefers, im zweiten die drei in weißen Särgen befindlichen Leichen der drei Entelkinder und im dritten Totenwagen die Leiche der 33 Jahre alten Tochter. Die Totenwagen waren dicht mit Kränzen behangen. Den Leichenzug eröffneten Schulknaben mit ihrem Leyrer, bei dem der Knabe Wefers die Schule besucht hatte. Alsdann folgte die Marianische Jungfrauenkongregation Ehrenfeld, der die Tochter Wefers als Mitglied angehörte. Hinter dem Leichenwagen schritten die Anverwandten. Es folgten viele Leidtragende von Ehrenfeld
und Köln, sowie Angestellte der Gasfabrik. Auf dem Ehrenfelder Friedhof wurden die Frau und Tochter nebeneinander in ein Fa, miliengrab, die drei Kinder auf dem Kinderfeld des Friedhofes beerdigt. Hr. Rektor Schrills hielt eine ergreifende Ansprache und spendete den Anverwandten herzliche Trostesworte.
Er sagte u..:„Ich will auf die Ursache dieser reichen Ernte des Todes nicht näher eingehen, nur das eine möchte ich sagen: Wir wollen der Mutter keinen Groll nachtragen, denn sie war für das, was sie getan, nicht verantwortlich da sie nicht wußte, was sie tat. Gott der Herr wird ihr ein gnadiger Richter sein, und so wollen auch wir nicht richten, damit wir nicht gerichtet werden, um so mehr, da sie im Leben eine fromme, christliche und pflichttreue Familien, mutter gewesen ist. Ihre Tochter Eva, welche dem Ungluck ebenfalls zum Opfer gefallen ist, wird gewiß für die treuen Dienste, die sie den Ihrigen geleistet, reichlich belohnt werden, denn sie war eine musterhafte Jungfrau und infolge ihres frommen und gottesfürchtigen Lebenswandels allgemein geschätzt. Auch ihr wird Gott der Herr reichlich vergelten, was sie für die Ihrigen getan. Die drei unschuldigen Kinder, welche ebenfalls durch den Tod hinweggenommen sind, sind ohne Zweifel zu den Engeln im Himmel versammelt. Besonders zu bedauern sind aber die trauernden Hinterbliebenen, die unter dem Unglück noch zu leiden haben. Wir wünschen ihnen, daß die Zeit möglichst bald ihren Schmerz lindern möge und daß Gott ihnen Kraft geben möge, den harten Schlag zu tragen.“
Die Feier wirkte auf alle Beteiligten erschütternd. Allenthalben gelangte auch auf dem Friedhofe die herzliche Teilnahme für den schwergeprüften Hrn. Wefers zum Ausdruck.
Aus Köln-Nippes.
□ Volksbad Nippes. Die Badekommission hat, angeregt durch zahlreiche Anfragen, nochmals eine Besprechung mit dem Herrn Beigeordneten Krautwig nachgesucht. Das Resultat dieser Besprechung war von einem Mitgliede, so wird uns von der Kommission mitgeteilt, ein für die Nippeser Interessen durchaus ungünstiges. Die Stadt Köln will an ihrem früheren Projekt, die Badeanstalt für Nipves im Norden von Köln zu errichten, festhalten, trotzdem städtischerseits zugegeben werden mußte, daß alsdann über die Fertigstellung einer derartigen Anstalt im Norden noch mindestens fünf bis sechs Jahre verfließen würden. Die Kommission erklärte dem Herrn Dezernenten, daß hierdurch die Weiterentwickelung von Nippes gefährdet sei und der ganze Vorort großen Schaden erleide. Die Kommission wird daher im Laufe des Monats August eine Volksversammlung anberaumen, um der Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Aus Köln-Merheim.
Die Marianische Jünglings-Kongregation wird am 18. September d. J. das Fest ihrer Fahnenweihe begehen. Es ist u. a. vorgesehen: eine Festandacht, ein Festzug und abends eine Festversammlung. Die Leitung des Vereins ladet schon jetzt die Brudervereine zu zahlreicher Beteiligung ein.
Aus Köln-Niehl.
∆ Der Volksverein für das Katholische Deutschland hatte auf Sonntagmorgen im großen Saale der Katholischen Bürgergesellschaft eine Versammlung einberufen; sie durfte sich eines überaus zahlreichen Besuches erfreuen. Geleitet wurde sie von den Geschäftsführer, der erfreuliche Mitteilungen über den Stand de Vereins machen konnte. Aber im Hinblick auf die immer mehr und mehr um sich greifende Verbreitung sozialdemokratischer Ideen im hiesigen Orte dürfe man die Hände nicht in den Schoß legen. Hr. Kaplan Engel(Köln=Nippes) sprach sodann über die politische und religiöse Lage der gegenwärtigen Zeit. Nach einer Charakterisierung der gegenwärtigen politischen Lage bot der beliebte Redner einen Ueberblick über die Ereignisse auf religiösem Gebiet. Da falle neuerdings sehr stark der Zusammenschluß aller nichtchristlichen Elemente auf. Freidenker Reformethiker und wie sie alle heißen mögen, brüderlich vereint mit der Sozialdemokratie, machen Front gegen die christliche Welranschauung. Da müsse die katholische Männerwelt treu und unerschütterlich zusammenstehen usw. Die Diskussion, die dem beifällig ausgenommenen Vortrag folgte, war recht interessant, mußte aber wegen der vorgerückten Zeit bald abgebrochen werden. Im Windthorstbunde, sowie im Diskutierklub werden die Mitglieder Gelegenheit haben, über das Thema des Redners weiter zu debattieren. Nach Dankesworten seitens des Vorsitzenden schloß die äußerst anregend verlaufene Versammlung.
" Dom. Heute morgen.30 Uhr zelebrierte der Hr. Dompropst Dr. Berlage das feierliche Jahrgedächtnis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein. Das gesamte Domkapitel, die übrige Geistlichkeit und die Seminaristen wohnten dem hl. Meßopfer bei.
* Erzdiozese Köln. Ernannt: Pfr.= J. Eppenich in Harzheim zum 2. Definitor d. Dek. Gemünd, F. M. Körffer, Pfr. in Elberfeld=Sonnborn, zum Pfr. in Würselen, Dek. Cornelimünster, * R. Pohl, Pfr. in Hubbelrath, zum Pfr. in Nettesheim, Dek. Neuß
Averbode bei Sichem, 31.Juli1910. Am 21. August wird hier die Statue der Mutter Gottes vom h. Herzen feierlich gekrönt werden. Hr. Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, wird bei dieser Gelegenheit das Hochami zelebrieren. Unsere Abtei bildet bekanntlich das Gegenstück zu dem ebenfalls bei Sichem gelegenen, seit dem Regiment Alberts und Isabellas berühmten Wallfahrtsorte Scherpenheuvel.
von Nah und Fern.
w Kirchohmfeld b. Worbis, 31.Juli1910. In Gegenwart von wenigstens 5000 Menschen wurde heute das Denkmal für den Komponisten des Liedes Sah ein Knab' ein Röslein stehn, Heinrich Werner, eingeweiht. 45 Gesangvereine mit 1500 Sängern ließen unter Leitung des Lehrers Ziegenbach(Duderstadt) des Komponisten volkstümlichste Melodie erschallen. In der Festrede gab Rektor Egert(Duderstadt) ein Lebensbild Werners. Er ist am 2. Oktober 1800 als Sohn des Kantors Johann Simon Werner in Kirchohmfeld geboren und starb nach wechselvollem Leben am 3. Mai 1833 in Braunschweig als Musiklehrer. Das Denkmal ist ein etwa 100 Zentner schwerer Sandsteinblock, der Werners Bild als Bronzerelief trägt nach einem Modell des Bildhauers Pabst in Kaltohmfeld. Ueber dem Bild sind die Worte Sah ein Knab' ein Röslein stehn eingemeißelt. Darunter stehen Name, Geburts= und Sterbetag.
(0, Coten- statt Hochzeitsfeier wurde in dem Dorfe Fischau Kr. Marienburg(Westpr.) abgehalten. Der Fleischermeister Eschner sollte dortselbst seine goldene Hochzeit feiern. Alles war schon für die Feier angeordnet, u. a. auch das vom Kaiser gewährte Geschenk eingetroffen. Drei Tage vor dem Feste feierte E. noch das 50jährige Vorstandsjubiläum, sowie seine 50jährige Angehörigkeit zur Ortsgemeinde, als er plötzlich inmitten seiner häuslichen Tätigkeit von einem Herzschlag dahingerafft wurde.□

Hölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Dienstag, 2. August 1910.
Seite 11.
st Die Fayrt de. P VI nach München.(Eigen. Drahtber.) Gegensburgna 1910. P VI ist in Bayreuth heute vormittag 9 Uhr aufgestiegen in der Fahrtrichtung Weiden—Regensburg.
* Metz,.Aug.1910.(Drahtber.) Während gestern 2 I an den Luftschiffübungen nicht teilnahm, blieb MIl heute früh in der Halle. Pl ist um 6 Uhr aufgestiegen und Z I um.30. Beide fuhren in nördlicher Richtung davon. Kurz nach.30 Uhr heute vormittag kehrten die beiden Luftschiffe aus nördlicher Richtung wieder zurück und landeten nach einiger Zeit. Gegen 11 Uhr stieg P I erneut auf.
X Douai,.Aug.1910.(Drahtber.) Der Aviatiker Baeder nahm gestern mit seinem Doppeldecker ein Gewicht von 322 Kilogramm mit in die Luft und schlug damit den Rekord bezüglich des nutzbaren Gewichts.
* die Beschießung des Ballons Tschudi durch russische
Soldaten.(Drahtber.) Beuthen(Oberschl.), 2 Aug.1910. Gestern Fachmittag fand in Przelaika die kriegsgerichtliche Untersuchung statt über die im vorigen Jahre erfolgte Beschießung des deutschen Ballons Tschudi durch russische Grenzsoldaten. Der Untersuchung wohnten die russischen und deutschen Grenzbehörden bei. Wie bereits im vorigen Jahre, ergab auch diesmal die Untersuchung einwandfrei die Tatsache, daß der Ballon Tschudi beschossen worden ist, als er sich noch auf preußischem Gebiet befand.
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunfall.(Drahtbericht.) Berlin,.Aug.1910. Amtlich wird gemeldet: Heute morgen.40 Uhr fuhr der Spandauer Vorortzug 4310 zwischen den Stationen Alexanderplatz und Friedrichstraße auf den vor dem Einfahrtsignal von Friedrichstraße haltenden Auswandererzug 6122. Der Lokomotivführer des Vorortzuges hatte das Blocksignal bei Bude F' 6 bei Bahnhof Börse überfahren und das Gefahrsignal des Wärters in F 6 und F 7 nicht beachtet. Acht Reisende des Auswandererzuges wurden anscheinend leicht werletzt. Die Packwagen der beiden Züge sind entgleist. Der Materialschaden ist unerheblich. Die Betriebsstörung war um 8 Uhr behoben.
** Wolkenbruch.(Drahtber.) Glatz, 2 Aug.1910. Gestern nachmittag ging über die Hohe Mense ein Wolkenbruch nieder, der ungeheuren Schaden anrichtete. In Grunwald wurde der Dorfweg vollständig aufgerissen und die Weistritzbrücke fortgeschwemmt. Der Verkehr zwischen Reinerz, Grunwald, Kaiserswalde ist vollständig unterbrochen.
Aus dem Beraischen Land.
E Berg.-Gladbach,.August1910. Am Samstagabend reinigte ein Arbeiter die Senke einer Dellbrücker Firma. Bei den Arbeiten hat nun der erst 20 Jahre alte Arbeiter gistige Gase eingeatmet, deren Wirkungen er gestern erlag. Ein Maurer= meister aus Dellbrück, der ebenfalls an den Arbeiten beteiligt war, liegt schwer darnieder.
Immekeppel,.August1910. Am Sonntag ging über unsere Gegend ein schweres Gewitter mit lang anhaltendem Platzregen nieder. Der Blitz schlug in die Waldanlagen des Hrn. Heinrich Linden in Ufermühle und zwar in einen Baum. Von diesem geht der Draht einer Elektrischen Schelle von den Anlagen bis zum Hause, und daran lief der Blitz entlang durch sämtliche Zimmern, durch die der Draht geleitet ist. An verschiedenen Enden wurde der Draht geschmolzen. Kleidungsstücke, die an der Wand hingen, wurden versengt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
TK Mülheim(Rhein), 1. Aug.1910. Den Oberlehrern am hiesigen Gymnasium Dr. Göckeler und Lipphausen wurde der Charakter als Professor verliehen.
2 Rülheim(Rhein),.August1910. Der Kriminalpolizei ist
es noch im Laufe des heutigen Tages gelungen, den Mann, der in der vergangenen Nacht einen Fabrikarbeiter erstochen hat, zu verhaften: der Mefferheld ist etwa 35 Jahre alt und verheiratet.
* Mülheim(Rhein),.August1910. Das vor kurzen für die durch Hochwasser im Ahrtal Geschädigten veranstaltete Wohltätigkeitskonzert hat einen Reinertrag von 1475,82 Mark ergeben.
E Flittard,.August1910. Die am 27. Juli 1910 im Rheine
bei Flittard aufgefundene weibliche Leiche ist nunmehr in der Person einer 20jährigen Dienstmagd aus Köln anerkannt worden.
KLAPPERHOF.
∆ 0
2
A
FLUR 22.
Wosgl= S4hm
25
FRIESEN= STRA
Bekanntmachung.
An dem Hanse Berrenrather= straße 216 ist ein neuer Feuermeider angebracht worden. Cöln, den 29. Juli 1910.
Der Branddirektor.
M. 11250
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende Kück zwischen Friesenstraße und Klapperhof, Flur 22, Nr. 801 78. groß 3824 qm, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt das Vermessungsamt der Stadtgemeinde Cöln, Rathausplatz 5.*0
Fapeten
hochmodern in großer Auswahl
enorm
wegen vorgerückter Saison. 5
Kamekestrasse 2.
Hausbesitzer und Baugeschäfte
erhalten außerdem noch
extra 30% Rabatt.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, sind die inneren Einrichtungs= gegenstände(Schreinerarbeiten) in einer Anzahl von Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uor auf dem Baudureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
6. August 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. Juli 1910.
Hochbausmi: Klewitz. o#
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen Mauritiuswall, Ecke Badstraße, sind die äußeren und inneren Austreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der GeschäftsKunden vorm.—12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 9. August d. Is., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 0
Cöln, den 25. Juli 1910. Hochbauamt: I. V. Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. August 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlotal Berrenratherstraße 182 in KölnSülz versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umdau, 2 Gessel, 1 Kronleuchter, 6 Stühle, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Photographieapparat, 1 Teeserviee usw.
II. 1 Kleidersorank, 1 Bett komplett, 2 Stühle, 1 Anrichte, 1 Toppich usw.
III. 1 Regal mit Spiegelscheiben, 4 Tische mit Marmorplatten.
IV. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
V. 1 Büfett geschnitzt usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in.=Sülz.%a
Zwangs-Versteigerung
Am 3. August 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengesse 3, im Pfandlokal, versteigert werden:
1 Büsett, Babewauue, Badeofen, Pianino, Krontenchter, Diwan mit Umbau, Bücherschrank, Hausstanduhr, Teppiche, Serviertisch, Oolgemälde, Schreibtisch, Schreibmaschine, Automobil, 3 Nutzbaumkleiderschränke, (neu).
p Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. August 1910. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
2 Sofas, 1 Tisch, 3 Kohrstühle, 1 Klavier, 2 Plaschsessel, 1 Vertiko, 1 Schreib tisch, 1 Serviertisch, 1 Standuhr, 1 Rauchtisch, 1 Kleiderschrank und 1 Kirschbaumtisch
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. August
1910. vormittege 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden
1 Kronleuchter, 1 Sofa, 1 Bertiko,1 Diplomatenschreibtisch, 2 Säulen, 1 Spiegel, 1 Badewanne, 1 Toilettetisch. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
Reeller
krankheitshalber.
Wegen Verkleinerung meines gr. Lagers verkaufe sämtliche noch vorh. Möbel, erstklassiges Fabrikat, u. Fadrikpreis als:
Eine gr. Dartie Schlafzimmer= Einrichtungen mit ein=, zwei- u. dreit. Spiegelschr., reich geschnitzt u. m. Jntarsien=Einlage, sowie eine Partie ger. u. gestr. mit u. oh. Spiegelschr., f. mod. erstkl. Küche m. zwei u. dreit. Büfett, kompl. Salon, Wohnz., Speisez., Herrenz., eine gr. Partie einzel Möbel, Betten, Schränke, Diwans, Schreibtische, einz. Büfett, Umbaue, prachtv. Salon, Garnituren, Chaiselonque, ein gr. Teil Nippsachen, Teppiche, Gardinen, Uhren, Bilder. Ofen, Herd, eine gr. Partie gut erhaltener gebrauchter Möbel, pass. zum möbl. vermieten.
Ganz bes. günstige Gelegenheit für Beamte und Brautleute da Teilz. gestattet. Lj. G. Friesenwall 7, am Rudolfs platz, Privathaus, k. L. y
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Ehefrau
Ludwig Sabrowsky
findet statt Mittwoch, den 3. August 1910, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon, wozu hierdurch freundl. eingel. wird.1
Se Für Wohnungs=Anzeigen eS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SeSe
Am Mittwoch, den 3. August, nachmittags 3 Uhr,
versteigere ich teils wegen Umzugs und teils wegen Verkleine rung des Haushaltes freiwillig meistbietend gegen bar im Versteigerungslokal Eigelstein 51:
1 schw. Herd, 1 Küchenschrank, 4 Eichen=Betten, 3 polierte und 4 lackierte Betten, 1 Nußbaum=Vertiko, 2 Diwans, 1 Sofa, 1 Tafelklavier, 1 Gaslampe, 2 Säulenwagen, 1 gepolsterter Botstuhl, 3 Kleiderschränke, 3 Waschkommoden, 1 Stehpult, 1 Diwan mit 2 Sesseln, 1 Eichen=Billard, komplett, 1 echt chinesischer Götze, Tische, Stühle, Glas, Porzellan, u. a. n. m.
Die Sachen sind gebraucht und ½ Stunde vor dem Verkauf Eigelstein 51 zu besichtigen.
JOskar Kraus, Taxat. u. Auktionator,
Humboldtstraße 6. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. Angust 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 in Köln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Klavier, 1 Anrichte, 1 Küchenschrank. für Gerichtsvollzieher Wiegand:
Aretz 5
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. August 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Dfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert worden:
a. 1 Pianino, b. 1 achteckiger Tisch, 1 Sofa, 3 Zimmerteppiche,
1 Vertiko, 1 Damenschreid= tisch, 1 Ausziehtisch, 1 zweitäriger Kleiderschrank, 6 Stühle(Rohrsitz) usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cölv. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 3.
1910, nachmittas 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 hier, versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 1 Pianino, 1 Geige mit Zu behör, 1 Ladeneinrichtung, 1 Fahrrad, 1 Geldschrank, 1 Partie Gardinenleisten usw.
Die Verkäufe finden zum Teil bestimmt statt.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Gersteigerung
Am Mittwoch, den 3. Aug. 1910. vormittags 11½ Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
a. Nutzbaum=Vertiko. Diwan;
b. groß. Schrank i. Eichen, Bücherschrank;
c. Diwan und 2 Sessel, Prunischränschen.
Teovooren,
Gerichtsvollzieher in GMla.%h
Auf zur
*0
Empfehlemich i. allen
vorkommend. Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Inton Pfeumer
Poststrasse 52.
se kücher
modern, mit Lino leumeinlage und Messingverglas. für 90.A zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, p.
Ie n
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. Ang. 1910. vormittags 11 Uhr, oll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0
1 Nußbaum=Trumeauspiegel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
AArz Wittwoch, den 3. Aug. 1910, mittags 5 Uhr, soll
Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
Eine Flurgarderode. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Nöhn.
prachtv., g. bill. z. verk.
Waisenhausgasse 31,III.
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Unstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
e. ee i in ie
Werde vom
10. Aug. bis 10. Sept
verreist senn
Frau M. Waidelé
Dentiste.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Wilh. Hub. Meyer
findet Donnerstag, den 4. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu freundlichst einladet Familie Aldenhoven. c
Rat
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge,
u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Grmittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otte Fehlow.
Köln am Rhein,
hohe pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Das Zotegediächtlais
für die verstorb. Eheleute
Heinr. Jos. Biander
u. Walburgu Schoochk
findet statt Mittwoch, den
3. August, morg. 9 Uhr, in St. Pantaleon i. d. Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(A)
Die gestiftete hl. Messe für 5
Fonk-Molonati
findet statt Mittwoch, den 3. August, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. b
S
Telephon 2602. Gegründet 1973.
Schwarz für Trauer wird jeden Tag gefärbt. Lärberei u. chew. Waschansalt Wwe. Werner Klug
Ferkulum 23, Fabrik Eburonenstraße 15.
Filialen in allen Stadtteilen.—*
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
20
empfehle
Für
grosser
ich in Auswahl
die Reise
::<space> w a s s e r d i c h t e::<space>
Regen- u. Staub-Mäntel
Reisekissen- Gummi-Schwämme Badewannen
aus Gummi, zusammenlegbar
Dauerwäsche
* weiss und bunt etc. etc.
CARLSCHIRP:ACEN

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Dienstag, 2. August 1910.
Morgen Mittwoch
Grosses
Kinderfest
unter Onkel Martins bewährter Leitung verbunden mit
Kinder-SchönheitsKonkurrenz
Als Sehiedsrichter werden Damen und Herren aus dem Publikum, die jedoch nicht Angehörige der konkurrierenden Kinder sein dürfen, fungieren.
3 Ehrenpreise
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Um 7½ Uhr: 0*
Fest-Polonaise unter Vorantritt der ParkKapelle.
Kinder, welche ein Musik-Instrument spielen, gleich welcher Art, sind von Onkel Martin zur Kinderkapelle höfl. bei freiem Eintritt eingeladen.
Eintritt 10 Pfg.
Salonschneldampfer Stadt Düsseldorf
#b. Am mittwoch, den 3. August
KAAAAAA
Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr, ab Königswinter 8½2 Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends. Fahrpreis bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder.70 M.
„<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 1. 7 0<space> K<space> a<space> P e r s o n,<space> K i n d e r<space> 0, 9 0<space> M)<space>
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1, 9 0<space> M.<space>„<space>„<space>„<space> 1, 0 0<space> M.<space>
Gute Restauration an Bord.
0* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
für Hin= und Rückfahrt.
nach
Bingen-Rüdesheim-Mannheim (Heidelberg)
ausgeführt durch den neuen grossen, mit allen Errungenschaften der modernen Schiffstechnik ausgerüsteten
Fahrpreise ab Köln(Hin- und Rückfahrt):
Bingen—Rüdesheim.50.f, Kinder.K bis zu 14 Jahren Mannbeim 12.50M„.8„„ 14
August
K
#I. Elektr. Licht-Schwitzbäder. I.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Loln, Klapperhof!3 bis 9 uih, abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Fraush., Inslnenza, Rheumatism., Gicht, Astdma, Ischias, Incerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gntfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder nsw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elestr. Erschätt.=Maff. mit d. dost. Ap far. d. Gegeuw
Fahrkarten für die erste Fahrt sind bis zum 5. August und für die zweite Fahrt bis zum 20. August an unsern Stationen Köln-Schiffbrücke, Köln-Trankgasse u. Mülheim sowie auf dem Hauptbureau Freiheitstrasse 23 erhältlich, auch werden solche gegen Einsendung des Betrages(zuüglich 10.8 Porto) zugesandt.
Ausführliche Programme und Auskünfte durch das
Reisebureau Lehnkering&amp; Cie..-G. Duisburg
und
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-ActienGesellschaft Mülheim am Rhein. 6;
Auf der Reise, für Gesellschaft, zu Hause.
e- Onduliere Dich selbst
5 Minuten mit der gesetzlich geschülzten
Haar-Weller-Presse„Rapid“
*<space> K e i n<space> H a a r e r s a t z,<space> k e i n<space> T o u p i e r e n<space> n ö t i g.<space>
Ei"1 Kinderleicht! Das dünnste Haar erschent
voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porto — 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wenn
erkolgl. Frau Dr. Edgar Heimann. Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche v. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Tochter des Spions.
Roman von O. Elster Preis 30 Pfg.
Das Moselhaus.
Roman von Louise Schulze-Bruch Preis 40 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg
Maria de victoria.
Hlistorischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Ieinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Erste Reise
Zweite Reise
Volll
vom
12. bis
26. bis
15.
29. August
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn 835 1020
ab Porz 640 ab Wesseling 915 1055
ab Wesseling 720 ab Porz 935 1110
in Bonn 825 in Köln(Leyst.) 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Itar-Frei
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs *h und Freitags nachm. v. 3½—11 Uhr:
Konzert.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbräu“
Eigelstein—4 Ecke Maxlminenstrasse
Moderne luftige Räume
llübscher Garten Hochfeines, garantiert la.
Echt Kölseh“ 10L- HOP
ge- Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.
Mittwoch, den 3. August, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert.
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
* Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
WVvvvvWv
Mmald-Kaunt-Hesiauraunt
Köln=Lindenthal.
Donnerstag, den 4. August, abends 8 Uhr.
Monster=Konzert
zum Besten des Militär-Halls-Vereins des 7. Armee=Korps,
ausgeführt von den Kapellen der Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, des Fußart.=Regts. Nr. 7 und der Pionier=Bataill. Nr. 7 u. 2.
Programm:
1. Teil.
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½- 10½ Uhr:
Grosses
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
A
Rolandseck“ ein
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde. Das 1870 daselbst vom jetzi gen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisenrühm. lichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm. Som meraufent h. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen. Pension von K 5,00 bis.50 Bei Familienpens, entgegenkommend. Preisarrangements. Prospekt zu Diensten.
* Ostseebad Arendsee. e
In der Zeit vom 9. bis 23. August d. J. wird im Anschluß an den um 9,48 Uhr von Wismar in Doberan eintreffenden Zug ein Zug,
ab Doberan 10 Uhr, an Arendsee 10.50 Uhr. gefahren werden. 22
Arendsee, 25. Juli 1910. Die Verwaltung.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 23
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
fast gänzlich.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Lufkurort Braschoß!
Schöne, waldr. Geg. 1 Std. von Siegburg. Post= u. Autoverkehr 5X täglich. Pensionspreis 3 M. Kinder die Hälfte.
Leyendecker
2 Zim. frei bis zum 15. August. Volle Pension 2,80 M.
Off. u. F B100 Bielstein(Rhld).
frau m. 3jhr. K. sucht nahe am * Wald, a. l. im derg. Lande, bei bescheid. Ansprüch. ruh. Pens. ev. auch nur möbl. Zimmer.
Offerten mit Preis u. W postlagernd Köln=Merheim.
Zei einem Küster u. Organist, in luft. gesund. Gegend, finden 2 Kinder sch Ferienaufenhalt b. mäß. Pensionspr..d.v. Mehlem a. Rh. N. Köln=Kalk, Nießenstr.26.
Neuheit!
Gummi=Betteinlagen, broun u. gtau,
empfiehlt c E. Rosner, Ludwigstraße 12.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Wolaneirn, Optiker
Herzogstrasse 40.
1. Fackeltanz Meyerbeer
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
Ouvertüre zu„Mignon" Thomas
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Regt. Nr. 7.
3. Fantasie aus„Lohengrin"........ Wagner
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
4. I. Ungarische Rhapsodie Liszt
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Jußart.=Rat. Nr. 7.
5. a. Auf der Wacht] Cornet à Piston=Solo Dierig b. Die Dost im Walde] in der Entfernung Schäffer
Dionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
6. Fantasie aus„Samson und Dalila.... Saint=Saens Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Rgt. Nr. 7.
7. Zwei Elsässische Bauerntänze Merkling
Dionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
Fantasie aus„Siegfried"....... Wagner
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Regt. Nr. 7.
2. Teil(Sämtliche Kapellen).
9. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870 71
Großes patriot. Dotpourri mit Schlachtenmusik H. Saro
Eintritt 50 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken
zu setzen. 33
uit
der
Mittwoch, den 3. August, nachm. 3½ Uhr:
Sommer= und Kinderfest
unter gefälliger Mitwirkung des Musikkorps der Königl. Schutzmannschaft in
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs.
Les-Ddee: Hänsel und Gretel
Blumenreigen
ausgeführt von 100 Mädchen.
Kinderwettspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
7 Uhr.
Grosse Geschenkpolonäse.
Nach derselben
Fackelpolonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind. 5
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Verreist bis 1. Jept.
Dr. Fuchs.
Garde=Verein, Köln.
Peotektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Mittwoch, den 3. Aug., abends 8¾ Uhr:
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Ehem. Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.