Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfa.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Pfg.)
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
##rreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
as Neueste vom Tage.
*- zentrumsfraktionen des Reichstages und Preußischen veranstalten am Mittwoch im Zentralhotel ein Festdiner en der drei Jubilare Hitze, Spahn und v. Strombeck, alle 25 Jahre dem Reichstage und Landtage angehört haben.
der Zentralausschuß der Freisinnigen Volkspartei hat sich einstimmig für den Zusammenschluß der drei linksliberalen Parteien ausgesprochen.
die neue ungarische Ministerliste lautet: Präsidium Graf Khuen=Hedervary, der auch das Ministerium des Innern = und interimistisch das Amt eines Ministers für Kroatien und das eines solchen des Königlichen Hoflagers bekleiden wird, Finanzminister Ladislaus Lucacs, Handelsminister Karl Hieronymi, Ackerbauminister Graf Serenyi. Heute findet in Wien die Vereidigung
der neuen Minister statt.
Halluin an der französisch=belgischen Grenze streiken 1000— her. von denen die meisten auf belgischem Gebiete wohnhaft sind.
-folge heftiger Schneestürme sind die amerikanischen Stadte New York, Philadelphia, Boston und viele andere von jedem Verkehr abgeschnitten. Zahlreiche Unglücksfälle sowie sechs Todesfälle sind zu verzeichnen.
G Den Reichstag
beschäftigt schon an die zehn Jahre die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten. Gründliche Verhandlungen fanden zwischen der Regierung und den Vertretern der Privatbeamten statt, und die Regierung hat sich sogar zur Herausgabe einer Denkschrift aufgerafft. Aber seitdem herrscht über allen Wipfeln Ruh; die Frage will nicht vorwärts kommen. Man erzählt, daß hinter den Kulissen fleißig gearbeitet werde, um das Projekt zu Fall zu bringen, und in seiner bekannten Kölner Rede hat der Abg. Bassermann mit dürren Worten ausgesprochen, nach seinen Informationen werde die Privatbeamtenversicherung überhaupt nicht kommen, weder jetzt noch später. Di war es gewiß eine verdienstliche Tat, an maßgebender Stelle um eine klare und bestimmte Antwort zu bitten. In einer kurzen, aber gerade durch ihre Kürze besonders wirksamen Rede begründete Abg. Sittart(Zentr.), der bekannte Vorkämpfer der Privatbeamtenversicherung, die Zentrumsinterpellation; er verlangte von der Regierung ein bestimmtes Ja oder Nein und verbat sich im voraus eine Antwort, bei der man sich„dies oder jenes" denken könne.
Der Reichskanzler war natürlich wieder nicht am Platze; er ließ durch den Staatssekretär Delbrück verkünden, es hätten sich so unüberwindbare technische Schwierigkeiten ergeben, daß an eine baldige Vorlegung einer Privatbeamtenversicherungsordnung nicht zu denken sei. Die Antwort ist also wenig tröstlich, und sie wurde daher auch zunächst von allen Seiten mit beredtem
Schweigen aufgenommen; nicht einmal von der äußersten Rech ten ertönte ein schüchternes Bravo. Um so lauter erhoben in der nunmehr folgenden Besprechung in seltener Einmütigkeit alle Parteien, für das Zentrum der Abg. Nacken, ihre Stimme, um der Regierung klar zu machen, daß sie unbedingt an dem Projekt festhalten und die Vorlegung eines Gesetzes noch für diese Session fordern. Ob diese einmütige Kundgebung Eindruck auf die Regierung machen wird? Sodann erledigte das Haus noch eine zweite Interpellation, nämlich die sozialdemokratische Interpellation über die Unterstützung arbeitsllos gewordener Tabakarveiter. Die Materie ist allerdings schon vor vier Wochen so eingehend behandelt worden, daß selbst der sozialdemokratische Redner bei der Begründung der Interpellation die Frage wenigstens leise streifte, ob sie nicht durch jene Erörterung bereits gegenstandslos geworden sei.
Wesentlich Neues brachte denn auch die ganze mehrstündige Debatte nicht zutage. Daß in dieser völlig neuen Materie hier und da Fehlgriffe begangen sine, daß man über die Tragweite einzelner Bestimmungen des Gesetzes sehr wohl verschiedener Meinung sein kann, wurde von allen Seiten zugegeben. Aber der Abg. Giesberts(Ztr.) traf wohl das Richtige, wenn er aussprach, daß die Behörden im großen und ganzen bemüht gewesen seien, das Gesetz human und loyal auszuführen und daß seit dem Inkrafttreten der am 26. November erlassenen neuen Ausführungsbestimmungen die meisten Klagen verstummt seien. Ganz im Gegensatz zu den Verhandlungen vor vier Wochen, die speziell zu heftigen Zusammenstößen zwischen Zentrum und Sozialdemokratie geführt hatten, ging es bei der Besprechung der Interpellation still und friedlich zu. Von allen Seiten wurde der Regierung nahegelegt, in der Unterstützungsfrage nicht allzu engherzig vorzugehen.
G Die Etatsberatung im
Wenn es noch eines Hinweises bedurft hätte, wohin die Reise der Liberalen in bezug auf die Schule gehen soll, die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses hatAufklärung verschafft. Die ganze Sitzung stand im Zeichen des Kulturkampfes. Verschiedene Männer von der Linken gaben sich in einer Offenheit, die man sonst nur selten bei ihnen gewohnt ist. Zunächst war es der Abg. Wiemer von der freisinnigen Volkspartei, der das Kriegsbeil ausgrub.„Die Kirche hat nichts in der Schule zu suchen, darum hinaus damit!" Das ist in einem Satze der Inhalt der mehr als einstündigen Rede des Hru. Dr. Wiemer Und wenn er betonen zu müssen glaubte, daß die Katholiken die Brandfackel des konfessionellen Haders ins Volk trügen, so muß das von jedem Rechtdenkenden mit Entrüstung zurückgewiesen werden. Hr. Dr. Wiemer hat den Beweis zu erbringen, wo und wann die katholische Kirche jemals den Kampf gepredigt hat. Niemals haben die Katholiken den Kampf gewollt, und wenn sie zum Kampfe gezwungen waren, so hat man ihnen diesen aufgedrungen. Jedenfalls aver ist es das gute Recht der KathoFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
49 Roman von R. M. White.
„Ich will Ihnen erklären, wie ich es gemacht habe“, fiel ihm Peretori ins Wort.„Die Idee kam mir schon, ich Sie verließ. Die Gräfin mitte daran gehindert werden, morgen vormittag das Hospita= aufzusuchen— am besten war es, wenn sie aus London entfernt würde. Wie konnte man das erreichen?— Natürlich nur durch eine List. S hatte erfahren, daß der König abgereist in; das ließ sich sey schon dazu verwerten. Man mußte sie veranlassen, ihm nachzufahren, und es war am besten, wenn man ihr vortäuschte, daß der König selbst ihre Hilfe begehrte. Als ich aus dem Hause trat. fuhr ein leeres Cab vorüber, das ich anries. isch stellte dem Kutscher das kleine Trinkgeld von einem Psund in Aussicht, wenn er mich in fünf Minuten zum Palais der Königin führe. Der Mann hat daraufhin seinen Klepper beinahe zu Tode gepeitscht— eigentlich war es eine Tierquälerei, aber es stehen hier schließlich höhere Interessen auf dem Spiel, als die Schmerzen eines Droschkengaules. Ich kraf die Königin noch in den Kleidern, und sie gab mir eine der Karten ihres Gatten. Ich hatte nun nichts weiter zu kun, als die paar Zeilen aufzuschreiben und den Brief einem Tienstmann einzuhändigen.— Es fragt sich nur, ob ich wirklich Ersolg gehabt habe mit meiner List?“
„Glänzenden Erfolg," erwiderte Lechmere.„Es ist Ihnen großartig gelungen, die Grafin zu täuschen. Sie wird
mit dem nächsten Zug, den sie benutzen kann, nach Dover fähren, um sich von dort über Calais nach Paris zu begeben. Hunt hatte zwar einige Zweifel an der Echtheit des Schreibens, aber die Saens glaubte ihrer Sache so gewiß zu sein, daß sie nicht auf den geriebenen Fuchs hörte— zu unserem Glück. — Wenn ich mich recht erinnere, geht ungefähr in einer Stunde ein Zug nach Dover; den wird unsere Freundin wohl benutzen. Wir haben nun nichts Weiteres mehr zu tun, als abzuwarten, ob sie das Haus verläßt, und uns dann durch
einen langen Schlaf für die Strapazen dieses Abends schadlos
Pereiori lachte leise auf. Er nahm eine Zigarette aus seinem Etui, zündete sie an und schob sodann seinen Arm unter
„Nein, teuerster Freund— so lautet unser Programm nicht,“ meinte er gut gelaunt.„Mit dem Schlafen hat es noch gute Weile. Freilich müssen wir hier warten, bis die Gräfin das Haus verläßt; dann aber soll umere eigentliche Arbeit erst begienen. Wir müssen so etwas wie einen Einbruch in
), Ix hont(Einbrüchen
„Sie belieben zu scherzen, Prinz! Ich habe von nachgerade genug. Schwer genug haben wir ja an den Folgen von Fräulem Galloways mutiger Tat zu tragen. wegen sollten wir uns auch unnütz in eine so große Gefahr begeben— wo sollten wir einbrechen?— Vergessen Sie nicht, daß sich die Papiere, die aus dem Staatssekretariat gestohlen wurden, nicht mehr im Besitz der Gräfin Saens, also auch nicht mehr in ihrem Hame befinden. Und was wir uns sonst dort holen sollten, begreife ich nicht."„
„Und Sie haben ganz recht—. kann sich in Tat nur um jene Dokumente handeln,“ gab der zur Antwort.„Die Gräfin Saens besitzt sie nicht mehr, und das ist ein Glück. Dennoch sind sie in ihrem Hause—, und zwar hat sie Annette, die Zofe der Gräfin, in VerEr weidete sich sekundenlang an der offensichtlichen Ueberraschung und Verständnislosigkeit Lechmeres.
„So ist es mir doch gelungen, selbst Sie, den Alleswissenden, in Erstaunen zu setzen,“ meinte er lustig.„Lieber Freund, wollte mir das ein dritter erzählen, ich würde es auch nicht verstehen und nicht glauben. Der Zufall hat wieder einmal wundervoll seine Hand im Spiele gehabt. Lassen Sie sich sagen, wie das Mädchen zu den Dokumenten
Er berichtete in möglichster Kürze, was er in dem Salon belauscht hatte. Lechmere hörte ihm aufmerksam zu.
liken, zu fordern, daß der Jugend die Religion erhalten bleibe, und darum fordern sie ohne Unterlaß die Beibehaltung der kon fessionellen Schulen. Weiterhin suchte Hr. Dr. Wiemer die Haltung seiner Fraktion bei der Finanzreform zu rechtfertigen, begegnete aber in der Mitte und rechts nur einem ungläubigen
Lächeln.
Der nächste Rufer im Streite wider Rom war der freikonservative Führer, Frhr. v. Zedlitz. Wohl wandte er sich zunächst der Besprechung des Etats zu, aber es dauerte nicht lange, so war er bei den„Katholiken“ angelangt und stieß ins nämliche Horn wie sein Vorredner aus dem anderen Lager.
Hr. v. Zedlitz steht beim Kampfe gegen den Katholizismus mit in den vordersten Linien, und da ist es um so bemerkenswerter, daß er von einem Kulturkampf nichts bemerkt haben will. Naive Unschuld! In dürren Worten meinte er, daß die Forderungen der Katholiken in bezug auf die Schule in Preußen niemals in Erfüllung gehen werden.
Zum Schluß erschien dann noch Genosse Hirsch(Berlin) auf dem Rednerpult, um witzige und weniger witzige Phrasen in ungeheurer Menge zu verzapfen. Für jede der Parteien hatte er ein paar„freundliche Worte“, und auch der Ministertisch wurde ziemlich unsunft mitgenommen. Hirsch ist ein Possenreißer. Jedenfalls aber darf man ihm das Zeugnis ausstellen, daß er in der Wahl seiner Worte doch etwas vorsichtiger zu Werke geht, als der vergangene Zehngebote=Hoffmann, dem sonst gewöhnlich die Rolle zufiel, die Hr. Hirsch gestern spielte. Nur bei der Thronrede und bei der Frage der Reform des Wahlrechts kochte ihm seine rote Seele, sodaß ihn schließlich der Vizepräsident Dr. Porsch ebenso höflich wie dringend bitten mußte, seine Sprache etwas zu mäßigen. Wahrend der Verhandlungen erhob sich auch der Herr Finanzminister noch einmal, um den Etat zu verteidigen.
&amp Liberal=sozialdemokratische Wahlbündnisse. Die
Köln. Ztg. behauptet in Nr. 43, daß bei den Stadtverordnetenwahlen in Essen und Dortmund rein örtliche Verhältnisse für das Zusammengehen der Nationalliberalen und Sozialdemokraten maßgebend gewesen seien. Die Tremonia(Nr. 14) schreibt demgegenüber der Köln. Ztg. einige kräftige Worte ins Stammbuch und stellt für Dortmund fest:
1. Am 10. Februar 1907 hielt die nationalliberale Partei Dortmunds eine Generalversammlung ab. Vorsitzender war Stadtrat Maiweg, der auch jetzt die Wahlkampagne geleitet hat. In dieser Generalversammlung des Jahres 1907 wurde wörtlich nach der Dortmunder Ztg. vom 11. Februar 1907 beschlossen:„In Zukunft ist jeder Kompromiß mit der Zentrumspartei— speziell auch auf kommunalem Gebiete— zu vermeiden. 2. Vor uns liegt die offizielle Wahlparole der Nationalliberalen aus Anlaß der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen(Dortmunder Ztg. Nr. 274 vom 11. November 1909), in der es heißt, daß die liberale Wahlparole erfolgt sei„aus bestimmten pplitischen Gründen". Diese Parole lautete:„Das Zentrum ist für uns ein Uebel und hat gegenwärtig zum mindesten aufgehört, auch nur
„Dieser Robert ist offenbar ein Diener oder Kutscher gewesen,“ schloß Peretori seinen Bericht.„Wir müssen in Erfahrung zu bringen suchen, wer er ist und wo man ihn finden kann; denn er könnte uns sehr nützlich sein.— Im übrigen ist es so, wie ich Ihnen sagte: dank der Dummheit eines Polizisten hat diese Annette die Schriftstücke erhalten, und das schlaue Persönchen weiß sehr wohl, wie wichtig sie sind. Sie denkt sie nur gegen eine runde Summe wieder herauszugeben, und es wird sehr schwierig sein, sie auf andere Weise von ihr zu erlangen.“
„Nun, das müßte sich doch machen lassen,“ meinte Lechmere. „Wenn die Gräsin wirklich reist— und ich bezweifte das nicht— so haben wir für achtundvierzig Stunden freie Bahn. Wir werden Unterhandlungen mit dem Mädchen anknüpfen, werden ihr zu verstehen geben, daß sie die Papiere eigentlich für nichts herausgeben müßte, wenn wir sie der Polizei anzeigten, daß wir ihr aber aus Gefälligkeit——“ „Nein, nein— das geht nicht, mein Lieber!“ unterbrach ihn der Prinz.„Das Mädchen ist viel zu gerieben, als daß wir ihm so kommen dürften. Sie würde den Besitz der Dokumente ohne weiteres ableugnen; und können Sie ihr vielleicht irgend etwas beweisen?— Wir hätten sie damit einmal mißtrauisch gemacht, und es würde uns schwerlich noch gelingen, die Schriftstücke selbst für eine sehr große Summe zu bekommen. Ein wenig schlauer müssen wir schon zu Werke gehen; und ich hoffe, daß ich einen besseren Weg weiß, um die Dokum# te zu gewinnen. Vor allem aber lassen Sie uns zum Hause der Gräfin zurückkehren! Sie möchte sonst gehen, ohne daß wir es gewahr werden, und das darf nicht geschehen. Hat sie ihr Palais verlassen, so gehen wir hinein— das Weitere werden Sie dann sehen. Sind Sie einverstanden, und wollen Sie sich ausnahmsweise einmal meiner Führung anHätte er selbst ein Mittel gewußt, der Zose die Papiere abzujagen, er hätte sich doch vielleicht noch geweigert, dem Prinzen ins Dunkle hinein zu folgen. So aber blieb ihm tatsächlich nichts anderes übrig. Resigniert ergab er sich in sein Schicksal und verbarg sich mit dem Prinzen hinter einem

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 17 4 Dienstag. 18. Januar 1910.
ein kleineres zu sein.“ 3. Die Aeußerungen des Generalanz., des Dortmunder Tagebl., der Arbeiterztg. zu der nationaltiveralen Wahlparole kommentieren deutlich, was mit derselben gemeint und gewollt war.
4. Vor uns liegen fünf nationalliberale Flugblätter. Das erste, herausgegeben vom„Liberalen Wahlausschuß", beschimpft in maßloser Weise das Zentrum wegen der Finanzreform und beschuldigt mehr als dutzendmal das Zentrum des Volksbetrugs. Dann leitet das Flugblatt auf das kon essionelle Gebiet über und hetzt die evangelische Bevölkerung gegen die katholische auf. Erst die weiteren Flugblätter gehen immer mehr auf das persönliche Gebiet über und leisteten in der Verunglimpfung der Zentrumskandidaten das schlimmste, was uns bisher in einem Wahlkampfe seitens einer bürgerlichen Partei begegnet ist.
5. Die Köln. Ztg. zitert die Saarpost zum Beweise, daß lokale Gründe in Dortmund vorliegen. Sie müßte aber wissen, daß die Saarpost in effizieller Weise seitens der gesamten Zentrumspartei desavouiert ist und daß auch das Blatt sich selbst desavouiert hat. Es hatte ihr irgend ein Unberufener ein Kuckucksei ins Nest gelegt. 6. Die Köln. Ztg. wiederholt die alte Unwahrheit, daß bei der letzten Landtugswahl das Zentrum„ein schriftlich festgelegtes Bünduis mit der Sozialdemokratie“ geschlossen habe. Wir erklären diese Behauptung für eine bewußte Unwahrheit. Es liegt gar nichts anderes vor, als daß die Kandidaten der Zentrumspartei auf eine höflich gestellte briefliche Frage über die Stellung zum Waylrecht und der Wahlkreiseinteilung eine ebenso höfliche Antwort im Sinne der Zentrumspartei gegeben. Das ist eiwas, was bei jeder Wahl und jeder Parrei dutzend mal vorkommt und selbst bei den Nationalliberalen während der letzten Dortmunder Stadtverordnetenwahl vorgekommen ist. Diese Antwort auf eine Anfrage aber zum Beweis für ein„Bündnis mit der Sozialdemotratie" zu stempeln, ist meyr als frivol. 7. Nie und niemals hat das Zentrum in Dortmund irgendwie Bündnisse mit der Sozialdemotratie geschlossen. Wer etwas anderes beyauptet, sagt wider besseres Wissen die Unwahrheit. 8. Bei der Reichstagsstichwahl im Jahre 1907 hätte das Zentrum den Waylkreis auch dann nicht retten können, wenn es für den Nationalliberalen direkt eingetreten wäre, wie auch Abg. Haarmann in einer Sitzung des nativnalliberalen Wahlkomitees vom 30. Januar 1907(nach einer Mitteilung der Rhein.=Westf. Ztg.) bestätigt hat.
Auszeichnungen. Der Kommandeur der 15. KaballerieBrigade, Generalmajor Liman, erhielt den Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub, Geheimer Justizrat, Oberlandesgerichtsrat Müller sowie der Eisenbahnobersekretär, Rechnungsrat Anton Köhler den königlichen Kronenorden 3. Klasse, Postrat Wagner den Roten Adlerorden 4. Klasse.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Dopulär=wissenschaftliche Vorträge. Wir verweisen nochmals auf den heute, Dienstagabend 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau stattfindenden Vortrag über die h. Ursula und ihre Gesellschaft in Legende und Geschichte. Das Thema behandelt Professor Klinkenberg; sein Name ist die Gewähr für einen nach jeder Richtung glänzenden Vortrag. Ein zahlreicher Besuch dürfte zu erwarten stehen.
∆ Der Pfarrverein St. Oeter in Köln-Ehrenfeld hielt am letzten Sonntag(16. Januar) im katholischen Vereinshause St. Peter seine Famitien=Weiynachtsfeier ab, eine Veranstaltung, welche neben einem außerordentlich zahlreichen Besuch in allen ihren Teilen einen trefflichen Beweis lieferte von dem Bewußtsein der inneren und äußeren Zusammengehörigkeit der Parrangehörigen, dem Hr. Pfarr=Rektor Mertens freudevollen Ausdruck verlieh. Die Deklamationen der Kleinen. und die Gesangsvortrage der Großen(Kirchenchor) atmeten und verbreiteten beglückende Weihnachtsstimmung, und eine Verlosung von nutzlichen Gegenständen bescherte manchem noch nachträglich, was das C. ristkindchen wegen über mäßiger Belastung für ein andermal zurückgestellt hatte. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. W. Strickmann, stattete allen Beteiligten geziemenden Dank ab.— In der Fastenzeit wird Generalversammlung mit Vortrag sein.
Aus Köln-Nippes.
A Der Ratholische Geseuenverein Köln=Aippes feierte am Sonntag, den 16. d. Mts., sein 20. Stiftungsfest. Vormittags fand gemeinschaftliche Kommunion und ein feierliches Hochamt
statt, abends war im Viktor asaal, Sechzigstraße, eine weltliche
Feier. Das Mitglied Schnäbele trug einen schönen Prolog vor, worauf der Präses, Herr Kaplan Greven, eine kurze Ansprache hielt und besonders den Hrn. Generalpräses Msgr. Schweitzer (Köln) willkommen hieß. Nach einem Musikvortrag und einem gemeinschaftlichen Liede sang ein Toppelquartett von Vereinsmitgliedern zwei Chöre unter der Leitung des Hrn. Lehrers Kausen. Hierauf hielt der Generalpräses Hr. Migr. Schweitzer die glanzvolle Festrede, die mit einer Dadnung an die Gesellen schloß, dem Vereine auch in schweren Zeiten treu zu bleiben und durch Charakter= festigkeit dem Vereine Ehre zu machen. Reicher Beifall ertönte nach den herrlichen Worten. Es folgte ein Theaterstückchen. Der zweite Teil des Abends begann mit einem Musikvortrag, dem das Doppelquartett des Vereins zwei Lieder folgen ließ. Ein humoristisches Duett der Herren Pütz und Kastenholz, sowie mehrere Vorträge des Hru. Putz, brachten die Zuhörer in recht heitere Stimmung. Ein allgemeines Lied sowie ein kleines Theaterstückchen bildeten den Schluß der schön verlaufenen Feier.
Aus Köln-Liehl.
O Kölner Beichverband. Der Deichhauptmann Kommunal= baumeister Guntel übersendet uns folgendes an die Interessenten ergangenes Rundschreiben mit dem Bemerken, daß es für die steuerpflichtigen Grundstucksbesitzer von Bichtigkeit sei, der in dem Schreiben gestellten Aufforderung nachzukommen:„Wie Ihnen bekannt sein wird, ist nach§ 22 des Deichstatuts vom 29. November 1852 der Niehler Deich in das Eigentum des Deichverbandes übergegangen, es ist aber seinerzeit versäumt worden, die gesetzmäßigen Eigentumsübertragungen auch im Kataster und später im Grundbuch zu regeln. Das Deichamt ist seit Jahren bemüht, die Stadt Köln zur Uebernahme des Deiches und der Deichlasten zu bewegen. Die Verhandlungen sind nun nayezu zum Abschluß gekommen, doch verlangt die Stadt Köln, daß vorher die Berichtigung des Katasters und des Grundbuches bezüglich der zu Unrecht noch auf den Namen von Private eingetragenen im Deich liegnden Parzellen vom Deichamt veranlaßt wird. Es dürfte nun im Interesse aller Deichgenossen liegen, daß diese Frage ohne weitläufige Prozesse, die für die Beleitigten erfolglos bleiben müssen, möglichst bald geregelt wird, damit von der weiteren Erhedung der Deichsteuern Abstand genommen werden kann. Ich ersuche Sie, sich am Montag, den 24. d.., nachmittags 0 Uhr, im Lokale von Etheber, Niehlerdamm, zwecks Abgabe einer diesbezüglichen Erklärung, ob Sie auf gütlichem Wege bereit sind, der Richtigstellung des Katasters und Grundbuches Folge zu geben, einzufinden.“
Viehpreise.
+ Köln, 17.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
3020 Schweine, a. M. 55-57(69-72), b. 55-57(70-72), c. 56-57 (71-72, d. 56-57(71-72), e. 50-—53(63-67), f. 47-54(60-68).
Ruhig bis langsam.
590 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-48(78-81), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 39-42(74-76), c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 33-37(66-70), d. gering genährte jeden Alters 00-00(54-62). 686 Färsen, Kühe und Jungvieh. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00), b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-43(70-72), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-40(65-67), d. mässig genährte Kühe und Färsen 34-36 (59-63), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(52-56), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(45-48). 116 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 40-42 (67—.), b. vollfleischige jüngere. 35-37(65-67), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-C0(59-63), d. gering genährte 00—00 150—55). Sehr schleppend, voraussichtlich in Ochsen grosser Ueberstand. Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen.
436 Kälber. a. M. 00-00(100-110), b. 54-58(89-92), c. 50-52 (84 88), d. 00-00(65-80), e. 00-00(00-00).
19 Schafe, a. M. 00-00(82-00), b. 00-00(00-00), c. 00-00 (00-00), d. 00-00(00-CO). Langsam.
Am 17. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 284 Viertel Grossvich, 118 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..28-1,32 3. M..00-0,00. Kühe: 1. Beschalfenheit M..30-1,32, 2. M..20-.24 3. M..14-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,43-.52
2. M. 1,40-1,46, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,16-1,18, 2. M. 1,12-1,14, 3. M. 1,04-.08. Kalbfleisch: I. Beschaffenhei M..30-1,36, 2. M. 1,20-1,24, 3. M..10-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Handel in Schweinefleisch (hiesige Schlachtungen) sehr langsam, in Rindfleisch und Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) mittelmässig.
Fruchtpreise.
Köin, 18. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, u bis 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldruschlk;: bis.60. Krumm- und Prersstrun 4,60 bis.30 die 100 Kilo. 9
Weizen, Hafer
Roggen,
Gerste
Kartoffein, Heu
N..70—300
„„ A..50
Luzernehen M..50—6,00 die 56 Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kleie M. 6,20 die 50 1.
Eier" 14.— die 100 S
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr
Höchste Temperatur gestern+ 8,7., niedrigste heute+.90 Mutmaßliche Witterung für den 19. ds. Mts.: Kälteres windige Wetter, dabei veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen(Regen, veeinzelt Schnee).
Wasserstand am 18. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,83+-0,13 m 1 Köln, 11 vorm., 3,50--.11 n
Caub. 9 vorm., 2,75--0,15 m Wesel, 9 vorm.,.89--.07 n
mit dem großen auf dem Rücken
ist das Garantiezeichen für die echte
Scotts Emulsion,
und nur diese ist nach dem Scottschen Verfahren hergestellt. Da es aber viele mehr oder weniger minderwertige Nachahmungen gibt, deren Verpackung der echten Scotts Emulsion täuschend ähnlich nachgemacht wird, so achte man beim Einkauf genau auf unsere Fischer=Schutzmarke und weise alle diese Nachahmungen zurück.
e
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Seottichen Verjahrens
vorspringenden Mauerpfeiler, von dem aus sie den Eingang zum Saensschen Palais beobachten konnten.
Jare Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt. Es war beinahe hell, als die Gräfin endlich mit Hunt das Haus verließ. Der Amerikaner trug eine Reisetasche; es war also kein Zweifel mehr möglich, daß seine Begleiterin tatsächlich entschlossen uar, nach Paris zu fahren.
Lechmere wandte sich an seinen Gefährten.
„Sie hat das Kleid gewechselt, wie Sie sahen, und sie hat also ihre Zose wecken müssen. Außerdem mußte sie doch Anordnungen geben, wie der Haushalt während ihrer Abwesenheit zu führen sei. Stößt es Ihren Plan nicht um, Prinz, daß die Dienerschaft geweckt worden ist, und wir also kaum mehr ungesehen und ungehört in das Haus gelan en können?“ „Nein— das würde meinen Plan nicht umstoßen. Und dann glaube ich auch nicht, daß die Gräfin irgend jemanden aus dem Schlaf geholt hat. Ich weiß aus einem Gespräch mit ihr, daß sie für den Fall einer kurzen Reise ein für allemal bestimmte Anordnungen getroffen hat; und sie wird wohl imsta de sein, sich selbst umzukleiden.— Kommen Sie, wir wollen sehen, ob sie diesmal die Haustür verschlossen hat, oder ob sie abermals unvorsichtig genug gewesen ist, es zu unterlassen.“
Er ging rasch die Stufen bis zur Tür hinauf und drückte die Klinke neder. Die Tür gab seinem Drucke nach, und die beiden konnten ungehindert eintreten.
Es stellte sich sogleich heraus, daß Peretori mit seiner Vermutung, die Gräfin habe niemanden von der Dienerschaft geweckt, recht gehabt hatte. Auf dem Tisch im Salon lag ein offener Brief an Anneite, in dem iyr die Saens mitteilie, diß sie eine kurze Reise habe unternehmen müssen und voraussichtlich erst in einigen Tagen zurückkehren würde.
Lechmere blickte etwas ironisch auf den Prinzen.
„Nun?“ fragte er.„Was gedenlen Sie zu tun? Soll ich vielleicht in die Kammer der Zose eindringen und ihre Sachen visitieren?— Dazu bin ich mir denn doch etwas zu gut, und ich täte es nicht, selbst wenn wir wüßten, wo sich die Schlafkammer des Mädchens befindet— was nicht einmal der Fall ist. Ich bin gespannt, nun von Ihren Absichten
unterrichtet zu werden.“
Ein seltsames Lächeln spielte um Peretoris Lippen. Er blickte sich suchend in dem Vestibül um und schritt dann auf einen Vorhang zu, ohne Lechmere zu antworten, der nicht begriff, was der andere vorhatte.
Er sollte sehr bald darüber aufgeklärt werden. Der Prinz drückte mehrmals nacheinander kräftig auf die elektrische Klingel, die dort angebracht war, so daß das schrille Läuten durch das ganze Haus drang und notwendig die gesamte Diener= schaft alarmieren m tte.
Lechmere erbleichte und suchte ihn zu hindern.
„Sind Sie ganz und gar des Teufels, Prinz?“ fragte er.„In fünf Mieuten haben wir ja sämtliche Hausbewohner auf dem Halse. Wenn Sie Lust haben, für einen Vetrunkenen oder Schlimmeres——“
„Um des Himmels willen— keine Injurien, mein Bester!“ fiel ihm Peretoli ins Wort.„Es täte mir wirklich leid, müßte ich Sie deshalb vor den Lauf meiner Pistole zit er.n.— Im übrigen geduldn Sie sich nur ein wenig— wenn Sie mein Vorgehen jetzt auch nicht verstehen, werden Sie doch bald einsehen, daß es sehr zweckmäßig und vernünftig war. Wir werden weder für.trunkene noch für Verrückte gehalten werden; das war es doch wohl, was Sie befürchteten.—
Aber hört mich denn niemand? Die Leute hier im Hause müssen einen gesunden Schlaf haben. Tun Sie mir doch bitte den Gefallen, Lechmere, und setzen Sie auch die Glocke an der Haustur in Bewegung!“
Er klingelte ununterbrochen weiter, daß Lechmere bereits die Ohren gellten. Endlich begann es im Hause lebendig zu werden. Ein paar Türen wurden zugeschlagen, und man hörte ausgeregte Stimmen.
„Aha— die Ratten werden lebendig," lächelte der Prinz.„Verhalten Sie sich nur schweigend, Lechmere, und lassen Sie mich sprechen; das ist das einzige, was ich von Ihnen verlange.“
Schlürfinde Schritte kamen die Treppe herab, und eine ältliche Person, die in der Eile eine Steppdecke als Bekleidung
umgenommen hatte, erschien auf dem Flur. Mit schriller Stimme fragte sie, wer denn da das ganze Haus mit seinem Klingeln aus dem Schlaf weckte. Prinz Peretori gab ruhig zur Antwort:
„Sie sind mir zu Dank verpflichtet dafür, gute Frau!— Aber ist denn niemand außer Ihnen wach geworden? Schlafen denn die Diener auf ihren Ohren? Sie müssen alle geweckt werden, und sie sollen augenblicklich herunterkommen.“
„Na, erlauben Sie mal— wer hat Ihnen denn das Recht geleben, hier solche Anordnungen zu trefsen?" kam es als Antwort zurück.„Wir werden die gnädige Frau Gräfin
wecken, und——“. 0
(Fortsetzung folgt.)
* Idealer Standpunkt. Hausfrau(tadelnd):„Anstatt zu lesen, sollten Sie lieber Ihre Strümpfe stopfen, Anna!“— Mädchen(begeistert):„Ach. Madame, lieber'n Loch im Strumpf, wie Schillers Wallenstein nicht gelesen haben!“
Doesie und Prosa.„Ach, Fräulein, wenn ich so mit Ihnen bis ans Ende der Welt tanzen könnte!"—„Nun— bis dahin würden Sie's sicher lernen!“
*<space> A u s<space> d e m<space> K a s e r n e n h o f.<space> U n t e r o f f i z i e r:<space>„ W e n n<space> i c h<space> r e c h t s u m<space> kommandiere, dreuen Sie sich linksum, Müller!... Sie haden doch gar kein Rechtsgefühl!“
* Kasernenhofblüten. Unteroffizier(zu einem Einjährigen „Was, Schriftsteller wollen Sie sein und können noch nicht einma Ihre Beine richtig stellen?!“— Wachtmeister(auf dem Säbel eine Soldaten einen Rostfleck bemerkend):„Mensch, Sie begreifen woh auch nicht, wie jener Dichter, was das heit're Blinken eines Sabels eigentlich soll?“— Unteroffizier(zu einem beschränkten Soldaten: „Kerl. Sie gehörten in eine Gummizelle, wo Sie sich Ihre Dumm: heit ausradieren könnten!“

Kolner Lesal-Anzeiger Nr. 17&a Dienstag, 18. Januar 1910
Der Neubau des Marzellen=Gymnasiums,
der auf dem Gelände zwischen Türmchenswall und Dagobertstraße aufgerichtet wird, geht seiner Vollendung entgegen. Plan und Kostenanschlag für den Neubau wurden in der Sitzung der Stadtverordneten am 22. Oktober 1908 genehmigt, nachdem die Vornach einigen Beanstandungen durch den Unterrichtsminister sich etwas verzögert hatte. Die Baukosten für den vom Stadtbauinspektor Bolte entworfenen geschmackvollen Neubau beziffern sich auf 742000.„
Die Grundrißverhältnisse für diesen Schulbau, der zwischen zwei engen Straßen eingekeilt liegt, waren bzw. sind nicht günstige, es ist aber doch gelungen, die großen Schwierigkeiten glücklich zu lösen. In dem nach dem Türmchenswall zu liegenden Hauptflügel sind nur solche Räume untergebracht, in denen durch das Geräusch der Straße eine Störung nicht entsteht, während die Unterrichtsräume nach dem ruhig gelegenen großen Hof zu angeordnet sind, der über 2000 Quadratmeter Grundfläche hat. An der Dagobertstraße liegen das Direktorwohnhaus, ihm gegenüber die Turnhalle. Der Haupteingang, der am Türmchenswall durch eine Vorhalle geht, führt in eine geräumige Halle, in der das Haupttreppenhaus liegt, von welchem aus man in die Flure der beiden Flügel gelangt. Neben dem Haupteingang liegt die Wohnung des Schuldieners, auf der
anderen Seite liegen die Räume für das Lehrerkollegium und die Schülerbibliothek, über diesen Räumen der Zeichensaal und die Räume für naturwissenschaftlichen Unterricht. Im zweiten Obergeschoß darüber sind die Aula und der Gesangssaal untergebracht. Auf die weitere Raumverteilung und die innere Ausgestaltung des Hauses wird bei Eröffnung des Neubaues, die am 22. Mai d. J. erfolgen soll, noch zurückzukommen sein.
Es mag hier noch erwähnt sein, daß das alte, im Mai zu räumende Gymnasialgebäude in der Marzellenstraße die Anstalt seit dem Jahre 1730 beherbergt. Das Haus ist von dem Baumeister Schlaun aus Paderborn erbaut. Aus der bewegten Geschichte der altehrwürdigen Bildungsanstalt, die die älteste humanistische Anstalt der Rheinprovinz ist, haben wir zu Beginn des vergangenen Jahres in der Beilage Colonia das Wissenswerteste mitgeteilt. Die Stadtverordnetenversammlung hat für den Neubau den Namen Albertus Magnusgymnasium festgelegt; mit dieser Bezeichnung wird sich noch das Provinzialschulkollegium zu befassen haben, dem ein entscheidender Einfluß auf die Benennung des neuen Gebäudes zusteht.
Unser Bild zeigt den Eingang zum neuen Gebäude an der Dagobertstraße, rechts das Direktorwohnhaus, links die Turnhalle.
Aus dem sozialen Leben.
0 Deutscher Handlungsgehülfen-Bund. Eine stark besuchte Sitzung des D..=B. Ortsgruppe Köln fand am Donnerstag im Bundeslokal Marette statt. Nach längerer Diskussion wurde der erste Punkt der Tagesordnung: Ergänzungswahlen zum Vorstand erledigt. Herr Rolfes wurde zum Schriftführer und Herr von Husen zum 2. Beisitzer gewählt. Einstimmig gelangte folgendes Arbeitsprogramm für das erste Halbjahr 1910 zur Annahme: am 27. Januar: Konsumvereine und kaufm. Angestellte, am 18. Februar: Ein Jahr Standesarbeit im D..=B.(Agitationsversammlung), am 24. Februar: Geschäftlicher Abend, am 10. März: bostscheck und seine Bedeutung für den Kaufmann, am 24. März: Entwicklung der kaufm. Organisationen, am 7. April: Sozialpolitik und Mittelstandsvereinigungen, am 21. April: Die verschiedenen gormen der Vereinigungen im heutigen Wirtschaftsleben, am 5. Mai: Was ist für die Handlungsgehülfen und deren Hinterbliebenen in der staatlichen Pensionsversicherung geschehen?, am 19. Mai: Paritätische oder gewerkschaftliche Organisationsform? und am 2. Juni: 1. Generalversammlung. Es wurde beschlossen, alsbald in eine größere Agitation einzutreten. Zu diesem Zweck wurden für einige große Geschäfte Obmänner ernannt. Ferner wurde die Herausgabe eines Flugblattes, betitell.„Was wir wollen!" beschlossen.
Verband zur Wahrung der Interessen des Speditions- und Fuhrgewerbes in Rheinland und Westfalen. Am Mittwoch, den 12. Januar, fand im Baierischen Hof zu Köln eine Vorstanossitzung des Verbandes statt. Zunächst wurde über den angesagten Austritt der Kölner Fuhrherren=Vereinigung verhandelt: doch nahm diese nach eingehender Prüfung der Sachlage vorlaufig hiervon Abstand. Dagegen wurde einstimmig der vom Geschäftsführer des Verbandes, Hrn. A. Querbach, eingebrachte und begründete Antrag, auch Einzelmitglieder in den Verband aufzunehmen, angenommen. Der vorläufige Beitrag für Einzelmitglieder wurde auf 10 M. jährlich festgesetzt. Es wurde eine Erweiterung des Vorstandes beschlossen in der Weise, daß die Vorsitzenden und Delegierten der Ortsvereine gleichfalls an den Vorstandssitzungen teilnehmen können, während sämtliche Mitglieder der Ortsvereine direkt vom Verbande aus zu den Generalversammlungen eingeladen werden. Geschäftsführer Querbach hielt einen Vortrag über Arbeiterbewegung und den in Aussicht stehenden großen Lohnkampf, der den Beifall der Versammlung fand.
X der Verband der Asphaltgeschäfte von Rheinland und Westfalen hielt vor einigen Tagen im Unionbräu zu Dortmund eine gußerordentliche Generalversammlung ab. Zunächst teilte der vorsitzende, Hr. von der Wettern, mit, daß die Asphalteure einen egenen Zentralverband der Asphalteure Deutschlands gebildet halten und daß dieser den in Köln bestehenden Tarifvertrag zum “ April gekündigt habe. Mit neuen Forderungen sei man noch nicht an die Unternehmer herangetreten, aber es sei bereits ein neuler Vertragsentwurf in der Zeitung Der Asphalteur abgedruckt worden. Danach verlangten die Asphalteure eine Lohnerhöhung von 10 Pfg:, eine Arbeitszeit von 9 Stunden usw. Der Geschäftsführer des Verbandes, Hr. H. Querbach(Köln), sprach sodann über die Stellungnahme zum Baugewerbe. Es sei unbedingt notwendig, daß auch das Asphaltgewerbe aufnahme im großen Vertrage finde, eine Garantie könne das Baugewerbe hierfür aber nicht geben, sondern es strebe dies nur an. Man beschloß, vom Baugewerbe egen dieses Punktes definitive Erklärungen zu fordern. Sodann hielt Hr. Querbach noch einen beifällig ausgenommen Vortrag
über Arbeiterbewegung und den in Aussicht stehenden großen
Zohnkampf.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt am Montagabend im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Es gereiche der Innung zur besonderen Freude, daß sie in der Lage war, den kleineren Meistern durch Verabreichung von Arbeiten für Behörden über die stille Zeit hinwegzuhelfen. Neuerdings habe das Bekleidungsamt des 8. Armeekorps wieder für etwa 6000 M. Arbeit in Auftrag gegeben. Auch von der städtischen Verwaltung ständen Aufträge in Aussicht und die Postbehörde habe eine Verfügung erlassen, wonach die Innungen, Vereinen und Genossenschaften bei Vergebung von Arbeiten mehr wie bisher berücksichtigt werden sollen. An der Gesellenausschußwahl hätten sich 548 Gesellen beteiligt. Der mit etwa 40 Stimmen unterlegene christliche Verband habe gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch erhoben.
Dann kam der Obermeister auf die zwischen der Damen= und der Herren=Schneiderinnung infolge der Trennung entstandenen Differenzen zu sprechen. Der Vorstand der Damenschneider=Innungstelle übergroße Forderungen an das Vermögen der Herren=Schneider-Innung, das ihr zum Teil durch die Trennung zufallen soll. Dann habe die Einführung der Zuschneidekurse für Damengarderobe in der Herren=Schneiderinnung große Erregung bei den Damenschneidern verursacht. Gestern habe der Vorstand des Westdeutschen Schneider=Verbandes in Krefeld eine Sitzung abgehalten, die sich auch mit den Kölner Differenzen befaßt habe. Allseitig habe man der diesseitigen Innung das Recht zugestehen müssen, Zuschneidekurse für Damengarderobe einzurichten und man habe eine Anzahl Herren=Schneiderinnungen genannt, die diese Kurse bereits eingeführt hat. Es sei dann auf folgender Grundlage ein Vergleichsvorschlag gutgeheißen worden: Overmeister Schmitz erklärt, daß von seiten der Herren=Schneiderinnung keine Zuschneidekurse für Damengarderobe offiziell mehr abgehalten werden. Obermeister Koch erklärt sich dagegen damit einverstanden, daß der DamenSchneiderinnung als Anteil an dem Vermögen der Herren=Schneiderinnung 175 M. als Abfindungssumme gezahlt werden. Von beiden Parteien sei dieser Vergleichsvorschlag angenommen worden: Die Aufsichtsbehörde habe bereits auf Mittwoch die Vorstände beider Innungen in den Sitzungssaal der Handwerkskammer eingeladen, wo Bigeordneter Fuchs Verhandlungen zur Beilegung der Zwistigkeiten leiten solle.
Nach dem Geschäftsbericht ist die Mitgliederzahl durch die Abzweigung der Damenschneider von 660 auf 476 zurückgegangen. Am 10. Januar hat eine Kommission für Einführung des Befähigungsnachweises in Magdeburg getagt. Man habe beschlossen, an den Reichstag einen Antrag zu stellen, wonach von den Inhabern der Maßgeschäfte verlangt werden soll, daß sie das Schneiderhandwerk praktisch erlernt haben müssen, dann falle die Konkurrenz der Warenhäuser, die, wie in Köln, Maßgeschäfte errichteten, fort. Die beantragte Bestimmung lasse sich am besten im§ 34 der Gewerbeordnung festlegen. Es sollten an sämtliche Innungen Fragebogen versandt und später eine Denkschrift ausgearbeitet und der Regierung unterbreitet werden. Nur der gesetzliche Schutz sei in der Lage, das Maßgeschäft wieder zu heben. Aisdann wurden gewählt in den Vorstand: die Herren Huse und Körfer, in den Prufungsausschuß: Rösler und Max, in das Kuratorium der
Seite 3.
Fachschule: Mömmertzheim, Max, Volk und Rösler. Als Vertreter zum Innungsausschuß: Kroha, Kuchenbug, Frank, Wirtz undHopf, als Kassenrevisoren: Günster und Kuchenbug.
X Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen. Gewerbetreibende, welche für das Rechnungsjahr 1910 städtische Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, werden vom Oberbürgermeister ersucht, ihre Meldungen bis zum 25. d. Mts.
einzureichen.
X Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn. Die Arbeiten für die Ausschachtung der Baugrube nebst Abbruch und Abstützarbeiten werden jetzt vom Hochbauamt der Stadt Köln ausgeschrieben.
X Abbruch von Häusern. Die Häuser Schneebergerstraße 15/17 und 19 in Köln=Deutz einschließlich Fabrikgebäude und Einfriedigungen werden jetzt vom Hochbauamt der Stadt Köln auf Abbruch vergeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Kreuzbündnis, Ortsgruppe Köln. In der Mitgliederversammlung am Mittwoch(Reformrestaurant Thalysia, Cäcilien= kloster 5,) hält Hr. H. Paffrath einen Vortrag über Die erste deutsche Mäßigkeitsbewegung. Danach wird der Vorstand einige Ergänzungen zum Statut vorschlagen.
[□ Der Volksverein für das katholische Deutschland, St. Severin, hält am Donnerstag, den 20. d.., eine Mitgliederversammlung im Bürgersaale des Annohauses ab. Nachdem bereits am 3. Januar als neuer Geschäftsführer Hr. Kaplan Falckenstein eingeführt worden ist, entfaltet die hiesige Pfarrsektion von neuem ihre regelmäßige Versammlungs= und Werbetätigkeit. Jeden Monat wird wie bisher eine Vertrauensmänner=Versammlung stattfinden, an der auch die Mitglieder teilnehmen können.(Vergl. Anzeige.)
Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er Köln hielt kürzlich Im alten Präsidium seine Generalversammlung ab. Nach dem Kassenbericht war das verflossene Jahr für den Verein ein recht günstiges. Die Mitgliederzahl stieg auf 161; die Einnahmen betrugen 1249,11., die Ausgaben 1004,99 M. Der Bestand der Kasse betrug am 31. Dezember 1909 1599,75 M. Der Vorsitzende, Hr. Nagelschmidt, dankte Hrn. Schriftführer Klaes und Hrn. Kassierer Weitzmann im Namen des Vereins für ihre Mühewaltung. Der Vorstand wurde teils wiedergewählt; Hr. Postassistent Gasten für das ausscheidende Mitglied Hrn. Bertram in den Vorstand neugewählt.
vom Kölner Karneval.
i Karnevalsgesellschaft Greesberger. In der gestrigen, unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Präsidenten Adler ausgezeichnet verlaufenen 4. Sitzung war der große Saal des Fräukischen Hofes bis auf den letzten Stehplatz besetzt. Herr Peter Grüsser eröffnete den Reigen der Vorträge mit einer Betrachtung über das Junggesellentum. Fräulein Opernsängerin Klötzer errang mit mehreren sinnigen Liederspenden wohlverdienten Beifall. Ebenso hatten die Herren Strack, Royr, Willy Henseler mit ihren gesanglichen Darbietungen eine gute Aufnahme zu verzeichnen. Herr Burgwinkel hätte einige inhaltlich einwandfreiere Couplets zum Vortrage auswählen können. Die Büttenreden der Herren Ferd. Weber über seine Häuslichkeit, Pannenbecker über die Frauenfrage, Gerh. Ebeler als Rekrut, Siegburg und Endström mit einem sehr humoristischen Zwiegespräch zwischen Dichter und Klut, Böhmer jr. und Frau Nagel als Kölsch Mädche waren sämtlich gut und teilweise zwerchfellerschütterad anzuhören. Fräulein Gretchen Fluß sang, von ihrem Bruder am Flügel elegant begleitet, prächtige Couplets, wieder zur allgemeinen Zufriedenheit. Herrn Fritz Herolds kleines Töchterchen, trat in einem Rokokokleidchen als reizendes Nippfigürchen vor die Rampe und brachte sein Nippfigürchen und Plappermäulchen in Sprache und Spiel allerliebst zum Vortrag. Das Liederheft enthielt Beiträge der Herren Jos. Wach, Paul Fendel, Jean Floßdorf, Wilh. Vickus und Jak. Holtschneider. Am nächsten Montagabend veranstaltet die Greesberger im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wohltätigkeitssitzung zum Besten der bekannten Gesellschaft Schenks ma was für Arme der Stadt
Große Karnevals=Gesellschaft Köln=Süd. Die dritte Sitzung am Sonntagabend füllte den Saal des Hrn. Sepp Studer, Chlodwigsplatz, bis auf den letzten Platz. Präsident Willpütz wurde seiner Aufgabe in jeder Weise gerecht. Ein reichhaltiges Programm bereitete einen schönen genußreichen Abend. Willy Schurg erntete als moderner Bettler reichen Beifall, Kleffelstein, als Tunnes, schilderte seine Erlebnisse aus der Ballonfahrt Köln=Berlin einzig. Schöneberger gab humoristische Vorträge zum Besten, ebenso Klein. Die Zwiegespräche Huppgers=Kempger und Gebr. Müller fanden gute Aufnahme. Außerdem spendeten Müller, Schäfer, Gresser, Banders, Listemann, Studer, Adams, Willyk, Bankow und Langen reichliche Beiträge und ernteten dafür den Dank der frisch=fröhlichen Narrenschar. Gegen ½3 Uhr schritt man zum Tanz. Man kann der jungen Gesellschaft, der gute Humoristen zu eigen sind, und die das Motto: Zotenfrei die Narritei als ihren Wahlspruch verzeichnet, den guten Zuspruch wohl gönnen. Am Mittwoch, den 19. Januar, wird die erste Damen=Komiteesitzung(Ordensfest, siehe Anzeige) die karnevalistische Stimmung aufs neue bekeben.
von Nah und Fern.
8 Brühl, 15.Jan.1910. In der gestrigen Sitzung des Bürgermeistereirates waren unter dem Vorsitze des Beigeordneten Röllgen 20 Mitglieder anwesend, während vier fehlten. Der bisherige Erste Beigeordnete, Hr. Röllgen, wurde einstimmig wiedergewählt. Die Pensiorierung des Vollziehungsbeamten Sechtem wurde beschlossen. Außer der Tagesordnung bewilligte das Kollegium für die Ausstellung von Gesellen= und Lehrlingsarbeiten gelegentlich der vom Kreisverbande Köln und Mülheim in Brühl stattfindenden Ausstellung einen Zuschuß von 200 M.
* Trier. 18.Jan.1910. In Echternacherbrück schlug beim Entfernen der Holzpfähle einer Notbrücke über die Sauer ein Nachen um. Die fünf Insassen stürzten ins Wasser; drei von ihnen konnten gerettet werden, während die zwei anderen, beide Familienväter, ertranken.
Ein Herzog als Falschmünzer?(Drahtber.) Madrid, 17.Jan.1910. Wie die Blätter melden, ist ein Aristokrat, der fruher der Deputiertenkammer angehörte, verhaftet worden, weil auf seinem Besitztum Guaix eine Falschmünzerwerkstätte entdeckt wurde. Es soll sich um de Herzog von Benevente handeln. Da der Herzog, der einen Eheschlidungsprozeß führt, die Gerichtskosten nicht bezahlen konnte, wurden die Gerichtsbeamten nach seiner Wohnung gesandt, um eine Pfändung vorzunehmen. Sie hatten das ganze Gebäude durchsucht, ohne irgendeinen Gegenstand von Wert gefunden zu haben. Schließlich gelangten sie an einen sorgfältig abgesperrten Raum, dessen Türe sie sprengen ließen. Zu ihrem großen Erstaunen stellten sie fest, daß dort eine regelrechte Falschmunzerwerkstatt sich befand. U. a. wurde eine ganze Kiste mit halbfertigen Fünfpesetasstücken entdeckt. Man glaubt, daß mehrere sensationelle Verhaftungen bevorstehen.

Seit- 4.
Kölner Escat-Auzeiger Ne. 17# Dienstad. 10. Januar 1910.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäuser. Breizestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranackstraße 5. Halk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen Tüchtiger
Vorzellan= und
Glaspacker
sofort bei hohem Lohn
gesucht.
Offerten unter B 21 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Per sofort gesucht
fleiß. jung. Mann
mit guren Zeugnissen zum Besuch von D ivatleuten in leicht verkäuflichen Haushaltungsartikeln. Festes Gehalt und Provision. Bei befriebigenden Leistungen dauernde Stellung. 6“ Off. m. Lebenslauf u. F. 25 a. d. Annahmest. Nachenerstr. 8.
Suche für sofort oder bald einen zweiten tücht, and soliden
Verkäufer
für größ. Ziaarrengeschäft in
größ. Stadt Rheinlands. Solcher mitSprachkenntnissen bevorzugt.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten u. i 42 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzg. 1
Für Köln a. Rhein
u. Umgegend wird ein tüchtiger redegewandter Reisender, der möglichst in Buchdruckereien eingeführt ist(ev. Buchdruckerinvalide) für viel begehrte Fachzeitschrift b. hoh. Provis. gesucht.
Offerten u. H. 3 an Hausenstein&amp; Vogler..-., Leipzig.“
Suche sofort oder Ostern
Lehrling
an kleinere Werkzeuge.
Mar Wied nhoff. Remscheid Reinshagen.
Vin Uare gleich wo wohnh., Lin HUTI: sofort gesucht zum Verkauf von Zigarren an Wirte, Händler usw., Vergüt. ev. 250.K. pro Mon. od. hohr Prov. A. Rick&amp; Co., Hamburg.“
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=ArnoldsBonnerstraße 221.
Maschinen=Näher
für Segeltuch=Artikel u. dergl.
gesucht.
Fr.=Off. u. 167 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsjunge
nicht unter 14 Jahren, gesucht. Buchdruckerei Vetter, Nippes.
Ochsenaehger-Ges.
Lindenthal, Dürenerstr. 215.
Velko Junger, tüchtiger REIAe Schneidergeselle
gesucht. Baum, Marienstraße 1.
60000000
Geeignete verson
zum
Heitungsaustragen
Gescha
des Kölner Lecal-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
5009000
Zur Leitung einer Filiale in Lochringen, speziell. Aufschnittwaren, wird eine tüchtige
Verkäuferin
die mit der Wurst= und Fleischwarenbranche durchaus ver trant ist,
per sofort gesucht
Fr.=Offerten mit Photoyraphie, Zeugnisabschriften und Ang. d. Gehaltsansprüche bei freier Station sind u. K 40 an die Gesch. d. Köln. Löcal=Anzeig. zu rich en.1
Hodes.
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige flotte
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam Hohestrasse 15-“
Verkäuferin
gesucht.
Für mein Kurz= u. Manufakturwaren=Spezialgeschäst en gros &amp; en detail sofort oder später angehende Verkäuferin gesucht Station im Hause Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit sowie Saläransprüchen unter K. 43 an die
Gesch. d. Körner Local=Anz.
Eine tüchtige
erfahrene
Kschin
wird für keineren herrsch. Haushalt in Köln gegen hohen Lohn gesucht.
Fr=Off. unter K 41 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Für eine hiesige Kinderpflegeanstalt wird ein
braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht, Lohn 20 M. Ferner eine Köchin, nicht unter 25., welche in der bürgerl. Rüche selbständig ist, Lohn 25 M. Beste Zeugn. werd verlangt. Zu erfr. Georgstr. 20.
Eine gesetzte, tüchtige
Verkäuferin
branchekundig, gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, zum I. April event. früher gesucht. Johann Dix. Hof=Juwelier,
Bonn.
mit nur prima Zeugnissen zum 1. Mai nach Koblenz
gesucht.
Fr.=Off. unter K 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. kath. Fräul.
zur Erlernung des Geschäfts (Drogen= u. Kolonialwaren) u. des Haushalts gesucht. Gefl. Ang u. K 160 a. die Annahmest. d. Bl. Eigelstein 115.
Br. kath. mädchen
proper u. gewandt, d. alle Arb. versteht, nicht unter 25., in kinderl. Haush. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Off. u. M Z, 154 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges
kath. Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann, zum 1. Fedruar gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Off. u. 106 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein brav. jg. Mädchen in kl.
Haush. aufs Land gesucht. das weniger auf Lohn als auf g. Beh. sieht. Wenn auch Waise. Off. u. C 209 an die Bez.=Vertr. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Tin braves, kath. Mädchen
E gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit in gut kath. Familie sofort gesucht.
Frau Philipp Katz, KölnEhrenfeld, Fröbelstraße 13.
Eins. Ladenmädchen
und Lehrmädchen gegen Vergütung sofort gesucht.
Kaufhaus Classen,
Altermarkt 10.
Einfaches draves
Zweitmädchen,
mit guten Zeu nissen, nicht unt. 17., in besseres, kath. Haus gesucht. Elisenstraße 5.
Brave Köchin
oder selbst. Knornmädchen
in besseres Privnthaus gesucht.
Huhnsgasse 37.
####
welches tüchtig im Haushalt ist. zu älterem Ehepaar gesucht. Mauritiussteinweg 84, Unterh.
Stellengesuche)
Jung., kräft. u. Kreblamer Mann,
30 Jahre alt, kath., aus achtb. Familie, mit guten Zeugnissen,
sucht
Vertrauensposten
oder auf Lager oder in einer Fabrik Steiung. Derselbe war bis jetzt auf einem größ. Gute als Verwalter tätig, und ist es sein Wunsch, in aller Arbeit tüchtig mit Hand an zu legen. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. u. W 17 an die Annahmestelle d. Köln. Loc.=Anz. Heinr. Schumacher, Eindorf. a
Maler- und AnkreicherLehrling.
Per 1. April sucht wohlerzogener, im Zeichnen gut vorgebildeter kräftiger Knabe Stelle bei tüchtigem Meister.
Fr. Off. u. Al1 a. d. Gesch. d. Bl.
Verheir. zuverläsl. Mann
mit langjähr. Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassenbote, Portier, Packer od. dergl. auch aushülfsweise zum Einkassieren Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. u. 173 a. d Gesch. d. Bl.
Bleichhof Lindenter
A. Winke mann. Lindenstr. 95, übernimmt Wäsche zum Waschen, Bleichen u. Bügeln. Pfundwäsche.
Nähmaschinen=Aeparaturen
jed. Art, auch d. ält. u. schlechtest. Masch. repar. z. größt. Zufriedenh R. Rodewald, Weberstraße 8.
zualer=, Anstr., Tapez.=Arbeiten i macht sauber und äußerst billig, Rolle Tap. v..20 M. an. F. Schüttler, Josephstraße 28.
Solider Mann,
kath., verheir, bisher Stellung als Hausknecht, sucht ähnliche Stellung od. Vertrauensstellung per 1. oder 15. Fedruar. Kaut. kann gestellt werden.
Off. u. 132 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschl. Diener
kalh., 32 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensstellun
Fr.=Off. u. K 46 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Jun er Mann s. Stellung als *<space> K u t s c h e r<space> i n<space> h e r r s c h.<space> H a u s e.<space> Selb. veriritt auch den Diener. Gute Zeugn. vorhanden. Off. erb. Balduinstraße 26, 3. Et.
Jung. Mädchen
18 Jahre alt, welches schon ein Jahr in einem HaushaltungsPensionat tätig gewesen ist, sucht zur weiteren Ausbildung Stelle als Stütze der Hausfrau in einem katholischen Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offert. u. K. 39 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. o
Aerztlich geprüfte
Erswärterin
mit prima Zeugnissen u. Empfehlung, frei für April oder später.
Fr.=Off. u. K 44 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Buchhalter
34 Jahre, verh., mit der dopp. und amerk. Buchführung sowie Abschlußwesen vollständig vertraut, genaue Kenntnisse des
Lohn=, Invalid.= u. Krankenkassenwesens, sucht, gestützt auf prima Zeugn. u. Referenzen, Stellung. Jetzige Stellemuß wegen Stilleguni d. Werkes
aufgegeden werden. 5
Fr.=Off. u. 8 V 210 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ehrlicher, fleißiger Mann, durchaus solid und zuverl., 49 Jahre alt,
sucht Steile
als Aufseher, Portter, Lagermeister oder dergl. Verselbe ist seit 24 Jahren Schreiner= meister, hat durch Unglücksfall sein Vermögen verloren, sodaß zur Weiterführ. Mittel fehlen. Gefl. Off. unter JS 101 hauptpostlagernd Vonn. p*
Zeichner
durchaus selbständig, auf allen Gebieten erfahren, der auch in Korrespondenz gewandt ist,
sucht Stelle.
Off. u. B4 a. d. Geschst. d. Bl.
Innger Mann. 22 Jahle,
mit flotter u. schön. Handschrift, sucht Stelle zum Schreiben auf Kontor od. Vertrauenspost. Bis jetzt an auswärtig. Gericht tät., aber wegen Militäranwärterst. nicht dauerhaft. Näheres Eintrachtstraße 90, 2. Et.
luch
dauernde Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten zur Stütze der Mutter in geistlichem Hause. Eintritt nach Uebereinkunft. Gute Zeugn. z. D. Offerten u. 69 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ein Mädchen gesetzten Alters in Küche, allen Hausarb., wie im Bügeln erfahren, sucht Stelle in stillem Haush., bei alleinst. Pers. oder Geistl., dasselbe scheut keine Arbeit und wünscht nur gute Behandlung. Johannisstr. 46.
Verkäuferin
für Kolonialwaren, welche auch in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle.
Balthasarstr. 52, im Laden.
Aelteres Mädchen
in allen besseren Haus= und Zimmerarbeiten erfahren, sucht Beschäftigung für nachmittags in besserem Privathaushalt.
Off. u. 141 a. d. Geschst d. Bl.
Sache für meine Techter
17 J. alt, bisher im elterl. Haushalt tätig, Stellung in bess. H. per sofort oder l. Februar.
Off. erb. u. 171 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Haushälterin
sucht Stelle bei bess. kath Herrn. A.., Ehrenstraße 19, III. E
G
Arbeitsgesuche
Vor 1. Fedr. werden alle
Polster- u. Dekor.=Acbeiten
zu ermäßigtem Preise bei bester Ausführung hergestellt.
Neue Mastrichterstraße 16. Jos. Friedrich. Fernspr. 4659.
Nauchbeläßtigungen
beseitigt unter Garantie. Ausführung sämtl. Dachdeckerarbeit. zu billien Preisen. H. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Tücht. Schneiderin
in allen Arbeiten erfahr, sucht Kunden, a. I. außer dem Hanse. Nippes, Hartwichstr. 20. l. Et.
Maler= Anstreicher= u. Tapez.= 816 Arbeiten billig und gut. Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
0 möbl Zimmer an anst. Hand= werker zu verm. p Woche.50 Mark. Kl. Griechenmarkt 56, I.
2 grippastraße 104—106 Werkstätte, 37 gm, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
3e
möbl. 3. 1. verM. 3· 85.
Perlengraben 83, 1. Et.
Ich. Mans.=Zim. m. hoh. Fenster an stille ältere Pers. zu verm. Preis 7 a Hahnenstraße 30.
Ia vernieten.)
Herrschaftl.
Wohnungen
am Königsplatz
Roonstraße 32
6 Zimmer, Küche i. Wandpl. m. Spind, Bad, kompl., Mansarde pp., elektr. Licht usw.
M. 1600.
Meister Gerhardstr. 6,
Hp. 7 Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde pp. M 1300.
Meister Gerhardstr. 8,
1. Etage, 7 Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind, Bad, Mansarde pp. M. 1500. Meister Gerhardstr. 12,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandpl. Spind, Mans. K 1200 Lohnerstr. 10, Hp. u. III 1 bzw. 5 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde pp., neu u. modern ausgestattet, je M. 1260„ und andere. 3
Besthzeid Roonstraße 28, Pl.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
I sch. Zimmer Cta. 31
vermieten. Helenenstraße 16.
zogteistr. 31, Anbauwohnung,
B 2 Zimmer u. Küche zu verm. Besch. das. 29. 3. Et. vorne.
6. möhl. Ziw evtl. m. Klavier
mieten.
Benutz. b. z. verPeterstraße 21.
Dippes 2Zimm. 1. Et., DDEN. 1 Mans. billig zu vermieten. Escherstr. 115.
freundl. 3. Etage, in ordtl. Hause zu vermieten. Erftstr. 29, 1. Et., Gereon.
O# perr
2 schöne Zimmer zu vermieten. Breuersstr. 17.
9 schöne Zimmer zu vermieten.
* Severinstraße 116.
9<space> K i a<space> 3 Z i m m e r= W o h n u n g<space> z u<space> verm. Ferkulum 20.
Kroße helle Werkstätte, ev. auch Vals Lag. zu verm. Peterstr. 21.
Zimmer zu vermieten. Gereonswall 23—, im Laden.
9 sch..=Wohn. 4. Et. in bess. H. # an kl. F. dill. Rolandstr. 99.
RemingtonSchreibmaschinen-Schrle
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
BTDRAWSKI&amp; Ba
Oln Telgolior.438
S anz-Privat-ulerricht.
Im Einzelunterricht in Stunden hallfert. Zude Januar=Abendkurs we gesl Anmeldung, erbete# Sichere prakt. Ausbild
Karl Opp und Fra
Probsteigasse 21.
Damen
erhalten gründlichen Unterricht im Zuschneiden und Nähen der Garderobe. M. Bilstein. Jabachstr.§, 2. El., a. d. Sterneng.
aub m Z. in.Pr., a wochenw., b. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch
Herrschaftlichze 1. Elage und Vatterre-Wohnung,
6 große helle Räume, 2 Erker, Balkon, Küche, Mans. in feinem ruh Hause, per sof. od. 1. April zum Preise von 1500 K. bzw. 1209 M zu vermieten. Näheres dortselbst Sachsenring 1, II. Et.
Burean oder Wohnung wackt 15, 1. Etage,
am Hafeneingang, 7 große, helle, luftige Räume, Mans., Keller, bisher Bureau, am 1. April freiwerdend, zu vermieten.
im Hause, 2. El.
Sülz-Lindenburg,
Euskirchenerstraße 8 und Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3 u. 4 Zimmerwohnungen mit Vor= u. Hofgarten, alle Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Besch. das. u. Jülicherstr. 9, I. Tel. 6736.
2. Etage
abgeschlossene 5 schöne Zimmer, Mansarde u. Keller p. 1. Febr. 60M zu vermieten. Pfälzerstraße 47 am Barbarossaplatz.
Ehrenfeld.
Platenstr. 47, Hinterh., 2. Et. mit fr. Aussicht, schöne=Zim.= Wohn. m. Balk. zu 22.6. z. om. Besch. Nr. 48 46 bei Meisen.*
2. Stage, Holzmarkt 67
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das. 3. Et und Wörthstraße 19.
Holzmarkt 67
helles, trockenes Souterrainlager, zirka 80 gm, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage u. Wör hstraße 1.
Mipnos, Geldernstrasse 43.
Unterhaus, 4 Zimmer, a. als Laden geeign., zu verm. Besch. Kempenerstraße 7
Pfoflür Wohnung von 7 PEiIAI., Räumen, Küche und Zubehör zum 1. März zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 5. Einzusehen von 19 bis 3 Uhr.
Friseur oder Filiale findet
Anterhaus und l. Etage
je 3 R. billig. Blaubach 46. Besch. 3. Et. od. Karthäuserwall 19, I.
Ladenlokal
Bonnerstraße 2394 zu vermieten. Besch. Bonnerstr. 231, 1. Etage.
Hunnenrüchen 8, Nähe Post u. 4 Bahnhof, 2. Et., 5 R. u. Mans., an kinderl. Dente zu vermieten. Bescheid Maria Ablaßpl 3.
Iohn= u. Schlafzimmer, möbl. 1# mit oder ohne Pens. a. b. H. zu verm. Weidengasse 38.
rdl. 2. Etage zu vermieten. Vor St. Martin 17.
l. Zimmer bei ordl. Familie zu vermieten. Malzmühle 3, IV.
Kr. I. möbl. Mans. an b. Handw.
6 zu v. Benesisstr. 39,., vorn.
Prefelderstraße 31, abgeschl. 46 2 Zimmer 4. Etg. zu verm.
Sekundauer
Schüler unterer Klassen. Honorar nach Uebereinkunft.
Off. u. 131 a. d. Gesch. v. B.
Jelt. Schüler einer höh. Schule
* ist bereit, gegen Mittagessen u. kl. Unterstütz. e. Sohne des Hauses Silentium zu erteilen. Off. u. 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimm. zu vermieten.
1 Streitzeuggafse 50.
9 Zimmer, groß und hell, zu I verm. Kl.Griechenmarkt 56, I.
2 Zimmer s vermieten.
Alt Wallgasse 13
Cionsthal 17, abgeschl. I. Etg. S 3 Zimmer, Küche. 40 M.
Rletggsnche.) Wohn= oder Wohnund Schlafzimmer möglichst Nähe Deutz gesucht.
Offerten mit Preis unter 168 an d. Geschäftsst. dieses Blattes.
2 ruhige Damen
suchen in seinem Hause 4 ZimKüche u. Ms. Off. u.. 2 m. Pr. .d. Ann. A. Baum, Severinstr. 203.
Möbl. Zimmer mit? Betten
(Nähe Post) z. 1. Febr. z. miet. ges.
Off. mit Dreis u. Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk
Zum 15. März 5 Zim., Bad, Küche, Mansarde, gesucht. Off. m. Pr. u. 172 an d. Gesch. d. Bl.
kleines Haus mit Gartenland oder—4 Räume zu miet. ges. Off. u. 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ge.
schwistern in ruhigem Hause b.
1. März ges. Mitte Altstadt. Off.
m. Preis u. Nr. 175 an d. Gesch.
Kanstalion)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sperkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Oberprimaner erteilt Nachhülfe
in Mathematik.
Off. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf.
mit anl. Baustellgroß. Garten ZuAN günst. Lage für. Gesch. unt. günstiz
zu verkaufen.
Auskunft bei H. Winkler,
Schlebusch,
Sandstraße 16. 1.
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
Konditorei u. Calé
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gut. Lage wegen vorzüglich geeignet, dillig zu verkaufen od. zu vermieten. Näh. Bonn, Commanderiestraße 25.
Verkaufen oder vermieter
Wohnhaus, Obst=, Gemüstgarten. Bescheid Geyen bei Brauweiler Nr. 72.
Cch. Haus, 7½%, 14 Zim. u. * Werkst., Ehrenfeld, Wahlenstr., z. 20000 4. n. a. Selbstk. m kl. A. z. v. Off. Z 332 Rothehausstr.2
Ein gutgehendes
Klaschen-Vier-Geschäft
mit guter Kundschaft zu übertragen.
Jakod Mandt, Wahn.
haus m. Lebensmittelgelt.
jährlich 40 000.K Umsatz, 4200 Miete einbringend, ist krank, für 67000.4, zu verkaufen. Off. u. 142 an d. Gesch. d ö.
Ausverkauf
Prachtv. Küchen v. 75 echte Pitchp. Küchen 125 Schlafzimm. v. 175 M. an, in Spiegelschr, 250.K, Ausziehtisch 19.##, Waschkomm 25 a, Stühlt v. 2,30 0. an, Trum. 25.K, lach. Bett m. Matr. 48 g. echt nußb. Bett 75 K. Diwan 35 f. Ct.
200 Tepp. 20 3m v. 15 M. wegen Geschäftsverl. spottbillig. 43 Pfälzerstraße 43.
Jurist. Repetitorium
zum Referendar= und DoktorEramen leitet prakt. Jurist. Fr.=Off. u. 151 a. die Gesch. d. Bl.
Herde, weiß email,
bestes Fabrikat, bill. zu verb. nehme alte in Tausch. Jabachstraße 8, a. d. Sterneng.
(Frthosf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Dienstag. 18. Januar 1910.
Seite 5.
AUSSTATTUNOSANGEBOT
unserer Abteilung für
Leinen-.Baumwoll-Waren
Von Montag. den 17. bis Donnerstag, den 20. lanuar gekaufte Tischwasche und Taschentücher lassen wir auf Wunsch kostenlos sticken.
Elsäss. Hemdentuche, gute, solide Qualitäten
E. Eleáce Ranforcès
Elsäss. Hemdentuche
82 cm breit, hervorragende„— Qual, weil mit kl. Fleckchen##P22 Meter O. S0
Elsäss. Renforcés
88 cm breit. seltene
Gesserung ieter.48
Elsäss. Hemdentuche
80 cm breit, starkfädige„
In Pturgreiseu. i O. 28 lntenturnreis dieter.SC Insentungres
Bettuch-Halbleinen Flachs-Halbleinen
160cm breit, hervorragend schöne Qualitäten. Für Bettwäsche
eür eetee.00
Inventurpreis Nieter
4 Sem breit, gaantiert Nlacheschues. für klerren=kemden vour H„C
.10 Imenturres. Neter.08
Bettuch-Nessel
158 cm breit, gute solide Qualität
Inventurpreis
Meter
.52
Inventurpreis
Bettuch-Nesserom breitrr.—
extra schwere Qualität, garantiert süddeutsches Fabrikat#I
Inventurpreis Meter Uolé
Vschicher an ach, hecherue v aich Begz Lctlestegichtercch
Elsäss. Bett-Damaste Elsäss. Bettuch-Chiffon
„ is buosmande Gasik füir Bettüicher besanden##
130cm breit, gute Qualität, für Bezüge besonders KOO.—
Inventurpreis
.85
160cm breit, hervorragende Qualität, für Bettücher besonders sögnet.
Inventurpreis
.00
Ein Restbestand feine Tafeltücher, Tischtücher, Servietten und Handtücher kommt diese Woche extra billig zum Verkauf.
acquard-Tischtücher
5
Halbleinen, 130X165 cm gesäumt
Inventurpreis
Jacquard-Servietten
Halbleinen
gesäumt 1□
Inventurpreis ½ Dtzd.###
Küchenhandtucher gesäumt und gebändert
Damast-Tischtücher
.00
.15.20.30
Reinleinen, gebleicht 130X160 cm
Inventurpreis
TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
**„
—

Seite 6.
Kölner Besal-Ainzeiger Ne. 17&a Dienstag, 18. Januar 1910.
GEEGEAURGEHGHGEEGEEMGEEGEGEHE SUEEEREGR
9nE EHE
EuE ##
m
—
Theater. Opernhaus: Der alte Aar. della, 7½. Schauspielhaus:
EE
NE
DE A a m
##Z
Theater: Die Geisha, 8.
grossen Teich, 8¼ Uhr. stellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Hicrauf: Allessandro StraAgnes Bernauer, 7½. MetropolColosseum(Millowitschtheater): Uebern Cas ans-Panoptikum: Spezialitäten-VorFlora: 3½, Volksgarten:
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dozent Dr. Carpenter: Thr Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain7, Dr. Creutz: Einführung in dir Geschicnte des Kunstgewerbes. 12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. llassert: Geographische Betrachtungen über die Städte, 8. Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der nenzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen: 6 Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen. 8. Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr. Bürgergesellschaft(Weisser Saal) Prof. Dr. Ludwig Baur, Tübingen: Neue Lebensziele und Lebenswege des modernen Menschen? 7¼ Uhr.
Kirchliches.
e Konferenzvortrag in St. Paul. Am Dienstag, den 18. Januar, abends ½9 Uhr, hält Hr. Prof. Cohausz einen Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge über die Urkunden des Lebens Jesu im Lichte der modernen literarischen Kritik. Die katholische Männerwelt sei auf diesen hochinteressanten Vortrag besonders aufmerksam gemacht.
Aus der Arbeiterwelt.
X Zum Reichstarif für das Malergewerbe
schreibt uns der Zentralverband christlicher Maler: Nachdem die Unparteiischen am 8. Januar die Schiedssprüche in der Lohnausgleichs=, Arbeitszeit= und Lohnfrage gefällt, lag es den einzelnen Vertragsparteien(Arbeitgeberverband, sozialdemokratischer, Hirsch=Dunckerscher und christlicher Malerverband) ob, eine Entscheidung ihrer Mitglieder herbeizuführen und bis zum 15. Januar cr. eine Erklärung über Annahme oder Nichtannahme der Schiedssprüche an die Herren Unparteiischen in Berlin abzugeben. Diese Erklärungen sind nunmehr erfolgt; sämtliche Vertragsparteien haben mit Mehrheit den Schiedssprüchen zugestimmt und hat demnach der Reichstarif für das Malergewerbe ab 16. Januar 1910 Geltung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5132] Die fliegenden Händler mit den schmutzigen Pariser Karten scheinen in der letzten Zeit das Feld ihrer Tätigkeit vor die Fabriken zu verlegen. Samstags nachmittags gegen 4 Uhr kank man gewöhnlich auf der Mülheimerstraße vor der Waggonfabrik die berühmten Zwei sehen, ohne Kiste und Kasten, aber die Taschen vollgepfropft mit Karten und— leider— finden sie viel Absatz, zumal unter den jüngeren Arbeitern. Wenn die Beamten so schlecht diesen schlauen Menschen beikommen können. sollten die Arbeiter sich nicht solchen Handel verbitten, oder könnte nicht einmal ein geheimer Beamter schließlich diese schädlichen Händler überraschen? Ein Arbeiter.
5153] Deutz=Kalker Volksbank. Der Konkursverwalter schreibt uns unter Bezug auf die Stimme Nr. 5131 das folgende: 1. Es ist nicht richtig, daß aus dem Vergleiche vom 12. Juli 1909 die Vergleichssumme am 15. Juli ganz voer teilweise zu meiner Verfügung gestanden hätte. Die Vergleichssumme ist vielmehr Zahlbar gestellt für die Zeit vom 15. Juli bis 1. Januar 1910. Die volle Zahlung ist bis heute noch nicht erfolgt, obgleich dadurch keinerlei Gefährdung eintritt. 2. In der ersten Gläubigerversammlung war beschlossen worden, daß alle eingehenden Gelder bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein hinterlegt werden sollten. Der letztere übernahm die Zahlung von 4 Proz. Zinsen, begehrte aber für die Zurücknahme der hinterlegten Gelder eine dreimonatliche Kündigungsfrist. Nach dieser Weisung sind sämtliche eingegangenen Gelder hinterlegt worden. 3. Als sich gegen Ende Juli herausstellte, daß aus den geleisteten Zahlungen ausreichende Mittel vorhanden waren, um 25 Proz. an die Gläubiger zur Verteilung zu bringen, habe ich sofort ¼ Million zum 1. November bei der gedachten Bank gekündigt und auf Grund dieser Kündigung sind in den ersten Tagen des November 25 Proz. zur Auszahlung gelangt. 4. Es ist nunmehr wiederum Aussicht vorhanden, daß eine Teilzahlung an die Gläubiger erfolgen kann. Hierbei sind aber gesetzliche Formen und Fristen zu wahren, sowie vor allem die vorgedachte Kündigungsfrist. Der Einsender F. irrt also durchaus, wenn er der Meinung ist, daß vereinnahmte Beträge ohne weiteres und zu jeder Zeit verteilt werden könnten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Liblar, 17.Jan 1910. Die Aufklärung über die Reichsfinanzreform wird auch seitens der Kreisleitung der Euskirchener Zentrumspartei im ganzen Kreise Euskirchen eifrigst betrieben. Nachdem schon in mehreren Orten des Kreises dieserhalb Versammlungen stattfanden, wurde gestern auch hier in Liblar in einer Zentrumswählerversammlung von Hrn. Gewerkschaftssekretär Deoenbach(Köln) ein Vortrag über die Reichsfinanzreform gehalten. Ter Vortrag, der durchaus sachlich, klar und überzeugend die Haltung=der Zentrumsfraktion im Reichstage als richtig nachwies, fand in der Versammlung lebhaften Beifall. In der Diskussion forderte Hr. Gewerkschaftssekretär Rotthäuser (Liblar,, daß nun die Regierung aber auch sorgen möge, daß sie mit den bewilligten Steuern auskäme und weitere Steuern vorläufig nicht nötig würden. Im übrigen aber finde das Zentrum für seine staatsretterische Tat vonseiten der Regierung alles andere eher als Tank, wobei er aus die jüngsten Vorfälle in Kattowitz und Straßburg hinwies. Deshalb mußten wenigstens die Zentrumswähler der Zentrumsfraktion des Reichstages ihren Tank aussprechen für ihre richtige, aufopfernde Tätigkeit bei der Reichsfinanzreform, weshalb er folgende Resolution zur Annahme vorschlage:„Die am 16. Januar 1910 in Liblar tagende öffentliche Zentrumswählerversammlung für die Bürgermeisterei Liblar erkennt die Haltung der Zentrumsfrattion des Reichstages in der Fräge der Reichsfinanzreform als berechtigt und den Ueberlieferungen der Partei entsprechend an; sie erklärt, auch in Zukunft an dem allein als wahre Volkspartei bewährten Zentrum treu festzuhalten.“ Diese Resolution fand einstimmige Annahme. Im Anschluß hieran wurden nach dem neuen Statut der Partei für den Kreis Euskirchen die Wahlen des Bürgermeistereiausschusses vorgenommen. Hr. Pfarrer Herren von hier kam in seinem prächtigen Schlußwort noch auf den Ernst der heutigen Zeit zu sprechen, indem auch er auf die Kattowitzer und Straßburger Vorkommnisse wie auch auf die Bedeutung der Schulfrage hinwies. Er machte sodann noch die Mitteilung, daß auch hier die Schulkinder mit weiten Schulwegen in der alten Pasterat mit Speise und Trank erquickt werden sollten. Mit einem Hoch auf den Kaiser, dessen Geburtstag man in ,einigen Tagen überall feiern würde, schloß Hr. Pfarrer Herren die anregend verlaufene Versammlung.
S Stommeln, 17.Jan.1910. Der Männergesangverein Sangerbund hielt am Dreikönigenfeste sein diesjähriges Stiftungsfest ab. Unter der vortrefflichen Leitung des Dirigenten, Hrn. Matthias Borgel, hat der Verein in Gesang, Vorträgen und Prolog sowie Meiynachtsoratorium vorzügliche Leistungen geboten. Der Verein hält am 2. Februar(Maria Lichtmeß) das Konzert noch einmal ab. Der Erlös ist zur Anschaffung einer neuen Orgel in der neuen Pfarrkirche bestimmt.
Standesamt der Stadt Köln.(17. Januar 1910.) Geburten. Elisabeth, T. v. Friedrich Hörkens, Kutscher, Eintrachtstraße 103.— Felicia, T. v. Wilh. Graf, Kaufm, Weißenburgstr. 11. Karl, S. v. Karl Schultz, Gerichtsdiener, Blumenthalstr. 79.- Sigrid, T. v. Walter Klug, Kaufm., Riehlerstr. 73.: Karl, S. v. Kaspar Klein, Gemüsehändler, Kasparstr. 18.- Josephine, T. v. Joseph Kasper, Schneidermstr., Blaubach 33.- Charlotte, T. v. Robin Hohmuth, Kaufmann, Brüsselerstr. 10.- Erna, T. v. Michael Büchel, Bonbonkocher, Pfälzerstraße 28.- Franz, S. v Lorenz 2 reuer, Steindrucker, Luxemburgerstr. 81.
- Anna, T. v. Simon Casper, Graveur, Martinstr. 28.= Emaline, T. v. Theodor Kreutz, Bauarb., Gr.Brinkg..- Gudula, T. v. Joseph Schondeyz, Tagel., Gr. Griechenm. 124.- Magdalena, T. v. Johann Marr, Installateur, Buttermarkt 36. Hans, S. v. Bernh. Wurges, Maler und Anstreicher, Thieboldsgasse 124.- Agnes, T. v. Gerh. Lammertz, Stukkateur, Thieboldsgasse 102.- Luise, T. v. Heinr. Ulrich, Stellenvermittler, Hämerg. 6. Erika, T. v. Karl Bourdos, Kriminalschutzmann, Dreikönigenstr. 14.- Sophia, T. v. Joseph Weiß, Fuhrm., Ohmstr. 46. Helene, T. v. Oskar Schumann, Maurerpolier, Merovingerstr. 50A. Anna, T. v. Johann Groß, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 265. Kurt, S. v. Gustav Verger, Städt. Bureauoberassistent, Bonnerw. 100. Elisabeth, T. v. Wilh. Syre, Bureaugeh., Bonnerstr. 56.
&amp Stervefälle. Maria Strophff, 9., Thieboldgasse 115.- Maria Maaß, 22., Brüsselerplatz.- Hel. Kierig, 26., V. St. Martin 10.
* Alb. Biert, 25., Lupusstr. 22. Gertr. Hecker, 47., Blaubach 22. Karl Pischel, Kfmslehrl., 18., Krefelderstr. 34.- Elvira Friederichs geb. Weldt, 47., Auf der Ar IA.-Christ. Roth, Wwr., Schlosser, 57., Hohestr. 55.- Elisab. Dolnof, 3 J. 5., Gr. Telegraphenstr. 1.- Pet. Smcben, 1 J. 5., Follerstr. 46.- Joh. Falkenstein, 76., Eisaßstraße 48.- Wilhelm Wenschow, Wwr., 68., Achterstr. 47.— Gertrud Richartz geb. Isenhofer, 80., Quentelstr.-6.= Marg. Bürgel geb. Wingen, Wwe., 82., Dreikönigenstr. 19.- Gottfr. Rovis, Kupferschmiedegeselle, 60., Bayenstr. 81.- Wilh. Lorenz, 7., Achterstr. 23A.-Maria Schumcher geb. Salbe, 57., Marienburgerstr. 78.
a Heiraten. Ferd. Dietz, Packer, hier, u. Agatha Honold, Loevenich.
Rud. Lappe, Kfm., Brabanterstr. 26, u. Maria Bauyus, Kamekestr. 28. Wilh. Neumann, Küfer, hier, u. Magd. Langrehr, Köln=Ehrenfeld. Karl Niedel, Drahtarb., Jülich, u. Maria Dreyer, Rübenach.
5 Heiratsankundigungen. Franz Stolle, Dachdeckerges., Breitestraße. 108, u. Theresia Hamecher, Glockenring 9.- Jos. Ricendacher, Schweizer, u. Margareta Düster, beide Lintgasse 16.- Aloys Schwave, Fabrikarb., u. Maria Bachner, beide Weichserhof 52.- Wilh. Jansen. Kfm., Rothgerberbach 70, u. Kath. Bornheim, Rothgerberbach 44A.= Gottfr. Huynen, Wwr. Packer. Koln=Ehrenfeld, Glasstr. 17, u. Helena Faerver geb. Gramsch, Wwe., Färbergasse 4.- Jodokus Schumaitzer, Kellner, Stolkgasse 31A, u. Adelheid Boynen, Plankgasse 29.- Friedrich Heimstorff, Metzg., Thebäerstr. 70, u. Elsa Renner, Marzellenstr. 51.— Jak. Bilski, Bergm., Altenessen, u. Alma Mirolajczyk, Bernhardstr. 97.
= Heinrich Büttgen, Kellner, a. d. Eiche 7A, u. Susanna Nosges, Dagobertstraße 29.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 8. bis 15. Januar.) Geburten. Kath., T. v. Nik. Heidger, Schlosser, Venloerstr. 370.
: Ernst, S. v. Heinrich Adams, Telegr.=Arb, Nüssenbergerstr.
August, S. v. Herm. Heise, Fabrikarb., Körnerstr. 33.- Marg., T. y Konrad Nagel, Monteur, Vogelsangerstr. 2.- Marg., T. v. Heinzis Frings, Schlosser, Hansemannstr. 40.- Peter, S. v. Artur Schmahl. Friseur, Landmannstr. 46.- Josephine, T. v. Rich. Whlips u. Schuhm Fridolinstr. 73.= Maria, T. v. Matth. Esser, Sandformer, Lichtstr. 2. Eduard. S. v. Theodor Stumm. Fabrikarb., Alteburgerstr. 43.- Herm S. v. August Höchst, Sattler, Landmannstr. 23.= Heinrich, S. v. Adam Peck, Tagel., Keplerstr. 34.- Wilh., S. v. Jos. Westphalen, Techniker. Lenauplatz 7.- Theodor, S. v. Heinrich Kazr, Kaufm., Senefelderstr.
- August, S. v. August Stövesand, Restaur., Rothehausstr. 5.„ Franz. S. v. Anton Gassen, Packer, Lessingstr. 38. Joseph, S. v. Joh. Besten. Verg., Häuschensweg 22. Martin Rudolf, S. v. Anton Wever, Lehrer, Ottostr. 56. Kath., T. v. Heinrich Weiser, Tagel., Häuschensweg 403.
* Gertrud, T. v. Karl Römer, Verg., Turnerstr. 6.- Jakob, S. v. Joh. Jos. Soneider, Händler, Rochusstr. 10.- Ursula, T. v. Mich. Müller, Fabrikarb, Subbelratherstr. 586.-Maria Gertrud, T. v. Mich. Hebgen, Schiosser, Venloerstr. 411.- Joseph, S. v. Friedr. Wilh. Mahlmann. Kanfm., Försterstr. 30.- Klara, T. v. Mich. Tillmann, Tagel., Frohnhofstraße 112.- Ernst, S. v. Karl Wagner, Obertelegr.=Assist., Hauffstr.
- Maria, T. v. Peter Weihrauch, Lackierer, Hackländerstr. 11.=Heinr, S. v. Matth. Breuer. Fuhrm., Stammstr. 14.- Johann, S. v. Jakob Holtappel, Sattler, Venloerstr. 417.: Kath., T. v. Peler Dederiche. Zuschläger, Turnerstr. 8.— Gertrud, T. v. Christ. Meinhardt, Musiker, Liebigstr. 52.- Heinrich, S. v. Joh. Schreiner, Straßenb.=Wagen führer, Barthelstr. 140.- Heinrich, S. v. Joh. Hüp eler, Eisenbohrer, Takustr. 4
Stervefälle. Georg Thiede, 47., Militärringstr 72.- Theodor Heunes, 64., Geisselstr. 22.= Emma Fischer, geb. Mielenbusch, 41., Venloerstr. 398.- Bernhardine Schotten, geb. Langberg, 42 J. Venloer straße 228.- Kath. Eisenverg; geb. Hohenforst, 62., Stammstr. 28.. Kath. Schneider, 2., Glasstr. 30. Sophia Berndt, 1½., Heliosstr. 4.— Wilhelm Schne der, 2., Weiden.- Osias Wanner, 32., Severinstraße 111.- Hermann Thomas, 49., Marienstr. 39.- Georg Stritzel, 1., Liebigstr. 54.= Elfriede Schmitz, 12 J. Fridolinstr. 70.- Walburga, Keity, geb. Wilke, 79., Classen=Kappelmannstr. 5.- Friedrich Strecker, 32., Turnerstr. 1I.=Emil Liermann, 14., Marienstr..- Werne Reyer, 4., Iltisstr. 37.- Matthias rön, 1., Sömmeringstr. 69 Matthias Baller, 53., Hackländerstr. 15.- Maria Henrlette Rüsgen, ., Wahlenstr. 23.- Johannette Gleumes, geb. Böhm, 49., Simrockstraße 51.- Lambert Schiefer, 65., Glasstr. 31. Berta Vayer, geb. La Porte, 35., Simrockstr. 23.- Apollonia Esels, 4., Venloerstraße 334.
&am Leiraten. Wilh. Knipp, Schreiner, Dechenstr. 20, u. Agnes Hen seler, Rochusstr. 26.- Peter Vogel, Lederstanzer, u. Franziska Kuth, beide Landmannstr. 46.- Anton Brangenberg, gesch., Fabrikarb., u. Marg. Frohnhofer, beide Stammstr. 28.- Stephan Hartmann, Vriket händler, Vogelsangerstr. 53, u. Kath. Breuer. Keplerstr. 25A.- Prosper Plonvier, Kaufm., v. Antwerpen, u. Josephine Bender, Geisselstraße
Bruno Settuik, Art.=Sergt., Deckstein(Folt VI), u. Wilhelmine Berchem. Vogelsangerstraße 112.
Hriratsan ündigungen. Anton Jenz. Monteur, Chamissostr. 25, u. Karoline Gier, Försterstr. 29.- Ant. Groß, Straßenb.=Wagenführer, Vogelsangerstr. 67, u. Kath. Dernbach, v Bell. Ferd. Brenogen, Sch osser, Subbelratherstr. 100, u. Marg. Brenner. v. Wormersdorf. Aug. Jorgol, Fabrikarb., u. Josephine Weckes, beide Sömmeringstr.
- Paul Besen, Telegr.=Arb., v Stommeln, u. Marg. Schifer, Unt. Dorf straße 44.— Friedr. Ri cker, Milchhändler, u Kath. Gönel, beide Vila: straße 323." Fritz Schultheis, Hauptmann, v. Rendsburg, u. Sophia Schloesser, Kruppstr. 14.- Ant. Gienstein, Schneider, Ehrenstr. i9 u. Mara Gerief, Körnerstr. 108.- Kasp. Weitzenverg, Witw., Bahnwärter, Röntgenstr. 25, u. Christ. Pfeil ged. Faust, Wwe., Glasstr. 93.- Julius Harn, Metzger, u. Kath. Halder, beide Leostr. 66.- Heinr. Schifftaner, Güterbodenarb., Erftstr. 66, u. Maria Marx, Simarplatz 66.- Johann Classen, Gartenarb., u. Christine Kreuser, beide Barthelstr. 101. Walter Linde, Wiegemstr., v. Frechen, u. Theresia Schoenen, Overbeckstraße 41.
Standesamt Köln-Mippes.(Vom 10. bis 15. Jan. 1910.)
4 Geourten. Walter, S. v. Willy Dietz, Geschäftsführer, Neuße straße 316.- Elsa, T. v. Rudolf Chur, Kürschner, Stammheimerstr. 47A.
Johann, S. v. Jos. Euer, Fabrikarb., Zonserstr. 42.- Johann, S. v. Wilhelm Gratwohl, Buchdrucker, Sechzigstr. 61.- Helene, T. v. Peter Zimmermann, Eisenb.=Schaffner. Baudriplatz 16.— Bernhard, S. v. Paul Schimmels, Eisenb.=Unterassistent, Hartwichstr. 95.- Karharina, T. v. Klemens Stöcker, Straßenb.=Wagenputzer, Neußerstr. 629.- Heinr., S. v. Jos. Felten, Gärtner, Niehlerstr. 97.- Heinrich, S. v. Matthias Wollersneim, Straßenb.=Wagenführer, Florastr. 73.- Margareta, T. v. Wilhelm Jacob, Tagel., Thüringerstr. 2.„ Margareta, T. v. Joseph Heister, Schlossermstr., Hartwichstr. 96.- Anna, T. v. Johann Claaßen. Tagel., Einheitstr. 18.- Gustav. S. v. Jos. Gründeck, Büreauvorsteher, Geilertstr. 39.— Agnes, T. v. Wilhelm Zann. Tagel., Nordstr. 96. Maria, T. v. Herm. Beyling, Schreinerges., Merheimerstr. 252.- Franz, S. v. Karl Schmitz, Eisendreher, Holbeinstr. 10.- Richard, S. v. Peter Wagner, Maschinist, Amsterdamerstr 119.= Kaspar, S. v. Pet. Nelles Kettenschmied, Grethenstr. 17.- Jakob. S. v Heinrich Vierbrauer. Packer, Wartburgstr. 2.- Anna, T. v. Peter Brendt. Fabrikarb., Merheimerstr. 113.- Peter, S. v. Peter Schmitz, Straßenb.=Schaffn., Mauen heimerstr. 122.- Albert, S. v. Peter Eich, Kaufmann,, Kempenerstr. 36.Wilhelm, S. v. Adolf Römer, Husschmied, Cosmasweg 1.- Johann, S. v. Johann Witzmann, Tagel., Hartwichstr. 60.„ Elfriede, T. v. Adolf Paschke, Maurergeselle, Florastr. 100.
Sterbefalle. Wwe. Marg. Schumacher, geb. Hackenbroich, 81., Worringen, Ldkrs. Köln.- Peter Malz, 73., Florastraße 148.- Wr Gertr. Poyl, geb. Winzen, 60., Auguststr. 31.- Joh. Zündorf, 33., Sebastianstraße 51.
Heiraten. Aug. Derwenskus, Tischler, Kuenstr. 1, u. Elis. Klein schnittger, Kuenstr. ID. Karl Groß, Schreiner, Hartwichstr. 49, u. Emma Klein, Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 93.
Zeiratsankündigungen. Joh. Stockhausen, Anstreich., Einhe straße 4, u. Theresia Nierspel, Köln, Huhnsg. 49.— Ernst Hoffmann, Zahntechn., Essen=Ruhr, u. Maria Peter., Niehlerstr. 35.- Ant. Spe Tagel., Florians gasse 1, u. Katharina. Conzen, Neußerstr. 418.- Joh. Becker, Architekt, Menzelstr. 4, u. Helene Schunk, Köln, Friesenpl..Konr. Remenschnitter, Tagel., Maionkammer 24,.: Kath. Klein, Katzengasse 25." Jak. Neunzig, Tagel., Flittarderweg 28. u. Anna Altenbach, Sebastianstr. 60.- Otto Morgenschweiß, Raschinist, Holbeinstraße 15. u. Anna Gausmann, Köln, Neumarkt 31.— Artur Simon, Eisenbahn=Bahnmeisterdiätar, Kalk, Corneliusstr. 11, u. Helena Nahms, Cranachstraße 10.
Erfolgreiche Behandlung der Lungentuberkulose.
Die Lungentuberkulose wird bekanntlich durch die Tuberkelbazillen verursacht. Zur Entfaltung dieser Bazillen gehört vor allem eine gewisse Disposition der Be allenen. Die Bazillen müssen einen günstigen Nährboden finden, sonst können sie sich nicht entwickeln und es kann auch keine Ansteckung erfolgen. Sobald man also den Gesamtorganis= mus eines tuberkulösen Patienten so zu verandern vermag, daß die vorhandenen Tuberkelvazillen nicht mehr gedeihen können, keinen Lebensboden mehr vorfinden, so muß damit die Heilung des Erkrankten Hand in Hand gehen. Diesem längst erstrebten Ziel sind wir jetzt nahegekommen. Die medizinische Klinik der Universität Genua, wo an Tuberkulösen ausgedehnte Versuche mit dem in letzter Zeit so viel besprochenen, von Herrn Dr. Fehrlin in Schaffhausen entdeckten Histosan gemacht wurden, veröffentlicht einen Bericht über die mit diesem Mittel gemachten Erfahrungen und schreibt u..:„Die prompte und außerordentliche Wirksamkeit des Histosans beruht auf einer gründlichen
Sanierung des Blutes und der Gewebesäfte, wodurch der erkrankte Organismus schnell in einen Zustand versetzt wird, in welchem dann die Natur eingreifen und die völlige Genesung herbeiführen kann.“ Und aus einem anderen Ort des Südens, wo sich so viele Lungenkranke hinflüchten, aus dem berühmten Winterkurort Catania, kommt eine Nachricht, welche die in Genna erhaltenen Resultate nicht nur bestätigt, sondern noch weit glänzender charakterisiert. Das Institut für pathologische Anatomie der Königlichen Universität Catania hat nämlich einen Bericht über die mit dem Histosan gemachten Erfahrungen mit den Worten geschlossen:„Nach alledem gereicht es uns zum Vergnügen, Ihnen aufrichtig zu gratulieren, daß es Ihnen gelungen ist, ein solches Heilmittel verzustellen, welches mit leichter Anwendbarkeit eine siche re und dauernde Wirkung vereinigt, Histosan darf mit ruhigem Gewissen nach Ursache wie Wirkung, als das beste, wirksamste und geeignetste Mittel gegen die Lungentuberkulose bezeichnet werden.“
Zahlreiche andere Untersuchungen in Krankenhäusern und Sanatorien des In= und Auslandes haben ebenfalls ergeben, daß das Histosan geradezu überraschende Resultate in Bezug auf Entfieberung, Aufhebung der katarrhalischen Erscheinungen, Kräftigung und Belebung des Organismus und Erhöyung des Körpergewichts bewirkt. In den Sanatorien von Davos, Arosa, Leysin, auf dem St. Gotthard=Sanatorium, ferner in Bozen, Meran, Abbazia und in vielen Heilstätten des deutschen neiches ist das Histosan in täglicher Verwendung, ebenso in Kinderspitälern und Krankenhäusern. Die wohltuende Wirkung des Histosans macht sich sehr bald geltend. Besonders merkwürdig ist, wie gut es gegen die Hustenanfälle wirkt. Die Verabreichung von Codein und ähnlichen Narcoticis wird vollständig überflüssig. Deswegen wird es von vielen Aerzten auch bei, gewöhnlichen, nicht tuberkulösen Erkrankungen der Atmungsorgane jetzt allen andern Mitteln vorgezogen. Es liegen hierüber ausführliche medizinische Berichte vor. So berichtet z. B. die Eisenbahnheilstätte Melsungen bei Cassel, daß das Histosan bei nicht tuberkulösen, brenchitischen Erkrankungen sehr gunstig wirke und zwar sowohl auf die
subjettiven Beschwerden als auf den Krankheitsprozeß selbst, und bei Reuchhusten, Ratarrh, Heiserkeit gibt es entschieden kein Mittel, das auch nur annähernd so zuverlässig wirkt wie da Histosan.
Natürlich sind jetzt schon sogenannte Ersat produkte aufgetaucht und es sei deshalb hier jedermann gewarnt, sich solche Mittel unter irgendwelchem Namen empfehlen zu lassen. Es gibt keinen Ersatz für Histosan.
Das Histosan ist kein Geheimmittel, sondern eine Eiweißverbindung des Guajacols, welche in allen Kulturstaaten gesetzlich geschützt ist, während die sogenannten Ersatzprodukte keinen Patentschutz genießen, weil sie nur wertlose Nachahmungen des Histosans sind.
Es wird hergestellt in der Histosan=Fabrik in Singen am Hohentwiel. Ein direkter Verkauf des Histosans an das Privatpublikum findet seitens der Fabrik nicht statt; es wird von derselben nur an Großhändler und Apotheker verkauft. Wo das Histosan nicht in Apotheken erhältlich ist, bestelle man es bei der Stadt: apotheke in Singen./H. Eine Flasch kostet portofrei Mk..20.

Reiser Eccal-#inzeiger fir 17# Dienstag. 18. Januar 1910.
Seite 7.
appetitstoffwechsel„ RalürlichesE Mioauinen„ Ralüirlichs### Aiuenbusr
Pge nn Ms6 Ehcurrugr Köndernd
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
harnsäurelösend.
Natürliches## Minerslu#####
Mündelsicher.
Spareinlagen
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 33%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
liabe mich in
Köln, Hohenzollernring 42
als Dentist niedergelassen.
Sprechstunden:—7 Uhr.
Sonntags:—2 Uhr.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab
von—5 Uhr.
Kalh. Lrauenbund Zweigverein Köln.
2..: Frau J. Hospelt, Vorsitzende.
7a8 MHeimr. Hlein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr- Nüse: Langenbrahm
Juss III Langenbrahm für Sauggasmotore. Alexander Vigano(Früher Coblenz).
Schmerzloses Zahnziehen
Lallllersalz in denkbar feinster Ausführung.
Cnozialität, Kronen und Brückenarbeiten
Spezialktatt auch nach original-amerikanischem System.
Plomben jeder Art.
Feinste Referenzen. Erleichterte Zahlungsbedingungen.
Prämiiert in Berlin und Paris=
mit höchsten Auszeichnungen.
nach langjährig erprobter Methode in den meisten Fällen anwendhar.
Zwaugs-Verlleigerungen.
Am 28. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück
Merheimerstrasse Nr. 306
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau, Hausgarten und Schuppen, von 6 Ar 42 Quadratmeter Größe, mit jährlich 420 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe Max Eduard Weichold, Gertrud geb. Mynwegen zu Cöln=Nippes und deren Kinder, in ungeteilter Erbengemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches umtsgericht Cöln, Ab. 40.
Am 28. Januar 1910, vormitt. 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appelthosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln Ehrenseld belegene Hausgrundstück:
Schützenstrasse 48
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Abort, von 3 Ar 13 Quadratmeter Größe, mit jährlich 3008 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Restaurateur Christian Peltzer und Therese geb. Engels, zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Huch Sie
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonhon
Eür 30 PfG. hoben.—
900000
: KOLN.:
000009
* Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:„
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. 0
* Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
0 Bahnhof Deutz.
e Bahnhof Mülhelm a. Rh □ Breitestrasse 48.50:
- Burgmauer:
Deutscher Ring:
Am 28. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belege en Grundstücke:
1. Flur 68, Nr. 6742/62 usw., Heimbacherstraße, Acker, 4 Ar 19 Quadratmeter groß, Reinertrag 0,90 Taler,
2. Flur 63, Nr. 6743/62 usw., Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, 9 Ar 22 Quadratmeter groß, Reinertrag 1,99 Taler,
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geb. Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.“
Königliches umtsgericht, Abt. 40, Cöln.
[3
Shalber
Domhotel.
Frankenplatz:
8
* Frankenwerft
65
7:
Mitteilung unserer Genossenschaften:
Die Produktion hat zugenommen. Preise heruntersetzen.
Wirklich frische Eier
für Wiederverkäufer.
Große M. 11,—, mittlere M. 9,50 per 100 Stück.
Große Neugasse 42.
OEKL
Telephon 9559.
*
sollen schnell, möglichst zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, von meinem großen Lager verkauft werden:
4Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
3 Mah.-Salons
mit hervorragender Glasdekor.
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 M. an.
9 Wohn-Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Umb.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogen
Bandwurmmittel„Solitaenia“
Ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle
habe ich an einem Band wurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde
Hericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Stechretz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit sobf ab, wie die mikroskopische Untersuchung eraab. Hochachtungssonl und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
Otto Stepban, Fleischermeister.
Solltgenla“ für Erwachs..50., für Kinder i. 50 M. ist erhältl. in Cöln
vom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth.
Und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:
Adler-Apoth ,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst.72 Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
Sieht dir was im Weg, zeigs an im(.A)
Preißel=
beeren
Feinste Sauerländer GebirgsWare, ausgewogen, Pfd nur 40 10 Pfd.=Eimer nur.85.6 pk 30 Pfd.=Eimer nur.75
Albert Mosbachz, Feruse 5
rauf
kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung. Photographierahmen und eingerahmte —— d Eis s Bilder in großer Auswahl.
Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g
Joseph Borzo, Anter Taschenmacher 26.
Mutzen=Mandeln
¼ Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.*
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Rt.
(drüher Gereonstrasse 43)
Pern precher 6471
Friesenplatz 8:
Hauptbahnhof.
Heumarkt:
Hohenzollernring
Hohestrasse 63:
Neumarkt:
Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Trankgasse:
Ublerring: sowie bei unseren
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und
Annahmestellen.
•0009MN99...
Am 28. Januar 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Junizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Burgunderstraße Nr. 33,
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, Lagergebäude und Hofkeller, groß 6 Nr 34 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 7700 Mark,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Bauunternehmers Peter Biese, Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9°
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Schneeweiss wäscht
Ziehung 5 Februar.
# Schlesische
Los
3842
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sohmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus.„
PferdeLotterle
nse 10nk
LUSC·TN Porto u. Liste 25 Pf.
3842 Gerinne. Gesamtwert Mark
60000
spec. 48 Pierde und 6 Equipagen Mark
40000
und 3800 Silbergewinne Mark
20000
I. Hauptgewino. Equipage mit 4 Plerden Maik
10000
Lose empfehlen u. versenden
Lud. Muller&amp; Co.,
geschäft Berlin., strasse 5.
— Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Lose hier auch bei allen bekannten Verkaufsstellen.*
modernstes Waschmittel
60030000009
Engros. endetall.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle haltungsmilen Naatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jos, Bremer,
liefert die Molkerei Vost Dreher,
•1 Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vi hbesland: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernapr. 3485.
KA.B
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. .50 Pf.i. f. all. Apoth., Drog., u. einschl. Gesch. Rusdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Oerlag u. Druck von J. O. achem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Waschkessel
In Emaille u. Kupfer
Bügelöfen etc. Wasch-, Wringund a*
Nangelmaschin.
Billigste Bezugsquelle.
Weyerstrasse 45.
9016316t0t61000.
E SCnIg

A 1 Würfel für—½ Liter 5
Beim Einkauf achte man genau auf den Namen MAGGI sowie die Schutzmarke(Kreuzstern). Andere Würfel sind nicht von MAGG!.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sa#ne in auerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr 17* Dienstag, 18. Januar 1910.
Rothgerberbach 70
Telephon 15.9
H. Steven
* Traiteu.
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Soupers sowie einzelne kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelstiber, Porzellan, Gläser etc. leihweise Gefrorenes, Crèmes, Puddings.— h
Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten, Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib. 2 Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Coufine u. ich können nurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift. wärmstens empfehlen. Hoh#n tungevoll er E.#., Bremen. d. 3. S 09 Depot: Dosaapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth,
Bade= und Massage=Anstalt### von W. Esser, Köln, Klapperhof 43
übernimmt Kuren aller Art gegen Gicht u. Rheumatismus Nieren- und Leberleiden usw. d“
Massage in und außer dem Hause. Telephon 5512.
werden gebeten, frei werdende Stellen fur die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 36. anzumelden.“
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Feinschnilt in Braundruck des Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Velikatesenhaus„Rondorf“
Preitestraße 111, Telephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm geüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren—
10 150
Sie erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather. gratis. 90A S.11 Fettheringe allerbeste
wenn Sie Jun a J1911 la. sortierte große
Faß delikat„##kII r PIII m Heringe für 9¼
neue ca. 90V z bestellen. r
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ K dazu halbe Zugave wie oben 6 Salzheringe 2 J. Paul Napp Swinemünde 219. Cons. F. N. O. dose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateßher., Dose 60 Brather.je 2½.Al
Lass#n) Vorteilhafte Haushaltmischung##.20 das
Kürllec. pfund, kräftig u. reinschmeck. Wilhelm Dick, Antwerpenerstraße 24. Tel. 6317. Versand nach außerhald. a
empfehle mein Engroslagen in 0
Kragensammeten Jackettplülschen, Krimmer, MancPester etc. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Ein Versuch
####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (Ce) inserieren.
Gut erhaltene
Nähmaschize
doppelsitziges Pull
alt geschnitzter
Schreibtisch
2 Nustdaum-Betten mit
Roßhaarmatr. a 60##.
Rollwand
Piano
Kronleuchter
Goldfriegel mit Stufe Perser=Teppich, Kelims
1 Eß-Service
billig abzugeben.
Sternengasse 99.
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telphonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fums. 0
esnge
27 0
empfehler, 01%
sich Gas:
•:
V
10 in allen: C’ StiluPreislagen: Mlostr. Cotalog zu Diensteo;
Kölner Local-Anzeiger.§ 11. Jan. 1910.
* Unterhaltendes.
# Marschier=Liese.
Skizze von M. Ekenneen.
Alle Tage gingen sie miteinander durch die engen Vorstadtstraßen, wo sich die vielen Kinder tummelten und die Hunde einander jagten. Winter und Sommer sah man sie zusammengehen; weder Frost noch Schnee, weder Wettersturm noch Regen brachten eine Aenderung darin hervor.
Die Nachbarn lachten über das ungleiche, altmodische Paar, und die Straßenkinder ließen es an Hohn und Spott nicht
Marschier=Liese!“ riefen sie dem starkknochigen Weibe nach, das mit großen Schritten wuchtig auftrat und immer wieder Halt machte, um auf den schmächtigen Mann zu warten, der gewöhnlich um ein Stückchen Weges hinter ihr zurückblieb. Ihre faltenreichen, kurzen Röcke, ihre Umschlagtücher, Jacken und Hauben waren altmodisch in Farbe und Machart, ganz so, wie seine langen Röcke mit den weiten Scrößen und der dünne hohe Zylinderhut, den er an Sonn= und Feiertagen trug und der in der Sonne grünlich und braun schillerte, wie moosiges Wasser.„Drei Meter Kaminrohr!“ schrie die Gassenjugend; aber sie hörten es wohl nicht, oder sie achteten nicht darauf. Die Marschier=Liese ging mit ihrem kurzsichtigen, geschäftig tripvelnden Mann, der vierzig Jahre Schreiber auf der Bürgermeisterei gewesen war und jetzt eine kleine, sehr bescheidene Pension bezog, in schönster Seelenharmonie und fröhlicher Ruhe durch das Leben. Lauter Friede und stilles Gensigen lautete
bei ihnen die Losung.
In einem kleinen, alten Häuschen in einer engen Vorstadtgasse wohnten sie; das gehörte dem Schneider Dorbrich. Sie wohnten seit ihrer Hochzeit dort, genau vierunddreißig Jahre. Sie hatten eine einzige, riesengroße Stube und eine kleine Küche. An den vier Fenstern der Stuben blühten Fuchsien, Geranien und Goldlack, und um jeden Fensterrahmen kroch Efeu herum. Das täuschte ihnen immer den Frühling vor, selbst wenn es draußen schneite und die Kinder mit Schlittschuhen über die gefrorenen Straßenrinnen liefen.
Schneider Dorbrich hatte einmal vor Jahren vor dem sammenbruch gestanden: da hatten der Gemeindeschreiber und sein Wib ein gutes Werk getan und ihm geholfen. Sie taten es gern, denn Zacharias Werner und die Marschier=Liese hatten
weder Kinder noch Geschwister. Rund zwölfhundert Mark hatten sie auf der Sparkasse liegen:„Ersparnisse“, denn Frau Liese hatte in jungen Jahren schön in Weißzeug gestickt, ehe die Maschinen die Löhne verdorben hatten und solange ihre Augen noch scharf sahen. Da hatten sie talerweise gespart für den Fall
der Not.„
Nun war ihr Hausherr in Not; sie nahmen das Geld von der Kasse, erlösten ihn aus seinen Sorgen und erhielten dagegen das Recht verbrieft, zeitlebens zinsfrei zu wohnen.
Frau Liese Werner fand neben der Führung des kleinen Haushalts noch Zeit, für altmodische Leute zu stricken; es gab noch einzelne im Städtchen, denen gestrickte Strümpfe lieber waren als Maschinenarbeit.. S uue„
Herr Zacharias aber begoß und pflegte die Blumen und las aus dem Tageblättchen, aus der Heiligenlegende und dem Kalender vor.„„
„Schön haben wir's auf unsere alten Tage,“ sagte oft die Liese, und Herr Zacharias bekräftigte:„Ja, ja, ein Lebensabend voll Frieden nach den Jahren der Arbeit.“
Die Sonntage waren ihnen echte Feiertage; sie gingen in altfränkischem Staat zur Kirche, holten sich ihr Mittag ssen in einem Kosthaus und machten dann einen Spaziergang. Meistens suchten sie den Kirchhof auf; da war's still, im Sommer so schattig und voll Vogelgezwitscher, und im Winter lagen die Gräber so lieb unter Schnee geborgen, und die Spatzen und Krähen kamen, sich das Futter zu holen, das sie ausstreuten. Sie hatten auch für sich selbst schon ein bescheidenes Plätzchen ausgesucht, wo sie einst schlafen wollten: am Mauerrand, gerade da wohin der dorngekrönte Heiland am hohen Kreuze durch die alten Linden sah.
Sie waren das lebendige Beispiel, wie wenig es bedarf, um glücklich zu sein.
Auf demselben Flur mit ihnen wohnte ein Schuster; der hatte zwei einzige Stuben und eine##mselige Einrichtung. In gewisser Art war er aber doch reich, denn er und sein junges Weib hatten in sech jähriger Ehe schon fünf Buben bekommen; lauter pausbackige, gesunde Kerlchen. Herr Zacharias hatte den ältesten über die Taufe gehalten. Einen anderen Reichtum, als seine Kinder, hatte der Schuster Bock nicht; doch hungerten sie auch nicht, denn er war fleißig und die Frau hatte gute Waschund Putzplätze.„
Der kleine Zacherl, das Patenkind des Herrn Zacharias Werner, hatte im ersten Lenzsonnenschein auf der Straße getollt und gespielt und seinen Kameraden gezeigt, wie man durch das „Rote Meer“ gehr. Der Färber im Nebenhaus hatte die krapprote Brühe in die Abflußrinne laufen lassen, und Zacherl hatte die Hosenbeinchen hochgestrippt und Schuhe und Strümpfe ausgezogen. Er watete bis zu den Knöcheln in der trüben Gossenflut, und ein halbes Dutzend- Wildfänge machten's ihm nach. Als er heim kam, legte ihn der Vater übers Knie und die Mutter badete dem latt Heulenden die krebsroten Füße in warmer Laugenbrühe.
Andern Tages hatte er einen tüchtigen Schnupfen, denn es ging noch der rauhe, stürmende Vorfrühlingswind, der die Kinder zaust, wenn sie ihm entgegenjubeln, die Schwachen und Alten aber umweht, wenn er sie tüchtig aufs Korn nimmt.
Der kleine Zacherl trug seinen Katarrh zu Werners, wo er die starkknochige Liese wunderlicherweise sofort gewaltig packte und ins Bett zwang.
Frau Bock tat in nachbarlicher Aufopferung die Arbeit bei Werners; es wurde schier ein bischen viel, denn nach wenigen Tagen legte sich auch Herr Zacharias, und der Arzt machte ein bedenkliches Gesicht:„Alte Leutchen, Lungen ergriffen! Hm, hm!“ Und nach zehn Tagen, an einem Sonntag, morgens, gerade wie die Morgenglocken erklangen, schlief Frau Liese mit gefalteten Händen in die Ewigkeit hinüber.
Genau, wie es allzeit gewesen war; ein paar Schritte hinter seiner Maschier=Liese folgte Herr Zacharias ihr nach; ganz still, wie der Sonntag im Abendläuten verzog, erstarrten auch seine Hände über dem Sterbekreuz.
Herr Schneider Dorberich atmete auf. Nun wurde doch endlich die Wohnung für zahlende Mieter frei.
Bei Schusters war großes Leid; die Kinder starrten auf die Leichen mit großen, bangen Augen, und Zacherl fragte halblaut: „Geht der Herr Pat' jetzt im Himmel in die Kirch', Mutter? „Ja, mein Jung'! Wird schon so sein, Zacherl!“—
In der Heiligenlegende auf dem Nachttisch lag das Testament. Das wenige Geld, das die Alten besessen hatten, war für die Gräber bestimmt, denn die Beerdigungskosten besorgte der Begräbnisverein, dessen Mitglieder sie gewesen waren. Ihre Möbel, Wäsche und sonstigen Habseligkeiten bekamen Bocks, und die goldene Uhr, ein Ehrengeschenk des Städtchens für vierzigjährige treue Dienstzeit, war dem kleinen Zacherl vermacht. Fuchsien, Geraniea und Efeu sollten zum Altarschmuck der Kirche
dienen.(
Hinter dem Doppelsarg ging Herr Dorbrich in schwarzem Geyrock; er hatte einen lackierten Blechkranz mit gelben Rosen gestiftet; das war dauerhaft und solid, wie es sich für Leute ziemt, die keine Verwandtschaft haben zur Pflege und Schmückung der Gräder. Bocks hatten die ganzen Tage Kränze gewunden; es gab schon so schönes, zartes Grün, und die Kleinen hatten Leberblumen, Aurikeln und Himmelsschlüssel gesucht. Vor lauter Grün und Blüten sah man kaum den soliden Blechkranz mehr

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 17&a Dienstag. 18. Januar 1910.
Seite 9.
Mülh
Zur Reichstagsersatzwahl Wipperfürth—Gummersbach.
gebnissen wahrscheinlich zu schlimmerer und gefährlicherer Schädigung der evangelischen Kirche geführt hat. Wir müssen im Genenlan zu einer in de
Wir müssen im Gegensatz zu einer in den letzten Jahren hervorgetretenen Richtung mit aller Entschiedenheit darauf hinweisen, daß die Aufgabe der Zentrumspartei, auf dem politischen Kampfplatze
1
Eine große Versammlung der Mülheimer Jentrumspartei,
die gestern abend im Saale des städtischen Schützenhofes stattund und an der sich wohl zweitausend Männer beteiligten, gab dem Reichstagskandidaten, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx, belegenheit, in groß angelegter Rede zu seinen Wählern zu sprechen. Die Versammlung gestaltete sich zu einer einmütigen sundgebung für den Zeutrumsgedanken und veroient als eine leußerung der kampfesfreudigen und zuversichtlichen Stimmung der Zentrumswähler besonders vermerkt zu werden.
Hr. Fritz Feinhals eröffnete die Versammlung mit der Frinnerung an das Andenken Hermann de Witts und befaßte sich dann eingehender mit dem liberalen Wahlaufruf, dessen Unwahrheiten er scharf und wirksam zurückwies. Dann folgte das
Stürmisch begrüßt führte sodann Hr. Oberlandesgerichtsrat
Marr über
das Programm der Fentrumspartei
Mein Programm soll ich Ihnen entwickeln,— die Grundsätze darlegen, nach denen ich das öffentliche Leven eingerichtet zu sehen wunsche! Wir von der Zentrumspartei sind in dieser Beziehung einer glucklichen Lage: Sie kennen meine Grundsätze schon genau.— Sie wissen, wie ich mein politisches Verhalten einzuren gedenke, wenn ich Ihnen einfach sage: Mein Programm ist das Programm der Zentrumspartei! Meine krundsätze sind dieselben, die diese Partei seit ihrer Gründung unentwegt, unerschrocken und unbeeinflußt durch Strömungen von rechts und von links, von oben und von unten, festgehalten hat,— die Grundsätze, die sich zusammenfassen lassen am besten und kurzesten in die drei Worte: Wahrheit, Freiyeit und Recht!
as soll mein Progamm, das sollen die Richtlinien sein, nach denen ich meine Tätigkeit im öffentlichen Leben einrichten will!—
ie aber, als Männer, die einer ernsten, entscheidenden Stunde: dem Wahltage vom 15. Februar, entgegengehen, haben einen begrundeten Anspruch darauf, daß derjenige, den Sie als Nachfolger des unvergeßlichen, hochverdienten Abgeoroneten de Witt als Ihren rireter im Reichstage ausersehen haben, Iynen näyer darlegt, wie sich die Tätigkeit der Zentrumspartei im einzelnen jenen drei Grundsätzen entsprechend und getreu entwickelt hat,— was ihr zu erstreben und zu erreichen noch übrig geblieben ist.
Seit je ist die Zentrumspartei von dem Gedanken ausgegangen, daß die staatliche und gesellschaftliche Ordnung, nicht minder auch das Wohl des Volkes nur gewahrt werden kann, wenn sich das öffentliche Leben in allen seinen Bezieyungen
auf dem Boden des Christentums aufbaut. Hier ist das Funoament, das erst dem Ganzen die Festigkeit gibt,— hier der Leuchtturm, der den Mächtigen, deren Hand am Steuer des Staates ruht, den Weg anzeigt, den sie einschlagen mussen, wenn nicht das Staatsschiff ein Spiel werden soll der Wellen, welche durch der Menschen Leidenschaften aufgepeitscht werden, wenn es nicht stranden soll im Nebei menschlicher Irrtümer oder vorübergehender Lehrmeinungen;— hier der feste Wall, an dem sich die brandende Flut der Empörung und der Umsturzbestrebungen brechen wird!(Lebhafter Beifall.)
Wir velennen als Zentrumsmänner offen und frei: die Politik steht in engster Beziehung mit der Weltanschauung! Politische Entschließungen werden gefaßt und müssen gefaßt werden an Hand der Richttinien, welche die Weltanschauung vorzeichnet. Wir verlangen, daß das offentliche Leben meyr und mehr durchdrungen wird von den Ideen des Christentums! Wie gut stände es um die Welt, wenn die einzelnen Staaten und Völker ihr Verhalten zu einander weit meyr als bisyer nach den Vorschriften christlicher Leyre einrichten wurden!
Eine Partei, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht, muß naturgemäß weit von sich weisen die Leyre derjenigen, die da sagen: Religion und Politik haben nichts miteinander zu tun;— eine Lehre, deren Andänger sehr oft zwar so sprechen, aber im öffentlichen Leben ganz anders handeln; vielmeyr die Macht und Kampfmittel der Politik dazu benutzen, um die Religion, vornehmlich in der Richtung der katyolischen Konfession, zu bekämpfen, zu behindern und auszuschalten;— eine solche Parei muß ebenso zurückweisen die falsche Leyre derer, die da sagen: Religion ist Privatsache— und dann hingehen und jede religiöse Aeußerung verlachen und verspotten, ja insbesondere in ihrer Presse selbst die schönsten und lieblichsten Festtage christlichen Lebens dazu benutzen, um die wüstesten Schmähungen und Beschimpfungen über das auszuschütten, was uns hoch und heilig ist;— eine Leyre, die von einsichtigen Leuten der Partei, als deren Programmpunkt sie gilt, als Heuchelei und Unwahrheit wiederholt gekennzeichnet worden ist.
Die Zentrumspartei hat sich die möglichste Verwirklichung des christlichen Gedankens im öffentlichen Leben zum Ziele gesetzt. Sie bleibt damit eine politische Partei und leynt es aufs entschiedenste ab, eine konfessionelle Partei zu sein. Sie nimmt für sich das Recht in Anspruch, zunächst selbst am besten bestimmen zu können, welches ihr Wesen, welches ihre Eigentumlichkeit ist; sie weist es mit Entschiedenheit zurück, ohne bundigen und schlüssigen Beweis lediglich durch Schlagworte ihre Beyauptungen Lugen strafen zu wollen.
Das Zentrum ist keine konfessionelle Partei nach seinem Programm; es ist aus teine konfessionelle Partei nach seiner Entwickelung und seiner Tätigkeit: denn es hat in gleicher Weise die Rechte der evangelischen Kirche in der Gesetzgedung gewahrt und verteidigt, wie auch die Rechte der katholischen Kirche. Wenn man unter dem Hinweis darauf, daß die Fraktion zeitweilig nur aus katholischen Mitgliedern bestanden hat, das Zentrum eine katholisch=konfessionelle Partei nennen will, muß man die Konservativen oder Nationalliveralen eine konfessionell=evangelische Partei nennen, weil sie überhaupt nicht oder nur in verschwindeno kleiner Anzahl katholische Mitglieder besitzen.
Das Zentrum betont weiter mit allem Nachdruck, daß der christliche Gedanke nur dann im öffentlichen Leben zu möglichst vollkommener entwickelung gedeihen kann, wenn der Staat die Grenzlinien zwischen seinem Machtgebiete und dem geistigen, lediglich dem Verfugungsrecht der Kirche unterworfenen Geviete strenge innehält. Freiheit der Kirche, das ist der zweite Grundsatz der Zentrumspartei.
Wenn sie bei Befolgung dieses Grundsatzes vornehmlich zum Schutze der kathotischen Kirche ihre Tätigkeit zu entfalten gezwungen war, so war das lediglich eine Folge der Entwickelung des politischen Lebens, sowohl in Preutzen, als auch im Deutschen Reiche, dessen erne Lebensjahre leider zum großen Schaben des ganzen Staatswesens dazu verwendet wurden, unantastbare Rechte der katholischen Kirche zu verletzen, ein Versuch, der in seinen Erwichtige Rechte und Freitzeiten der Kirche zu vertreten und verteidigen, bei weitem noch nicht erfüllt ist: noch immer ruhen auf dem Fechtboden die alten, wenn auch verrosteten Waffen, die Fürst Bismarck in ausgesprochener Absicht nur niederlegte, damit sie bei gegebener Gelegenheit wieder hervorgeholt werden könnten.(Sehr richtig!)
Wenn jetzt noch, um nur eines hervorzuheben, im Herzogtum Braunschweig trotz aller Zugehörigkeil zum Deutschen Reiche ein „freinder", d. h. nicht von der braunschweigischen Regierung zugelassener, also z. B. ein auf Reise befindlicher preüßischer Geistlicher keine hl. Messe lesen, noch viel weniger ein Sakrament— Nottause, Wegzeyrung— spenden darf, wenn er nicht zuvor die Genehmigung eines herzoglich=braunschweigischen Bezirksrates eingeholt hat;— wenn noch vor einiger Zeit ene gelähmte Dame evangelischer Konfession, die auf ihren ausdrücklichen Wunsch in eine von katholischen Ordensschwestern geleitete Pflegeanstalt aufgenommen worden war, auf polizeiliche Anordnung entfernt werden mußte, weil es hergebrachter Verwaltungsgrundsatz der preußischen Staatsregierung sei, daß in Pflegeanstatten unter Leitung katholischer Ordensschwestern evangelische Personen nicht ausgenommen werden dürfen,— so beleuchten solche Vorkommnisse unsere Lage doch in beachtenswerter Weise.(Sehr wahr!).
Wenn so etwas möglich ist, trotzdem die Zentrumspartei in ihrer gegenwärtigen Stärke und Geschlossenheit besteht, wie würde es mit der Freiheit der Kirche und ihrer Angeyörigen erst stehen, wenn das katyolische Volk so töricht wäre, die Sorge für seine Rechte und Freiheiten anderen Parteien oder der Staatsverwaltung zu überlassen! Nicht weniger wie für die Freiheit der katholischen Kirche tritt die Zentrumspartei seit je ein für die Freiheiten und Rechte der evangelischen Kirche und der übrigen Religionsbekenntnisse. Der wieverhott eingebrachte, glanzvoll verteidigte, leider auch von gläubig=evangelischer Seite vielfach mißverständlich aufgefaßte Toleranzantrag ist ein überzeugendes und durchschlagendes Beweisstuck dafur.
Mit vollem Rechte kann die Zentrumspartei von sich und ihren Angehörigen sagen: Wenn der konfessionelle Friede in den letzten Jahren, viel meyr wie es im Interesse des Woules des Staatsganzen wünschenswert gewesen ist, gestört worden ist: wir sind nicht daran schuld gewesen! Wir haben durch die Tat des öfteren bewiesen, daß es uns ernst ist mit dem Satze, der aus unserem Herzen heraus Seine Eminenz Kardinal Fischer gesprochen hat: Der begeht einen Verrat an seinem Vaterlande, der angesichts der großen Gefayren der Gegenwart für den christlichen Glauben schlechthin es wagt, den tonfessionellen Haß zu entzunden und zu entfachen!— Freiheit verlangt die Zentrumspartei nicht nur
für die Kirche, sondern ebenso für den Staatsburger in seinen burgerlichen uno politischen Rechten.
Das allgemeine, geheime und direkte Waylrecht zum Reichstage hat steis offene, mutige und unentwegte Verteidiger in den Reihen der Zentrumsabgeordneten gefunden. Es wäre ein Verrat an den Rechten des Volkes, an dieser Errungenschaft der Reichsgründung rutteln zu wollen— es wäre vom Standpunkte der Zentrumspartei nur eine unglaubliche Torheit; denn die Partei hat auf Grund dieses Waylrechts ihre feste, achtunggebietende, wenn auch nicht regierende, wie falschlich behauptet wiro, Stellung eingenommen und behauptet.
Eine Partei aber, die durch wüstesten Terrorismus, durch kindische und törichte Straßendemonstrationen glaubt, der freiheitlicheren Gestaltung des Waylrechts Vorschub leisten zu können, kann den Vorwurf nicht von sich abschutteln, daß sie selbst eines der größten Hindernisse bildet, die Freiheit des Burgers zu erweitern und zu verstärken.(Seyr richtig!) Solange Vorgange, wie in Kattowitz, wie blendende Blitze die Sachlage beleuchten, tann nicht darauf verzichtet werden, eine starke Partei zu erhalten, die wahre Freiheit zu verteidigen und zu gewahren gewillt und
Die Nationalliberale Partei hat nicht ein Wort des Tadels gefunden, als es galt, der Beeinträchtigung des Wahlrechts in Kattowitz entgegenzutreten, sonoern die Herren haben der Staatsregierung ihre Zustimmung ausgesprochen und gesagt, es musse auf dem Weg weitergefahren werden.(Hört! Hört!)
Auf dem Boden der Verfassung will die Zentrumspartei ihre Ziele verfolgen: sie ist eine
staatserhaltende und staatstreue Partei im besten und edelsten Sinne des Wortes. Denn nicht Phrasen, nicht Vorteile irgenowelcher Art sind es, die uns zu unserem Eintreten für des Vaterlandes Wohl bestimmen: es ist der Grunosatz des Rechtes, des ewigen unabänderlichen Rechtes, der uns traft des Gewissens und der Pflicht zu treuen Untertanen und Bürgern des Staates macht!
Gott geben wir, was Gottes,— aber auch dem Kaiser, was Kaisers ist!(Bravo!)
Stets sind wir eingetreten und werden wir eintreten für das, was des Reiches Wohlfahrt und Bestehen erfordert: für Heer und Marine, für den Handel und die Industrie, für den Weltverkehr und die Kolonien werden wir aufwenden, war nötig ist,„den letzten Mann und den letzten Groschen bewilligen“, wie Winothorst in schwerer Stunde einst sagte. Wir werden uns aber auch nicht der Pflicht entzieyen, zu prufen uno zu untersuchen, ob das von der Regierung Verlangte nach unserer in reiflicher Ueberlegung gewonnenen Ueberzeugung tatsächlich notwendig ist. Wir wurden unsere Pflicht als Vertreter des deutschen Volkes falsch verstehen und schwer verletzen, wenn wir die sich oft widersprechende und vielfach wechselnde Meinung von sog. Sachverständigen allein als ausschlaggevend für unsere Entschließung betrachten wurden. Fälle wie die Unterwerfung der Bondelswaarts um die Wende des Jahres 1906 geben in dieser Beziehung zu denken!(Sehr richtig! Das Recht verlangt aber auch in solchen Fällen der Bewilligung notwendiger Ausgaben gleichzeitig die Frage: woher sollen die Mittel zur Deckung dieser Ausgaven genommen werden, zu behandeln und zu entscheiden. Recht und Billigkeit verlangt es, daß die etwa erforderlichen Lasten auf die Schultern der Starken und Leistungsfähigen gelegt, daß aber die großen Massen des Volkes möglichst geschont werden. Auch bei Erledigung der Reichsfinanzreform
hat das Zentrum sich der schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe einer staatserhaltenden Partei nicht entziehen dürfen. Wenn seine Bemühungen, die Verbrauchssteu möglichst niedrig zu gestalten, die Belastung des Besitzes, in erster Linie des beweglichen Kapitals und zwar namentlich des durch Börsengeschäfte sich vermeyrenden Kapitals möglichst ausgiebig zu gestalten, nicht so von Erfolg gekrönt sind, wie es wünschenswert gewesen ware, so tir das nicht Schuld des Zentrums, sondern Schuld der Regierung und der Parteien, welche sich noch vor kurzem als nationale uns gegenüber ruhmten, in der Stunde schwerer Bedrängnis aber das Vaterland aus Parteirücksichten im Stich gelassen haben. Da jeder Tag der Verzögerung der Erledigung der Reichsfinanzreform die Schuldenlast um rund 1½ Millionen
Mark vermehrte, wäre es unverantwortlich gewesen, die Verabschiedung der Reform noch weiter hinauszuschieben.
Allen denjenigen aber, auch in unseren Reihen, welche nörgelnd an dem Vorgehen des Zentrums Kritik üben, möchte ich den Rat geben, zunächst Mittel und Wege zur Erreichung des notwendigen Ergehnisses anzugeben, welche besser, gerechter und billiger zu dem erstrebten Ziele geführt hätten— bis dahin aber unfruchtbare und negatibe Kritik zu unterlassen.
Recht und Gerechtigkeit hat das Zentrum auch für die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse entscheidend sein lassen: es erhebt mit Stolz und Selbstbewüßtsein den Anspruch, sowohl der Landwirtschaft, wie der Industrie, dem Handwerker wie dem Kaufmann, vor allem dem kleinen und mittleren— dem Beamten wie dem Arbeiter, allen Ständen und Berufsklassen nach besten Kräften gedient und ihr wirtschaftliches Los verbessert und gefördert zu haben, ein Unterfangen, das nur dann gewagt werden kann, wenn unentwegt nach den Vorschriften wahrer Gerechtigkeit auch in wirtschaftlichen Fragen vorgegangen wird.
So hat sich das Zentrum als
echte christliche Volkspartei
bewährt und erwiesen, nicht die einzelnen Konfessionen, nicht die einzelnen Berufe und Stände gegen einander aufhetzend, sondern stets bestrebt, in ausgleichender Gerechtigkeit die Gegensätze möglichst zu verringern, Verständnis für die gegenteilige Ansicht, die wirtschaftliche Lage und die Bedürfnisse anderer zu verbreiten und zu vertreten. Mit diesem gerade in unserer Zeit des Egoismus und der Selbstsucht, des Klassenhasses und der Klassenstolzes so notwendigen Bestreben, gegenseitiges Verständnis und gegenseitige Rücksichtnahme zu vermitteln, hat sich das Zentrum ein nicht zu unterschätz#ndes Verdienst um das Staatswoyl erworben. Denn gerade heutzutage kann Staat und Gesellschaft nur gedeihen, wenn alle als Angeyorige eines Staates, das Trennende vergessend, sich einmütig die Hände reichen zu gegenseitiger Hülfe, zu gemeinsamem Vorwärtsstreben, zum Besten des Volkes und des Vaterlandes!(Bravo!)
Das ist das Programm der Zentrumspartei, das ist mein Programm, das ich auch im Reichstage zu vertreten nach besten Kräften bemützt sein werde, wenn mir durch das Vertrauen der Wähler bei der Waylschlacht der Sieg zuteil werden wird!(Lebhafter Beifall!)
Im weiteren Verlauf seiner Rede beschäftigte sich Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx mit den Ausfüyrungen des liberalen Kandidaten Falk in der Versammlung auf dem Rheinberg. Er widerlegte schlagend den immer wiederkehrenden Vorwurf, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei sei. Hr. Falk möge besonders seine Behauptung, daß Zentrumsversammlungen mit dem Papsthoch eröffnet wurden, durch genaue Angaben beweisen. Uebrigens möge eine Partei, die es jetzt nicht einmal mehr wage, ihre Versammlungen mit dem Kaiserhoch zu eröffnen, recht vorsichtig sein mit ihrer Kritik.(Stürmischer Beifall.)
Der Straßburger Fall, den Hr. Falk anzog, geht die Zentrumspartei nichts an. Aber der Bischof von Straßburg hat sich darum gekümmert, daß die katholischen Lehrer dem Allg. Deutschen Leyrerverein beitreten wollten, der gegen die katholische Kirche und den christlichen Glauben die schwersten Angriffe gerichtet hat. Das war eine Gewissenssache des Bischofs und geht den Hru. Faik aus Köln gar nichts an.(Lebhafte Zustimmung.)
Gründlich schlachtete Redner die Ente des liveralen Kandidaten ab, daß Universitätsprofessor Spahn erklärt habe, man müsse fragen, welchen Nutzen die Katholiken von einem Ministerverantwortlichkeitsgesetz haben. Es liegt bereits eine Erklärung von Prof. Spahn vor, daß er eine derartige Aeußerung nicht gemacht hat. Spahn soll dies im November 1908 gesagt haben.
Der stenographische Bericht über die Reichstagsverhandlungen vom 2. Dezemver 1908 berichtet, daß auf der Tagesordnung eine Reihe Verfassungsanträge standen, darunter ein Zentrumsantrag, unterzeichnet von Graf Hompesch, ein Gesetz vorzulegen, welches die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seiner Stellvertreter regelt. Die Zentrumspartei hat also gerade das getan, was Hr. Falk bestreiten will; es hat auf ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz hingedrangt. In der Sache standen oamals acht Anträge an, drei von Freisinnigen, drei von den Sozialdemokraten und je einer von den Polen und vom Zentrum. Die nationalliberale Partei aber hat keinen Antrag in dieser Angelegenheit gestellt!(Stürmischer Beifall.)
Mit erdruckendem Beweismaterial zeigt der Redner, wie die gesamte Politik der Liberalen in der Zeit des Bulowblocks von nacktem Parteiinteresse dittiert war. Die Liberalen haben das Volk verraten, um den Block aufrecht zu erhalten!(Donnernder Beifall.) Hat doch der liverale Abgeordnete Potthof davon gesprochen, daß der Liberalismus die Verlegenheit des Bundesrats in Sachen der Reichefinanzreform rücksichtslos ausnutzen müsse.
In bezug auf die Wahlrechtsfrage hutet sich Hr. Falt seyr, zu sagen, was seine Partei will. Unter brausendem Beifall zeigt Redner gerade die Nationaltiberalen von der Ruhr und Saar als die erbittertsten Feinde der Wahlfreiheit.
In einer weiteren Reihe von Punkten führt Redner mit Schlagfertigkeit und Gründlichkeit die Verdregungen und falschen Vorwürfe, die Hr. Falk dem Zentrum gemacht, auf ihren wahren Wert zurück, immer wieder von lebhafter Zustimmung unterbrochen. Und der Beifall wollte kein Ende nehmen, als die Rede verttungen war.
Als zweiter Redner war Stadtverordneter Rings(Köln), von der Versammlung warm begrüßt, erschienen.
Er gedachte des Einorucks, den das plötzliche Hinscheiden des Abg. de Witt in den Kreisen der Zentrumsangehörigen und in den Reihen der Gegner hervorgerufen habe. Hier die Trauer um den Verlust eines vortrefflichen, opferwilligen Parlamentariers, dort die Hoffnung, daß es in dem gegenwartigen Augenblicke gelingen werde, aus dem Wege einer Stichwahl das Zentrumsmandat an sich zu reißen, wobei die Liberalen und die Sozialdemokraten, wie in Baden bei den Landtagswahlen und in einer Reiye westdeutscher Gemeinden gegebenenfalls auf gegenseitige Unterstützung rechnen. Die Gegner bauten ihre Rechnung auf die Reichsfinanzreform auf, mit der gerade die Liveralen eine Hetze wider das Zentrum betrieben hätten, die nicht nur ihresgleichen suche, sondern auch so unehrlich wie möglich sei; das hätten sie sich denn auch mit Recht von sozialdemokratischen Blättern, auch vom Vorwärts, sagen lassen mussen.# Imtnts—
Das Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, Der Grundstein, habe in seiner Nr. 42 vom vorigen Jahr ausgeführt: Unwayrhaftigkeit politischer Heuchelei war immer ein Grundzug des Charakters unserer liveralen Parteien. Er ist es auch jetzt noch(bei der Reichsfinanzreformhetzc).“ In dem Artikel wird nachgewiesen, daß die liberalen Parteien bereit gewesen seien, 400 Millionen Mark indirekter Steuern zu bewilligen.
Redner weist dann eingehend nach daß das ganze Verhalten der Nationalliberalen gegenüber dem Zentrum seit Jahren nur darauf gerichtet sei, den Einfluß wieder zu erlangen, den sie in den 70er sahren besessen, wo sie dem deutschen Volke den Fuß auf den Nacken setzten. Die Zertrümmerung des Zentrums— das sei iyr Ziel bei den Hottentottenwahlen des Jahres 1897 gewesen; und da man

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Dienstag. 18. Januar 19 0.
dasselbe damals nicht habe erreichen können, das dem Zentrum treue Volk vielmehr die Männer seines Vertrauens in größerer Stärke noch nach Berlin entsandte, habe der alte Gegner geglaubt, in der Reichsfinanzreform das Mittel zur Niederwerfung des Zentrums gefunden zu haben, wobei man auf die Hülfe der verbittertsten Gegner der heutigen staatlichen, religiösen und sozialen Ordnung, der Sozialdemokratie, hoffe.
Von dieser Hoffnung lassen sich auch jetzt die liberalen Parteien im Wahlkreise Mülheim leiten; dieselben werden aber scheitern an der Ueberzeugungstreue und dem politischen Verständnis der Zentrumswähler. Diese dürften nicht vergessen, daß
1. die Bewilligung einer halben Milliarde Mark eine unabweisbare, dringliche, nationale Aufgabe gewesen sei, von der die sozialdemokratische Fränkische Tagespost gesagt habe:„Kein vernün tiger Mensch konnte jemals erwarten, daß die neue Steuerlast von 500 Millionen überhaupt vermieden werden konnte";
2. daß jeder Tag. um den die Finanzreform hinausgezogen wurde, die Schuldenlast des Reiches um 1½ Millionen Mark vermehrte;
3. daß die Nationalliberalen vor wie nach bereit gewesen waren, 400 Millionen Mark indirekter Steuern zu bewilligen;
4. daß die Erbschafts(Deszendenten=) steuer nur 50 Millionen Mark erbracht haben würde;
5. daß das mobile Kapital Mittel und Wege gefunden haben würde, daß nicht auzu viele Millionen als Erbschaftssteuer in das Reichssteuerfaß geflossen wären.
Das Verhalten der Sozialdemokratie, die mehr wie einmal erklärt habe, daß sie den Untergang der heutigen Ordnung nicht fruh genug herbeiwünschen könne, und die, wenn sie dieses Ziel erreichen wolle, die Mittel verweigern müßte, die zur Aufrechterhaltung der heutigen Ordnung dienten, sei verständlich— nicht aber das der liberalen, namentlich der nationalliberalen Partei, die den Nachdruck nur auf das Wort national lege.
Man habe dem Zentrum so oft vorgeworfen, daß es die Interessen seiner Partei über diejenigen des Vaterlandes stelle. Die Unwahrheit dieser Behauptung sei jedem durch sein Verhalten bei der Reichsfinanzreform aufs schlagendste bewiesen worden. Hätte es seine parteiinteressen im Auge gehalten, so hätte es die Mitwirkung an der Lösung der Fragen versagt, wie die Liberalen es gelan haben.
Der nationalliberale Abgeordnete Weber habe ausgeführt, die Reichsfinanzreform müsse gelöst werden, selbst auf die Gefayr hin, daß die Partei darüber zugrunde geye. Wie man aber in der liberalen Fraktion wichtige Fragen beurteile, gehe aus den Ausführungen des früheren nationalliberalen Abg. Bueck auf der Generalversammlung des Zentralverbandes deutscher Industrieller gelegentlich der Beratung der Reichsfinanzreformvorlage vom 7. November 1908 hervor.
*„Ich war,“ so habe er u. a. ausgeführt,„selbst Abgeordneter, und lich weiß, wie bei allen großen Vorlagen immer zuerst gefragt wurde, wie kommt die lnationalliberale] Partei dabei zu stehen, dann, wie komme ich vor meinen Wählern zu stehen, wenn ich diese oder jene Entscheidung treffe, und erst in dritter Linie, was erfordert das Wohl des Staates. Ich kann Ihnen mein Ehrenwort geben, daß die Erwägung hauptsächlich mich veranlaßt hat, mein Mandat aufzugeben.“
Wahrhaft national habe somit das Zentrum gehandelt; es habe die Interessen des Vaterlandes seinen Parteiinteressen vorangestellt, wäyrend die nationalliverale Partei umgekehrt verfahren sei.(Stürmische Zustimmung.)
Redner weist dann nach, daß nicht eine einzelne Frage, namentlich nicht eine solche materieller Natur, entscheidend für die Stellung zu den einzelnen Parteien sein durfe, sondern deren Gesamthaltung in allen wichtigen Fragen des öffentlichen Lebens. Er schildert dann das Zentrum als den sichersten Hort der religiösen, politischen und bürgerlichen Freiheit und der sozialen Gerechtigkeit im Gegensatz zum Liberalismus und zur Sozialdemokratie. Stürmischer Beifalt folgte den überzeugenden Ausfuhrungen.
Zur Diskussion meldete sich noch der nationalliberale Parteisekretär Ritter. Daß er kluger getan hätte, zu schweigen, mochte er aus der Antwort sehen, die ihm Abg. Marx erteilte und die von stürmischer Zustimmung der Zentrumsangehörigen begleitet wurde.
wr. Feinhals schloß mit einem Hoch auf das Zentrum die prachtig verlaufene Versammlung.
ise Kön.
4r Die Beerdigung des Herrn Pfarrers S. kappes von
St. Maria=Himmelfayrt vollzog sich heute vormittag, nachdem gestern nachmittag die Toten=Vesper stattgefunden hatte. Die Leiche des Verstorbenen wurde 8¾ Uhr von 8 Mitgliedern des katholischen Gesellenvereins in die mit zahlreichen Gläubigen gefüllte Pfarrkirche gebracht, worauf die Laudes begannen. Dem Gottesdienste wohnten u. a. bei die oberen Klassen des Marzellengymnasiums, Mitglieder der Bürgersodalität und des Pfarrvereins mit umflorten Fahnen. Das Chor des Gotteshauses trug reichen Trauerschmuck.
Auf dem mit schwarzem Tuch bedeckten Sarg war niedergelegt der Meßlelch des Verstorbenen, eine violette Stola und das Biret. Im Chor hatten viele Mitglieter des Kölner Pfarrkapitels, sowie mehrere Ordensangehörige aufstellung genommen. Außerdem waren anwesend die Domkapitulare Dr. Blank, Cohen und Weinand. Abgeschlossen wurde das Chor von zwei Reihen weißgekleideter Mädchen, die schwarze Haarbänder und Schleifen trugen. Gegen 9½ Uhr erschienen auch der Hr. Kardinal=Erzoischof Dr. Fischer und Hr. Weihbischof Dr. Müller zum Trauergottesdienst.
Kurz vor 10 Uhr begannen die Exequien, zelebriert in Vertretung des erkrankten Stadtdechanten Bruckmann von dem ersten Definitor des Tekanates Köln 1, orn. Pfarrer Tils von St. Ursula, der in schlichter, einfacher, aber durchaus eindrucksvoller Weise dem Verstorbenen Worte der Erinnerung widmete.
Er führte etwa aus: Kaum haben wir das Jahr angetreten und schon müssen wir uns über einen harten, schweren Verlust beklagen: der Tod hat uns einen teuren, lieben Freund und einen guten Pastor hinweggenommen. Schon mehrere Male im letzten Jahre war er von schwerer Krankheit heimgesucht worden, aber immer wieder hat er sich vom Klankenlager erhoben und seine Tatigkeit als Seelsorger wieder ausgenommen Der letzte Anfall, der iyn im Freundeskreise so unverhofft traf, hat sein Ende herbeigeführt.
Wir stehen hier voll Trauer beim hl.Opfer um zu beten, daß der allgutige Gott iym den Loyn für sein langes, vervienstliches Tun hier auf Erden verleihen möge. Der Verstorbene stammte aus einer durch und durch gottesfürchtigen Familie. Zwei Brüder waren auch Priester und eine Schwester Franziskanerin; sie sind ihm vorausgegangen in die Ewigkeit. Er zeigte von Jugend auf große Neigung zum Priestertum, und als er sich klar war über seinen edlen Beruf, hat er sich mit der größten Gewissenhaftigkeit
durch ernstes wissenschaftliches Streben, durch echte wahre Frömmigkeit und tugendhaften Lebenswandel darauf vorbereitet. Hr. Pfarrer Tils schilderte dann weiter das priesterliche Wirken des Verstorbenen in Aachen und Köln.: An St. Maria Himmelfahrt hat er 20 Jahre gewirkt und zwar waren es Jahre treuester, gewissenhaftester Arbeit. Den Kranken war er ein warmer Freund, den Armen ein großer Wohltäter den Kindern ein liebevoller Vater, und seinen Pfarrkindern ein treuer Seelsorger. Wie oft hat er durch seine geistreichen und zu Herzen gehenden Kanzelvorträge die Gläubigen erbaut! Weiter gedachte Herr Pfarrer Tils der Verdienste des Verblichenen um die Ausschmückung des Gotteshauses.
Nach der Absolutio ad tumbam wurde der Sara aus der Kirche
in den Leichenwagen getragen. Unter dem Geläute der Glocken und den Klängen des Miserere, gesungen von dem Gesangchor des Priesterseminars, setzte sich der Zug in Bewegung. Den Alumnen des Priesterseminars folgten weißgekleidete Mädchen, Palmzweige und Kränze tragend, weiter Schulkinder, die Pfarrgeistlichkeit von Köln, drei Mädchen, die auf Kissen den Meßkelch, eine Stola und das Biret des Verstorbenen trugen, dann der mit vielen Kränzen geschmückte Leichenwagen, umrahmt von Palmenzweige trogenden Mäochen.
Hinter dem Wagen schritten die Verwandten des Verstorbenen, Mitglieder des Kirchenvorstandes, Weihbischof Dr. Müller, Generalvitar Dr. Kreutzwald, die Domherren Dr. Blank, Msgr. Cohen, Dr. Düsterwald, Prof. Hespers, Prof. Dr. Schnütgen und Weinand, zahlreicher Klerus sowie eine endlose Anzahl sonstiger Leidtragender. Gegen 12 Uhr langte der Trauerzug auf Melaten an, wo die Beisetzung erfolgte.
* Oopulärwissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch, den 19. d.., abends 7¼ Uhr, spricht Universitätsprofessor Dr. Ludwig Baur aus Tübingen über Neue Lebensziele und Lebenswege des modernen Menschen.
* Dolksgarten. Am Mittwoch, den 19. Januar, findet nachmittags 4 Uhr ein großes Kindermaskenkostümfest statt; das Nähere ist aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu ersehen.
O Städtisches Waisenhaus. Hilde Mosebach, die wohlbekannte Märchenerzählerin, gab am Sonntag in der Turnhalle des städtischen Waisenhauses einen entzückend schönen Märchenabend. Mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschten die schulpflichtigen und schulentlassenen Zöglinge mit ihren Leyrern und den Angestellten des Hauses sowie die Aspirantinnen des Kindergärtnerinnen=Seminars der Künstlerin. Mit den Märchen: Dornröschen, Das Marienkind, Frau Holle und Heins Sausebraus führte sie alle in das wohlbekannte Land der schönen Jugendpoesie, ließ sie seine Herrlichkeit schauen, seinen Zauber fühlen, erfassen und erleben, weckte in Groß und Klein die Freude am Edlen, den Abscheu vor dem Häßlichen und wirkte dadurch erzieherisch fördernd auf die Jugend ein. Wie dantbar die jungen Kunstverständigen waren, bezeugten ihre strahlenden Augen, ihr reicher Beifall, ihr aufrichtiges Bedauern, als die Meisterin der Erzählkunst schloß. Gerne versprach sie darum, noch einmal den Kindern eine solche Freude zu bereiten.
. Vom Diebsgesindel. Ein Sparkassenbuch über 150 M. Einlage wurde am Freitag einer Arbeiterfamilie in der Elsaßstraße gestohlen. Den Verlust des Buches bemerkte man erst nach mehreren Tagen. Der Dieb hatte bereits 71 M. auf das Buch erhoben.— Den ganzen Betrag— 50 M.— hatte ein Dieb erhoben, der in einem Logierhaus auf der Breitestraße einem Handwerker ein Sparkassenbuch gestohlen hatte.— Kette und goldene Uhr wurden auf der Hohestraße einem Manne gestohlen, der vor einem Schmuckladen stand.— In ein Schuhgeschäft auf dem Trutzenberg waren Spitzbuben eingedrungen; sie wurden verscheucht.— Mansardenzimmer wurden auf dem Karolingerring und in der Spichernstraße erbrochen; Dienstmädchen wurden Kleidungsstücke usw. gestohlen.— Mehrere Flaschen Wein stibitzten Spitzbuben aus einem Hause an der Lütticherstraße.— Wertvolle Pferdegeschirre wurden aus einem Stalle auf dem Deutschen Ring, Treppentäufer aus Häusern an der Hülchratherstraße, auf der Sandbahn usw. gestohlen.
X Abbruch der Wellblechbaracken in den Umwallungen. Die in den Umwallungen stehenden Wellblechbaracken werden jetzt von den Ankäufern abgebrochen.
0° Von der Rheinflotte. Die Köln=Mülheimer Dampfschifffahrtsgesellschaft wird in diesem Jahre wieder ein neues Boot in den Dienst stellen, das speziell dem Schleppdienst gewidmet sein soll. Das Schiff wird auf einer Helling in Arnheim erbaut werden. — Das neue Oberdeckschiff Kronprinzessin Cecilie der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft soll im April von Sachsenberg in Mülheim resp. Köln=Deutz abgeliefert werden, im Mai im Deutzer=Hafen den Anstrich erhalten und dann in Kurs treten.
. Allerlei Anfälle. Auf einem im Rhein in der Nähe des Üblerrings liegenden Schiff stürzte ein Schiffer die Kajütentreppe hinab; er brach den Arm.— Einen Schulieroruch erlitt ein älterer Mann, der auf dem Filzengraben von einem Geschäftsfuhrwerk gestürzt war.— In den urm gebissen wurde von einem Pferd ein Radfahrer auf der Severinstraße.
□∆ Straßenbahnunfall. Ein Beamter vom Schaaffhausenschen Bankverein sprang heute vormittag vor dem Geschaftshause(Unter Sachsenhausen) während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen. In dem Augenblick, als er das Geleise überschreiten wollte, kam von der entgegengesetzten Richtung ein Straßenbaynwagen. Der Beamte wurde zur Seite geschleudert und erlitt einen schweren Schädelbruch.
Aus Köln=Aippes.
8 Badeanstalt für Nippes. Wir erhalten von Hrn, Eduard Kluge folgende Zuschrift:
Wenn ich auf den Artikel Badeanstalt für Nippes in der Samstagnummer Ihrer geschätzten Zeitung ausführlicher eingehe, so geschieht's aus dem aufrichtigen Bestreben heraus, dem Frieden zu dienen und der Vertiefung bestehender Gegensätze, deren unser Volksleben nach allen Richtungen hin leider nur allzuviel aufzuweisen hat, entgegenzuarbeiten. Dem vorerwähnten Artikel pflichte ich in der Beurteilung der Rede des ersten Diskussionsredners völlig bei. Ja, ich urteile noch schärfer, weil dieser Redner der Kommission angehörte und noch in der am Tage vorher abgehaltenen Kommissionssitzung die Zusicherung gab, sich in seinen Ausfuhrungen der Mäßigung befleißigen zu wollen. Am ärgsten hat er durch sein gegenteiliges Verhalten der Kommission mitgespielt und sich mit seinen Versprechungen in den schroffsten Widerspruch gesetzt.
Mir und den übrigen Herren der Kommission ist ein solches Verhalten völlig unverstandlich. Doch verzichten wir, unter Wahrung der sich aus der Auffüyrung jenes Herrn von selbst ergebenden Folgerungen, auf jenen Vorfall, der doch wahrlich nicht dazu angetan ist, bei ernstdenkenden Menschen einen tieferen Eindruck zu hinterlassen, näher einzugehen. Nur, meine ich wäre es, um mich eines von dem Verfasser des Artikels gebrauchten Ausdrucks zu bedienen, nobel gewesen, wenn der artitel nicht unerwähnt gelassen hatte, daß ich mit möglichst zulässiger Schärfe die Art, wie jene Ausfuhrungen gemacht wurden, gerugt habe. Wer jenen Artitel liest, ohne in der Versammlung gewesen zu sein, wird den Eindruck empfangen, daß die fraglichen Ausführungen von mir ohne jegliche Zenfur geblieben waren.
Zum Schlusse beschäftigt sich der Artikel noch mit einer auf unrichtiger Auskunfterteilung beruhenden und in bezug auf das Ganze nebensächlichen Stelle der Denkschrift. Ich würde dem Verfasser, der auch die Versammlung besucht zu haben scheint, dankbar gewesen sein, wenn er hierauf in der Versammlung und nicht erst hinterher aufmerksam gemacht hätte. Auch hier kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob der Verfasser des Artikels mit Behagen nur auf das eingeht und seine abfälligen Bemerkungen daran knüpft, was nur irgendwie geeignet ist, die Arbeit der Kommission in ein möglichst schlechtes Licht zu setzen.
Ich und vier andere Herren der Kommission haben mit ehrlichem Willen alles geran. was der uns aufgetragenen Aufgabe dienlich und förderlich sein konnte. Ich selbst habe im Auftrage der Kommission versucht, sich abseits haltende Kreise der Nippeser Bürgerschaft zur Mitarbeit heranzuziehen, bisher leider vergeblich. Auch heute noch würde eine solche Mitarbeit freudig begrüßt werden, weil wir Nippeser nur dann unser Ziel auf die Erlangung einer Badeanstalt erreichen werden, wenn wir ohne Rücksicht auf Konfession und Parteistellung Schulter an Schulter stehen.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Donnerstag den 20. d. M. wird Hr. August Junkermann in seiner Meisterrolle als Onkel Bräsig gastieren. Auf den 7. November d. J. fällt bekanntlich der hundertste Geburtstag Fritz Reuters, und mit Rücksicht darauf hat sich der greise Künstler entschlossen, noch einmal eine Gastspieltournee zur Vorführung Reuterscher Gestalten zu unternehmen. Nach Absolvierung dieser Gastspielreise wird sich dann Hr. Junkermann von der Bühne zurückziehen.
(0) Im Reichshallentheater hat sich die gewohnte halbmonatliche Erneuerung des Programms vollzogen, und zwar in einer Weise, welche das Publikum wohl befriedigen kann. Der Bauchredner Paul Carro weiß seinen Puppen in verblüffender Weise Leben zu verleihen und die Lachmuskeln der Zuhörer in Bewegung zu setzen. Felice'Orent trägt ihre Gesänge in vornehmer Art mit angenehmer Stimme vor. Der akrobatische Sport akt von TheLettiks stellt eine Mischung von Pferdedressur mit Akrobatik dar, bei der besonders eine Dame durch Kraft und Ausdauer Staunen erregt. Die sechs Tip=Top=Girls machen ein recht lebhaftes englisches Gesangs= und Tanz=ensembles aus, während Les Yost durch fabelhaft schnelles Modellieren mehrerer Charakter köpfe humoristischen Anstrichs den lebhaftesten Beifall des Publikums auslosen. Palo und Sellery verhelfen durch ihre in der Tat „excentrischen" Leistungen der Komik zu ihrem Rechte. The 4 Durhams machen uns mit allerlei seltsamen Musikinstrumenten, welche ungewohnte Klangfärbungen hervorbringen, bekannt, wobei es, der Zeit, in der wir leben, entsprechend, an einem humoristischen Einschlag ebenfalls nicht fehlt. Der Humorist Kurl Bernhard läßt als Deutscher Michel die 40 Jahre seit der Gründung des Deutschen Reiches Revue passieren und bringt seine anderen Couplets durch Hereinziehen bekannter Karnevalsmelodien zu recht guter Geltung. Den„Clou“ des Abends bilden jedoch die 10 Seelöwen Cliffe Berzac, welche Kapitän Asycroft vorführt. Diese an sich doch so plumpen Tiere überraschen durch ihre raschen und geschickten Bewegungen und leisten besonders als Jongleure staunenwertes. Mit brennenden Fackeln wissen sie dabei ebenso gut umzugehen, wie mit Zylinderhüten und Gummibällen, ganz großen und winzig kleinen. Dabei entwickeln sie einen fabelhaften Appetit, der während der Vorführung immer und immer wieder befriedigt werden muß. Bei ihrer Dressur scheint sehr viel davon abzuhängen, daß sie stets bei guter Laune erhalten werden. Neue Bilder der Mutoscop= und Biograph=Gesellschaft schließen den recht unterhaltenden Abend ab.
Marktpreise.
Köln, 18.Jan.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule I..80-.38, vom Bauch.55-.75, Kalbfleisch von der Keule.93—1,00, Hammelfleisch von der Keule 0,82-0,93, Schweinefleiseb von der Keule 0,98-.00,(alles einschl. Knoehenbeil.) Speek, hiesiger geräuchert, 0,96-1,00, Enten.25-.50, Hähne, alte.50 -.15, junge,.40-.50, Hühner, alte,.50-2,75, Tauben, alte, O. 35-.40. junge 0,55-.65 lebend das Stück. Gänse.70-0,85 d. Pfund, Enten.85 .00, Hähne, alte,.75-2,30, junge,.55-—2,75, Hühner, alte. 1,60-.00 Tauben, alte, 0,30-0,45, junge, 0,60-0, 75. Truthahn.75-9,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.06. Rohesser 0,07-.08 das Stück, Sprotten, Kieler .00, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.06, Rollmops 0,06 das Stück. Sardellen.60, Sardinen 0,60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.30-1,35 das Pfund, Landeier, trische,.50.00 die 25 Stück. Schweizerkas# 1,00—1,10, Holländer.70-1,00, Thlsiter 0,80.90, Edamer.80-0,90. Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, Tiroler, Ess- 0,20-.35, hies. Ess- 0,18-0,25, hies. Koch-.10 -0,16, Birnen, Ess-.18-.40, Koch-.10—0,16. Weintrauben, Almeria, O 40-.50, Ananas 1,00-1,10, Nüsse, Hasel-.40—.45, Wal-.30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia- 0,05-.06, Zitronen 0,04-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote.05, Nieren 0,06. weisse 0,04, Endiviensalat. inl..06.08. franz..20-.25, ital..20 Kopfsalat. franz..10-0,12 das Stück, Feldsalat 0,10-0,12 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,18-0,40, Grünkoh .04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..08 .12, ausl. 0,18-0,30, Weisskohl, inl..08—0,10, ausl. 0,07-0,20, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,06. ausl. 0,18-.28 das Stück. Spinat.10 das Pfund, Breitlauch O. 15-O. 35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- O.-.05, Ober0,03-0,04 das Stück, Rüben, weisse 0,05-.08, rote(Karotten) abgeschn. .O5 das Pfund, Mohrräben abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 5,08-.20, Meerrettich 0,20-.25, Rettich schwarzer.05 das Stück, Radieschen, ausl..25-0,30, Schwarzwurzein, hies..10 das Gebund, ausl..15-.20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche .06-.08, Tomaten, ausl..45 das Pfund.
Tun Sie mir den Gefallen und sagen Sie
mir, wie Sie Ihren Husten und Katarrh los bekamen. Herzlich gerne, liebes Fräulein, holen Sie nur so schnell als möglich in dem nächsten Geschäft ein Paket„Kaiser's BrustCaramellen“ mit den drei Tannen zu 25 Pfg., das wird auch Ihnen sichere Hülfe bringen. Zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen Vertreter Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4.
Telephon=Nr. 6072. 95
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dsrör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse, Isop, je: 5: Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Fisetzung v. Seite 4.
20 Zentner
Haferstroh
a.50 A
wie swei gebr. Gesen und swei Paar Bettstellen
billig zu verkaufen. 9°
Kötlingen Nr. 17, bei Liblar.
Treber
zur regelmäßigen Lieferung hat abzugeben: 0*
Germania-Brauerei Aktiengesellschaft, Mülheim(ühein).
sad neuer
“, ne sche bilig zu verk.
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 217, Unterhaus.
Händler u. Wiederverkäufer pr. engl Schmrgell. 100 B. 2,00 M. „ Schuhcreme 100 Dos..00„
„ Kaiserbläu 100 Tüten.00„ Partie Schulschh 100 B. 3,00„
„ K. Ansichtsk., 100 St. 50 Pf „ Putzpomade 100D..00„ Pt. Past. Kreide gfr. 100D..00„ Pt. Papierkassetten p. St. 25Pf Köln, Follerstraße 44.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damen tuche zu Kleidern und Jacketts.
Winterpaletotstoffe
zu besonders billigen Preisen. Vittoriastr. 29, N. Klingelpätz
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17# Dienstag. 18. Januar 1910.
Seite 11.
□ Bade-Eint
für Basoder
für Gas oder Kohlen # auf dem Transport die 1 Lackierung etw. gelitt. = weit unter Preis.
Engroslage
Hohenzollernring 41.
Begen sofortigen Wegzugs
60 fein. Vertiko, groß. Trumeau m. Sofa, echt Nußb.=Aus=iehtisch, groß. 2tür. Kleiderschr., prachtv. echt Nußb=Bett.Oder= u. Untermatr., 1 fein. Tepp. 2 3m, Bilder, Kanarienvogel usw..v. Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 3,1.
Die besten und billigsten
Käse!
echt 65, 80, 100, 1203
uthaler echt 120
I bester 90 u. 100
Käse, Ramadoux, nembert, Gervais.
eklich frische diesjährige
Land-Eier 10—123 p. Stück. Tafel-Butter
ierei=Ware,.30 p. Pfd.
Schmalz
gar. rein, 789 per Pfd. Kübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
Großhandel:
Jor St. Martin 2 u. 4.
einverkauf: Heumarkt 5
8241, 8271.
—
größere u.
Am Mittwoch, den 19. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182, zu Sülz, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verfteigert werden:
1 Partie gedr. Möbel und Fahrrad.
Aretz.r
Gerichtsvollzieher in Köln=Sülz.
Iwaugs=Verleigerung.
Am Mittwoch, den 19. Jan. 1910 nachmittags 3Uhr sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
.1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Vertiko. b 1 Schreibpult.
Otto.p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
BekleiAm Mittwoch, den 19. Jan. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 2 Sofas, 1 Tisch usw. Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
für die Kranken= und Armenanstalten der Stadt Cöln, die Desinfektionsanstalt und die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg für das Rechnungsjahr 1910 soll vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen und die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen, auch gegen portofreie Einsendung von 40 J bezogen werden. Muster für die Lieferung liegen daselbst zur Ansicht und Entnahme kleiner Musterteile offen; der Versand von Mustern seitens der städtischen Verwaltung ist ausgeschlossen.
Schriftliche, verschlossene An gebote sind bis zum 1. Februar d.., mittags 12 Uhr, ohne Beifügung von Proben, an das Bürgermeisteramt Cöln, Portalsgasse 2, Zimmer 12, mit der Bezeichnung„Stoffe= pp. Liefe rung" einzusenden.
Cöln. den 12. Januar 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.*
Kaufgesuche
Zu kauf. gesucht:
alte Gewehre, Pistolen,
Geweihe, Schilde usw.
Schriftl. Fr.=Ang. m. Pr. u.
AII°9.d Gesch d. K. Vatg
Kaufe gebr. guterhalt. einund zweispänniges
Pferdegeschirr
für Landauer. Angeb. unter 1O 2385 an die Ann.=Exp. von H. Aeckersberg, Ehrenfeld, erb.“
Dekors weit unter s zu verkaufen. 3'
a1. Jos. Schuit
Weyerstraße 45.
Neuheit!
Am Wittwoch, den 19. Jan. 1910, nachmittags 4 Udr,
sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdiel endversteigert
werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, Schreibmaschine, Automobil, Fahrrad.
Verkäufe finden teils an Ort und Stelle statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Mittwoch, den 19. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, g“ Balthasarstraße 11.
Verdingung.
Angebote auf Ausführung der Schreiner=(Los 5 und), Schlosser=(Los), Glas= und Austreicher=(Los), sowie Installationsarbeiten(Los 9) der Wohnungsneubauten für die kath. Pfarrgemeinde Siegburg sind bis zum
27. Januar d.., abends 5 Uhr, an das kath. Pfarramt per schlossen und mit entsprechender Aufschrift zu richten. Dort können die Verdingungsunterlagen eingesehen und Angebotsformulare für 1,50 M. für je ein Los bezogen werden.
Siegburg, den 18. Jan. 1910. * 3<space> B a m b e r g,<space> P f a r r e r.<space>
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
herde! Herde!!!
Billig, für gutes Brennen und Backen Garantie.
Alte eotl. in Tausch. Verschiedene gebr. billig.
Martinstraße 12.
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Auszieht., 6 Lederstühle n. 450.4. Elegante Küche, komplett 120.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Ein gutes zu jed. Zweck geeign.
für 250 M zu verkaufen.
L. Tils, Stammheimerstr. 15.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb zu verk. : Basseng, Agrippastraße 65.
AAsde
a. Wasserzapfhähne a St..50. Badeeinrichtungen staunend bill. Engroslag. Hobenzollernring41.
I. Gacthtenstergeschike.
billig zu verkaufen. Karthäuserwall 34, durchgehen.
Neue Tuchabfälle Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Kaufe gebrauchte ev. neue
Travertücher
zum Pferdebehang. Angeb. unt. H. N. 2384 an die Ann.=Exp. von Aeckersberg, Ehrenfeld, erb“
ehr. Spindelpresse u. gut erh
Fahrrad z. kaufen gesucht. Nur Offerten mit Preisang. u. Nr. 160 a. d. Annahmest. d. Bl. Bayenthal, Golisteinstr. 56.
Leichtehterorrent Wiena
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Am Mittwoch, den 19. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
eine Partie gebrauchter Möbel usw. usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Prima Oberländer Mag.
bonum.304.
Prima feinste Moselrote.30.6 Prima Gold=Nieren.30.4 Prima Biskuitt feinste Fisch= u. Salat=Kartoff..80.4 Lieferung frei Haus. p'
Albert Rosbach Fernsp. 2544
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes im Schlachtund Viehhof hierselbst sind die Zimmerarbeiten der Dachkonstruktion und die Dachschalung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 28. Ja uar 1910, vormittags 11 thr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 13. Januar 1910.
Hochbauamt, Klewitz. 22
Bess. Ueberzieher u. Anzug für
mittlere Figur zu kauf. ges. Off. u. G G 139 hauptpostlagernd.
1
84 Mauritiussteinweg 84.
öb., Antiksach. werd. z. höchst.
Werte angekanft Achterstr. 4.
ausgekämmtes, k. z. h. P.
Albertusstraße 7, part.
Verloren-Gefunden
m kräft. braun. Hals, Beine, Leib getigert. Belohnung.
Weißenburgstraße 58, III.
Cello
zu verkaufen. Baltbasarstraße 76, hochp., k.
Ladenschrank
Theke mit Glaskasten u Schaukasten usw. fast neu, spottd. sof. zu verkausen. Marzellenstr. 9.
bin. zu vk. Nippes, Escherst. 115.
Vermischtes
nung
Geschäftsbücher, Führung im
rückständiger
Neueinrichtung, Führung im Abonnement übernimmt btr. Bächerrevisor.
Kaufmann L. J. Puda, Ewaldistraße 7, 1, links
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.##. Zylinder./ n. Stein 0,90#4 Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*0
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Schildergasse 93—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Langjährig erfahrener
Buchhalter
seit 23 Jahren bei hies. ersten Firmen tät., d. feinste Empf. zur Seite steh., übernimmt d. Einricht. u. Führung d. Bücher, sow. alle schriftl. Arbeiten bei stundenw billigster Berechnung.
Off. u. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Mittwoch, den 19 Jan.
1910, vormittags 11 llhr.
sollen im Pfandlokal Hotel Pariser Hof in Cöln, Breitestraße 98. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel, ein Klavier in schwarzem Kasten, ein Klavier in schwarzem Ebenholzkasten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Mittwoch, den 19. Januar 1910, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Zimmerteppich, 1 Waschkommode mit Marmorplatte nebst Spiegel, 1 komplettes Bett sowie verschiedene Kistchen mit Zigarren,
2. 2 Schlassofas mit Decke, 2 Vertikos, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa und diverse Mobiliargegenstände.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Gladbacherstraße 13, 1.
entfernt schmerzlos, ohne Narb.. ohne Ausstechen unter Garantie,
Fl..4 Nachnahme.30.4.
G. Rirmer, Lausa=Dresden.“
Nasse Flechten,
Zeinleiden,
wenn auch veraltet. Lupus 2c., werden nach eigener Erfahrung behandelt. Näheres
Paulstraße 6, 1. Etg.
Am Mittwoc, den 19. Jan. 1910, vo mittags 11½ Uhr,
soll in Cöln, im Amerikanischen Vergnügungspark, Riehlerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Theater in Holz aufgebaut. Verkauf bestimmt.
N. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Krefelderwall 48.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertste. 53.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes auf dem Baublock an der Sandbahn ist die Ausschachtung der Baugrube nebst Abbruch= und Abstützarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Große Sandkaul 2B, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 2. Jannar 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.“
Cörn, den 12. Januar 1910.
Hochbauamt: Bolte.
Am Mittwoch, d. 19. Jan. 19 0, mitlage 12 udr.
sollen zu Cöln= Deutz im Auktionslokale Zum Heidelberger Faß, Freiheitstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: Verschiedene Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Mittwoch, den 19. Jan. 1910. vormittags 10½ Udr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich dase Zahlung SFeutlich meißtdietend versteigert werden: 1 Sofa.
Caspar 0
Gerichtsvollzieher in Cbln.“5
Zwangs-Verseigerung.
“ alm Mittwoch, d. 19. Jan. 1910, vormittags 9½ Uhr. sollen zu Cöln, Mainzerstr. 71, die dortselbst untergebrachten Sachen, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Sofatisch.
Wilhelm. 5
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer guten unvergesslichen Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter und den Hausbewohnern hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes. im Januar 1910.
Auguststrasse 31.
Geschwister Pohl.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich hiermit allen meinen tiefgefühlten Dank aus. 9
Köln=Niehl, im Januar 1910.
Frau Zündort
Cherese geb. Rehermann.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen wohlachtbaren
herrn Wilhelm Pohl
findet am Donnerstag, den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Johann Baptist statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. g
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Jos. Stüssgen
Anna Maria ged. Pütz
findet Donnerstag, den 20. Januar 1910, morgegs 9½ Uhr. in der Rektoratskirche St. Cäcilien statt. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Mathien Duhr
findet Donnerstag, den 20. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
größte Auswahl, billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Crauerhüte
9
11 ff.
Sort ger 2.
prima frisch
„ u. lecker nur*100 20—
30 schöne frische Büklge - 40 neue ff Delikateßheringe k 20 neu. ff. Fettrollmops. Brather. u. Bismher. 40— 60 prima echte Sprotten 1 Dose ff neue Sardinen Dos. extrff neu. Anchovis 10 ff. M Fetther. ff. Lachsu 1 Pfd. beste Sardellheringe E. Degener Swinemünde 191
Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber
u. Nierenleiden, Wassersucht, „Hämorrhoiden, Blutan=— 2 drang n. d. K pf. Fettleibig= keit sind oft Folge schlechten # Blutmisch. Bewährt hat sich 1 Arotheker Götzes# autirheumatischer #Blutreinig.=TeeNr. 150.
Am Mittwoch, 19. Januar 1910. Nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Meer,
Gerichtsvollzieher in Göln.“
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige im(D ist keine Niete, sondern bringt
Rp.: Sennes, Syafgarb— Feldkümmel, Kaiserwunz Hau— #<space> d e c h.,<space> L ö w e n z a h n,<space> S ü ß h o l z,<space> Guecke, Liebstöckel, Ringel mblume ant., Watvold. je1.— * Zr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Saposteln=Arots., Ap. z. 5 Ba. Kopf. Dom=, Hausa=, 5 14 Hirsch=, Hof=, Hobenz.“ □# Stern-, Maur.=, Kaiser=, # Jan v. Werth, Lowen= „ Ap., Mülheim: Kronen. Andter=, Einheru=Apoth. ## Garenfeld: Eugel=Ap. E nippes: Reige' sapotb.,##
Deutz: Löwen=Apoth., 5 ##at: Marien= Apoid. 5 msowie i. d. m. a. Apoth. c#
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 17 a Dienstag, 18. Januar 1910.
Grosse Allgemeine
AT
Vornetal
Präsident: Peter Prior.
Mittwoch, 19. Januar, abends 8 Uhr:
Dumen-Romitee
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Lungenheilanstalt Rosbach an der Sieg.
Die Mitgliedererhaltengegen Kupon 5 eine Eintrittskarte is Mittwochmittag 1 Uhr, tägich von 12 1 Uhr in unserer eschäftsstelle„Mosella“ Stephanstrasse 2. ac*
Jeds Mitglied erhält eine Damenkarte für 2 K. weitere Damen- u. Herrenkar en 3 c. Fremdenkarten 3 M
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
Opernhaus.
Präsident: Heinr. Willpütz.
:<space> S e p p<space> S t u d e r,<space> C h l o d w i g p l a t z<space> 1 8.<space> Mittwoch, d. 19. Januar 1910, abends.11 Uhr:
I. Damen-Komitee
(Ordens- Fest)
mit Ueberraschung für die Damen.
Es ladet ergebenst ein 2“
Der Kleine Rat.
Volksgarten.
Mittwoch, den 19. Januar 1910, nachmittags 4 Uhr:
I. großes Kindermaskenkostümfest
Musik: 7. Fußartillerie,
Obermusikmeister W. Trenks.
Punkt 6 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 30 Pfg. inkl. Kartensteuer. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.
Raum zum Umkleiden vorhanden. 1°
Sämtliche Damen-Haararbeiten
erhalten Sie in diftizilster, tadelloser Arbeit unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langen's Haaratelier
—IIHöhle—11,
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer—11 zu achten.
Für sämtl. Arbeiten leiste volle Garantie. b“
Zähne von 2 u.
an mit der Platte, ohne Entfernung der Wurzeln jede Vorbehandl. d. Mund. v. Einsetz. künstl. Zähne
ausser Narkose u. örtlicher Betäubung) vollständig kostenlos Reparaturen sofort. Umarbeiten pro Zahn.A. Plomben...an. Zahnziehen 1 K. örtliche Betäubung.M.
Zahnzieh auf Wunsch in Narkose o. Chlorof., k. Folg
Zahn-Atelier Job. Schmitz. Alberasst. 5
am Apostelnmarkt, 3. Haus von der Ehrenstr.
früher Neumarkt 26. 3
Spr. v.—1, nachm. v. ½3—7, Sonnt. v.—1.
.-I. Gutenberg
Samstag, den 22. Januar
Maskenfest
in den Sälen der
Bürgergesellschaft
3 Militärkapellen 3.
Einlasskarten zu 1,50 Mark sind zu haben in den Zigarrengeschäften von: O. Pappermann, Ecke Neu Lunggasse, Wallrafsplatz 7; Grassmann. Breite Strasse 135. Hohenzollernring 28, Rudolfnlatz 2, Barbarossaplatz; J. Freis, Marzellenstrasse 21; Hackenbroich, Ecke Benesis-Mittelstrasse; W. Pohl, Altermarkt 60; J. Güsten, Drususgasse 1A; Toni Wiersberg, Schildergasse(Ecke Antonsgasse); 1. Benedikt, Deutz. Tempelstrasse 1; ferner bei H. Rothschild, Huhnsgasse 55; J. Pfeiffer, Passage 48; in der Restauration W. Klein, Breite
Kunfe 30. 1. Prelfer,Paseage 20. i der Westauratten
Strasse 55, und im Restaurant der Bürgergesellschaft
Kassapreis erhöht.
Sonntag, den 23. Januar,
abends 8 Uhr,
in Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Großes Damen=Komitee.
I. Teil: Reden und Lieder.
II. Teil: Theater.
III. Teil: Tanz
wozu wir unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien sreundlichst einladen.
Das Komitee.
Eintrittskarten(.1,10 inkl. Kartensteuer) sind durch Mitglieder erhältlich.
Karten=Ausgabe: Samstag, den 22., abds.—11 Uhr Sonntag, den 23., vorm. 11—1 Uhr u. nachm.—4 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft. 59
Mittwoch, den 19. Januar 1910. 129. Ab.=Vorst. Serie A. (109. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der alte Har.
Musikdrama in 1 Aufzug.
Dichtung und Musik von Raoul Gunsbourg. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Frl. Dux(Zina); die Herren: Giesen(Khan Asvab El Moslaim), Winckelshoff(Tolaik), Jandert(Sklave). Hierauf:
Alessandre Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Juszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Frl. Vidron(Leonore); die Herren: Petter (Stradella), Neldel(Bassi), vom Scheidt(Malvolio), Vanoni (Barbarino).
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10° Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 20. Januar 1910. 130. Ab.=Vorst. Serie B.
(110. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musik von August Bungert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 19. Januar 1910. 156. Vorst.
21. volkstümliche Vorstellung.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Agnes), Landen(Bardara), Snaga(Martha); die Herren: Dr. Krüger(Ernst, regierender Herzog), Aßmann(Albrecht), Senden(Hans von Preising), Heber(Marschall von Yappenheim), Diehl(Otto von Bern), Becker(Graf Törring), Dysing(Nothafft von Wernberg), Kiesau(Rolf von Frauenhoven), Spennrath (Emeran Nusperger), Odemar(Kaspar Bernauer), Felden (Theobald), Ekert(Knippeldollinger), Mercklein(Hermann Nördlinger), Salomon(Stachus), Doser(Kastellan), Nitzgen (Herold).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 11 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 20. Januar 1910. 157. Vorst.
Anfang 7½ Uhr
Gastspiel des Kgl. Hoschauspielers Aug. Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters Mittol=Preise.
„Stromtid“.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Karneval 1910
neuester Schlager, allein zu haben in der Schallplatten=Zentrale
1
Et Stina muß ene Mann hann! watt litt dann an 10000 Dhaler!
.. Box.25, 6,95
eleg. Damuenstiesel 4,25,.65 Kindersnuhe billigst. Gummischuhe.50
chmalt&amp; Co. ,,(glag 22
ill. Bezugsquelle f. Wiederverk. Verkaufszeit—12, 2½—8.
Heute frische HausmacherLeberwurft, Pfd. l pfg. Blutwurst, Pfd. 3 pfg.
Holel Storch, Hohepforte 13.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 19.., abends 7¼ Uhr, „ im Weißen Saale:
Dr. Ludwig Baur
Universitäts=Professor, Tübingen:
Neue Lebensziele und Lebenswege des modernen Menschen.
M MASSAABAZ
Metropol-Theater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Dienstag, den 18. Januar, abends 8 Uhr Nur noch 4 mal 5
Die Geisha.
Nur noch 3 mal
Morgen, Mittwoch, den 19. Januar,
Die Geisha.
Mia Werbeis v. N. Operettenthater, Berlin, als Gast.
ksverei
St. Severin.
Mitgliederversammlung
mit Vortrag:
Was will der Volksverein?
Redner: Herr Haplan Falkenstein
Donnerstag, den 20. Januar 1910,
abends 8½ Uhr,
im Bürgersaale des Annohauses.
Freunde und Gönner des Volksvereins sind willkommen.
*0 Der Vorstand.
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millovilsek.
* Heute, Dienstag, den 18. Januar abends 8¼ Uhr, zum 15. Male:
: Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.0
9
*
2
eeee Ehrenfeldeeer
Aloys Finke.
Bedeutend im Preise herabgesetzt: Damen=Paletots in farbig und schwarz, nur Neuheiten 6., 9., 12,50.,
16., 21 M.
Mädchenjacketts und Kindermäntel M..50 6,75.—11,50.
Damen=Blusen, Kinderkleidchen, Pelze.S 4
Weltbeherrschend
sind zwei unzertrennliche Dinge
Frauenschönheit und
Leichner“ Fettpuder
bester unschädlichster Gesichtspuder, gibt dem Teint zarten, rosigen, jugendfrischen Ton; man merkt nicht, dass man gepudert ist. Gleichberühmte Marken sind auch:
Lnis Hermelinpuder M..— u. 1,50
Leichner““ Appssiapuder M..—
Man verlange stets: Leichner'sche Pader. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümorien und der Fabrik. 3*
Teichner Lieferant der BERLIN SN. L. Leichner, Königl. Theater Schützenstr. 31.
— Weltause“ellung Mailand 1906. Grand Prix
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSe geeignetste Organ. SSSe