Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig, zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.
cc
Protestversammlung der Kölner Katholiken.
(Siehe Seite—).
Das Neueste vom Tage.
Im Lenkballon über den Atlantischen Ozean.
Arlantic Citv, 15.Okt.1910.(Drahlber.) Wellman ist heute mit einem großen Lentballon von Amerika abgefahren und hofft, den Atlantischen Ozean überfliegen zu können. Sein Luftschiff ist mit einem Apparat für drahtlose Telegraphie ausgerüstet. Das letzte Telegramm meldete, daß der Ballon mit einer Geschwindigkeit von 20 Knoten in nordöstlicher Richtung fährt.
* New Dork, 15.Okt.1910.(Drahtber.) Wellman hat seine Ballonfahrt um 8 Uhr morgens angetreten. Eine um 2 Uhr nachmittags eingetroffene drahtlose Meldung besagt, daß an Bord alles wohl sei.
* New York, 15.Okt.1910.(Drahtber.) Wellmans Ballon, der eine Besatzung von sechs Mann an Vord hat, ist zuletzt an der Küste von Long Island gesichtet worden. Eine weitere Meldung besagt, daß starter Nebel herrscht. Etwa 1000 Zuschauer wohnten dem Aufstieg in Atlantic City bei. Anfangs hieß es, Wellman beabsichtige nur eine Probefahrt. Erst nachmittags wurde bekannt, daß er infolge der günstigen Windverhältnisse sich entschlossen habe, zur Fayrt nach Europa aufzusteigen. Eine große Menschenmenge wartet in Atlantic City auf eine etwaige Rückkehr Wellmans.
* New Dork, 16.Okt.1910.(Drahtber.) Wie der Dampfer
Camo durch Funkenspruch meldet, ist das Luftschiff Wellmans gestern abend.50 Uhr fünf Meilen von Sandy Hook entfernt, von ihm aus gesichtet worden. Es fuhr in nordöstlicher Richtung mit einer Geschwindigket von 15 Knoten. Das Wetter ist sehr nebelig. Nach einem weiteren Telegramm aus Atlantic City steuert Wellmian nordwärts, um die Dampferroute von Neurundland nach England zu erreichen.
* Siasconset(Massachusett), 16.Okt.1910.(Drahtber.) Ein vom Wellmannschen Luftschiff Amerika von 12¾ Uhr mittags eingetrossenes drahtloses Telegramm lautet einfach: Alles geht gut. Adieu. Bruchstücke einer vorhergesandten Mitteilung, die von der hiesigen Station aufgefangen worden sind, lassen erkennen, daß die Luftschiffer zuversichtlich auf einen Erfolg ihrer Fahrt hoffen, obwohl die Amerika bereits so weit ist, daß sie mit dem Lande keine Möglichkeit der Verständigung mehr hat. Das Luftschiff folgt dem Wege der Transatlantischen Schiffe, die seine Mitteilungen ohne Zweifel entgegennehmen und weiter befördern werden.
X Boston, 17.Okt. 1910. Eine heute aufgefangene drahtlose Depesche des Ballons America lautet:„Unsere Lage ist
weniger gunstig, aber wir kämpfen weiter.“ Eine andere Depesche besagt:„Wir haben unseren Motor abgestellt und steuern in der Richtung nach Ostnordost mit einer Geschwindigkeit von 25 Knoten ohne Motor. Es herrscht dichter Nebel. Eine Beobachtung ist unmöglich.“
Große Hitze in Süditalien.
In Sizilien und Unteritalien herrscht zurzeit ein afrikanischer Samum. Das Thermometer stieg bis zu 35 Grad. Die Hitze richtete großen Schaden an. Auch in Rom herrschte eine fast sommerliche Temperatur.
Verkehrsausstand in Frankreich.
* Zusammenstöße zwischen Ausständigen und Militär.(Drahtber.) St. Etienne, 16.Okt.1910. Nach Beendigung einer Protestversammlung gegen die Einberufung der Eisenbahner kam es gestern um mitternacht zu heftigen Zusammenstößen zwischen den Demonstranten einerseits und Polizeimannschaften und Truppen anderseits. Die Menge empfing die Polizei mit Revolverschüssen und rollte gegen die auf einer abschüssigen Straße zum Angriff übergehenden Dragoner Karren und Tonnen hinab. Ein Rittmeister und drei Demonstranten erlitten Verletzungen. Ein Hülfsmaschinist wurde auf dem Wege zum Bahnhof von Demonstranten halbtot geschlagen.
&amp Sympathiestreik.(Drahtber.) Paris, 15.Okt.1910. Die ausständigen Maurer hielten heute nachmittag eine Versammlung ab, in welcher sie die Fortsetzung des Ausstandes beschlossen. Ein Führer des Ausstandes teilte mit, daß gegenwärtig in Paris 80000 Bauarbeiter ausständig seien. Nach Schluß der Versammlung versuchten die Ausständigen, auf mehreren Bauplätzen Arbeitswillige zur Niederlegung der Arbeit zu verleiten. Ein Polizeibeamter und sechs Munizipalgardisten wurden auf dem Boulevard de Grenelle von den Ausständigen mit Steinen beworfen, worauf die Beamten blank zogen. Drei Manifestanten wurden verhaftet, ein Ausständiger erhielt einen scharfen Säbelhieb.
* Wiederaufnahme des Verkehrs nach Frankreich.
Der Personen= und Gepäckverkehr auf der französischen Nordbahn, also auch nach Calais—Dover, ist wieder möglich, die fahrplanmäßige Beförderung aber noch unsicher.
* Die Niederlage des Gewaltausstandes. Paris,
16. Okt.1910. Während die gesamte Presse und selbst die radikalen Blätter, die am meisten zum Sozialismus hinneigen, einstimmig versichern, daß der große Eisenbahnerstreik beendigt sei, druckt das sozialistische Blatt, die Humanité in Riesenlettern: „Der Streik macht Fortschritte auf allen Bahnnetzen." Dann folgt die kühne Behauptung:„Die Zeitungen lügen. Von der Regierung beeinflußt, entstellen sie die Wahrheit. Mißtrauet, Kameraden, den angeblichen Nachrichten, die sie euch bieten. Sie wollen euch täuschen, sie lügen.“ Der Sozialistenführer Jaurés läßt sich selbst herab, diese unmögliche Stellung zu verteidigen, indem er sich auf zwei unbedeutende Vermehrungen der Ausständigen in Brest und in Longwy bernft. Brest liegt zwar im äußersten Westen und Longwy im äußersten Osten des Landes, aber damit ist noch nicht gesagt, daß zwischen beiden Punkten die Lage die gleiche sei. Der von Minister Millerand für die Staatsbahn und von den Direktionen der übrigen Bahnen in Aussicht gestellte Beschluß, für alle Eisenbahner des Pariser Kreises einen Mindestlohn von fünf Franken für den Tag wirklicher Arbeit zu bewilligen, ist immerhin nicht infolge des Streiks offiziell und unverbrüchlich geworden. Millerand erhielt gestern die bindende Zusicherung der vier Direktionen, deren Bahnnetze Paris verühren. Die Forderung, welche die Streikenden schon am ersten Tage aufgestellt haben, wird damit freilich noch nicht erreicht, denn die Direktionen rechnen nach wirklichen Arbeitstagen, deren es in einem Jahre nur 298 gibt, während die Arbeiter für jeden Tag des Jahres ihre 5 Franken haben wollen. So besteht also immer noch eine Differenz von 335 Franken zwischen dem, was die Arbeiter verlangen, und dem, was die Direktionen bewilligen wollen.
* Die verbrecherischen Anschläge.(Drahtber.) Paris, 16 Okt.1910. Nach offiziösen Meldungen hat die Regierung Beweise dafür in der Hand, daß die anläßlich des Eisenbahnerstreiks verübten verbrecherischen Anschläge von einem anarchistischen Ausschusse angestiftet seien, welcher beschlossen hatte, den Ausstand zu einem Gewaltstreiche zu benutzen. Dieser anarchistische Ausschuß hat mit zahlreichen Arbeitersyndikaten Verbindungen unterhalten und den Plan gefaßt, durch systematisch überall durchgeführte Sabotage, insbesondere durch Zerstörung der Telegraphen= und Telephonleitungen die Regierungsgewalt lahmzulegen, um auf diese Weise einen Augenblick Herr der Lage zu werden. Einer heute nacht vorgenommenen Verhaftung werden zweifellos bald andere sowohl in Paris wie in den Provinzen folgen. Außer dem anarchistischen Ausschusse habe auch der allgemeine Arbeiterverband eine sehr bedenkliche Rolle bei dem Eisenbahnerausstande gespielt. Die Liberté behauptet, daß bei der im Bureau des antimilitaristischen Blattes Guerre Sociale vorgenommenen Durchsuchung eine Liste von Namen von Militärpersonen, darunter einigen Offizieren, gefunden worden sei, welche mit dem Blatte als Korrespondenten in Verbindung standen.
* Bombenanschläge.(Drahtber.) Paris, 17.Okt.1910. Auf dem Boulevard Fereire expiodierte heute nacht an einem dem nationalistischen Gemeinderat und Herausgeber der Patrie, Massard, gehörigen Hause eine Bombe, die sämtliche Fenster des Gebäudes bis zum dritten Stockwerk zertrümmerte. An einem Fenster vor ber Pförtnerwohnung bemerkte man Blutspuren, aus denen man schließt, daß der Urheber des Bombenattentats sich eine Verletzung zugezogen hat. Der Anschlag war zweifellos gegen Massard gerichtet, da von dem Attentäter vor der Eingangstür ein Zettel befestigt worden war, der die Aufschrift trug:„Erste Warnung an Herrn Massard.“ Das Blatt des letzteren hatte den Eisenbahner= streik überaus heftig bekämpft.— Die Polizei hat eine anonyme Mitteilung erhalten, daß in der verflossenen Nacht der sogenannte Pont aux Boeufs, eine Brücke der Westbahn im Mont ParnasseViertel, in die Luft gesprengt werden sollte. Mit Rücksicht auf die in den letzten Tagen verübten Anschläge wurde diese Anzeige sehr ernst genommen und Vorkehrungen zu einer ständigen Bewachung dieser Brücke getroffen.— In einem Waggon der der Ostbahn gehörigen Bahnlinie von Vincennes ist eine Bombe vorgefunden worden, deren Lunte bereits angezündet, jedoch offenbar von selbst orloschen war. Der mit der Ueberwachung der Anarchisten betraute Polizeikommissar Guichard hegt den Verdacht, daß der verbrecherische Anschlag von einem streikenden Eisenbahner verübt war. Es wurde festgestellt, daß die Bombe mit 850 Gramm Dynamit und Eisenstücken geladen war.
* Verhaftete Bombenwerfer.(Trahtber.) Paris, 16.Okt. 1910. Die Polizei, die in Erfahrung gebracht hatte, daß in den Geschäftsräumen des anarchistischen Blattes Liberte sich Leute aufhalten, die sich im Besitze von Bomben befinden, nahm dort eine Haussuchung vor, verhaftete den Leiter und Geschäftsführer des Blattes, ebenso einen Mann, der ein Paket zu verbergen suchte, das drei Gefäße entyielt, die denen in der Rue Clever und der Avenue de Berri aufgefundenen glichen. Die Verhafteten konnten sich über die Herkunft dieser Gegenstande nicht ausweisen.
* Abflauen des Ausstandes.(Drahtber.) Paris, 16.Okt.1910. Auf allen Eisenbahnlinien macht sich weiteres Nachlassen des Ausstandes bemerkbar. Fälle von Zerstörung wurden noch aus Tergnier und Läon gemeldet, wo die Schienenwege unfahrbar gemacht wurden.— Nach einer amtlichen Mitteilung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten machte sich am gestrigen fünften Tage ein vollständiges Abflauen des Ausstandes bei der Nordbahn und der staatlichen Westbahn bemerkbar. Der Ausstand könne als beendigt angesehen werden.— Auf der
Nordbahn und auf der staatlichen Westbahn ist heute vormittag der Dienst von den Ausständigen in größerem Umfange wieder aufgenommen worden. Auf den anderen Eisenbahulinien ist die Lage normal.
Die Revolution in portugal.
49 Abberufung des päpstlichen Nunzius.(Eig. Drahtbericht.) Rom, 16.Okt.1910. Migr. Touti, päpstlicher Nunzius in Lissabon, ist telegraphisch zurückberufen worden.
* Die revolutionäre Diktatur an der Arbeit. Der heutige Ministerrat beschloß die Verbannung der Königsfamilie, die Aufhebung der Pairskammer, die Abschaffung des nichthistorischen Adels und der Orden, ausgenommen den Turmund Schwert=Orden, sowie die Beseitigung des Eides auf das Evangelium.
∆ Die Verfolzung der Mönche. Das Dekret, wonach
die sämtlichen Orden binnen 24 Stunden ihr gesamtes Besitztum zu räumen und eine Menge Ordensleute das Land verlassen haben sollten, ist als eine blödsinnige rohe Maßnahme des Antiklerikalismus auch von liberalen Blättern anerkannt worden, und nicht nur als das, sondern auch direkt als Aufreizung des Pöbels zu seinen Schandtaten gegen die Klöster und Klosterleute. Die Agence Havas bringt jetzt nachträglich einen Drahtbericht, den die republikanische Zensur zurückgehalten hatte und der Einzelheiten gibt über die Ermordung der beiden Lazaristen. Solche Berichte wie diejenigen, die beispielsweise der Berl. Lokalanzeiger brachte, die aber lange nicht so eingehend sind, wie diejenigen der englischen und italienischen Blätter, sind der revolutionären Regierung natürlich nicht angenehm, und sie sucht gegen— Deutschland in Entrüstung zu machen, die ein Berichterstatter der Köln. Ztg. vermittelt. Aber nicht nur in Entrüstung, sondern auch in Drohungen, als wenn wegen der deutschen Berichte über jene Schandtaten nun die deutschen Waren in Portugal boykottiert werden würden. Die Behauptung, daß„während und nach der Revolution keinerle Gefahr für Leben und Eigentum“ bestand, ist, nach den gemeldeten Tatsachen, ein so zynischer Schwindel, daß wir darüber kein weiteres Wort verlieren. Es gehört auch zu dem deutschfeindlichen Schwindel, daß der Häuptling der revolutionären, diktatorischen Regierung, Braga, laut Daily Expreß erklärte, Exkönig Manuel werde in die deutsche Armee aufgenommen werden.
* Die Verteilung der Königsfamilie.(Drahtber.) Gibraltar. 16.Okt.1910. Die Königin=Witwe von Portugal, Maria Pia, begab sich' heute nachmittag, begleitet vom Herzog von Oporto, an Bord des italienischen Kreuzers Regina Elena, der hierauf nach Spezia in See ging. Die Königin=Witwe wird sich nach dem Schlosse Rossore begeben, um dort den König und die Königin von Italien zu treffen. Im Laufe des Nachmittags schiffteu sich König Manuel und die Königin=Mutter Amelia auf der englischen Königsjacht Viktoria and Albert ein, die hierauf ebenfalls in See ging.
* Eine republikanisch-freimaurerische Kundgebung. (Drahtber.) Lissavon, 17.Okt.1910. Heute fand unter großer Beteiligung die Beisetzung des Admirals Reis und Dr. Bombardas statt. Unter den Klängen der portugiesischen Hymne setzte sich der Zug, in dem sich viele Korporationen, Lehrer, Schüler, Angehörige der Armee und der Marine und alle Freimaurerorden befanden, von der Praca do Commercio aus in Bewegung. Auch zahlreiche Frauen und Kinder hatten sich in den Zug gemischt. Dagegen sah man keine Angehörigen von Religionsgesellschaften. Es fehlte jedes religiöse Emblem. Die Särge waren auf Lafetten gestellt. Hinter dem Sarge des Admirals Reis gingen außer Angehörigen der Armee und der Marine auch die Fraueu, welche am Kampfe teilgenommen hatten und die Vertreter der Regierung und der Stadtverwaltung. Auf einem freien Platze hielten der Ministerpräsident und der Präsident der Munizipalitat Gedächtnisreden für die beiden Toten, worauf der Trauerzug seinen Weg nach dem Friedhof fortsetzte, wo die Beisetzung stattfand.
D Das Einkommen König Manuels. Aus Lissabon wird gemeldet, daß der Ministerrat einen Erlaß veröffentlicht hat, durch den sämtliche Adelstitel und Ordensauszeichnungen annulliert werden. Der gesamte Zivil- und Militärhaushalt des Königs ist aufgelöst. Eine Kommission ist ernannt worden, die eine Liste der Gehälter aufzustellen hat, welche die öffentlichen Beamten von der Regierung bezogen haben. Es ist zum Beispiel bekannt, daß eine große Anzahl einflußreicher Politiker für viele Jahre im voraus bereits ihre Gehälter bezogen haben, und wird die Summe, die auf diese Weise dem Staat entzogen wurde, auf viele Millionen Pfund Sterling geschätzt. Anscheinend ist die Absicht vorhanden, alle dem königlichen Hause unter der Regierung des Königs Carlos ungesetzlich ausbezahlten Vorschüsse von dem Eigentum der königlichen Familie abzuziehen. Diese Angelegenheit wird jedoch der Nationalversammlung unterbreitet werden, die ebenfalls die Art der Zurückerstattung bestimmen wird, und sich aller Wahrscheinlichleit nach mit einer jährlichen ratenweisen Abzahlung aus den
Roman siehe Seite 5.
*

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&amp; Montag, 17. Oktober 1910.
Was der Dienstag bringt: ss:
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7½. Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8. Metropol-Theater: Ein Herbstmanöver. 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtbeater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzarte. Gürzenich(Isabellensaal): 1. Kammermusik-Abend, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
königlichen Einkünften begnügen wird. Auf diese Weise wird dem Könige eine jährliche Einnahme garantiert, obwohl durch die Abzüge dieselbe bedeutend verringert sein wird.
ansteckende Beispiel Portugals in Spanien.
Aus Madrid, wird gemeldet: In der Deputiertenkammer machte Ministerpräsident Canglejas Mitteilung von einer lebhaften antipatriotischen Propaganda, die in den Kasernen betrieben werde, wo umstürzlerische, im Auslande gedruckte Schriften verbreitet würden. Die Herde dieser Verschwörung und vaterlandsverräterischen Propaganda seien in den Vorstädten zu suchen. Canalejas erklärte, er werde alle gesetzlichen Mittel zur Unterdrückung dieser Bestrebungen anwenden, sobald er bestimmte Beweise in Händen habe. Ein Republikaner erwiderte, die Revolution werde ausbrechen, sobald sie kommen müsse. Die Regierung werde nichts gegen die Souveränität des Volkes vermögen.(Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.)
O Der dritte deutsche Kolonialkongreß,
der dieser Tage in Berlin abgehalten wurde, hat gezeigt, welche großen Fortschritte unsere Kolonien und unser Kolonialwesen in den letzten fünf Jahren gemacht haben. Ueberall ist eine gesunde Grundlage gelegt, auf der mit Erfolg weiter gearbeitet werden kann. Besonders auf wirtschaftlichem Gebiete sind recht günstige Resultate zu verzeichnen, und es ist als gerechtfertigt anzusehen, daß gerade die
wirtschaftlichen Fragen
auf dem Kongreß in den Vordergrund gerückt wurden. Es war richtig, weil auf diesem Gebiete wir noch am meisten in den Anfängen stecken und noch am meisten Unterstützung aus dem Mutterlande notwendig haben. Man darf aber erwarten, daß der Kongreß den Ansporn dazu geben wird, daß unsere Industriellen und Kapitalisten sich mit Eifer der kolonialen Interessen annehmen werden. Die Zeit der großen Risiken darf man wohl als überwunden betrachten, unsere Kolonien sind ertragreiches Wirtschaftsgebiet geworden. Die Sorge für die kulturelle Hebung
der Kolonien lastet heute noch zum größten Teile auf den Schultern der Missionen, die Regierung kann auf diesem Gebiete unmöglich alle die Aufgaben erfüllen, die erfüllt werden müssen. Es war darum nur natürlich, daß die Erörterung der relegiösen und kulturellen Verhältnisse in den Kolonien in der Hauptsache von den Vertretern der Missionen getragen wurde. Aufs klarste zeigte sich, zu wie großem Danke die Regierung der opfervollen Arbeit der Missionen verpflichtet ist, und es kann nur als gerecht bezeichnet werden, wenn sie ihnen dafür durch
tatkräftige Unterstützung,
wie es ihr nur möglich ist, danken wollte. Wir erhoffen aber auch eine Förderung der Missionen durch den Kongreß in der Art, daß das Interesse für die Missionsarbeiten im ganzen deutschen Volke einen neuen Ansporn erhält und sich in opferwillige Hülfsbereitwilligkeit umsetzt. Mit Genugtuung ist zu verzeichnen, daß der Kongreß durch seinen sehr zahlreichen Besuch das wachsende Interesse des Mutterlandes an der kolonialen Sache glänzend dartat.
* Gegen den Wahlfondsaufruf des Hansabundes
nimmt die Nordd. Allg. Ztg.(Nr. 243 vom 10. Oktober) in entschiedenster Weise Stellung. Besonders erhebt sie scharfen Widerspruch gegen folgende Stelle:
Schutzlos standen Gewerbetreibende, Kaufleute und Industrielle bisher den jahraus, jahrein eintretenden schweren Schädigungen gegenüber, mit denen fortgesetzt gewerbefeindliche, von Unverstand oder Eigennutz diktierte Maßregeln der Gesetzgebung und Verwaltung jeden einzelnen Kaufmann und jeden einzelnen Industriellen entrechteten und belasteten.
Das offiziöse Blatt bemerkt dazu:
Eine solche Sprache war bisher den staatsfeindlichen Parteien vorbehalten, zu denen überzulaufen der Hansabund die bürgerlichen Kreise verhindern will. An einer anderen Stelle behauptet der Aufruf, daß die gegenwärtige deutsche Wirtschaftspolitik die Interessen von Gewerbe, Handel und Industrie in jedem Zweige der Gesetzgebung und Verwaltung mißachte. Soweit uns bekannt, waren bisher große und maßgebende Kreise der deutschen Industrie überzeugte Anhänger unserer Wirtschaftspolitik, und wir können deshalb nicht annehmen, daß diese Kreise mit einem solchen die Wirtschaftspolitik des Reiches in Bausch und Bogen verdammenden Urteil einverstanden sein werden, obgleich es durch das Präsidium des Hansabundes und durch die Unterschrift seines Vorsitzenden gedeckt wird.
Ueber die in dem Aufruf beliebte besondere Bildersprache wird folgendes Urteil gefällt:
Mit einem derartig rohen Schema kann man auf die Menge vielleicht Eindruck machen, aber nur auf Kosten der Wahrheit und der Gerechtigkeit.
Das offiziöse Blatt richtet dann an die Leitung des Bundes die ernste Mahnung:
Der Hansabund läuft Gefahr, mit derartigen Methoden auch das Berechtigte in seinen Bestrebungen zu entwerten. Wenn er den Gewerbestand sammeln und dessen Einfluß im Parlament stärken will, um damit ein Gegengewicht gegen den Bund der Landwirte und dessen Agitation, die auch nicht immer von Uebertreibungen frei ist, zu schaffen, so werden ihm das selbst agrarische Kreise nicht verübeln, vorausgesetzt, daß es ihm Ernst damit bleibt, eine gerechte, das heißt allen Erwerbsständen einschließlich der Landwirtschaft gleichermaßen gerecht werdende Wirtschafts= nud Finanz= politik zu erstreben. Das setzt er sich nämlich in dem Aufruf an die Angehörigen des deutschen Gewerbestandes ausdrücklich zum Ziel. Es heißt aber diesem Ziel entgegenarbeiten, wenn die Elemente der Verwirrung und der Zwietracht, die in unserem politischen Leben schon übergenug tätig sind, mit den Mitteln vermehrt werden, deren sich der Hansabund jetzt bei seinen Geldsammlungen bedient. Das zu tun sollte nicht sein Ehrgeiz sein und dürfte auch nicht im Sinne seiner Gründer liegen.
Die Hansabundleute werden vermutlich sehr überrascht sein, daß das Regierungsorgan ihnen so scharf entgegentritt. In der Aera Bülow wäre das wahrscheinlich auch nicht vorgekommen.
* Infolge der Moabiter Streikkrawalle sind bisher bei dem Magistrat Berlin 102 Schadenersatzansprüche angemeldet worden. Von diesen Anträgen sind 15 sogleich abgewiesen worden, weil sie in dem Tumultgesetz vom 11. März 1850, welches nur einen Ersatzanspruch wegen Beschädigung des Eigentums oder Verletzung von Personen gewährt, keine Begründung fanden. In den anderen Sachen sind die zur Feststellung des Tatbestandes erforderlichen Ermittelungen angeordnet worden.
*„Es lebe die Republik!“ In Hanau und in anderen
Orten des Kreises fanden jüngst sozialdemokratische Volksversammlungen statt, die sich mit den Unruhen in Moabit befaßten. Die bekannte Frau Klara Zetkin schloß ihre Rede mit dem Rufe:„Es lebe die Republik!“
G Die Verelendung der Massen.
Immer wieder kann man in sozialdemokratischen Versammlungen, Flugblättern usw. das alte und bekannte Lied hören, daß die Lage des Arbeiters trostlos geblieben und es diesem unmöglich sei, in dem Gegenwartsstaate aus diesem Elend herauszukommen. Der sozialdemokratische Abgeordnete Boemelberg, der schon des öfteren gegen diese Agitationstaktik respektwidrig verstoßen hat, schreibt nun im Grundstein, dem offiziellen Organ des Zentralverbandes der Maurer, darüber folgendes:
Seit einigen Jayrzehnten beobachten wir ein, wenn auch langsam, so doch unaufhörliches Emporsteigen der proletarischen Massen. Die wirtschaftliche Lage der Arbeiter hebt sich zusehends, und der moderne Proletarier ist heute in der Lage, mehr Ansprüche an das Leben zu stellen und seine Bedürfnisse besser und reichhaltiger zu befriedigen, als dies jemals der Fall gewesen ist; auch seine soziale Wertung ist gestiegen.
K&amp; München, 16.Okt.1910. Erzbischof Dr. v. Bettinger erschien am 15. Oktober im Kreise katholischer Arbeiter. Der Bezirksverband katholischer Arbeiter= und Arbeiterinnenvereine Münchens veranstaltete eine Reihe von Vorträgen für die Vertrauensleute. Die Referate lagen in der Hand des Prof. Seiler. Zum Schlußvortrag Seilers war Erzbischof Dr. v. Bettinger gekommen. Der Oberhirte versäumte nicht seine Anerkennung für die neuerdings zutage tretende organisatorische und agitatorische Regsamkeit in den Arbeitervereinen Münchens auszudrücken. Er sprach es aus, daß er der Arbeiterbewegung in allen ihren Zweigen, sei sie konfessioneller oder wirtschaftlich=beruflicher Art, lebhaftes Interesse und wärmste Sympathie zuwendet. Der Erzbischof wies darauf hin, wie schwierig in der christlichen Arbeiterbewegung die Tätigkeit um deswillen ist, weil sie sich fernab von den rauhen Stürmen unfruchtbaren Klassenkampfes ihre Wege bahnen mußte und heute noch bahnen muß. Darum ist die Tätigkeit unserer katholischen Arbeitervereine und jeue der christlichen beruflichen Organisationen noch umso verdienstlicher, weil sie auch von Katholiken, die der Bewegung ferner stehen, nicht immer in gebührender Weise eingeschätzt wird. Mit Dank und Ermunterung an die Organisationen und ihre Träger schloß der Erzbischof seine mit brausendem Beifall aufgenommene Ansprache.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Bizets Carmen, von der Pariser Kritik zuerst als„zu gelehrt, dunkel, mehr symphonisch als dramatisch" abgelehnt und geheimer Wagnerbündelei bezichtigt, von Nietzsche nach dessen Bayreuther Abfall mit waynwitzigem Enthusiasmus gegen Isolde,„die dümmer ist als eine böhmische Köchin“", ausgespielt, hat die tausendste Aufführung in Paris längst erreicht und gehört auch in Deutschland zu den meistgegebenen und abgesungensten Opern. Soubretten, Koloratursängerinnen und dramatische Sängerinnen eifern um die Rolle, bald hört man sie in der tieferen Originaltonart, bald in der punktierten Sopranlage gesungen. Da die Carmen=Partie auch jede Art von Auffassung zuläßt, wenn sie nur mit Temperament und einiger, auch der bloßen Routine erreichbaren Konsequenz und Wahrscheinlichkeit durchgeführt ist, ist die Rolle heute zu einem Bündel traditioneller Nuancen geworden: die eine Carmen geht als elegante Weltdame auf ein Kostümfest, die andere lockt als Zigeunerin in eine Atmosphäre des Verbrechens, bald ist sie dämonisch, bald hysterisch, bald Katze, bald Dirne. Mag aber eine Carmen=Darstellerin diese oder jene Auffassung haben und in ihr die traditionellen Nuancen wiederum nuancieren— auf Anmut und Grazie darf sie nicht vergessen. Weil sie lächelnd liebt, mit Rosen die Gefahren dieser Atmosphäre von Liebe, Romantik und Sinnlichkeit zudeckt, überzeugt auch die Carmen von Frida Felser, obschon sie nicht gerade viel Individuelles gibt. Temperament und Noutine gehen in ihrer Darstellung einen Bund ein, in dem die Weiblichkeit dieser Carmen, die gefallen will, weil Anmut gefallen muß, das ausschlaggebende Dritte ist. Nur fehlt dieser Weiblichkeit der braune Teint der Zigeunerin, aber wir wissen ja, wie schwer sich CarmenDarstellerinnen dazu verstehen, sich Gesicht, Hals und Arme braun zu schminken— schier jede will in adretter Kleidung ein Kostümfest besuchen. Das Spiel der Künstlerin, im dritten und vierten Akte manchmal etwas gelassen und nicht frei von Erdenschwere, ist charakteristisch und immer interessant; im Gesanglichen zeigt sich Schliff und Kultur und das rechte Opernmaß. Sehr hübsch sang sie die Habanera und Seguedilla des ersten und die KantabileStellen des zweiten Aktes, im-moll-Satze des dritten blieben die dramatischen Akzente als Steigerung des seelischen Ausdruckes aus, weil hier die Stimme nicht recht in die Tiefe drang. Seyr wirkungsvoll gab sie die Schlußszene, in der auch Max Pauli als José fur Schmerz und Verzweiflung den rechten Ausdruck fand Der Künstler hat die Partie nicht auf große Wirkungen hin angelegt, aber alles Lyrische— und die Partie gehört dem lyrischen Tenor— behandelt er mit Geschmack, so die Des-dur-Romanze und das Duett mit Micaéla. Diese wurde von Rosa Schoverling im allgemeinen recht anerkennenswert gesungen, wenn ihr auch in der großen Arie nicht alles nach Wunsch gelang und sie eine sicherere Tongebung erstreben muß. Klangvoll und charakteristisch hielt T. Liszewsky seinen Escamillo, der Zuniga Karl Neldels ist noch zu wenig leicht und cavalièrement gesungen.
Recht a propos war auch der Moralés von Friedr. Pfeiler, und unter der Schmugglergesellschaft machte sich der sehr charakteristisch gestaltete Dancairo von Jan Hemsing vorteilhaft bemerkbar. Im Schmugglerquintett, das trotz der etwas zurückhaltenden Temponahme nicht einwandfrei war, hatte Louise Odenthal als Frasquita die Führung, auch Emmy Böhmer als Mercédes setzte sich erfolgreich für das Gelingen der Ensemblesätze ein. Der Chor ist recht sicher in dieser Oper, bewegt sich nur nicht lebendig genug. Im ersten Akte sollte Herr Kapellmeister Knoch, unter dem das Orchester sein und ausdrucksvoll nuanzierte und besonders das Intermezzo vor dem dritten Akte sehr schön spielte, auf ein etwas animierterez Tempo halten, Hr.'Arnals als Regisseur hier und im vierten Akte etwas mehr Leben in die Gruppierungen bringen. Die Oper wurde mit den ungekürzten, von der Ballettmeisterin Fernande Robertine arrangierten Tanzeinlagen und der Choreinfügung zu diesen gegeben.
a Das Kölner Schauspielhaus brachte am Samstag als Novität das dreiaktige Lustsviel Der Familientag von Gustav Kadelburg, das man vor mehreren Jahren, als es neu war, im hiesigen Residenztheater gesehen hat. Das Stück nimmt den Ahnenstolz einer freiherrlichen Familie zum Vorwurf, die das Majorat laut einem alten Statut nur dem Berechtigten unter der Bedingung vererben will, daß er keine unebenbürtige Ehe schließt. Der junge Freiherr Egon v. Wollien ist aber im Begriff, sich mit einer Bürgerlichen zu verloben, als ihm die Erbschaft zufällt. Er soll nun zwischen Reichtum und Liebe wählen. Selbstverständlich will er keine der beiden Eventualiäten aufgeben und ebenso selbstverständlich intrigieren die lieben Verwandten auf dem Familien= tag gegen ihn. Der Zuschauer ist aber angesichts dieses„Konflikts“ keinen Augenblick im Zweifel, daß so viel Edelsinn nicht unbelohnt bleiben wird, und der Verfasser liefert zum Schlusse nicht nur diese Verlobung, sondern prompt noch zwei andere, und kommt damit den anspruchvollsten Wünschen der pp. Zuhörerinnen entgegen. Der Humor wird von alten Bekannten bestritten: dem trinkfesten, alten, ehrlichen Onkel(pr. Odemar), dem adelsstolzen Hofmarschall(Hr. Paul Senden) und seiner hochgeborenen Frau (Frl. Schönseld), dem biedern General(Hr. Heber), dem militär. begeisterten früheren Rittmeistersburschen(Hr. Ekert), der edlen Jungfrau und Pflegetochter dieses Burschen(Frl. Else Bischoff) usw. Die Meinungen und Taten dieser Herrschaften— wenn sie auch manchmal mit Mühe zusammengetragen sind— gaben vielfach Stoff zur Heiterkeit, und das Publikum unterhielt sich ausgezeichnet dabei. Damit hat das Stück, das nur bei einer guten Aufführung möglich ist, wie sie hier geboten wurde, auch seinen Zweck erfüllt.
* Das Metropoltheater zeigt seit der Direktion Stein das Bestreben, das Repertoire möglichst reichhaltig zu gestalten. Der Novität von vor vierzehn Tagen folgte am Samstag als weitere Novität Ein Herbstmanover von K. v. Bäkony, deutsche Uebersetzung und Text der Gesänge von Rob. Bodanzky, Musik von E. Kälmän. Es handelt sich, wie der Titel sagt, um eine Militäroperette a la Tanzyusaren. Das ganze svielt sich vor bezw. im Schlosse der Baronin Risa von Marbach(Oesterreich=Ungarn), wo eine Anzahl Husarenoffiziere nebst Mannschaften einquartiert werden. ab. Zwischen der Besitzerin des Schlosses und dem Oberleutnant v. Lörenty haben einst Beziehungen bestanden. Eine Heirat zwischen beiden ist aber hintertrieben worden. Beide lieben sich aber noch immer. Eine Einladung der Baronin zu einem Balle im Schlosse schlägt v. Lorenty rundweg aus. Während sich die Kameraden v. Lorentys im Schlosse amüsieren, bleibt er auf seinem Wachtposten. Unerwartet erscheint er plötzlich in der Gesellschaft. Er hat sich vorgenommen, die Eifersucht der Baronin zu erregen, tanzt wie wild mit einer Freundin der Baronin und spricht auch dem Sekt ordentlich zu. Das durch die Nacht gellende Alarmfignal stört ihn nicht. Er tanzt und trinkt. Es entsteht ein großer Tumult im Schlosse. Da fährt der Feldmarschall=Leutnant v. Layoney mit großem Gepolter dazwischen. Alle Offiziere werden zum Rapport beordert. v. Lörenty ist willens, die Uniform auszuziehen. Der gestrenge Herr Feldmarschall=Leutnant ist aber ein gutmutiger Mensch, er nimmt die ganze Sache nicht so tragisch, und schließlich werden die Baronin und v. Lörenty ein Paar. Das Ganze ist recht lustig, namentlich wirkt die Figur des verliebten EinjahrigFreiwilligen Maosi drollig. Ueber das Gebaren des Reserve-Kadett-Feldwebels Wallerstein muß man zwar tüchtig lachen, aber es ist doch eine recht unwahrscheinliche Figur. Der Komponist Kälman scheint ein Ungar zu sein, ein slawischer Zug geht durch die im ganzen vornehme Musik. Manches scheint aus der ungarischen Volksmusik geschöpft zu sein. Banalitäten hat der Komponist vermieden. Die meist in Moll gehaltenen Couplets, Tanz= und Marschmelodien sind durchweg wirksam. Dennoch ist die Musik, die stellenweise dramatisch anhebt, nicht mit dem echten Operettenblut durchtränkt. Es fehlt ihr das prickelnde, sprühende Element. Ein großer Vorzug der Musik ist die reizvolle Instrumentation. Die Auffuhrung, die Kapellmeister Jaksch mit Schwung leitete, befriedigte sehr, aber es fehlte die rechte Premierenstimmung. Das Publikum verhielt sich ziemlich kühl.
Gerichts-Verhandlungen.
Eine ungültige Diehhof-Ordnung.
Die Viehhof=Ordnung der Stadt Köln vom 4. April 1899 enthält in§ 16 Nr. 3 das Verbot, in allen Räumen, in welchen sich Futter oder Streu befindet, Tabak zu rauchen und Zigarren oder Tabakspfeifen, sie mögen brennen oder nicht, im Munde oder in der Band zu halten. Durch die Polizeiverordnung der städtischen Polizeiverwaltung in Köln vom 10. April 1899 sind diejenigen mit Strafe bedroht, welche die Bestimmungen der Viehyofordnung übertreten. Ein Viehkommissionär, der mit einer nicht brennenden Zigarre in der mit Stroh eingestreuten Schweineverkaufshalle betroffen ward, war deshalb mit Strafe bedacht worden und hat die Sache durch alle Instanzen bis an das Kammergericht zur Entscheidung gebracht. Dieses hat das verurteilende Erkenntnis der Strafkammer aufgehoben und den Angeklagten freigesprochen.
In der Begründung ist unter anderem ausgeführt:
Es ist nicht ersichtlich, welche naheliegende Gefahr durch das Verbot des Haltens nicht brennender Zigarren abgewandt wird. Das Verbot beziehe sich lediglich auf Räume, in denen sich Futter oder Streu befindet. Die Gefahr aber, daß die nicht brennenden Zigarren aus Vergeßlichkeit oder Leichtfertigkeit angezündet werden könnten, kann als eine naheliegende nicht angesehen werden, denn die Gefahr wird erst durch eine weitere Handlung hervorgerufen, deren Hinzutreten ungewiß ist und falls es geschieht, das an sich ungefährliche Halten der nicht brennenden Zigarre zu einem gefahrbringenden Tun umgestaltet. Mit dem die Gefahr erst herbeiführenden Anzünden der nicht brennenden Zigarre würde dann das Verbot in seinem ersten Teil, soweit es sich auf brennende Zigarren bezieht, verletzt werden, wenn diese Vorschrift trotz Ungüttigkeit des zweiten Teiles bestehen bleibt. Das Verbot des§ 16 Nr. 3 der Viehhofordnung findet, soweit es das Halten nicht brennender Zigarren betrifft, durch die Polizeiverordnung keinen strafrechtlichen Schutz.

Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Ort. 1910. vormittags 9 Uhr,
sollen in den Parterreräumen des Hauses Mainzerstraße 36 öffentlich versteigert werden: Bureaumöbel und Bureau utensilien, 2 Bände Roth1 große Anzahl Schuykreme, Metauputztreme, Putz pomade, Mödelpolttur. Flockwasser, Gläser, Dosen, Rollen Packpapier, Gasheizofen, 1 Kieurut, Zinkkannen, Bottiche, Schraubendeckel, Schraubengläser, Wringmaschine, 1 Abfüllapparat, Baselinöl, B Waschtessel, reide, Erdwachs, PottTafelwage, 1 Dezimalwage, 16 Kilo Chromsäure. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.5*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Okt. 1910, vormittags 1019 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert worden:“
1 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 1B. Oktober 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Venloerstraße 265 versteigert werden:
Schreibtisch, Sofa, Tisch mit Decke, Pfeilerspiegel, Vertiko, Lerikon Brockhaus 17 Bände, Ofen, Büfett. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Köln. k*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Oktober 1910. vormg 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werdon:
I. 1 Schreibsetretär, 1 Schreibmaschlue,
II. 1 Pianino, 1 Sofa, 1 Waschkommode,
III. verschiedene kirchliche Gegenstände.
Zuchs.
Gestchtsvollzieher sa
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Donnerstag, den 20. Okt. 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 9
Kgl. Eisenb.=Masch.=Inspekt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&am Montag, 17. Oktober 1910.
Seite 3.
Am Dienstag, den 18. Okt. 910. Nachteg 3 dge.
sollen im Pfandlokale Ließem zu Weiden versteigert werden:
1 Sprochmaschins mit sochs Platten.
Rickel,
Gerichtsvollzieder in CölnLindenthal, Schallstraße.*5
Zisungs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Okt. 1910, Nachmittags 5 Uhr. sollen Vitalisstraße 299 in Müngersdorf versteigert werden:
Schreibpult, Aktenregal, 2 Schreibtische, Kassenschrank, Bohrmaschine, 2 Drehdänke
Wilhelm. Gerichtvollzieher in Cöln=Nippes. 83
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Oktober 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
2 Klaviere, 2 Sofas. Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöla. d“
28 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empflehlt
Christ. Erceh
Rothenberg 9A. h
Kontor-Möbel
vier= u. 1 einsitz. Palt, Briefschrank, Stühle, Tische, Regale usw. g. erh., bill..ok. Sudermanpl. 11, I.
6 6
## Paar wollene gestrickte Socken oder 3 Paar Winter-Socken 951 89 1 grosse Schlafdecke oder 1 Biber-Bettuch 95 4
#2 Paar halbwollene Damenstrümpfe oder 1 Paar gestrickte 4 — wollene Damenstrümpfe- 95
3 Meter Biber oder 3 Meter Hemdentuch 9
2½ Meter Bettzeug oder 1½ Meter Bettdrell 953 60
4 Herrenkragen, 4fach, oder 2 Paar-Knopf-Mauschetten-- 95) □
1 Normalhemd oder Normalhose 9*
IHako-Hemd oder Mako-Hose 95 6
1 gestrickte Obertallle oder 1 Feston-Untertaille 95
m 1 Flock-Barchent-Bettjacke oder Flock-Barchent-Hose 9 ∆
X 1 Feston-Damenhose oder 1 Damenhemd 95
□ 1 Pikee-Damenrock oder 1 Winter-Fancy-Rock 9
## weisse oder farbige Miederschürze oder 2 Kinderschürzen 959
6 Erstlingshemdchen od. 4 Jückchen
1 Flanell-Wickelschnur u. Tuch oder 2 woll. gestr. Jückchen 95
1 Tischtuch oder a Servietten 9
### Paar Herkules-Hosenträger oder 3 Serviteura 95
3 mod. Diplomaten oder 3 Selbstbinder 9*
S 3 Meter Gerstenkorn oder 6 Küchenhandtücher 95
# 2 Kopfkissen oder 6 Taschentücher mit Namen 95
2 1 grosses Umstecktuch oder 1 Chenille Kopfschal 051 2
— Abzepasste Vorhünge- jetzt nur.90
1
##salon-Vorhünge
Rouleaus---——*—————"————
# Gr. Posten Herren-Hüte, weiche u. steile Fassons
#
7
8
S lobe
jetzt jeder Hut durchschnittl.
Aus dem Veraischen Land.
6— Leichlingen, 16.Okt.1910. Am Samstag fiel der Schreiner Unshelm aus Buscherhöfen von einem der Gerüste, von denen aus die Ballonballe repariert wird, aus einer Höhe von etwa 20 Meter auf den Zementboden der Halle. Der Unglückliche erlitt einen Bruch der Wirbelsäule sowie Arm= und Beinbrüche. Er wurde sofort ins Ohligser Krankenhaus überführt, wo er nach kurzer Zeit starb.
0 Berg.-Gladbach, 16.Okt.1910. Ein Automobil fuhr vorgestern auf der Straße zwischen hier und Dellbrück, etwa 150 Meter unterhalb der Stadtgrenze, in ein Fuhrwerk. Das Pferd erlitt schwere Verletzungen; es mußte sofort getötet werden.
k Solingen, 17.0kt.1910.(Eig. Drahtb.) Heute früh brach im Gehöfte des Posthalters Blömer Feuer aus. Als ein Bahnbeamter, welcher zuerst das Feuer merkte, Alarm schlug, hatte sich das Feuer schon auf Wagenschuppen, Pferdestall und die Wohnung des Kutschers ausgebreitet. In der Wohnung des Kutschers schliefen der Kutscher und zwei Gelegenheitsarbeiter; sie waren durch den Brand abgeschlossen. Der Beamte wollte die Leute mittels Leiter retten, stürzte aber von der Leiter und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Einer sprang aus dem Fenster. Die zwei andern wurden verletzt und blieben besinnungslos liegen. Die drei Verunglückten wurden ins Krankenhaus gebracht.
.98 .9
2 □
6
5 6 63
Strasse 74.#
Herm. Bolder, Polmstraße
Telephon 10 856—
s Spezialgeschäft für elehteische Anlages. s
5 Ausführung mod. elektr. Licht= u. Kraftanlagen. 7 „ Einrichtung kompl. gewerbl. elekr. Kraftbetriebe. 63 Trausmissionsanlages. 0
Telephon=, Klingel=, Türöffner=Anlagen. 2
S. Alle Reparaturen werden gut u. unter Garantie „ ausgeführt. 6—
Billigste Preise!
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885. Pet. Zimmermann Richmodste. 13.
Alte Herde und Desen neume in
Gegründet 1889. □ 3%
XI. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8.
Gerichts-Verhandlungen.
D„Jetzt bin ich noch kein Sozialdemokrat
kann aber noch dazu kommen,“ sagte ein Unteroffizier vom Infanterie=Regiment Nr. 53 in Kalk, als ihm der Urlaub verweigert worden war. Das Kriegsgericht in Düsseldorf verurteilte ihn zu sieben Wochen Gefängnis und Degradation.
Aus aller Welt.
60 Ein Eisenbahnzug von Räubern überfallen. Jeden Samstag gehen von Cagliari(Sardinien) Lokalzüge nach verschiedenen Richtungen der Insel ab, die das Wochengeld für das Personal der sardischen Sekundärbahnen mit sich führen. Auch im Zuge nach Lanusei befand sich eine größere Summe Geldes, in deren Besitz die Briganten sich auf folgende Weise setzten. In der bergigen, landschaftlich hochinteressanten Gegend, Barbagia genannt, hatten die Räuber in der Nähe der kleinen Station Ussassai Felsstücke auf die Schienen gelegt und erwarteten nun in Seelenruhe die Ankunft des Zuges. Obwohl die Maschine infolge der Steigung langsam daher kam, wurde sie doch und mit ihr verschiedene Wagen durch den Zusammenstoß mit den Steinen auden Schienen gehoben. Während das Bahnpersonal aus dem Wagen sprang, um die Ursache des Entgleisens aufzuspüren, stürzten sieben als Soldaten verkleidete Briganten mit Gewehr im Anschlag auf die Leute.„Niemand rühre sich vom Platze!" erscholl das Kommando. Einige der Spitzbuben stiegen unterdessen in den Gepäckwagen, holten sich den Geldsack heraus und verschwanden dann mit den übrigen im Dickicht. Da schon einige Zahlungen auf Bahnhöfen unterwegs geleistet worden waren, haben sich die Räuber mit 6000 Lire begnügen müssen. Polizei und Militär ist zur Verfolgung der Bande aufgeboten. K
** Analphabeten beim Militär. Nach der letzten Statistik hat sich die Zahl der ohne Schulbildung beim Landheer eingetretenen Mannschaften wieder in erfreulichem Maße vermindert: während sie im Vorjahre noch 0,81 Prozent betrug, fiel sie in diesem Jahre auf 0,02. Von den 151 537 Rekruten waren nur 30 ohne jedwede Schulbildung, davon entfallen 7 auf die Provinz
Ostpreußen und je 5 auf Westpreußen und Posen. Unter den Marinerekruten gab es keine Analphabeten. Das Gesamtergebnis für die ganze preußische Monarchie stellt sich dadurch etwas günstiger: unter 161 694 Rekruten befanden sich 30 ohne Schulbildung, das sind 0,02 Prozent gegen 0,80 Prozent im Vorjahre.
Das Bild König Manuels im französischen Rinisterialbureau. Der Pariser Rappel meldet: Als König Manuel in Paris weilte, widmete er den republikanischen Ministern aus Dankbarkeit für den ihm zu teil gewordenen freundlichen Empfang sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift. Einige Tage später konnte man die Züge des jungen Monarchen in Goldrah en in den meisten Ministerien an den Wänden prangen sehen. Da brach die Revolution aus. Am ersten Tage zweifelte man noch. Das Bild wurde einfach hinter das Tintenfaß gestellt. Am folgenden Tage waren die Zweifel geschwunden, das Bild wanderte auf eine Konsole in eine finstere Ecke. In einer Woche wird es gänzlich verschwunden und in vierzehn Tagen durch das Porträt des Präsidenten Braga ersetzt sein.
60 Wahnsinn. Die meisten Deutschen glauben wohl, daß das Wort„Wahnsinn“ mit dem Hauptwort„Wahn" zusammenhange und mit dem Zeitwort„wähnen", weil der Wahnsinnige eben Wahnbegriffe, Wahnbilder, Wahngefühle, Wahnglauben hat. Das ist aber grundfalsch, denn der erste Bestandteil von„Wahnsinn“ ist das Eigenschaftswort„wahn“, das die Bedeutung„leer, mangelhaft“ hat, jetzt veraltet ist, aber in den Mundarten noch vorkommt. „Wahnsinn“ ist dem älteren„Wahnwitz" nachgebildet, das aus dem Eigenschaftswort„wahnwitzig“ mit der Grundbedeutung„des Witzes, des Sinnes, des Verstandes ermangelnd“ entstand. Wir haben denselben Wortstamm noch in den Zusammensetzungen: wahnbürtig— unehelich; Wahnholz, wahnkantiges Holz= schiefgewachsenes, wovon, um es vollkantig zu machen, die Wahnkante abgesägt werden muß; Wahnkorn— leeres, taubes Korn; wahnschaffen= mißgestaltet, unförmig. Zu dem anderen Stamme, der in Wahn(= Glaube, irrige Meinung) und in„wähnen" steckt, gehören die Zusammensetzungen: Wahnbegriff, Wahnbild, Wahngefühl, Wahnglaube und Wahnsucht= Sucht, die Wahn und Wesen verwechselt.
() Der verhinderte Zweikampf. Ein berühmter Pariser Fechtmeister fand ein originelles Mittel, einen Zweikampf zu verhindern. Ein junger Schauspieler hatte einen Schriftsteller beleidigt und war von diesem gefordert worden. Die gewählte Waffe war der Degen und daher begab sich der Schauspieler zu dem genannten Fechtmeister, um in drei Tagen seine Kunst zu erlernen. Der Meister sah bald, daß der Schüler nicht die mindeste Vorbereitung und noch weniger natürliche Anlage besaß, und weigerte sich, den Unterricht fortzusetzen, aber er gab dem jungen Manne seine Photographie mit der Aufschrift:„Seinem besten Schüler gewidmet von N.., Fechtmeister" und verband damit den guten Rat, sich bei seinen Bekannten des Besitzes dieser Photographie zu rühmen. Dies geschah und der Erfolg war, daß die Sekundanten des beleidigten Literaten bei einer neuen Unterredung sehr zahm wurden und zu einer Versöhnung die Hand boten. Erklärungen und Entschuldigungen ersetzten den Zweikampf.
(0) Die Trommelsignale der Schwarzen. Ein Globe=Trotter, der zurzeit in Deutsch=Ostafrika umherspaziert, weiß in einem Briefe von einem für naive Afrikareisende neuen, für Afrikakenner aber altbekannten„Telephondienst“ der Eingeborenen zu erzählen. Er schreibt: Hier, im dichten Urwald, wo die Leute noch nichts von modernen wissenschaftlichen Entdeckungen wissen, stießen wir auf ein recht gutes und praktisches„drahtloses Telephon". Die Eingeborenen haben für ihre Zeremonien und Tänze, sowohl für die friedlichen wie für die kriegerischen, aus Holz verfertigte Trommeln verschiedener Größe, und wenn diese geschlagen werden, geben sie Töne von sich, die etwa eine Oktave umspannen. Diese Trommeln werden nun nicht nur für die Zeremonien gebraucht, sondern auch
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Aushunft üb. Erwerd sm ö glich keiten, Ausbildungs=
anstalten, Stellenvermittungen, Wohlfahrssanstaltennso.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Cocalen Anzeiger die beste Wirkung.
als Verständigungsmittel. Eines Tages wurde uns ein Beispiel dieser letzten Art vorgeführt. Unsere Karawane war des Morgens im Begriff, ihren Marsch anzutreten, als der Anführer unserer eingevorenen Träger plötzlich stehen blieb, angestrengt horchte und dann unverkennbar Zeichen lebhafter Freude von sich gab. Wir
fragten, was die Ursache seines Freudentanzes sei, und er erzählte aß die leisen und für uns undeutlichen und unverständlichen
uns, daß
Tone aus der Ferne ihm die Mitteilung überbracht hätten, daß seinem Bruder in einer benachbarten Ortschaft ein Knabe geboren worden sei.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Temperatur gestern+ 14.2., niedrigste heute+.2 C.
für den 18. Oktober: Zunächst noch
kühl und herbstlich wie bisher. Uebergang zu Bewölkung und Steigen der Temperatur ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Oktober Konstanz, vm. Bodens. 3,58—0,05 m] Bingen, 6vm., Rheingau.59Hüningen, 7om. Rhein 1,53—0,10 mi
Kehl, 7 vorm. Rhein 2,35—0,08 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,10—0,16 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,52--0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 178—0,12 m Lohr, 8 vorm. Main 1,16—0,65 m
10
Bingerloch 1,19Trier, 7 vorm. Mosel 0,37Köln, 7 vorm., Rhein 1,71
Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,85Wesel, 9 vorma., Rhein 0,61-0,10 m .10 m -.05 in .05 m .11 m .06 in
— Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeiters.
Köln, 10.Okt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No¾sommis jor; Di., nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich 30 Kilo Schlachtgevicht. der für die
325650 Schweine, a. M. 53-55(67-69). b. 52-55(66-6Rl. c. 50-55 9. 68, 4. 52-55,(66-63), e. 48-51(61-54), f. 47-51(60-65. Handel ruhig und voraussichtlich geräumt.
„# Cßln, 15.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise „, Halsenfrute stei.tel, sich in der vergangenen Woche ungefähr ##nde###en:„Tiktoria, Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, M. 29-32, desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-42, desa gespaizene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 34-35, desgl. geschälte, französiche M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-28. ungarische, Perr- M. 30-32, chilenische Lang. M. 31—32, galizische Lang-, ausgelesene M. 33-34, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 36-33. Linsen, grosse M. 20-24, Heller- M. 22-28, Meller-, grösste.#l. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war in der güngsten Zeit massig lebhaft, die Marktlage unverändert.
„K„ 17.0kt.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 7,50 bis K 480, 1/ ,1en, m..80 bis M. 6,60, Richtstroh(Flegeldrusch)
M..50 bis.00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
131 58 HOn 4 8 Ga1*“ Kuvolmm##ien von 5000 Kil. vorr. 61.008
usz. 17.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M..30-3,70
Ileu. M..70—.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie m..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
Weizen, neuer Hafer, neuer Haler, alter Roggen, neuer
□Nleuss, 15.0kt.1910. Preisfestectzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kfl,(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59,00, mt Fass M..50 dio 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 87.00 die 1000 Kil.

E
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&amp Montag, 17. Oktober 1910.
∆ Sturz vom Baum. Ein dreizehnjähriger Schüler aus der Vondelstraße stürzte im Volksgarten von einem Baume ab; er zog sich einen Bruch der Wirbelsäule zu. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er bedenklich darniederliegt.
L. Abgestürzt. Von einem Neubau in der Minoritenstraße ist heute vormittag ein Arbeiter abgestürzt; er erlitt schwere innere Verletzungen. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
g Ueberfall. Am Samstagabend wurde auf der Luxemburgerstraße ein Fuhrmann von sechs Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Er hat erhebliche Verletzungen erlitten. Man schaffte ihn ins Augustahospital.
∆ Die Uhr wurde gestern in der Minoritenkirche nach der letzten Messe einem Herrn im Gedränge gestohlen. Männer, die den Vorfall bemerkt hatten, veranlaßten die sofortige Verhaftung des Diebes.
Aus Köln-Jollstock.
∆ Eine schreckliche Verletzung des Armes. In der Nacht zum Sonntag geriet ein Fuhrmann auf dem Kalscheurerweg an seinem Wagen mit der linken Hand zwischen die Speichen des Hinterrades, als das Pferd durchgegangen war. Die Hand wurde ium mehrere Male herumgedreht. Der Schwerverletzte mußte zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden; die Hand mußte amputiert werden.
Aus Köln-Nippes.
□ Protestversammlung. Auf das Telegramm an den Heiligen Vater, das die Protestversammtung am Donnerstag absanote, ist an den Vorsitzenden, Herrn Pfarrer Roiellen, folgende Antwort eingegangen:„Der Heilige Vater hat sehr gerne die Gefühle der kindlichen Anhänglichkeit hingenommen, welche die Pfarrkinder von Nippes ihm ausgesprochen haben, und spendet diesen und besonders oir von Herzen seinen Segen. Kardinal Merry del Val.“
Aus Köln-Deutz
C Der Jubilare-Verein der Firma van der Ippen&amp; Charlier, G. m. b.., beging am Samstagabend sein drittes Stiftungsfest im Speisesaal der Fabrik, Der Vorsitzende Hr. Reinartz begrüßte die Festgemeinde und brachte auf die Firma und Kommerzienrat Charlier ein Hoch aus. Hr. Kommerzienrat Chartier erwiderte mit einem Hoch auf den Jubilare=Verein. Die Reihe genußvoller Darbietungen eröffnete der Männergesangverein Eintracht(Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Cyarlier), der unter Direttion des Hrn. Gesanglehrers Paul Kuhl prächtige Lieder= spenven bot. Ein flott gespieltes Zitherkonzert der Herren Jonas und Krupp leitete über zu den trefflichen Rezitationen des Hrn. #rse. Viele Anerkennung fand eine vom Allgemeinen Turnverein Teutz(Mitglied der deutschen Turnerschaft) gestellte Musterrieg e. Ein schön gespieltes Geigensolo ist aus den musikalischen Gaben, die der Musitverein Amphion in guter Durchfüyrung bot, hervorzüheben. Gemeinschaftliche Lieder fanden vielen Beifall, ebenso die humoristischen Vorträge des Hru. Schröder.
Aus Köln-Kalk.
∆ Plötzlich tobsüchtig wurde vorgestern ein 43jähriger Inval#e aus der Nietzenstraßze. Mit einem offenen Messer bedrohte er seine Familie. Tarauf zertrummerte er in seiner Wohnung samtliches Porzellan. Der Bedauernswerte konnte schließlich unschädlich gemacht und in die Krankenanstalt Lindenburg überführt werden.
M
5 Firmung. Am Donnerstag wird in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Köln=Nippes der Herr Kardinal das h Sakrament der Firmung spenden. Der Herr Kardinal trifft um 8 Uhr an der Kirche ein. Nicht mehr schulpflichtige Firmlinge müssen sich beim Kuster anmelden.
Seoan ut#.
* Flugplatz Johannisthal, 16.Ott.1910.(Drahtver.) Ten heutigen Flügen wohnten der Kronprinz und die Kronprinzessin bei, die etwa eine Stunde auf dem Flugplatz verweilten. Der Kronprinz stiftete eine Krawatiennadel in Form einer Krone mit Brillanten für den Aviatiker, der die größte Höhe erreichte und die schneüste Fahrt gemacht hat. Die Brillantnadel wurde demgemäß Wiencziers überreicht, der gestern nach Großbeeren geflogen ist und heiute auf dem Rückfluge gegen drei Uhr wieder auf dem Flugplatze landete. Wayrscheinlich wird Lindpaintner den großen Preis des Kriegsministeriums bekommen, Wiencziers den Höhenpreis und den Bleichröderpreis.
X Issp-les-Roulineaux(Dep. Seine), 16.Okt.1910.(Drahtb.) Der Aniatiker Wynmalen ist heute früh.45 Uhr zu einem Fluge nach Brüssel aufgestiegen und um.30 Uhr der Aviatiter Legagneux in derselben Absicht.— Brüssel, 16.Okt. 1910. Der Flieger Wynmalen ist heute nachmittag.16 Uhr aus Issy=les=Moulineaux hier eingetroffen und um.25 Uhr zum Rückfluge nach Paris wieder aufgestiegen, Legagneux ist um.25 Uhr ebenfalls hier angekommen. Beide Flieger führen einen Passagier mit sich.
* Guise-la-Motte, 16.Okt.1910.(Drahtb.) Heute früh.15 Uhr ist das lenkbare Luftschiff Clement Bayard mit sieben Personen bei gutem Wetter aufgestiegen. Das Ziel der Fahrt ist London.— London, 16.Okt.1910. Das lenkbare Luftschiff Clement Bayard, das heute früh.15 Uhr Guise=la=Motte(Dep. Oise) verließ, passierte um 11 Uhr Folkestone, um 12.35 Uhr den Kristallpallast und um.5 Uhr die St. Pauls-Kathedrale. Dann schlug das Luftschiff die Richtung nach dem westlichen Vororte Shepherds Bush ein, wo es um.26 Uhr vor der für seine Aufnahme bestimmten Halle bei prächtigem Wetter glücklich landete.
Handwerk und Gewerbe.
0 Der Octaillistenverein ladet seine Mitglieder sowie die der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels angeschlossenen Vereine zu einer am Dienstag, den 18. Oktober, im Alten Präsidium, avends 9 Uhr stattfindenden Versammlung ein, in der der Zweite Vorsitzende des Vereins, Hr. Fr. Viergans, über die Pensionsversicherung der Privatangestellten Bericht erstattet. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes für die selbständige Kaufmannschaft rechnet der Verein auf zahlreichen Besuch dieser Versammlung aus den Kreisen der selbständigen Detaillisten.
He F
Luftschiffahrt.
Senl
Sart
Ein unheimlicher Gast im Luftballon.
Die in Padua erscheinende Liberta erzählt ein unheimliches Abenteuer des englischen Luftschiffers Green. Green nahm eines Tages einen Engländer als Fahrgast bei einem Aufstiege mit. Als der Ballon etwa 1200 Meter hoch schwebte, zog sein Gefährte plötzlich ein großes Messer herans und schickte sich an, die Taue, die die Gondel am Ballon hielten, durchzuschneiden, und nur mit Gewalt konnte ihn Green hindern, seine Absichten auszuführen. Noch mehr wurde Green beunruhigt, als sein Fahrgast Mine machte, über Bord zu springen, denn das hätte für ihn selber gefährliche Folgen gehabt; infolge der plötzlichen Erleichterung um etwa 70 Kilogramm ware der Balion mit großer Geschwindigkeit in die Höhe geschnellt. Sobald Green bemerkte, daß er es mit einem Wahnsinnigen zu tun hatte, packte er diesen bei seiner schwächsten Seite: er stellte ihn vor, wenn er durchaus sterben wollte, sei es doch angenehmer zu zweien zu sterben, und versprach ihm, höher aufzusteigen, um einen recht prächtigen Absturz bewerkstelligen zu können. Damit war der wahnsinnige Fahrgast einverstanden. Green zog natürlich am Ventil, und der Wahnsinnige merkte erst, als der Bailon schon an der Erde war, was geschehen sei. Green rechnete darauf, der Wahnsinnige würde nun wütend über ihn herfallen. Der ging aber seelenruhig, als ob alles in Ordnung sei, davon.
Ein salomonischer Urteilsspruch des Ohm Krüger.
Die Geschichte hat noch nicht entschieden, ob Ohm Krüger, der ehemalige Präsident der südamerikanischen Republik, ein großer Staatsmann gewesen ist, daß er aber ein guter Richter gewesen ist, steht fest. Manches seiner Urteile, so plaudert der Figaro, stellt ihn ohne weiteres auf die Richterhöhe des weißen Königs Salomo, der unter den guten und gerechten Richtern der Anciennitat nach der erste war. Einmal erschienen bei dem alten Krüger zwei Buren, die seit vielen Jahren in Streit miteinander lagen: sie hatten gemeinsam ein Stück Land geerbt und tonnten über die Teilung des Erbes nicht einig werden; der Ohm sollte nun entscheiden, wie in der Sache zu verfahren wäre. Krüger hörte die beiden aufmerksam an, dachte ein Weilchen nach und sagte dann: „Mein Urteil geht dahin: der eine von euch soll nach eigenem Gutdünken auf dem Terrain, das euch zugefallen ist, die Grenzen ziehen, so daß für jeden ein Besitztum abgesteckt wird; wenn das geschehen ist, soll der andere von den beiden Besitztümern dasjenige wählen, welches ihm am besten gefällt!" Die beiden Prozeßgegner sahen sich verblüfft an, bis ihnen eine Leuchte ausging: sie sagten dem klugen Ohm lachend Dank für seinen Urteitsspruch, gingen fröhlich von dannen und vertrugen sich wieder.
[!er Student und der Tabak. Es ist an unseren Universitäten noch nicht so gebräuchlich wie an den amerikanischen, daß sich die Studenten in großer Zahl zu Untersuchungen oder Experimenten hergeben, die auf psychologische und hygienische oder andere wissenschaftliche Feststellungen abzielen. Wenn auch durch solche statistische Aufnahmen nur selten Schlüsse von wirklich allgemeiner Gültigteit erlangt werden, so sind sie doch von erheblichem Interesse und wenigstens mehr wert als zufällige und vereinzelte Beobachtungen. Jetzt haben zum Beispiel 223 Studenten der Columbia=Universität in New York die Untersuchungen des Professors Meylan über die Folgen des Tabakgenusses über sich ergehen lassen, und die Ergebnisse dieser zusammenfassenden Arbeit sind merkwürdig genug. Unter der genannten Zahl von Studenten waren 115 Raucher und 108 Nichtraucher. Es stellte sich heraus, daß mit der Neigung zum Tabak auch bestimmte andere Eigenschaften verbunden zu sein schienen. So nahmen die Raucher in weit größerem Verhältnis als die Nichtraucher an gymnastischen und sportlichen Uebungen wie überhaupt an einer brüderlichen Geselligkeit teil. Dafür schienen die Nichtraucher etwas eifriger in dem Streben nach höheren Graden von Gelehrsamkeit zu sein Diese Lehren stimmen mit der gewonnenen Anschauung wohl überein, daß der Tabak überhaupt und im Studentenleben insbesondere die Geselligkeit zu fördern geeignet ist. Abschließend stellt Dr. Meylan nach dem Journal der Amerikanischen Medizinischen Vereinigung folgende Sätze auf: Der Genuß von Tabak im heranwachsenden Alter ist schädlich. Dagegen besteyt kein wissenschaftlicher Beweis dafür, daß der mäßige Genuß von Tabak bei gesunden rauchenden Männern eine meßbare gute oder schädliche Wirkung hervorruft. Viele Beweise für schädliche Wirkungen des Tabaks liegen vor bei Leuten mit verschiedenen Nervenaffektionen bei solchen mit einer Idiosynkrasie gegen den Tabak und endlich bei solchen, die darin kein Maß zu halten wissen.
*
** Durch ein Kameel überführt wurden die Handlungsgehülfen Adolf und Paul Frisch und der Bankbeamte Karl Frisch, drei nette Brüder. Paul und Adolf Frisch stahlen während der Reisezeit einem Rentner in Düsseldorf außer Schmucksachen und Kunstgegenständen ein Scheckbuch, auf das sie 16 400 M. ausgezahlt erhielten. Sie fuhren zunächst nach Paris und vergeudeten dort täglich 400—500 M. Dann kamen sie nach Berlin, wo sie unter den Namen Ducasse und Dulin in Hotels wohnten, und gaben auch hier das Geld mit vollen Händen aus. Nachdem sie alles durchgebracht hatten, unterschlug der Bruder Karl Frisch der Bank, bei der er angestellt war, für 8000 M. Wertpapiere, die Paul verkaufte. Von Berlin fuhren die Brüder mit ihrer Begleiterin, einer angeblichen holländischen Artistin Henriette Koppes, nach Frankfurt a. M. Dort wurde die Gesellschaft auf Veranlassung der Berliner Kriminalpolizei festgenommen. Alle vier wurden jetzt nach Berlin zuruckgebracht. Sie leugneten jede Straftat, bis die Kriminalpolizei in dem Koffer des Adolf ein Stück aus der Düsseldorfer Beute sand, ein handgroßes Kameel aus Messing. Diese Entdeckung veranlaßte zunächst Adolf zu einem Geständnis, und dann gaben auch die beiden anderen alles zu. Adolf meinte, ein großes Kameel sei er gewesen, weil er das kleine nicht auf die Seite gebracht habe, Karl und Paul Frisch werden wegen der Unterschlagung und der Hehlerei hier abgeurteilt werden, Adolf wegen Diebstahls in Dusseldorf.
*
60 Luftschifferdeutsch. Auf der Dresdener Luftschiffertagung hat man die Ersetzung der fremdsprachigen Ausdrucke im Luftschifferwesen durch passende deutsche empfohlen. Aus dem empfohlenen Wortschatz gibt die Spga=Korrespondenz folgende Liste: Statt Aeronautik soll man nunmehr immer sagen Luftfahrt, wobei zu unterscheiden ist zwischen Luftschiffahrt— für Fahrzeuge die leichter als die Luft sind— und Flugwesen. Das Wort Ballon wird beibehalten, doch spricht man nicht mehr von Motorvallons sondern von Kraftflugzeugen. Man unterscheidet Freiballone und Kraftballone oder Luftschiffe. Für das bisherige Wort Ballonet braucht
man hinfort Luftsack. Flugzeuge sind entweder Gleitflugzeuge, auch Gleiter oder Kraftflugzeuge, die Flugdrachen, Schraubenflugzeuge und Schwingenflugzeuge sein können. Bisher im Gebrauch waren schon allgemein die Wörter Eindecker, Zweidecker, Dreidecker usw. Man unterscheidet Luftfahrt sowie Luftfahrer und anderseits Luftschiffer und Luftschiffahrt.
*
** Das verkleisterte„Bad“. Die alte Salzstadt Oldesloe führt zur Freude ihrer Einwohnerschaft seit einiger Zeit mit Genehmigung der Regierung offiziell den Namen„Bad Oldesloe“, der vorher schon lange Zeit auf der Stationstafel des dortigen Bahnhofes unbeanstandet geprangt hatte. Jetzt mit einem Male wehrt sich die Eisenbahnverwaltung mit Händen und Füßen gegen die Bezeichnung und will vom Bad nichts mehr wissen. Der Eisenbahndirektionspräsident in Münster erließ als Eisenbahnkommissar für die Lübeck=Büchener Bahn einen Ukas, wonach die neue offizielle Bezeichnung der Stadt im Eisenbahnbetriebe nicht angewendet werden dürfe, und tatsächlich mußte die Station wieder einfach als „Oldesloe“ abgerufen werden. Warum, das weiß kein Mensch. Der Stadtmagistrat erhob gegen dieses Verbot Beschwerde, hat vorläufig aber damit nichts weiter erreicht, als daß die Eisenbahnbehörde sich erst recht auf die Hinterbeine gesetzt hat. Mit Staunen sahen nämlich dieser Tage auf der Stationstafel des Bahnhofes, auf der seit langer Zeit stolz die Inschrift„Bad Oldesloe“ prangte, die Passagiere das von der Regierung genehmigte Wörtlein„Bad“ auf beiden Seiten mit einem schönen, blanken, blütenweißen Bogen Papier überklebt. Man stelle sich, so schreibt dazu der Oldesloer Landbote, das Zwerchfellerschütternde dieser Maßnahine einmal vor Augen: Früher, als Oldesloe die Bezeichnung„Bad" noch nicht offiziell besaß, hatte die Direktion der Lübeck=Büchener Eisenbahngesellschaft gestattet, daß auf den Stationstafeln trotzdem„Bad Oldesloe" stehe. Nun, da der Name„Bad Oldesloe“ offiziell ist, und an demselben Tage, an dem die Kaiserliche Reichspost diese Octsbezeichnung ebenfalls offiziell einführt, kommt, vermutlich auf Veranlassung„höheren Orts“, ein Bahnbeamter und degradiert das Bad Oldesloe mit einem weißen Bogen Papier und einem wohlgetränkten Kleisterpinsel wieder zu einem gewöhnlichen Oldesloe.
(Nachdruck verboten.)
() Ne wödige Bär. Wie et Pitterche met singem Vatter en de Ferie üvver Land ging, komen se och an nem Dörp elans, wo grad Kirmes wor. Do hat sich och en Menagerie engefunge, ävver anplaz dä wirkliche Dheere hat dä Käl Minsche ankascheet, un dänne Dheerfälle ömgehange. Su mohten die Minsche allerhand Dheere nohmache, Aape, Bäre, un esu wiggeschter. Dorüvver wor dat Pitterche no ganz begeistert un lohrt dem Bär ald die ganze Zick zu, wie dä die Flege am fange wor. Ob eimal wor dem Bär och en Fleg en ein Naseloch gekroffe un hat dä Bär öndlich gekitzelt. Met singe große Kiaue kunnt dä Bär no die Fleg nit eruskrigge, un zo glicher Zick komen och noch e vaar Möcke un jöckten en noch mieh. Do wor avver de Bäregedold zo ängk; ganz fuchdig reef hä:„Donnerknespel, he hät mer och noch Flegefänger nüdig!“
CA Oo ner Kleinbahn, an der noch de Nutling gebruch wood, passeert et, dat dä Zog medden ob der Streck useneinging un dat eine Engk vun der Nutling ner ahl Frau en et Geseech schlog.„Wat eß dann do loß?“ röf die Frau, ganz verbaaselt.—„Der Zog eß usenandergeresse," kritt se zor Antwoot.—„No, dat eß och kei Wunder," säht se, un süht no der Nutling:„Met su ner Wäschling kann mer och keine Zog zosammehalde!“
** Der Angsthase. Der Baron Westkamp pflegte bei Beginn einer Treibjagd seine Gäste immer mit dem alten Scherz zu warnen:„Meine Herren, Sie wissen, wer einen Treiber totschießt, ist nach dem Gesetze gezwungen, die Witwe zu heiraten.“ Der Assessor Kahle, der zum erstenmale in seinem Leben eine Jagd mitmachte, sah mich entsetzt an:„Sagen Sie. Doktor, ist das— Ernst?“
—„Aber gewiß,“ sagte ich.„Sie als Jurist sollten das übrigens längst wissen!"— Wir wurden neben einander postiert. Während des ganzen Treibens hat der Assessor nicht einen einzigen Schuß ab gegeben.
* Dietätvoll. Strafanstaltsdirektor(bei der Entlassung eines Strafgefangenen):„Erst geloben Sie feierlichst, einen ehrlichen Wandel führen zu wollen, und nun soll ich Ihnen gar zur Wiedererlangung der eingezogenen Einbruchswerkzeuge verhelfen?!"
—„Ja, Herr Direktor, das sind alles Erbstücke von meinem seligen Vater!"
* Kollegen. Herr(zum Bettler):„Ich bin Mitglied des Vereins gegen Wanderbettelei."—„I— dann sind wir ja quast Kollegen! Ich bin nämlich Mitglied des Vereins fliegender Hand werksburschen.“
* Der schmutzige Hut. Fremder(bestürzt):„Donnerwetter, habe ich mich wohl auf Ihren Hut gesetzt, Meister?“— Anstreichet meister:„Ach ja, mit den schönen, hellen Hosen... bitte tausend mal um Entschuldigung!“
* Der Kulissenschieber. Frau Hummel:„Nun. Frau Mummel, wie geht's Ihrem Sohne? Er ist ja wohl am Stadttheater angesteut...— Frau Mummel:„Ja, ihm geht's ganz gut, er kriegt auch immer richtig sein Geld, aber dem Theater scheint't schlecht zu gehen, denn er sagt, er müßte fast jeden Abend— die Tekorationen versetzen!“
* Löchste Renommisterei. Dame(zu einem Opernsänger): „Also den Lohengrin haben Sie auch schon gesungen?"—„Aber selbstredend, meine Gnädigste, auf meiner amerikanischen Tournee; und zwar mit dem Erfolge, daß ein Dutzend bildschöner Milliardärstöchter die Bühne stürmte und mir den Schwan ausspannte.“
*<space> O r i g i n a l- K o m p o s i t i o n e n.<space> K o m p o n i s t:<space>„ H e r r<space> K o l l e g e<space>—<space> offen gesagt: Ihre Operette hat doch recht viel Anklänge an Strauß! —„Hm... schon möglich; denn— ehrlich gestanden: ich habe mich hin und wieder ein bißchen an— Ihr letztes Werk angelehnt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&amp; Montag, 17. Oktober 1910.
Telephon 107 Amt Kalk.
Filialen und Annahmostellen:
Köln:
Teutoburgerstrasse 10. Meister-Gerhardstrasse 9. Rinkenpfuhl 16. Tel. 11 069. Mauritiuswall 96. Tel. 8203. Mastrichterstrasse 41. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33. Blindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107.R—
Amt Kalk." Fillalen und
Annahmostellen
Kalk:
#. W Rolshoverstrasse 60.
∆ I•1 Poststrasse 2.
Deutz: Freiheitstrasse 37.
Mülheim: Gladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal: Wittgensteinstrasse 18.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Ehrenfeld:
Subbelratherstrasse 287.
Nippes:
Sechzigstrasse 18. Cranachstrasse 5.
Damenhüte Gensgzester. Auguste Freitag, Ptr“.“
Damenhüte Aostästucks: Auguste Freitag,
Damenhüte Fscsamster Auguste Freitag,
Damenhüte mitgssrachser Zurst: Auguste Freitag
a Telephon 10313.
Modistin aus Berlin
Heinrich Windweh
##- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198, Tel. 107
Modernste maschinelle Einrichtungen.
erung.— Fachmännische Behandinnn.— Billigste Preise. er-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
erzielt man bei Ernährung der Kinder mit
dem bestbewährten
Prof. Giessler'’s Patent
Modernstes Waschmittel
gibt durch halbstündiges Kochen
blendend weisse Wäsche
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen
Ein Versuch überzeugt
empfiehlt
aus dem Wurmrevier.
Bureau: Komödienstr. 71-73 Fernruf 345" Gegr. 1867.
Kunstblumen für Mode und
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: 3
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Prof Ciesslers
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken.
Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, Komöbienst. I.
neben Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster ompfehle zur gefl. Besichtigung.
Bienenstich. u feinser Kasfeluchen#
Nonenvilel), Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 17. Okt. 1910.
Ozonit
Vor drei Jahren war ihr Vater drei Wochen bei Nekrassoffs gewesen. Es war eine unvergeßliche Zeit für das Kind, das damals acht Jahre alt war. Sie wurde von Soltjakoff verwöhnt und reich beschenkt. Ihr kleines, zärtliches Herz schloß sich leiden„astlich, an den Langentbehrten, es sehmie sich nach ihm, als
„Wohin gehst du, Papascha?“ fragte sie.„Darf ich mit dir?“
„Nein, mein Goldherz, aber einst werden wir immer zusammen sein. Du mußt deinen Vater immer lieb behalten. Willst du es mir versprechen?“
rchonmnt aufhis. zualvolles in seiner Stimme, daß das Kind
„ahie ble'z ou hist,“ sagte sie und streichelte seine Wange, mit
dem jedem weiblichen Wesen eigenen Bedürfnis zu trösten,„und wie du so fragen kannst, Väterchen. Natürlich werde ich dich immer, immer lieben.“
Seitdem hatte Daisy ihren Papa nicht wiedergesehen, aber in hrem treuen Herzen lebte die Erinnerung an ihn, und sie freute sich über jeden Brief, über, seine Geschenke und über sein Bild das er ihr geschickt. Es hing über ihrem Bett, und die Augen des Kindes schauten oft empor, während sich die Händchen falteten zum Gebet für den Fernen.
„Daisy, war müde geworden von dem Spiel mit den beiden Nekrassoffschen Kindern. Sie legte sich in die Hängematte, die Darja zwischen den Bäumen befestigt hatte, damit die kleine Nastja hier ihr Mittagsschläfchen halten konnte. Die Hände unter dem Kopf verschränkt, streckte sich der schlanke Körper des Mädchens behaglich aus. Sie schloß die Augen und träumte davon, wie es sein würde, wenn der liebe Papa wiederkäme. Ob er sie dann für immer zu sich nehmen werde? Ob sie in Rußland bleiben oder weit fort mußten?"
Daisy war so tief in Gedanken, daß sie die leise näher kommenden Schritte überhörte; der weiche Boden dämpfte sie übrigens auch. Zwischen den Stämmen der Bäume erschien eine schlanke Knabengestalt im weißen Militärkittel. Es war Boris Wladimirowitsch, der Sohn des Fürsten Arbutin, der gestern nach Datnofka gekommen war, und der Daisy Soltjakoff noch
lichen Würde,„und Daisty ist unagsstchlich schnippisch. Wenn ich
erst Offizier bei den Leibhusaren bin und sie eine junge Dame so werde ich ihr die Cour machen und sie heiraten.“
Als die Kinder müde vom Spielen waren, setzten sie sich, und Daisy erzählte ihnen ein wunderschönes Märchen von der Russalka?), die verzaubert im See lebte und nur des Nachts auf die Erde kam, um die Menschen durch ihren Gesang in den Traum zu wiegen.
Kolja und sein Schwesterchen lauschten aufmerksam. Dann liefen sie zu ihrer Wärterin Darja und gingen mit ihr Blumen pflücken. Daisy lehnte an dem Zaun, der den Garten vom Walde trennte. Ihre eben noch so heiteren Augen sahen plötzlich ernst in die Weite. Die Steppe lag im Schein der untergehenden Sonne friedlich da. Die bunten Falter und die Bienen hatten sie verlassen, die Schatten des Abends krochen über die weite Fläche.
Das Mädchen hatte den Arm aufgestützt. Sie dachte über ihr kurzes Leben nach. Sie dachte an ihre vor sieben Jahren verstorbene Mutter, an die schöne, zarte Frau, die so früh Mann und Kind verlassen hatte. Damals waren sie nicht in Rußland gewesen— irgendwo in Deutschland— Daisy wußte nicht, wie der Ort hieß, ihre Erinnerungen waren lückenhaft. Nur eines Tages erinnert sie sich, da hatte der Vater die Mutter und sie verlassen, nachdem er beide umarmt. Er war totenbleich gewesen und Daisy klammerte sich weinend an ihn.
„Armes Kind!“ hatte er gesagt.
Warum diese Worte, bei denen die Mutter so bitterlich geweint hatte? Sie war sehr krank geworden; Tante Anna war gekommen und hatte sie gepflegt. Dann lag die Mutter im Sarge und Frau Nekrassoff hielt die Waise in den Armen und küßte sie weinend. Sie nahm Daisy mit nach Datnofka; viele Tage und Nächte reisten beide, bis sie dort ankamen.— Hier erinnerte sich das Kind nicht mehr deutlich der nächsten Zeit.—
*)<space> R u s s a l k a<space>—<space> W a s s e r n i x e.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 284&ap Montag, 17. Oktober 1910.
Eine Protestversammlung der Kölner Ratholiken.
Die Sektion Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland hatte die Kölner Katholiken zum Protest gegen die unerhörten Schmähungen, die am 20. September der römische Bürgermeister Nathan gegen den Papst und die Kirche zu schleudern gewagt hatte, aufgerufen. Draußen lockte ein prächtiger, sonniger Herbsttag; trotzdem strömten Tausende Kölner Katholiken zum großen Festsaal der Bürgergesellschaft, um Zeugen und Teilnehmer einer Kundgebung zu sein, wie sie in solch gewaltigem Umfang und solcher Bedeutung kaum in einer anderen deutschen Stadt möglich ist. Schon eine halbe Stunde vor Beginn der Versammlung standen im großen Saal, auf der Galerie und in den Nebenräumen die Besucher Kopf an Kopf. Zwischen fünf= und sechstausend katholische Männer und Frauen waren anwesend, jene abgerechnet, die in den Treppenhäusern, und selbst draußen auf der Straße weilten und sich vergeblich mühten, in den Saal oder auch nur seine Nebenräume hereinzukommen. Punkt 5 Uhr erschien der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer, von den Tausenden mit stürmischen Zurufen und Händeklatschen begrüßt.
Die Riesenversammlung trug ein äußerst feierliches Gepräge: in der Mitte des großen Tisches auf der Bühne Se. Eminenz, umgeben vom gesamten Domkapitel, soweit seine Mitglieder in Köln anwesend waren, und eine erhebliche Anzahl Mitglieder des Kölner Pfarrklerus: dahinter die Mitglieder des Vorstandes des Volksvereins, Sektion Köln; die Galerien mit Damen überfüllt; im Saale tausende Männer, an den Tischen sitzend, in den Gängen stehend, in drangvoller Enge, tadellos ruhig ausharrend — das alles in der strahlenden Beleuchtung des verschiedenfarbigen elektrischen Lichtes.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, der Vorsitzende der Sektion Köln des Volksvereins, eröffnet die Versammlung mit ernsten Worten:
Tiese Wehmut ob einer unglaublichen Schmach, die jüngst dem Heiligen Vater in Rom angetan wurde, flammende Entrüstung über den Urheber dieser Schmach und seine ihm gleichwertigen Gesinnungsgenossen haben uns in hellen Scharen hierher getrieben. Köln war stets und ist noch heute und will bleiben die Stadt, die wie eine Tochter mit der Mutter in engster Liebe und unauflöslichen Banden verbunden ist, mit der katholischen Kirche und dem Heiligen Vater. So will Köln auch bei dem gegenwärtigen Anlaß sich seiner katholischen Vergangenheit wert beweisen, um sich, wie früher, so auch jetzt, sbei jeder Gefahr für den Katholizismus zu bewähren als ein Hort, ein, Schutz, ein Eckstein des Katholizismus.
Auf den Volksverein als den Träger der heutigen Veranstaltung hinweisend, betont Redner: Der Volksverein wird in echt germanischer Treue nicht wanken und festhalten in Wort und Tat an den ewig bewährten Grundsätzen unseres Glaubens. Der Volksverein erhebe sich heute zur Verteidigung des Heiligen Vaters, indem er sich zum Sprachrohr des katholischen Volkes macht, das ihm nun schon seit Jahrzehnten in immer größerem Maße sein Vertrauen bewiesen hat. Redner verliest dann eine Zuschrift des Katholischen Lehrer=Vereins Köln(Stadt und Land), in der zum Ausdruck gebracht wird, daß die Mitglieder aufs neue geloben, allzeit festzustehen in der Treue zur heiligen Kirche und ihrem obersten Hirten und Leiter, und geloben, die Jugend zu erziehen zu glaubensstarken und glaubenstreuen Katholiken.(Lebhafter Beifall.) Nach erehrbietigem Gruße an Se. Eminenz bezeichnete Redner den Protest dieser Versammlung als erhoben im Namen eines treu katholischen, mit seinem Oberhirten vereinten Volkes.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens hielt hierauf eine einerucksvolle Rede, der wir folgendes entuehmen:
Nachdem er auf den Völkerrechtsbruch bei der Beseitigung des Kirchenstaates hingewiesen hatte, wie die Weltgeschichte ihn größer und unberechtigter nicht gesehen, erinnerte er daran, daß früher Roms Bürgermeister in ihrer Abneigung gegen den Papst und seine geistige nicht zu besiegende Seelenherrschaft wenigstens in etwa anßerlich Maß zu halten verstanden. Seit den Tagen aber,
von einem Haselnußstrauch; ein schelmisches Lächeln zuckte über
sein durchtriebenes Jungengesicht.
„Ob sie wohl schläft?“ dachte er und blieb stehen.„Bei allen Heiligen, sie ist noch hübscher in den letzten Jahren geworden! Ich will sie wecken.“
Vorsichtig streckte er die Gerte aus und kitzelte das Mädchen damit am Munde. Daisy hob die Hand und scheuchte die vermeintliche Mücke fort. Dasselbe Manöver wiederholte sich einige Male; Boris konnte schwer seine Heiterkeit unterdrücken. Er machte eine unvorsichtige Bewegung. Da schlug sie die Augen auf— große, verträumte Augen, die sich nur schwer an das nüchterne Tageslicht zu gewöhnen schienen.
„Ach, Sie sind es,“ sagte sie möglichst gleichgültig,„ich habe Sie schon lange erkannt.“
„Das ist nicht wahr,“ sagte Boris lachend,„Sie dachten, eine Mucke sticht Sie.“
„Nein, das dachte ich nicht!“
„Doch, das dachten Sie wohl, Dosia Iljanowna.“
„Nennen Sie mich nicht Dosia, ich heiße Daisy,“ sagte die Kleine würdevoll.
„Ich finde den Namen häßlich," versetzte Boris neckend,„es ist gar kein russischer Name.“
„Ich weiß es, meine Mutter hieß so; sie ware eine Engländerin.“
„Sie scheinen stolz darauf zu sein.“
„Ja, das bin ich auch!“ rief Daisy und wollte aus der Hängematte springen, aber Boris fing an, sie heftig zu schaukeln.
„Lassen Sie das, ich kann es nicht leiden!“ rief Daisy ärgerlich.„Es ist gräßlich, daß Sie wieder da sind, Sie benehmen sich wie ein kleiner Junge.“
„Sind Sie mir wirklich böse?“ fragte er,„Ihrem alten Spielkameraden, mit dem Sie so viele fröhliche Stunden verbracht haben?“
Sie schwieg und ging schneller weiter.
„Daisy, mein Täubchen,“ bettelte er,„sehen Sie mich doch freundlich an.“
Er guckte ihr in das hübsche Gesicht, auf dem Unmut mit Lachen kämpfte; endlich siegte letzteres.
wo der frühere Großmeister der Loge, der Freidenker und Israelit Nathan, in Rom mit seiner ausschließlich katholischen, mehr als eine halbe Million zählenden Bevölkerung die Zügel der Regierung führt, hat jener keine Gelegenheit verstreichen lassen, wo er seiner offenen Feindschaft zum Papste Ausdruck verleihen konnte. Den Höhepunkt seiner Nichtswürdigkeit aber hat er sich geleistet, als zum vierzigsten Male Italiens Sieg über den Papstkönig gefeiert wurde.
Als in den letzten Tagen des September die Tagesblätter die Rede und dann den offenen Brief Natyans veröffentlichten, da ging ein Schrei der höchsten Erregung durch jedes katholische Herz. Nathan hatte seinem Haß und seiner Schmähsucht frei die Zügel schießen lassen und in breitester Oeffentlichkeit uror er ordi verkündet, daß er unauslöschlichen, infernalischen Haß in seinem Herzen trage gegen den Pontifex auf dem Stuhle Petri, offen auszusprechen, daß er ein Maß von Taktlosigkeit besitze, groß genug, um sich in die religiösen Angelegenheiten einer anderen Religionsgemeinschaft einzumischen, mit unerhörter Dreistigkeit zu erklären, daß seine Rücksichtslosigkeit ihn über die religiösen Gefühle von 240 Millionen Katholiken und vor allem von über einer halben Million seiner eigenen Mitbürger hinwegsetze.
Nathan stellt gegenüber das neue Nom, die Hauptstadt Italiens und das alte Rom, eingeschlossen auf dem engen Raum des Vatikans. Von diesem alten, dem christlichen, dem päpstlichen Rom sagt Nathan: „Es war darauf bedacht, das Denken möglichst einzuschränken, aus Furcht, es möchte wie bei den Mumien Altägyptens, die Berührung mit der freien Luft es in Staub auflösen. Von da, aus der Burg des dogmatischen Glaubens, dem letzten Rückhalt des Reiches der Unwissenheit, kommt einerseits jetzt der Befehl an die Gläubigen, aus den Schulen die Zeitungen zu verbannen, die von dem heutigen Leben und Denten berichten, anderseits ertönt laut der Bannfluch gegen die Menschen und die Gesellschaften, welche sich bemuhen, die Leyren und Forderungen ihres Glaubens in Einklang zu bringen mit den Lehren des Verstandes, des wirklichen Lebens und der ethischen und sozialen Ziele der Kultur.“ Er nennt das Papsttum„ein Bruchstück einer erloschenen Sonne, das in die Sphäre der heutigen Welt hineingeschleudert worden ist." Dann spricht er von dem letzten allgemeinen Konzil des Jahres 1869. Dieses beschuldigt er, es habe die biblische Darstellung von der Stellung des Gottessohnes in das Gegenteil verkehrt; der Papst, der Menschensohn, sei auf Erden, kraft der Unfehlbarkeit, die man ihm damals zuerkannte, zum Gotte gemacht worden. Er nennt dieses Konzil„eine Lästerung gegen Gott und die Menschen", und als Zweck der Verkündigung jenes Dogmas bezeichnet Nathan es:„Das alte Gemäuer des Kirchenglaubens, das selbst von der Geistlichkeit in Zweifel gezogen war, mit dem Lehrsatze der Unfehlbarkeit zu verkleistern.“ Die Vernichtung des Roms der Päpste nennt er: Die Errichtung eines Altares des Vaterlandes und der Weltkultur. Und die Unfehlbarkeit, die man dem Papste zuerkannt habe, sei: jene von der Tradition ererbte und im Leben eingeforderte Unfehlbarkeit, die sich auch heute noch äußere in der Unwissenheit des Volkes, das beim Auftreten einer Epidemie an Madonnenbildern Votivgeschenke aufhängt und die Aerzte umbringt; jene Unsehlbarkeit, welche den Papst aufstachelt, die rechtmäßigen menschlichen Bestrebungen, die Kulturarbeiten und die Aeußerungen des denkenden Geistes zu boykottieren, ihn antreibt, neue Blenden anzubringen, um das Tageslicht abzuhalten.
Man traut seinen Augen und Ohren kaum und zweifelt, was man mehr anstaunen muß: die Worte, die dieser Mann, oder den Mann, der diese Worte gesprochen hat.
Als David dem Saul den Speer und Becher fortgenommen hatte, konnte er höhnend dem Abner, dem verantwortlichen Beschützer Sauls, zurufen:„Bist du nicht ein Mann, und wer ist dir sonst gleich in Israel? Warum hast du denn den Herrn, deinen König, nicht bewacht?" Das soll Nathan und die hinter ihm stehende freidenkerische, freimaurerische Gesellschaft nicht von uns sagen können, insbesondere nicht von uns deutschen Katholiken! (Stürmischer Beifall.) Wir sehnen den Kampf nicht herbei, aber wir weichen ihm auch nicht aus, wenn er uns von der brutalen Unduldsamkeit der Gegner aufgezwungen wird. Treu unserer Kirche, treu bis in den Tod, vor allem dem Stellvertreter Christi auf Erden, scharen wir uns um ihn und das von ihm hochgehaltene Kreuzesbanner, das sich noch von keinem Feinde hat niederholen lassen.(Stürmischer Beifall.)
„Sie sind ein Taugenichts, Borja.*) Was soll man mit Ihnen
machen?“
„Mir die Hand geben.„So,“ er haschte nach ihrer Hand und hielt sie fest,„einmal werden Sie doch meine Frau.“
„So? Das glaub ich nicht. Solch einen Jungen nehm ich gewiß nicht zum Mann.“.
„Oho! Nun, ich bin in einigen Jahren Offizier und trage eine wunderschöne Uniform, rot mit goldenen Schnüren; dann werde ich Ihnen schon gefallen," prahlte Boris.
„Wer weiß," versetzte sie schnippisch.„Doch, nun leben Sie wohl, Herr Leutnant, wenn Sie Feldmarschall sind, fragen Sie gefälligst bei mir an. Ich empfehle mich gehorsamst.“
Daisy machte einen tiefen Knix und lief dem Hause zu.
„Ich möchte mich über sie ärgern,“ dachte Boris,„aber sie ist zu reizend.“
Er sah der hellen Gestalt nach, bis sie im Verwalterhaufe verschwunden war, dann schlenderte er pfeifend dem Schlosse zu. Daisy hält den Brief ihres Vaters in Händen und liest:
Mein geliebtes Kind, mein Alles, wenn du diese Zeilen bekommst, bin ich auf dem Wege zu dir. Ich habe so große Sehnsucht, dich wiederzusehen, und will mit Tante Anna deine weitere Erziehung besprechen. Du mußt nun bald Datnofka verlassen, um in ein gutes Pensionat einzutreten, wo du gleichaltrige Freundinnen finden wirst. Nach einigen Jahren werde ich mich in Rußland ankaufen und dich in unser neues Heim abholen, wo du an meiner Seite hoffentlich glücklich leben sollst. Wird es nicht schön sein, meine Daisy, wenn wir uns nicht mehr zu trennen brauchen?
Lebe wohl, mein Seelchen, es segnet dich dein treuer Vater
Ilja Georgewitsch Soltjakoff.
San Franzisko, 16. Juli 1895.
Lange hielt Daisy den Brief im Schoß. Sie war sehr still, sodaß Frau Nekrassoff sie fragte:
„Nun, Kindchen, freust du dich?“
In den dunklen Augen lag eine stumme Frage.
„Tante,“ sagte das Kind,„warum mußte Papascha so langefort sein? Andere Kinder haben ihren Vater immer bei sich.“ Frau Nekrassoff antwortete nicht sogleich.
*) Borja- russische Benennung für Boris.
Laut und feierlich erhob der Papst selbst Protest gegen diese öffentliche Verachtung des Glaubens, gegen diesen Bruch der ihm gewährleisteten Freiheit und Unverletzlichreir, gegen diese unerhörte und schmachvolle Beschimpfung der Konzilien und ihrer Tätigkeit und spricht die Hoffnung aus, daß seine treuen katholischen Söhne ihn nicht im Stiche lassen.
Sein Ruf verhallte nicht wirkungslos. Der Patriarch von Venedig hielt eine glänzende Sühneandacht ab, unser hochwürdigster Herr Kardinal gab in ernsten und traurigen Worten die beleidigte Stimmung seiner Erzdiözese kund, der Bischof von Münster und dann die vereinigten Bischöfe Preußens erhoben laute Anklage. Auch bei den katholischen Laien weckte der Ruf des Heiligen Vaters ein muillionenfaches Echo. Ueberall ging ein Recken durch die katholischen Völker, allenthalben bricht sich spontan das Solidaritätsgefühl Bahn, das uns mit unserem Papste verbindet. Huldigungstelegramme aus aller Welt laufen tagtäglich im Vatikan ein; Protestadressen werden auch an den König von Italien gerichtet; in Deutschland reiht sich eine Volkskundgebung an die andere.
Und wir sehen im Geiste hier mit uns versammelt unsere ganze Erzdiözese, den gesamten Volksverein für das katholische Deutschland, das ganze katholische Deutschland selbst, ja die gesamte katholische Welt. Wir wissen, daß wir das Mandat aller haben, bei diesem Gerichte, das wir in dieser Stunde über unsere Feinde abhalten; ein Gericht, das zugleich eine Kundgebung für unseren echten katholischen Glauben und ein achtungheischendes Bekenntnis unseres unentwegten Festhaltens an ihm sein wird. Wir wollen der Welt unserer Widersacher zeigen, wie alles, was sich katholisch nennt, einmütig und geschlossen sich anlehnt an unsere unbesiegbare, die Zeiten und die Welten überdauernde Kirche, in Liebe, Ehrfurcht und Gehorsam eintritt für die Ehre des Statthalters Christi auf Erden, für unseren Heiligen Vater Papst Pius X.(Lebhafter Beifall.)
Von solchen Gefühlen beseelt und solchem Streben durchdrungen bitte ich Sie, sich mit mir folgende Fragen zu stellen:
Wer ist der Beleidigte und wer der Beleidiger? Was war der Zweck und die Absicht dieser neuen Schmähung; was der Erfolg des Vorstoßes?
Es ist eine bekannte Tatsache, daß der Haß und die Bosheit des Unglaubens sich in erster Linie gegen den wendet, der in seiner Person die höchste Gewalt in der Kirche ausübt, der die von Christus als ein lebender Organismus geschaffene Kirche nach außen repräsentiert. So war denn der Papst stets der Gegenstand der Angriffe, der Verspottung und Verleumdung. Von ihm sagt jetzt Nathan, er habe sich zum Gotte gemacht; ihn lästert er, wenn er ihm unterstellt, er sei infolge seiner Unsehlbarkeit kulturfeindlich; ihm wirft er unter Berufung auf die päpstliche Wirksamkeit vor, der Freiheit des Gedankens und der Wissenschaft einen Riegel vorzuschieben. Welches Zerrbild unseres Papstes! Welche Verkennung seiner Stellung, seiner Person, seiner Tätigkeit und Aufgabe, seiner heiligen Absichten!
Wir können es nicht verlangen, daß der Andersgläubige unsere Auffassung von der Person des Papstes begreift; nicht zuviel ist es aber, wenn wir Anspruch darauf erheben, daß derjenige, der sich mit seiner Persönlichkeit und Stellung öffentlich befaßt, sich Mühe gibt, den Gründen nachzugehen, die den Katholiken den Papst so teuer machen.
Da es aus der Fülle der Rechte und Macht, die der Papst nicht aus seiner Person, sondern aus seiner Stellung hat, gerade die Unfehlbarkeit ist, die es dem Frevler angetan hat, da er voller Unwissenheit, oder was wahrscheinlicher ist, mit böser Absicht, diesem Glaubenssatz eine Deutung gab, die geradezu ans Lächerliche streift, wollen wir katholische Männer heute aus tiefgläubigstem Herzen öffentlich bekennen:„Wir glauben, daß du, Papst Pius., im Sinne der katholischen Kirche unsehlbar bist, wie es deine Vorgänger waren, und wir wissen, daß es so sein muß.“(Stürmische Zustimmung.)
Wir kennen die Verheißung Christi an Petrus:„Simon, Satan hat sich bemüht, euch zu sieben wie Weizen; ich aber habe für dich gebetet, damit dein Glaube nicht wanke, und du befestige, nachdem du bekehrt sein wirst, deine Brüder.“ Allerdings unsehlbar in dem von unseren Gegnern trotz der selbst für Kinder nicht mißzuverstehenden Klarheit des Katechismus behaupteten Sinne ist der Papst nicht; nicht als Privatperson, als Bischof oder weltlicher
„Dein Papascha hat in Amerika Geschäfte,“ sagte sie.„Er konnte nicht anders, er mußte drüben leben.“
„Dann hätte er mich mit sich nehmen sollen,“ rief das Mädchen, außer sich.
„Nicht so heftig," beschwichtigte Anna und glättete das lockige Haar Daisys,„du mußt dich ohne Murren dem Willen deines Vaters fügen.“
Am späten Abend stand die Frau des Verwalters vor dem Bett ihres Pflegekindes. Daisy schlief fest; sie hielt den Brief in der Hand. Leise legte Anna die Rechte auf der Waise Stirn; ihre Lippen bewegten sich im stillen Gebet:
„Allmächtiger über den Sternen, laß das unschuldige Kind nicht für das leiden, woran sie keinen Teil hat. Gib ihr Glück und bewahre sie vor Kämpfen und Leid.“
Die jugendliche Schläferin bewegte sich in ihrem Bettchen. „Papa, mein lieber, guter Papa,“ murmelte sie schlaftrunken mit einer zärtlichen Betonung, die Frau Nekrassoff zu Herzen ging.
Um dieselbe Stunde stand ein einsamer Man auf dem Verdeck des großen Lloyd=Dampfers, der von New York nach Antwerpen ging. Ueber seinem Haupte flammten die Sterne, tiefer Friede lag über dem Meer, das, leise atmend, die gewaltige Brust hob und senkte. Alles schlief auf dem Schiff, nur die wachthabenden Matrosen und der Steuermann waren auf und versahen still ihr Amt.
„Wäre es nicht besser, ich läge dort unten auf dem kühlen Meeresgrunde," dachte der Reisende.„Die alte Wunde brennt wieder jetzt, wo ich heimwärts ziehe; in der alle Kräfte anspannenden Arbeit suche ich zu vergessen. Ja, wäre Daisy nicht, mein teures Kind! Für sie muß ich leben; sie soll reich und glücklich sein! Für mich verlange ich wenig mehr.“—
Er begann rastlos auf= und abzuschreiten, Stunde um Stunde, bis das erste Morgenrot im Osten aufstieg; dann erst begab er sich in seine Kajüte.
(Fortsetzung folgt.)

Regent, auch nicht sünden= und fehlerlos; unfehlbar nur, wie es die vierte Konstitution des letzten Vatikanischen Konzils bestimmte: „wenn der römische Papst ex cathedra spricht, das heißt, wenn er in Ausübung seines Amtes als Hirt und Lehrer aller Christen kraft seiner höchsten apostolischen Autorität eine den Glauben und die Sitten betreffende Lehre als von der ganzen Christenheit fest zuhalten entscheidet.“
Ist diese Rede wirklich so hart? Sollte Gott eine Einrichtung schaffen, der er die Verwaltung der von ihm gestifteten Religion bis an das Ende der Welt überträgt, einen sichtbaren Stellvertreter bestellen, in dessen Händen er eine unüberwindliche Kirche legt, und nicht dafür gesorgt haben, daß von diesem seinem Nachfolger seine Glaubens= und Sittenlehre rein, irrtumslos und unverfälscht, wie sie seinem göttlichen Geiste und Herzen entsprungen ist, gelehrt und hochgehalten wird?
Und mit welchem Eifer, welcher Sittenreinheit, welcher Glaubens treue sehen wir den derzeitigen Inhaber aller Kirchengewalt be müht, seine Mission zu erfüllen! Pius X. fand eine gefestigte Kirche vor, ein Papsttum, das die Genialität eines Leo XIII. zum größten Ansehen und Einfluß auf der ganzen Erde gebracht hatte. Um so mehr konnte Pius auf die innere Erstarkung, auf die Entwickelung des religiösen Lebens, auf die Erhaltung des Höchsten, was die Kirche bietet: des reinen Glaubens, sein Augenmerk richten.
In dieser Beziehung ist unser Papst unerreicht und mustergültig. Bewundernd folgen wir ihm in dem eifrigen Streben, uns die Wege vorzuzeichnen, auf denen wir auch mitten im modernen Leben mit seinen vielfältigen Beziehungen und Anforderungen treue Söhne unserer Kirche bleiben können. Tröstend, segnend und helfend, leyrend und erleuchtend sehen wir ihn wirken zum Heile der Völker, zum Trost der Niedrigen und Bedrückten, zur Rettung der unsterblichen#ele. Er predigt Gerechtigkeit und opferwillige Nächstenliebe, Gehorsam und Aufopferung, Frömmigkeit, vor allem reinen Lebenswandel den Familien; er richtet unser Augenmerk mitten im Kampfe ums Dasein auf den eigentlichen Zweck unserer Erdenwanderung: auf Gott und die Ewigkeit.
Täuschen nicht alle Zeichen, so scheint ihm ein ähnliches Maß von Anfeindungen beschieden zu werden, wie seinem glorreichen Vorgänger Pius IX. Gleich ihm wird er inmitten der Verfolgungen und Leiden stark und unerschütterlich über den Wogen stehen. Auch er wird den Kelch der Leiden trinken müssen. Aber gerade so unerschrocken, mit demselbem unerschütterlichen Mute, groß und bewunderungswürdig im Unglück, wird auch er ihn bis zur Neige leeren, um Christi und um seiner heiligen Lehre willen.
Und wer bist du, Nathan, der du voll Hochmut dich erfrechtest, diesen unseren Papst zu schmähen? Die Welt weiß wenig von dir. Nur rühmen alle Blätter, namentlich die Italiens, und zwar auch die kirchenfeindlichen, die große Ungeschicklichkeit, die alle deine Kundgebungen und Erlasse auszeichnen. Wir wollen hoffen, daß den Katholiken Roms gewaltsam die Augen geöffnet werden und sie sich fragen, ob es einer ausschließlich katholischen Weltstadt würdig ist, einen Israeliten, einen Freidenker, den früheren Großmeister der Freimaurerloge, zum ersten städtischen Beamten zu erhebeu.
Wir würden uns aber über den Zweck und die Bedeutung des neuesten Vorstoßes täuschen, wenn wir darin nur eine persönliche Beleidigung des gegenwärtigen Papstes erblicken, nein, der Giftpfeil sollte tiefer in den Körper der Kirche eindringen. Getroffen werden sollte und wurde in noch höherem Maße das Amt, das Papst Pius bekleidet, die Einrichtung, die er verwaltet, das Papsttum selbst Gerade so sehr wie uns das Papsttum, in der Glaubensüberzeugung von seiner Einsetzung durch Christus, die wir unerschütterlich in unserem Innern tragen, über alles heilig und verehrungswürdig
ist, gerade so ist es unseren Gegnern verhaßt. Mit dem Stehen und Fallen dieser Institution sehen sie ihre Partie gewonnen oder verloren. Mit allem anderen sollen sie schon fertig werden. Throne stürzen sie, Dynastien vertreiben sie, Revolutionen entzünden sie, nur das Papsttum hat bisher trotz allen Bemühens noch keinen Abbruch erlitten, es hält ihnen unentwegt stand. Der Haß verwirrt, macht hart und ungerecht, und so verschließt sich das Auge der feindlichen Welt selbst der weligeschichtlichen, kulturellen sozialen Bedeutung des Papsttums.
Es kann meine Aufgabe nicht sein, heute auch nur den Versuch zu machen, Ihnen diese auch nur annähernd zu schildern. Eines aber steht über jedem Zweifel fest: Das Papsttum ist nach jeder Richtung hin betrachtet die gewaltigste Macht, welche die Weltgeschichte bisher gesehen hat.(Lebhafter Beifall. Sehr richtig).
skizziert dann kurz die Bedeutung des Papsttums in geschichtlicher, sozialer und kultureller Hinsicht.
Uns Katholiken ist aber das Papsttum noch mehr. Wie hoch wir auch die allgemeine kulturelle Mission und Bedeutung, die weltgeschichtliche Stellung der Kirche zu wurdigen wissen; am allerwichtigsten ist es uns doch, daß wir in ihm dasjenige Organ sehen das uns seit fasi 2000 Jahren das wahre Christentum, die unverfälschten Heilswahrheiten, christliche Lehren und Sitten bewahrt uchr hal, das durch seine weltumspannende Organisation
das Reich Gottes auf Erden überall verbreitet, daß es der unüberwindliche Fels ist, auf dem die Kirche Christi unbesiegt und unbesiegbar dasteht.(Beifall.)
Für uns, die wir bei unserer Forschung und Erkenntnis geführt werden vom Glauben, ist das Papsttum eine göttliche Institution Wenn wir uns vorführen, daß Papst Pius X. der 258. in der ununterbrochenen Reihe der Päpste ist, wenn wir die Geschichte und Wirksamkeit des Papsttums an uns vorübergehen lassen, wenn wir sehen, daß so und so oft die Welt in Brand aufgegangen war, daß nichts Bestand hatte, daß alles versank, wie es gekommen war, daß die gleiche Welle, die das Menschenwerk hob, es auch schon wieder versylang, dann können wir uns dem Banne der Tatsachen nicht entziehen, daß kein Thron so von allen Seiten bedroht und berannt wurde, wie der Stuhl Petri, daß kein Herrscher stets so bloß aller äußeren Machtmittel war wie der Papst, und daß trotzdem dieser Thron noch nie gewankt hat, daß er fester da steht, als alle Geschlechter, alle Mächte, alle Dynastien, dann sagen wir uns, der beste und untrüglichste Beweis für die Göttlichkeit unserer Kirche ist das kraftvolle Fortbestehen des Papsttums.(Lebhafter Beifall.)
Das Papsttum ist das wahre Wunder der Weltgeschichte. Und hiergegen stürmt Roms Bürgermeister?
O nein, meine hochverehrten Anwesenden, es ist nicht der törichte Nathan, mit dem wir uns zu befassen haben. Er ist nur das Werkzeug jener Umtriebe und Organisation, die sich Freidenkertum nennt. Aus ihm spricht der Großmeister der Loge. Da haben wir den rechten Feind vor uns. Hier ist die Brutstätte des infernalischen Hasses gegen unsere katholische Kirche, besonders gegen das Papsttum. In dem internationalen freidenterischen und freimaurerischen Logentum liegt der Todseind unserer Religion, aber zugleich auch der Todfeind jeder Gesellschaftsordnung.(Sehr richtig!)
Ich will hier auf die Hohlheit des Schlagwortes vom„politischen Papsttum“ oder vom„politischen Katholizismus“ nicht eingehen. Wir wissen, daß die Kirche, die von Gott den Auftrag hat, die Welt zu Gott hinzuführen, diesem Befehle nicht nachkommen kann, wenn sie sich nicht mitten in das Leben stellt, wenn sie nicht überall in der Welt im Menschen- und Staatsgetriebe ihren Einfluß geltend
wenn sie nicht nach Kräften sorgt, daß das öffentliche, soziale, wirtschaftliche, wissenschaftliche, künstlerische Leben
Geig erächi und veinesberattgung von christlichem
es denn eine Frage des sogenannten politischen Papst## wenn das Freidenkertum in unser innerstes Glaubensleben ringt und hier beschimpft, was es nicht versteht und nicht verstehen.43 S. d die päpstlichen Erlasse der neuesten Zeit vielleicht politische Kundgebungen? Berührt es den Bestand der weltnenn unsere Kirche erklärt, der Papst verkünde irrtumlos und unfehlbar den wahren Glauben, wie Christus ihn
gelehrt hets War, es auch vielleicht nur ein Kampf gegen eme politische Mission des Moses, der den Freidenker auf dem ägyptischen Königsthron, den König Pharao, lästern ließ:„Wer ist
.## dessen Stimme ich hören soll: ich kenne keinen Herrn
sehe wir die leuchtenden Vorbilder unserer modernen Freidenker. Mit dem gleichen Rufe:„Ni Dieu, ni maitre“ entfacht man unsere modernen Revolutionen. Und die allerjüngste Zeit des letzten und des laufenden Jahres zeigt der Welt mit erschreckender Deutlichkei, wohin der Weg geht.(Sehr richtig!)
denn die Kulturtaten des Freimaurertums, die dieses berechtigten, dem Papsttum den Vorwurf der Kulturfeindlichkeit entgegen zu schleudern. Auflehnung gegen jede Obrigkeit, Revolution und Bruderkriege, Anarchismus, Königsmord und Massenaufwiegelung, das sind die Meilensteine auf dem Werdegang des Freidenker- und Freimaurertums.(Lebhafte Zustimmung.)
Dieselbe Gesellschaft, die heute in den Straßen Roms, die uns geweiht sind durch die Schritte so vieler Heiligen aller Jahrhunderte, die dort gewandelt und gewirkt haben, durch ihren Häuptling Nathan die Heiligkeit und Unverletzlichkeit des Papstes angreifen und in der schnödesten Weise verletzen, ne reicht auch die Bruderhand herüber nach Westen und übt offenen Hochverrat in Spanien, und befehligt durch den Großmeister Lima die Schreckenslagt in Portugal. Geist von einem Geiste, Fleisch von einem
Fleische. Und das alles unter der gleißnerischen Maske wahrer Freiheit, sonveräner Volksrechte.
Leider findet dieses anarchistische Treiben auch in unserem Vaterlande bei den liberalen Mächten freudigen Widerhall und Unterstützung. Ihnen hat es der starke pfaffenfresserische Einschlag angetan, mit dem jene Mordbuben Kirchen und Klöster stürmen und verwüsten, Priester töten oder vertreiben, Nonnen mißhandeln und schänden.
Verschlagt nichts; nur die Hoffnung, die Lage der
katholischen Kirche könne verschlechtert werden, der Stuhl Petri komme in Bedrängnis oder gar ins Wanken, das ist herrliche Witterung. Man spricht den Königsstürzern seine offene Sympathie aus, das Berliner Tageblatt erwägt in seiner Politischen Wochenrundschau vom 9. Oktober ganz offen, daß es doch wohl nicht mehr zeitgemäß sei, die königliche Macht in die schwachen Hände eines unreifen Jünglings zu legen, wenn auch die herrschende Thronfolgeordnung ihm dieses Recht verleiht. Also hier derselbe Anarchismus in der Theorie, den im Süden die Gesinnungsgenossen in die Tat umsetzen. Armes deutsches Volk, beklagenswerte Hohenzollerndynastie, wenn jemals die Welle unseres politischen Lebens solchen Schaum alles zersetzend an die Oberfläche brächte! Ich bin weit entfernt davon, zu behaupten, jeder Freidenker und Freimaurer sei staatsgefährlich, das organisierte Freidenkertum aber, die internationale Freimaurerloge, sie ist hochverräterisch und anarchistisch.(Sehr
richtig!)
und in dem Papsttum fühlt sich aber persönlich des#lesste getroffen das ganze katholische Volk, gerade wie
jedes Kind die Beleidigungen des Vaters schwerer empfindet als die eigenen. Und da sind es vor allem zwei Nationen, die am lautesten ihre Stimme erheben gegen diesen frevelhaften Störer des konfessionellen Friedens, der auch zugleich in die ruhige Entwickelung der politischen Lage eingriff. Die Katholiken Italiens verlangen mit Recht in ihrer Adresse an den italienischen Könia exemplarische Sühne für den„Frevler, der die Verschmelzung zweier großer Zuneigungen: die Liebe zur katholischen Religion und die Liebe zum italienischen Vaterlande verhindert.“ Wir 20 Millionen deutscher Katholiken müssen es uns ganz besonders entschieden verbitten, daß der Bürgermeister der Haupt" Italiens in uns auch den treuen Verbündeten beschimpft! (Sehr richtig!)u
Wenn wir endlich, verehrte Anwesende, uns vor Augen halten daß jede Beleidigung und Beschimpfung der Kirche, ihrer Diener und vor allem des Papstes unmittelbar den Stifter unserer Religion selbst trifft, dann erkennen wir die ernste und traurige Wichtigkeit dieses Vorkommnisses erst voll und ganz.
Hier kämpft der Böse den Kampf gegen den Guten und Edlen, schäumt fanatischer Haß gegen vollkommene Liebe, hier erhebt ich die Zügellosigkeit gegen die Ordnung, der Unglaube gegen den Glauben, hier steht Satan gegen Gott.
in diesen Tagen so oft, was wird denn nun geschehen.? Bietet Italien keinen Schutz dem Papste gegen solche persönlichen Feleidigungen? Wozu ist denn das Garantiegesetz da? Ja, das ist da, schon 40 Jahre lang da. Und die Wirksamkeit dieses Gesetzes wird für das Königreich Italien durchaus nicht dadurch in Frage gestellt, daß der Papst selber es niemals anerkannt hat. Oder hat vielleicht die preußische Regierung die formell auf dem Rechtswege zustande gekommenen Maigesetze deshalb nicht angewandt, weil der Papst diese Gesetze für ungültig erklärte? Auf dem Papier steht die anerkannte Heiligkeit und Unverletzlichkeit der Person des Papstes. Wo ist jemals eine Verfolgung oder gar Bestrafung wegen der gegen die Person des Pontifex gerichteten Beleidigungen und Beschimpfungen erfolgt?
Und doch: welcher Souverän ist so oft und schmachvoll der Gegenstand der rüdesten Gemeinheiten, wie der Inhaber des päpstlichen Stuhles!
Muß ich sie an die schmachvollen Skandale erinnern, die sich
bei der ueberführung der Leiche Pius Ia. in der Nacht vom 13. Juli 1881 ereigneten?
Stehen nicht wieder vor uns auf die pöbelhaften Aufzüge des verhetzten römischen Volkes unter den Fenstern des Vatikans, als am 9. Juni 1889 dem abgefallenen Priester Giordano Bruno ein Denkmal enthüllt wurde?
Wir rufen nicht nach dem Staatsanwalt. Wir sind im Bewußtsein des göttlichen Schutzes nicht ängstlich, daß dem Papst keine äußeren Machtmittel zu seiner Verteidigung zu Gebote stehen. Aber unser Herz ist doch tief verwundet, wenn wir alles das bedenken und uns dann des Königswortes Viktor Emanuels erMesees de mie#####s sprach, als die.outation des römischen
Volkes das Plebiszit der Annexion überbrachte:„Als König und
als Katholik bin ich bei Proklamierung der Einheit Italiens fest
Schstes siut sicheru die uhangigkeit des
Und wie ist dieses feierliche Versprechen eingelöst?
Und wenn die ganze übrige Welt dem Freidenker und Freimaurertun., dem Unglauben und der Gottesleugnung verfallen sollte, wir Katholiken werden stets treu zur geoffenbarten Religion und besonders treu zu Christi Statthalter, dem Papste, halten. Den Gotzen der modernen Welt anzubeten, weigern wir uns mir
Seite 7.
derselben Entschiedenheit, wie die drei jüdischen Jünglinge sich weigerten, dem von Nebukadnezar aufgerichteren Götzen zu huldigen, und eher sind wir bereit mit ihnen in den Feuerofen zu geden, aus dem auch wir, aus dem unsere Kirche stets unverletzt mischer Reistaserre“ großer und stärker hervorgezen wird.(Stürunsere Trauer, heilig unsere Erregung, fest unsere Entchlossenheit. Aber Taten will ich sehen. Nichts nützt die hellste Begeisterung, nichts die schönsten Resolutionen, wenn wir heute
„ s u t z e<space> u n d<space> E n t s c h l ü s s e<space> i n<space> u n s<space> r e i f e n<space> l a s s e n<space> u n d<space> n i c h t<space> a b <space> lassen, sie auch durchzuführen.
Da muß die erste Tat sein, die wir in Zukunft weit mehr als bisher erfüllen: die öffentliche Betätigung unseres katholischen Glaubens. Unsere Zeit braucht katholische Männer, mit starken freien Schultern, die überall, wo es not tut, ihren Mann stellen nicht aufdringlich und angreifend, wohl aber dasselbe Recht und dieselbe Freiheit für die katholische Meinung fordernd wie der Andersdenkende für sich; nicht verletzend, wohl aber imponierend: jeder nach seiner Stellung, zu der Gott ihn berufen hat.(Lebhafter Beifall.)
Der Unglaube brüstet sich frei, in jeder Gesellschaft, in jeder Oeffentlichkeit, in den Theatern, in der Zeitung, in den Parlamenten, überhaupt wo es nur eine Gelegenheit gibt. Und wir sollten so schwach und so erbärmlich sein, uns unseres Glaubens zu schämen? Nur keine Schwachheiten und Halbheiten da, wo es nötig ist, offen Farbe zu bekennen. Wie oft tritt auch uns ein Nathan entgegen, und höhnt unseren Glauben und unseren Gott Heraus aus einer Gesellschaft, in der ein Nathan unsere Ueberhe„un mißachtet. Kommt nicht noch heute in Tausenden von
katholischen Familien jeden Tag mehrfach ein Nathan in Gestalt einer glaubenslosen und katholikenfeindlichen Presse?(Lebhafte Zustimmung.)(6haste
Kocht uns denn nicht das Blut, wenn wir lesen müssen, daß die Kölnische Zeitung, die beileibe nicht katholikenfeindlich sein will, bei den etzten skandalösen Vorgängen erklärte: Nathan war nicht der gotteslästerliche Wüterich, als der er nach dem päpstlichen Schreiben erchien, sondern ein Mann von ganz humanen Gesinnungen. Seine Rede gehe über das Maß einer erlaubten Kritik nicht hinaus; sie enthalte keine Beschimpfungen des Papstes und der Kirche: es liege keine Verletzung des Garantiegesetzes vor. Der Papst war der Gegner der italienischen Einheit und der liberalen Staatenentwickelung; es handelt sich nicht um eine ernstgemeinte, sondern um eine künstlich aufgebauschte Bewegung; die italienischen Klerikalen suchten nur Parteipolitik zu betreiben.(Pfui! Hört, hört!
Und in einem weiteren Artikel spricht die Kölnische Zeitung von den„gegen Nathan gerichteten Angriffen der Katholiken" und hofft daß die liberale und radikale Presse die Antwort auf diese Angriffe nicht schuldig bleibe, sie wurden schon Stoff genug in den jungsten Kundgebungen des Papstes finden.
Bei der stets wechselnden potitischen Färdung des Blattes drängt mich die Wahrheitsliebe, festzustellen: Ein Prinzip hat es immer gewahrt: den Kampf gegen den Katbolizismus und die Beschönigung jeder Kulturkämpferei.(Lebhafte Zustimmung.)
Und ein solches Blatt halten und unterstützen wir Katholiken ziehen es noch unserer eigenen trefflichen, katholischen Presse vor!
Wir dürfen überzeugt sein, wenn alle Katholiken mutig überall ihren Glauben bekennen, daß die Lästerungen und Verhöhnungen verstummen, oder jedenfalls sehr vermindert werden. Da richte ich vor allem an Sie, meine hochverehrten Damen, katholische Mütter die dringende Mahnung: Pflanzen Sie tief in die empfängliche Seele Ihrer Kinder das Gefühl ein, daß es nichts Erhabeneres und Stolzeres sein kann, als offen und mutig unseren Glauben zu bekennen.0
Tun wir das, dann finden wir um so leichter den Weg für eine zweite große Tat, die erfüllt werden muß, die wir nur zum größten Schaden unserer Kirche ungeschehen lassen: Praktische Betätigung der Katholiken auf allen öffentlichen Gebieten, das Eindringen katholischen Fühlens, katholischer Arbeit, katholischen Geistes in all die Organe, die den Einfluß auf das Volk, seine geistige Führung, seine Verwaltung und Regierung haben.
In den südlichen Staaten sehen wir den weitaus größten Teil der Bevölkerung voll starken Glaubens zwar, über ohne jeden Einfluß im öffentlichen Leben, ohne festen Zusammenschluß, ohne eine sie leitende und verteidigende Presse, ohne kraftvolle verfassungsgemäße politische Vertretung, ohne Einheit des Handelns, regiert von einer Hand voll organisierter und zielbewußter, das öffentliche Leben ganz beherrschender freimaurerischer und katholikenfeindlicher Anführer. In den rein katholischen Staaten werden die Kirchen beraubt, die Klöster geplündert, die Priester und Orden vertrieben die Kultustätigkeit verboten.
Gott Dank, daß es bei uns in Deutschland trotz seiner überwiegend protestantischen Bevölkerung anders ist. Und den Kräften denen wir dies verdanken, heißt es in geschlossener Einheit treu zu bleiben, sie weiter zu stärken, ihnen beizustehen und sie zu unterstützen. Und wenn wir untereinander selbst in Meinungsverschiedenheiten geraten, so achten wir wohl auf unsere Gegner, und wem diese Recht geven, wessen sie sich mit ganzer Inbrunst und flammender Begeisterung annehmen, der kann überzeugt sein, daß er unrecht hat.(Stürmische Zustimmung.) Wie unsere Feinde uns niemals besiegt haben, so darf und soll nie die Stunde schlagen, wo die Uneinigkeit aus den eigenen Reihen uns zum Verderben gereicht.(Stürmischer, sich immer wiederholender Beifall.)
Bei der Verpflichtung des Katholiken, im öffentlichen Leben seinen Mann zu stehen, begegnen wir dem gleichen schon oben besprochenen Schlagwort vom religiösen und politischen Katholizismus. Lassen wir uns durch solchen Unsinn nicht bange machen. Den Mißbrauch der Religion zu politischen Zwecken verurteilen wir auf das allerentschiedenste. Gerade so aber kämpfen wir gegen die Ausschaltung der Religion aus dem öffentlichen Leben. So lange unsere wichtigsten Rechte auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens, auf sozialem, wirtschaftlichem und religiösem Gebiete in der Oeffentlichkeit, in den Parlamenten entschieden werden, so lange ist es unsere heiligste Pflicht, daß wir Katholiken entsprechend unserer Staatsform und unserer Verfassung zum öffentlichen Leben, zu den Parteien, zu den Wahlen, zu der Volksvertretung, auch zu unseren kommunalen Vertretungen unsere geschulten Kräfte stellen. Ich hebe hier in besonderer Hinsicht den Kampf um die Schule hervor. Wenn Elternhaus und Schule ihre Wirkung auf den Menschen ausgeubt haben, dann hat die Mehrzahl der Menschen nur noch einen Leyrer: die Preise. Sie führt und lenkt, aber auch verführt und verdirbt die Menschheit; ihre Macht ist unermeßlich.
Auf unsere deutsche katholische Presse wollen und können wir stolz sein. Unser hochwürdigster Herr Kardinal selbst hat vor einigen

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 284&a Montag, 17. Oktober
Jahren gesagt:„Zu dem vielen Guten, durch welches das katholische Deutschland sich vor andern Nationen auszeichnet, zählt namentlich auch die katholische Tagespresse. Wir dürfen ohne Ueberhebung es sagen, daß nirgendwo diese Presse verbreiteter und auf solcher Höhe steht, einen solchen Einfluß und solche Beachtung findet, wie in unserem Vaterlande.“
In unserer Hand liegt es, dieses Lob unseres geliebten Kirchenfürsten niemals sich abschwächen zu lassen. Wie man für seine Presse arbeiten und sorgen soll, das kann ich Ihnen nicht eindrucksvoller vorführen, als wenn ich Sie an die Worte des früheren Kardinals von Venedig, unseres Papst Pius., erinnere, die er sprach, als ein dortiges katholisches Blatt in Gefahr stand, unterzugehen: Wenn es nötig sein sollte, werde ich meinen Ring, mein Kreuz, selbst meinen Kardinalshabit hergeben, denn ich will durchaus, daß die Zeitung weiter existiert.
Dann endlich noch ein letzter Hinweis auf die Verpflichtungen der Katholiken, sich denjenigen Organisationen anzuschließen, die sich die Katholiken Deutschlands in den verschiedensten Formen, von den mannigjachsten Gesichtspunkten aus, den verschiedensten Zwecken dienend im Laufe der Zeit errungen haben. Von allen bestehenden nenne ich nur den Verein, dessen Mitglieder und Gäste wir heute abend sind: den Volksverein für das kathol. Deutschland. Wo finde ich Worte, eindrucksvoll genug, um Ihnen diesen „Katholizismus der Tat“ vorzuführen? Hier wird in der höchsten Vollendung die Pflicht aller Katholiken, die ihre Kirche lieben, ausgeübt: einmal in energischer, wirtschaftlicher Arbeit auch den Einfluß und die Macht zu gewinnen, um der Kirche, wo es not tut, in harten Zeiten schützend zur Seite zu stehen. Wir Katholiken müssen im stande sein, der Kirche auch mit materiellen Mitteln die Lösung ihrer ureigensten Aufgabe zu erleichtern; ein andermal: neben der sozialen Arbeit die apologetische Arbeit in großzügigster Weise zu pflegen. So will der Volksverein wahre kulturelle Hebung des Volkes, aber nur mit gleichzeitiger Verbindung des religiösen Denkens. Die Kultur, die er pflegt, ist nicht allein auf das Irdische gerichtet, sondern sie ruft nach höheren Zielen, nach der Erhöhung und Weihe aller unserer Arbeiten für die irdische Wohlfahrt durch die Kräfte und Wahrheiten der Religion. Im Volksverein sehen wir das mächtigste Bollwerk gegen das Vordringen einer gottesfeindlichen Kultur, die glücklichste und geradezu staunenswerte Verbindung der Diesseits- und Jenseits=Kultur.
Die steigende Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland, der heute rund 700000 Mitglieder zählt, ist von den höchsten Spitzen unserer kirchlichen Würdenträger stets anerkannt worden. Wir alle wissen, wie zu wiederholten Malen unser Hochwürdigster Herr Erzbischof Worte des allergrößten Vertrauens gefunden hat, die er an den Volksverein und seine Leiter richtete, wie er es offen ausgesprochen hat, daß er stolz sei darauf, daß die Zentrale des Volksvereins in seiner Erzdiözese liege. Mit diesem Urteil befindet er sich im Einklang mit allen Vertretern der katholischen Kirche, den Bischöfen und dem Papste. Ich erinnere daran, welche Lobesbezeugungen und Vertrauenskundgebungen auf jedem Katholikentage dem Volksverein gespendet werden und vor allem von den anwesenden Bischöfen.
Unser hochwürdigster Herr Erzbischof wird demnächst den Heiligen Vater in Rom besuchen, und wir irren uns nicht, wenn wir davon überzeugt sind, daß Ew. Eminenz bei der Besprechung über die Lage der Katholiken Deutschlands auch des heutigen Abends gedenlen werden und daß Ew. Eminenz dem Heiligen Vater dann Kunde geben von dieser glänzenden Versammlung, von unserer glühenden Liebe und Verehrung zu ihm und zur heiligen katholischen Religien, von unserem tatkräftigen Streben, unsere Religion offen zu bekennen und alle Gebiete des Lebens mit ihr zu durchsetzen. Das wird das Herz des Heiligen Vaters erfreuen und ihm die beruhigende Gewißheit sein, daß die Katholiken Deutschlands, die namentlich in den letzten 40 Jahren eine so ruhmvolle Vergangenheit hinter sich haben, die in den schwersten Tagen mit ihren Organisationen die mächtigsten Gegner der Kirche niedergerungen haben, daß sie auch für die Zukunft auf den rechten Pfaden wandeln werden.
Wir wollen nicht verzagen, wenn auch die Zukunft weitere Kämpfe, Verspottungen und Verfolgungen bringt. Wir haben die göttliche Verheißung der Unüberwindlichkeit unserer Kirche, und nichts kann uns in unserer Ueberzeugung von der Göttlichkeit des Papsttums mehr bestärken, als die Verfolgungen, Schmähungen und Leiden, die es auszustehen hat. Wir sehen darin die Erfullung der Worte Christi:„Der Jünger steht nicht über seinem Meister, noch der Diener über seinem Herrn; dem Junger genugt es, wenn es ihm geht wie seinem Herrn; haben sie den Vater Belzebub genannt, um wie viel mehr werden sie seine Hausgenossen so heißen.“
So muß sich denn auch wie für das Papsttum, so auch für den gegenwartigen Inhaber, unseren glorreichen von uns geliebten und verehrten Heiligen Vater Pius X. das Wort erfüllen, das von Christus bei seinem Eintritt in die Welt gesprochen wurde:„Siehe dieser ist gesetzt als ein Zeichen, dem widersprochen werden wird.“ (Stürmischer Beifall, der kein Ende nehmen will.)
Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer wandte sich hierauf an
die Versammlung mit folgender Ansprache:
Die Schmähungen, mit denen der Bürgermeister von Rom am verflossenen 20. September den Heiligen Vater in öffentlicher Rede überhäufte, haben eine gute Folge gehabt. Sie haben die Augen der Katholiken des Erdkreises wieder nach Rom gewandt und ihnen so recht augenfällig gezeigt, in welch unwürdiger Lage ihr geistliches Oberhaupt seit der gewaltsamen Wegnahme Roms sich befindet.
Die Katholiken haben ein Recht auf die freie, unabhängige, gegen Insulten jeder Art geschützte Stellung des Papstes und werden nimmer mude werden, dieses Recht zu betonen und zur Geltung zu bringen.
Nach den Freiheitskriegen und der Niederwerfung der gekrönten Revolution in Frankreich schlossen die Fürsten Europas die sogenannte heilige Allianz. Sie sollte ein feierliches Bekenntnis zu den christlichen Grundsätzen in Politik und öffentlichem Leben sein gegenüber den aus Frankreich stammenden revolutionären Ideen.
Allein die heilige Allianz hat nicht Stand gehalten. Der revolutionäre Geist hat im vorigen Jahrhundert mächtig um sich ge griffen und insbesondere in den romanischen Ländern sich einge.Jtet. Sein gekrönter Protektor war der dritte Napoleon, dessen Herrschaft die deutschen Heere ein Ende bereitet haben. Mitten in den deutsch=französischen Krieg fiel die gewaltsame Wegnahme Roms und der Sturz des päpstlichen Thrones. Es bedeutete den Höhepunkt der Bestrebungen des revolutionären Geistes und war ein Signal für alle seine Adepten. Seit dieser Zeit haben die Ideen des Umsturzes allenthalben, und nicht bloß in den romanischen Ländern, an Macht, Einfluß und Umfang riesig zugenommen und bedrohen, wie die Throne der Fürsten, so die Grundlagen der Staaten und der christlichen Gesellschaft. Ich brauche bloß an die letzten Vorgänge in Portugal zu erinnern. Soll endgultig Ruhe, Ordnung, Vertrauen in die Zukunft den Völkern des Erdkreises geboten werden, so wird es nötig sein, daß die von der heiligen Allianz einst angerufenen Grundsätze des christlichen Gesetzes und christlichen Rechtes aufs neue als maßgebend bekannt und praktisch durchgeführt werden, wird es aber auch, in Konsequenz dessen, notwendig werden, daß das am Papste und der ganzen katholischen Christenheit begangene Unrecht eine feierliche Sühne finde. So lange solches nicht geschieht, wird dieses Unrecht fortahren, vorbildlich zu wirken und den revolutionären Geist zu ermutigen und zu fördern.
Wir Katholiken werden immer und immer wieder darauf hinweisen, und inzwischen das Band der Einheit mit dem Apostolischen Stuhle zu Rom nur fester schlingen.
Ich spreche von dem Bande der Einheit. Es verbindet uns mit dem Oberhaupte der Kirche und muß sich auch schlingen um die Gesamtheit derer, die zur katholischen Kirche gehören, zumal auch in unserem deutschen Vaterland.
Die Zeiten sind ernst. Die Stürme mehren sich, sie wehen von den verschiedensten Seiten. Alles mahnt uns zur Bewahrung der Einheit.
In den letzten Zeiten sind bei uns im eigenen Lager etwelche Zwiespalte entstanden. Schadenfroh hat sich allsogleich eine gewisse Presse derselben bemächtigt, bauscht sie auf, sucht Streit zu schüren und redet hohnlachend von der Spaltung der deutschen Katholiken.
Man hat sich nicht entblödet, in dieser Hinsicht allerlei Märchen zu verbreiten, insbesondere auch in bezug auf die Person des Erzbischoss von Köln, hat gar den Versuch unternommen, die beiden deutschen Kardinäle gegeneinander auszuspielen, sie als entzweit darzustellen, von einer Aktion des Heiligen Vaters zu reden, die bevorstehe; andere sagen gar, sie sei bereits ergangen. Ich protestiere mit Entrüstung gegen diese unsauberen Machenschaften. (Stürmischer Beifall.) Die Leute, die auf eine Uneinigkeit des deutschen Episkopats spekulieren, werden sich gründlich täuschen.
ie Bischöfe, und zumal die deutschen Kardinäle, werden ihnen diese Freude nicht machen; dazu sind wir viel zu umsichtig und viel zu gewissenhaft. Aber jene Leute werden sich auch täuschen, wenn sie überhaupt mit einer Uneinigkeit unter den deutschen Katholiken rechnen und daraus Schlüsse für die Zukunft ziehen.
In der Tat, die deutschen Katholiken müßten geradezu den Verstand verloren haben, wenn sie in den dermaligen Zeitläuften sich spalten und gegenseitig befeinden wollten.(Lebhafter Beifall.) Bestehen gewisse Differenzen, so werden sie dieselben mit Klugheit, mit Mäßigung, mit Liebe und Selbstverleugnung auszugleichen suchen, aber sie werden darüber nicht unterlassen, die Einheit, die geschlossene Einheit zu bewahren, die, zumal in der jetzigen Zeitlage, eine Gewissenspflicht für die deutschen Katholiken ist. Sie war bisher ihre Zierde, sie wird es auch ferner sein: einig alle untereinander im Dienste unserer gemeinsamen heiligen Sache — einig in Nord und Süd, in Ost und West— einig die verschiedenen Stände— einig die Laien, der Klerus, der Episkopat— und endlich einig alle in vollendeter Einheit um den Mittelpunkt der Einheit geschart, um den Apostolischen Stuhl!
Das hindert uns nicht, daß wir gerne im öffentlichen Leben Hand in Hand gehen, wo es nur angeht, mit unseren auf positivem Boden stehenden nichtkatholischen Mitbürgern im Vaterland. Mit ihnen einigt uns insbesondere die gemeinsame Sorge für die Erhaltung des christlichen Charakters unseres Staatswesens, das Eintreten für die konfessionelle Schule, der grundsätzliche Kampf gegen die revolutionären Ideen der Gegenwart. Nein, wir deutschen Katholiken schließen uns nicht ab von unseren Mitbürgern und wollen keinen Staat im Staate bilden. Wenn wir auch unsere Kirche lieben und ihr in unwandelbarer Treue ergeben sind, so schlägt darum nicht minder warm unser Herz für das Vaterland, das auch unser Vaterland ist, haben ein Herz für unseres Volkes Wohl und Wehe, sind und bleiben überzeugte Katholiken, aber auch deutsche Katholiken und gewissenhafte, allen anderen gleichberechtigte Burger.
Nun lassen Sie mich noch meiner großen Freude und meinem Dank Ausdruck geben über diese glänzende Versammlung, die alle meine Erwartungen übertroffen hat, ein machtvolles Zeugnis der aus echt tatholischen Herzen kommenden Liebe zum Heiligen Vater! Ich habe manchmal heute abend bei der schönen, aus echt katholischem Herzen kommenden Rede gedacht, wie würde es sein, wenn der Papst selbst hier unter uns weilte, und diese aus vollem Herzen kommende Begeisterung für ihn, für den Apostolischen Stuhl und die heilige Kirche sähe.
Gott Dank, nicht nur wir hier haben heute eine solch schöne Kundgebung, sie ziehen sich fort seit Wochen durch die ganze Erzdiözese. Tag für Tag lese und erhalte ich Berichte und Mitteilungen über Protestkundgebungen. Was noch besonders in die Wagschale fällt, ist der Umstand, daß heute morgen Tausende und Abertausende in der ganzen Erzdiözese am Tische des perrn Protest eingelegt haben gegen die Schmähungen des Heiligen Vaters. In wenigen Wochen werde ich ihn sehen und sprechen, ihm von der Liebe und Anhänglichkeit unseres Volkes an ihn und den Apostolischen Stuhl erzählen und von der heutigen Versammlung, des alten heiligen Kölns würdig. Das wird dem Heiligen Vater ein großer Trost und eine große Freude sein, denn er hat Köln und die Kölner Kirche in sein Herz geschlossen. Ich werde ihn bitten, unsere Huldigung anzunehmen, unseren Protest zu genehmigen und ihm den Ausdruck der Liebe und Ergebenheit der Millionen Katholiken der Erzdiözese übermitteln. Damit Sie alle fortfahren in dieser katyolischen Treue und Hingebung, erteile ich allen Anwesenden den bischöflichen Segen.(Die Versammlung nimmt ihn kniend entgegen und bricht dann in brausenden Beifall aus.)
Hr. Stadtverordneter Dech, der Geschäftsführer des Volksvereins für Köln=Mitte:
Gestatten Sie mir, bevor ich die Resolution, welche Ihnen seitens der Geschäftsführung zur Annahme vorgeschlagen wird, verlese, nur einige kurze Ausführungen:
Se. Eininenz hat in dem gegen die Beleidigungen des Bürgermeisters Nathan gerichteten Hirtenbriefe die kirchliche Treue seiner Erzdibzesanen hervorgehoben und bei dieser Gelegenheit erwähnt, daß auch der Heilige Vater zu verschiedenen Malen diese Treue und diese kirchliche Anhänglichkeit belobt habe. Wir erinnern uns hierbei auch noch folgender Tatsache: Als der Hr. Kardinallegat Vannutelli in seiner Audienz vom 20. September 1909 dem Heiligen Vater über den Verlauf des Eucharistischen Kongresses in Köln Bericht erstattete, tat er den für Köln und die Erzdiözese sehr ehrenvollen Ausspruch:„Wenn je die politischen Verhältnisse es bedingten, daß der Heilige Bater Rom verlassen müsse, so wüßte der Kardinallegat keinen besseren Aufenthalt für ihn als Köln, woselbst sich das katholische Volk eine Ehre daraus machen würde, den Heiligen Vater auf Händen zu tragen.“(Stürmische Zustimmung.)
Dieses schöne Zeugnis, das unsere heutige Vesammlung bekräftigt, gereicht uns zur großen Freude und Befriedigung, wie ich in dieser Stunde, gewiß im Sinne aller hier Versammelten, aussprechen möchte.
Der Herr Erzbischof von Köln kennt die Gesinnungen seines großen Sprengels. Se. Eminenz hat immer mitten unter uns gelebt, als er noch am Gymnasium zu Essen als Religionslehrer segensreich in einem der wichtigsten Bezirke der Kölner Erzdiözese wirkte. Er weiß auch, daß die blühenden Organisationen, die die Katholiken der Erzdiözese sich in mühsamer und ausdauernder Arbeit gegeben haben, und denen sie vor allem ihre starke Stellung im öffentlichen Leben verdanken, und an denen sie hängen, ihre kirchliche Treue in keiner Weise beeinträchtigen.
Wir bitten Ew. Eminenz, wenn dieselbe demnächst in Rom den Heiligen Vater besuchen dürfen, sich zum Dolmetsch dieser Gesinnungen seiner Erzdiözesanen und dieser Versammlung zu machen.
Dieselben Gesinnungen verehrungsvoller Liebe und unwandelbarer Treue, die uns für das erhabene Oberhaupt der Kirche, den Heiligen Vater in Rom, erfüllen, hegen wir auch für Ew. Eminenz, unseren Erzbischof. Namens dieser Versammlung gestatte ich mir, Ew. Eminenz diese Versicherung ehrfurchtsvoll zu Füßen zu legen und bitte Sie, dieselbe huldvoll entgegen zu nehmen.(Lebhafter Beifall.)
Die Resolution lautet:
Die auf Einladung des Volksvereins für das katholische Deutschland heute im großen Saale der Bürgergesellschaft mit ihrem Oberhirten, Sr. Eminenz dem hochwürdigsten Herrn Kardinal Erzbischof Dr. Antonius Fischer zahlreich versammelten Katholiken Kölns erheben voller Entrüstung schärfsten Protest gegen die unerhörten Schmähungen, welche der römische Bürgermeister Nathan gegen unsere heilige Kirche und ihr erhabenes Oberhaupt zu schleudern gewagt hat. Sie versichern den Heiligen Vater ihrer unentwegten, ehrfurchtsvollen Anhänglichkeit und Treue und versprechen, diesen Gesinnungen entsprechend, stets für die geheiligten Rechte der katholischen Kirche im privaten und öffentlichen Leben mannhaft einzutreten.
Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz stellt unter dem Jubel der Versammlung die einstimmige Annahme der Resolution fest, die noch am Abend an den Heiligen Vater drahtlich übermittelt wurde.
Der Vorsitzende richtete dann an den Herrn Kardinal Worte ehrfurchtsvollen Dankes. Den Tank, den die hier Versammelten und darüber hinaus noch Tausende treue Katholiken in Stadt und Erzdiözese Ew. Eminenz schulden, können wir nicht besser bekunden, als daß wir rechte und treue Kinder unserer h. Kirche sind. Unsere Taten sollen sein: Gebet und Arbeit. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Heiligen Vater und den Kölner Oberhirten.
Mit dem Liede: Wir sind im wahren Christentum fand die glänzende, gewaltige Kundgebung ihren Abschluß. Sie war eine derjenigen, die die Herzen der Zuhorer mächtig packen und sobald nicht aus ihrer Erinnerung schwinden.
Kochsalzquelle) har mir bei einem all
Frauenleiden
Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=ManganKochsalzquelle) hat mir bei einem alten
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen u. Schärfen vollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile dewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und die Säfte. Seit ich Ihren MarkSprudel trinke, bin ich auch vollständig von meinen Meustruations= beschwerden, die mich jahrelang in der schrecklichsten Weise quäiten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche 95 Pfg. in d. Hofapotheke, Wallrafpl.1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 64, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Netz, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgesring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34,..Basten, Hunnenrüchen 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl.4 u. Aachenerstr.§. H. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Reußeru. Schillingstr.; Drog. Pilger. Ecke Neumarkt;.Ollendorff, Lindenstr52; in Kolt: Gedr. Kreuter; i. Rippes: W. Rueb; i..=Gladdach: H. Sieger.
Ein Heilschatz ersten Ranges
ist der Lamscheider Stahldrunnen! So beschließt Geh. Medizinalrat Pros. Dr. Liebreich eine längere Abhandlung über diesen eigenartigen Kurbrunnen,„der vermöge seiner glücklichen Zusammensetzung eine Reihe von Wirkungen entfaltet, die ihn zur Anwendung bei ganzen Gruppen von Erkrankungen geeignet machen.“
Dankes worte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt seit 3 Jahren an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Verdauungs= und Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbrennen; meine Kräfte gingen so zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Durch den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen bin ich Gott sei Dank wieder so weit hergestellt, daß ich alle Arbeiten verrichten kann.“— „Wir können es mit Recht sagen, daß wir durch dieses köstliche Wasser unsere Gesundheit wieder erlangt haben.“—„Ich gestehe offen, daß ich seit dieser Kur erst weiß, wie es einem gesunden Menschen zu Mute ist. Meine fürchterlichen Kopfschmerzen sind seitdem gänzlich verschwunden. Ich wagte anfangs gar nicht, dem Wasser diese Kraft zuzuschreiben, sondern glaubte fast mehr an Einbildung. Aber heute kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß ich nur diesem Wasser mein Wohlbefinden verdanke.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunneno kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschlelmung im Halse rechtzeitig ein paar Wybert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stimme klar und frisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel, dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Hause nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mk.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheks, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 20; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139: Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In Deutz: Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke 2. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kaik: Marien-Apotheke, Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Werheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülhelm a. ku.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: FloraApotfleke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. c*

.2
n ss a 5
SSESSSHHOEHOMAMMGRAOMSODDHORRERGERRGDRGRERURBURRBRRGRUMAMUBAMGMAOMAMADDEMGEHDLASSRUGRDRRORROMDHODDEREHAHMOHHRRBERGHABHGREDSUMGDMGGNDHGNURRR annunssssunn
Kamelhaar-Haus-Schuhe
I. Etage: Grosse Auslagen von besonderer Preiswürdigkeit
10000 Paar Warme
0 15 I. Herren-Kamelh.-Schuhe O K0 l
Wolle mit Kamelhaar, Ledersohlen#.0 1
□ A
91 2
5 E2 8 2*
#E
9 52
5
9•
91 5
8
**
99 2
#□
12 25
8
**
3 2
8 5
# 9
5 2
# 5
5
95
Damen-Kamelh.-Schuhe
Wolle mit Kamelhaar, Ledersohlen.
Damen-Kamelh.-Schuhe
Imitation, mit Ledersohlen
U
B 52
* 8
# 5
#E
9 8
* 5
.45
Dam.-Filzstepp-Schuhe 1 75
warm gesüttert, mit Ledersohlen T. 1
Herren-Kamelh.-Schuhe 1 HK
Imitation, mit Ledersohlen 1e
Kinder-Kamelh.Schuhe 1 K0
Wolle mit Kamelhaar, Ledersohlen, bis Grösse 35--. 1
*•
*
# E
9 5
* n
5
# 2
# 5
LEONHARD TIETZ
AKT.-GES. HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
von Nah und Fern.
" 1 Aachen, 13.Okt.1910. Bei den Ausgrabungen im Aachener Münster wurde am Dienstagnachmittag, wie bereits kurz berichtet das Grab Ottos III. bloßgelegt und der Sarkophag geöffnet. Es dürfte dies seit dem Jahre 1414, wo der Sarkophag aus dem Achteck in den gotischen Chor überführt wurde, die erste Oeffnung dieses Kaisergrabes sein. Die Ueberreste des Kaisers zerfielen bei der leisesten Berührung zu Staub. Der Sarkophag besteht aus rotem Eifeler Sandstein und ist aus einem einzigen Block gearbeitet desgleichen der Deckel; er ist ungefähr 2 Meter lang und 80 Zentimeter breit. Im Sarkophage fanden sich zahlreiche Goldfäden sowie vermoderte Reste von Seidenstoff, woraus geschlossen wird, daß die Leiche in kostbare, golddurchwirkte Stoffe eingehüllt war. In der Nähe des Sarkophages lagen silberne und kupferne Münzen aus der Zeit der ersten französischen Revolution und Kaiser Josephs von Oesterreich. Sie dürften bei der Verlegung des Grabes aus # dem Achteck an die jetzige Fundstelle dort hingelegt worden sein.
Die Grabstätte Ottos III. befindet sich in der Mitte des Chores
# vor dem Hauptaltar. Die Wiederverschließung des Sarkophags Ottos III. fand heute nachmittag im Beisein der Spitzen der Be#hörden statt. Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim hielt hierbei s eine Ansprache. In den Sarkophag wurde eine Urkunde über die
Oeffnung des Grabes eingelegt. Die Versiegelung des Sarkophags ##findet erst morgen nachmittag drei Uhr statt. Seit der im Jahre 1 9<space> 6<space> s t a t t g e f u n d e n e n<space> O e f f n u n g<space> d e s<space> k o s t b a r e n<space> K a r l s s c h r e i n s<space> i m<space> #<space> h i e s i g e n<space> D o m s c h a t z,<space> d e r<space> d i e<space> G e b e i n e<space> K a r l s<space> d e s<space> G r o ß e n<space> m i t<space>
## dem berühmten Elephantenstoff enthält, hat wohl kaurt Vein Ereignis der Stadt so sehr das Interesse der wissensschaftlichen Welr hervorgerufen, wie die Auffindung des Grabes Ottos III. Die augenblicklich mit großer Gründlichkeit betriebenen Ausgrabungen im Inneren des Münsters, die den eigentlichen Zweck verfolgen, die ursprüngliche Stelle des Grabes Karls des Großen aufzudecken, haben für den Archäologen bereits überaus wichtige Funde zur Folge gehabt. Nicht nur hat man große romische Baureste, sondern auch die beiden durch Otto III. von nom nach Aachen überbrachten großen Bleisarkophage mit den Reliquien des h. Leopardus und der h. Corona aufgefunden. Zwar war die Stelle des Grabes Ottos III. bekannt, nicht aber, was das Grab enthielt. Als man vor dem Hochaltar den Fußbodenbelag entfernt hatle, stieß man auf ein aus Ziegelstein gemauertes Gewolbe. Nach dem Aufbruch dieses Gewölbes kam der Sarkophag
zum Vorschein.
1 2 Frankfurt a..-Bausen. 12.Okt.1910. Die hiesigen Kathofliten haben gegen den Freispruch der Frankfurter Strafkammer sowie gegen die der Gerichtsverhandlung zugrunde liegende Verlpottung der Prozession durch die hiesigen Genossen folden. Erklärung veröffentlicht:„Die am 9. Oktober d. J. geeinsam versammelten hiesigen Katholiken haben mit großem Sebauern davon Kenntnis genommen, daß am 29. September d. J.
diejenigen Personen, welche am 29. Mai in dem hiesigen sozialdemokratischen Wirtslokale in einer das religiöse Empfinden der hiesigen Katholiken aufs tiefste verletzenden Weise die Fronleichnamsprozession der katholischen Gemeinde spöttisch nachgeahmt haben, von der Strafkammer freigesprochen worden sind. Sie stehen nach wie vor trotz der gegenteiligen Auffassung des Gerichtes auf dem Standpunkte, daß eine an Gehässigkeit kaum zu übertreffende Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche vorliegt. Gegen diese Verspottung ihrer Religion protestieren sie daher einmütig und weisen die das religiöse Gefühl aller christlich denkenden Kreise verletzenden, sowohl von der Staatsanwaltschaft wie von dem Vorsitzenden des Gerichtes als eine kränkende Verhetzung gekennzeichneten und selbst von hiesiger sozialdemokratischer Seite nach dem Vorfalle mißbilligten Beschimpfungen mit Entrüstung zurück. Sie verwahren sich aber auch gegen die in einem Teile der Presse wiedergegebene Unterstellung, die Anzeige sei lediglich aus parteipolitischen Gründen erfolgt, erklären vielmehr, daß der Antrag auf Bestrafung der Täter dem allseitigen, von Entrüstung über die Roheit der Tat getragenen Wunsche der hiesigen Katholiken und vieler evangelischer Mitbürger entsprach und im ausdrücklichen Auftrage der Hausener Kathaliken von Hrn. Rentner Röbig gestellt wurde. Ferner bezeichnen sie die Zeitungsnotiz als unrichtig, die Täter hätten sofort den katholischen Geistlichen um Entschuldigung gebeten, und dieser habe sich mit der Abbitte zufrieden gegeben. Tatsache ist vielmehr, daß nur einer der Täter und zwar nur für seine Person und erst zu einer Zeit, als die Anzeige bereits erstattet war, durch eine Zwischenperson den Geistlichen um Entschuldigung bitten ließ Eine Zurückweisung der von der Anklagebank her vorgebrachten Behauptung, die hiesigen Katholiken seien„wenig beliebt",„terroristisch" und„frivol“, erübrigt sich wohl mit Rücksicht auf die Eigenart einer solchen zweifellos mit dem sprachlichen Inhalte der Schmähworte nicht vertrauten Verteidigung. Die Katholiken Hausens bedauern die Freisprechung endlich auch in Anbetracht des auf Grund der Freisprechung von sozialdemokratischer Seite bereits mehrfach getätigten verletzenden Verhaltens.
** Der Berliner Verein für Kindervolksküchen hat in seinen 16 Anstalten im Monat September 1910 140 669 Portionen Mittagessen an bedürftige Kinder verteilt, welche demselben von der Städtischen Schulbehörde, von den Städtischen Säuglings=Fürsorgestellen, den Auskunfts= und Fürsorgestellen für Lungenkranke und anderen Wohltätigkeitsvereinen überwiesen wurden ** Belagerung eines Wahnsinnigen.(Drahtber.) Rom, 11.Okt.1910. Ein 40 Jahre alter Mann namens Moncada Francois, der plötzlich in Irrsinn verfiel, verschanzte sich mit drei Gewehren und einem Revolver in seinem Haus und trotzte allen Versuchen der Polizeibeamten, ihn festzunehmen. Als die Feuerwehr begann, das Haus unter Wasser zu setzen, trat er auf den Balkon und schoß, tötete eine Frau und verwundete zwei andere Personen.
Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, ihn festzunehmen.
* Eisenbaynunglück.(Drahtber.) Mailand, 16.Okt.1910 Auf der Linie Mailand—Simplon lösten sich von einem Güterzuge 18 Wagen und sausten nach Sesto Calende zurück, wo sie auf 5 andere Güterwagen stießen. Sämtliche Wagen wurden zertrümmert zwei Bremser getötet und einer verwundet.
** Explosion einer Höllenmaschine.(Drahtbericht.) Paris 14.Okt.1910. Durch die Explosion einer Höllenmaschine, die heute früh gegen ein Uhr vor einem Hause in der Rue Berry erfolgte wurde der Torweg eingeschlagen, die Fassade stark beschädigt und die Fenster der Nachbarhäuser zertrümmert. Personen sind nicht verletzt worden. Das städtische Laboratorium ließ die Teile der Höllenmaschine, deren Hülle ein gußeiserner Kopf war, abholen.
Kirchenraub in Czenstochan wird der Reichspost aus Krakau gemeldet: Bischof Zdzitowiecki ist in Czenstochau einge roffen und wird mit der Weltgeistlichkeit Beratungen abhalten. Die polnischen Bischöfe haben im Vereine mit dem Kardinal Puczyna Schritte bei der Kurie unternommen, damit Czenstochau als
und historisches Heiligtum den Polen erhalten bleibe. Es steht jedoch fest, daß dem Paulauerkonvikt das Kloster mit der Gnadenkirche abgenommen und Weltgeistlichen übertragen werden
wischee a. mi, Klosters wird in Zukunft der Domherr
Mihalski aus Wloclawek innehaben. Unter den nächst dem Dorfe
Proszowice ausgegrabenen Preziosen, die von Maczoch und der Krzyzanowska daselbst vergraben wurden, befindet sich auch die goldene Krone von dem Gnadenbilde,s die der Papst nach der Be„ves durch eine neue ersetzt hatte. Die wertvollsten
flan:„a der Klne fehlen jeooc.— Der Paulanerorden, hier handert, wurde im Jahre 1215 durch den Bischo Bartholomaus vn. Fünfkirchen gegründet und im Jahre
1250 durch den sel. Eusebius von Gran organisiert, 1308 durch
Klemens V. bestätigt. Die Kleidung der Paulaner besteht seit 1341 aus weißem Kleid und schwarzem Mantel. Heute besitzt der Orden nur noch in Galizien und Russisch=Polen etliche wenige Niederlassungen.
** Die spanischen Schatzschwindler wieder an der Arbeit. Nach einer längeren Ruhepause haben die spanischen Schatzschwindler wieder einmal mit ihrem Schwindelmanöver begonnen. Sie fangen seit einigen Tagen wieder den Trick mit dem verborgenen Schatz an. Es hat sich bisher noch immer niemand der 800000 Franken, die in einem Koffer auf einer französischen Bahnstation vervorgen sind, und deren Besitzer nach wie vor im Gefängnis schmachtet, erbarmt. In geheimnisvoll abgefaßten Briefen suchen die Schwindler Opfer für die Hebung des Schatzes zu gewinnen. Leider ist es noch immer nicht gelungen, dem Gaunerkonsortium auf die Spur zu kommen.
** Wegen Jollhinterziehung verhaftet.(Drahtbericht.) New York. 14.Okt.1910. Der Antiquitäten- und Kunsthändler Benjamin Duveen ist unter der Beschuldigung verhaftet worden in den letzten zehn Jahren Zollhinterziehungen im Betrage von einer Million Dollars begangen zu haben.

Seite 10.
Kölner Recal-Auzeiger Nr. 284&a Montag, 17. Oktober 1910
Handwerk und Gewerbe.
(2 Bandwerkskammer Köln. In den letzten Sitzungen nahm der Vorstand Kenntuis von dem Stande der Strafanzeige
gegen einen Tierarzt wegen unberechtigter Ausübung des Hufbeschlaggewerbes und beschloß, da die Amtsauwaltschaft gegen das
freisprechende Schöffengerichtsurteil Berufung eingelegt hat, die Zulassung der Handwerkskammer als Nebenkläger zu beantragen. Der deutsche Buchdruckerverein hat beim Oberpräsidenten der
Rheinprovinz den Antrag gestellt, dahin wirken zu wollen, daß die Großhandelsgewerbe zählenden größeren Druckereien
in den zum
ausgebildeten Lehrlinge zur Gesellenprüfung vor der Handwerkskammer zugelassen werden. Der Vorstand beschloß die Frage nicht bloß für das Druckereigewerbe allein, sondern gleichzeitig für die
Fabriken überhaupt, generell zu regeln. Man beschloß, die Wünsche u Einbeziehung in die Her“
der Zahntechniker, auf Einbeziehung in die Handwerksorganisation zu unterstützen. Einem Antrag des Verbandes deutscher Holzpantoffelfabrikanten auf Auerkennung als Handwerker wird entsprochen. Die Schweinemetzger=Innung von Köln hatte bei der Kammer Anregung gegeben, im Verein mit der Handwerkskammer auf die Errichtung von Nahrungsmittel=Ausschüssen bei den NahrungsmittelAemtern hinzuwirken. Die Kammer gab diese Anregung am 5. August cr. an die Handelskammer, welche versprach, die Angelegenheit in ihrer Vollversammlung gegen Ende September cr. zur Beratung zu bringen und alsdann Nachricht zu geben. Diese Nachricht traf am 7. Oktober er. ein. Nach dieser hat es die Handelskammer vorgezogen, allein in der Frage vorzugehen. Der Vorstand nahm hiervon mit Bedauern Kenntnis und war der Ansicht, daß ein gemeinsames Vorgehen der beiden Körperschaften wirkungsvoller gewesen wäre.
( Für die Zulassung von Lehrlingen aus Fabrikbetrieben zur Gesellenprufung vor der Handwerkskammer stellte der Vorstand der Kölner Handwerkskammer folgende Gesichtspunkte auf, die noch der Genehmigung durch die Vollversammlung bedarf: a) Die Ausbildung der Lehrlinge muß in einem Handwerk oder Hanwderkszweig durch solche Personen erfolgen, welche die Anleitungsbefugnis nach Maßgabe des Gesetzes über den kleinen Befähigungsnachweis vom 30. Mai 1908 besitzen, b) Die Betriebsinhaber müssen bereit sein, entweder einen freiwilligen Beitrag, zu den Kosten der Handwerkskammer nach näherer Vereinbarung, oder eine erhöhte Prüfungsgebühr für jeden Prüfling zu zahlen, deren Höhe vorläufig auf 12 Mark— statt 6 Mark in anderen Fällen— festgesetzt wird. c) Es müssen sämtliche handwerksmäßig auszubildenden Lehrlinge aus dem Betriebe, durch Abschließung und Einreichung der von uns vorgeschriebenen oder genehmigten Lehrverträge und Zahlung von je 3 Mark Einschreibegebühr bei uns zur Anmeldung kommen. d) Die Vorschriften der Kammer über das Lehrlingswesen müssen beachtet und es muß den Beauftragten die Kontrolle hierüber ermöglicht und jede diesbezügliche Auskunft erteilt und notwendige Ermittelung erleichtert werden.
* Die Kölner Bäcker=Innung hält am Donnerstag, den 20. Oktober, abends 6 Uhr im Saale Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, ihre vierte Quartalsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. auch der Antrag der s. Z. gewählten Kommission betr. Ankauf der historischen städtischen Häuser am Altermarkt 20—22 als Innungshaus.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Steinbruchs-Berufsgenossenschaft. Die rheinische Sektion der Steinbruchs=Berufsgenossenschaft, die ihren Sitz in Köln hat, beging das 25jährige Bestehen der Unfallversicherung mit der Einweihung eines eigenen Verwaltungebaudes am Freitag durch einen Festakt, dem ein gemeinsames Mahl im Opernhaus=Restaurant folgte. Die Veranstaltung erhielt ihre besondere Weihe durch die Teilnahme des Herrn Präsidenten des ReichsVersicherungsamtes, des Wirkl. Geh. Oberregierungsrats Dr. Kaufmann, der die Glückwünsche des Reichs=Versicherungsamtes überbrachte. Ihm schlossen sich weitere Gratulanten an. Der Festakt schloß mit einem Rundgang durch das vom Architekten Stadtverordneten Nöcker erbaute Haus, nachdem den Teilnehmern als Erinnerungszeichen die für den Tag geschaffene Plakette in Bronze sowie ein von dem Geschäftsführer der Sektion, Verwaltungsdirektor Loymar. verfaßter Vierteljahrhundertbericht überreicht worden war.
Der Neubau des Verwaltungsgebäudes ist auf einem 700 gm großen Grundstück in Ehrenfeld an der Bartbelstraße neben der Direktorwohnung des städtischen Schillergymnasiums
errichtet. Die Architektur der Gebäudefront sowie die Ausgestaltung der inneren Räumlichkeiten find in modernen Bauformen unter Verwendung nur bester Arbeiten und Materialien gehalten. Das Aeußere läßt schon durch den bildhauerischen Schmuck den Zweck des Gebäudes erkennen. Das Innere des Gebäudes ist in allen Teilen feuersicher, mit allem modernen Komfort sowie mit den neuesten technischen Einrichtungen inbezug auf Heizung, Beleuchtung, elektrische Anlagen, Sprechverkehr und Reinigung versehen. Mit der Ausführung der Bauarbeiten waren ausschließlich Kölner Firmen betraut.
Et Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, Martinstraße 27, hat in dem abgelaufenen Vierteljahre Juli— September eine Abnahme der Bewerbungen, dagegen eine Zunahme der angemeldeten Stellen gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres aufzuweisen. Es kamen zur Anmeldung 374 männliche Bewerber gegen 390 im Vorjahre, 206(284) weibliche und 23 (42) Lehrlinge, zusammen 603(706) Bewerber. Dagegen wurden gemeldet 240(210) offene Stellen für männliche, 157(145) für weibliche Angestellte und 27(24) für Kaufmannslehrlinge, zusammen 424(379) offene Stellen. Hiervon wurden durch den Nachweis besetzt 152(141) bzw. 79(85) bzw. 5(), das sind zusammen 236(235) vermittelte Stellen. Bei dem Stellennachweis sind andauernde Bewerber jeglicher Art(männliche oder weibliche) auch erste Kräfte vorgemerkt; ebenfalls solche junge Kaufleute aus dem Auslande(Franzosen, Spanier usw.), die zur weiteren Ausbildung gegen mäßige Vergütung vorübergehend in Deutschland tätig sein wollen.— Die dem Nachweis angeschlossene Schreibstube für stellenlose Kaufleute beschäftigte im letzten Vierteljahre durchschnittlich täglich 10 Personen. Wenn dies auch als befriedigend angesehen werden kann, so entsprechen die eingehenden Schreibaufträge doch bei weitem nicht den täglichen Nachfragen um vorübergehende Beschäftigung. Aufträge werden auch durch Telephon Nr. 4450 entgegengenommen.
40 Köln, 16.0kt.1910. Heute setzte das Herbst=Meeting des Kölner Rennvereins mit einer durchaus gelungenen Veranstaltung ein. Das Wetter war ihr überaus günstig, der Besuch auf allen Plätzen sehr stark. Die Damen paradierten vorwiegend schon in ihren Wintertoiletten, und viele trugen Prachtwerke der Kürschnerei mit sich. Der gebotene Sport war gut, wenn auch das Hauptrennen des Tages, der Preis des Winterfavoriten, nur schwach bestritten wurde und daher seiner Bestimmung, die besten zweijährigen Pferde vor der Winterruhe noch einmal gegeneinander ins Feld zu führen und im Sieger den zunächst zur Anwartschaft auf das Deutsche Derby des Jahres 1911 berechtigten vorzustellen, doch nicht so recht genügte. Die Rennen verliefen ohne größeren Unfall und nahmen im einzelnen folgenden Verlauf:
Jugend=Handikap für Zweijährige. 5000 M. dem ersten Pferde. 1400 Meter. 1. Hrn. Fields Ocean(Hughes); 2. Hrn. R. Haniels Queenborough(Sumpter); 3. Herren A. u. C. v. Weinbergs Erato(Childs). ¾— ½— ½ Länge. Tot. Sieg 175:10; Pl. 50, 26, 20:10. Außerdem liefen Papyrus, Kronos, Cairo, Königsleutnant und Kardinal.
Römerhof=Handikav. 6000 M. dem ersten Pferde. 1400 Meter. 1. Herren A. u. C. v. Weinberas Carthago(Bullock); 2. Hrn. A. v. Köppens Werra II(Miller); 3. Hrn. Balduins Majar Fise(Weatherdon). ¾— 3— 1½ Längen. Tot. Sieg 45:10; Pl. 16, 13, 21: 10. Im geschlagenen Felde waren Tausendschön, Spion, Forst, Diabolo II, Firlefanz II, Gisela, Irene de., Belsazar.
Preis des Winterfavoriten. 20 500 M. dem ersten Pferde und einen Ehrenpreis für seinen Züchter. 1600 Meter. 1. Gestüt Graditz' Malteser(Bullock), 2. Hrn. A. u. C. v. Weinbergs Mönus(Childs), 3. Hrn. P. Pakheisers King I(Spear), 4. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Royal Flower(Warne). Zeit: 1 Min. 42,4
Sek.——1½ Längen. Tot.: Sieg 17:10. Pl. 12, 12:10.
Ferner lief Donatello.
Schlenderhan=Handikav. 6000 M. dem ersten Pferde. 2400 Meter. 1. Gestüt Nordsterns Sainte=Frivole(Bullock), 2. Hrn. A. u. C. v. Weinbergs Droll(Childs), 3. Hrn. Horns Broadway(Sumpter).—1½—2 Längen. Tot.: Sieg 167:10 Pl. 44, 36, 59:10. Ueberdies waren im Felde Adjunkt, Hock, Burwood, Cheops, Sideslip, Pride of Weil, Gyges und Roi Negre, der am Start stehen blieb.
Frondeur=Rennen. 2800 M. dem ersten Pferde. 3200
Meter. 1. Hrn. H. Westens Neckar(Martin), 2. Hru. Balduug Waterloo(Brown), 3. Hru. W. Dodels Flaneur(Rosak), 4. HrH. Westens Myrrha(Printen). Kopf——½ Länge. Tot.: 30:10, Platz 16, 13. 12: 10. Ferner liefen Chrysautheme, Mag. Pax und Salon.
Hürden=Handikav. 2800 M. dem ersten Pferde. 240 Meter. 1. Hrn. P. F. Krauses Forfar(Rosak), 2. Mons.3 Visart de Bocarmes Guadalquivier(Malusch), 3. Hrn. Balduin Nona(Brown). ½— ¾— 3 Längen. Tot.: Sieg 38:10,
15, 36, 16: 10. Ferner liefen Emsig II, Blazing Star, Opal! Turvey, Scotch Glee, Lovely Grace, Cypris II, Arnulf, Ja Bäuerin und Inga. Beim Nehmen der ersten Hürde brach die zusammen; dadurch wurde Jap scheu und brach aus; Emsig II un Opal l aber brachen das Bein bzw. Fessel und mußten erschofe werden.
Am 27. L
3
beze
arundstück:
Heuhö
Aus Kölns Nachbarschaft.
(Wohnha Ar 1 Nutzungs Eigentümer: die(
Hander zu CölnK
— Bürrig, 15.Okt.1910. Aus dem Gemeinderat scheide mit Ende dieses Jahres aus: Schlossermeister Joseph Rennen und Rottenführer Heinrich Boden aus der dritten AbteilunFabrikdirektor Dr. Hartmann und Landwirt Wilhelm Steinacz aus der zweiten Abteilung, Betriebsleiter Rudolf Wexel und Wie Wilhelm Schultes aus der ersten Abteilung. Ferner hat für von der ersten Abteilung gewählten Karl Reinhard Backhaus# den Rest seiner Amtsperiode bis 1913 eine Ersatzwahl stattzufinde Da die Gemeinde Bürrig seit der letzten Wahl eine Einwohnerza von über 3000 erreicht hat, erhöht sich die Zahl der Gemein verordneten von 12 auf 18. Es sind daher in jeder Abteilu zwei weitere Gemeindeverordnete zu wählen. Die erste Abteilu enthält 29 Wahlberechtigte mit einem Steuersatz von 18 996,82: gegen 20 Wahlberechtigte mit einem Steuersatz von 11 646,69“ im Jahre 1907. Die zweite Abteilung umfaßt 165(106) Wahlbere tigte mit einem Steuersatze von 18 837,02(11 242,64)., währe die dritte Abteilung 477(450) Personen mit einem Steuersatzev
18 816,80(11 162,84) M. umfaßt. Die Gesamtzahl der Wat berechtigten beträgt 671(576) mit einem Steuersatze von 56 650.— (34 052,17) M. Das Verzeichnis der Wahlberechtigte liegt vom 18. d. M. ab im Gemeindehause zu Bürrig zur Ei sicht orfen. Die Wahl findet am Freitag, den 18. Nr vember, im Saale des Wirten Wilhelm Schultes, Düsseldorft straße, statt.
(O Porz, 15.Okt.1910. Vor einem Jahre wurden in all Schulen der Bürgermeisterei Heumar die Schulsparkassa nach dem System des Lehrers Reinirkens in Essen eingeführt. Sparkasse hat sich vorzüglich entwickelt. Betragen doch die Spa: einlagen im Laufe dieses Jahres 3225,31 M. Zu Ostern.# konnten an Kommunionkinder bzw. bei der Entlassung schon 529,460 ausgezahlt werden. Der Bestand der Schulsparkasse beträgt augeblicklich 2695,85 M. Das Geld ist bei der Sparkasse der Gemein Heumar zinstragend angelegt.
Siegbura, 15.Okt.1910. Die Stellungnahme des Regierung präsidenten in Sachen der Kanalisation ist jetzt erfolgt.#n Grund des von der Regierungskommission verfaßten Gutachten hält er die Anlegung von Regenrohrkauälen allein nicht für au reichend und bezweifelt, daß eine einwandfreie Kläranlage a Krankenhause überhaupt möglich ist. Der Regierungspräsident: klärt sich dagegen mit der vom Bürgermeister im upril d. J. vor geschlagenen Teilkanalisation einverstanden. Dies Projekt umfaßt die Erbauung einer größeren Kläranlage außerha der Stadt und an diese sollen dann das Krankenhaus, das Schlac haus, die Gasfabrik und die Schulen am Friedensplatz angeschloss werden. Die Stadtverordneten werden sich demnächst mit dies Projekt wieder zu befassen haben.
Stieldorf, 15.Okt.1910. Die Passionsspiel=Gesellschaft den Bau eines neuen Vereinshauses beschlossen.
Am 27. L sollen im I Nr. 47, hier, dorf belegenen
1. Flur 75,
2. Flur 75, dratmete
auf 1 und mit Hoft Nutzung"
Eigen tümerin Oedekoven, i zwangsweise ver
Am 27. soll im Justize hier, das na grundstück:
Sch
(Wohnhaus in
groß
Nutzu
Eigentümer: De
zwangsweise ver
Am 6. Dez in Cöln, im Nr. 47, das
Be
belegene
haus mit Hof groß 7200 Eigentümer: Cöln, zwangswei b*
20 Jahre Jünge
Am 6. De soll in Cöln,
mer Nr 47,
De
belegene Haus
a) Wohn
b) Kegel
6000
A- gi
gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlit ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nieman kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Dorto extra## Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstt
Eigentümer: rethe ged. Unkelb versteigert werden
** 85:
Oeffen
nung
Auf Ersuchen an Margareth apallo und z
sterzeichnete No
am 1
Es ist in letzter Zeit zu unserer Kenntnis gelangt, dass gewissenlose Händler versuchen, für Quaker Oats andere minderwertige Haferprodukte in Paketen oder lose zu verabfolgen. Dadurch wird das Publikum betrogen und für uns bedeutet es eine Geschäftsschädigung.
Die Quaker Oats Companv hat den grossen Absatz ihres Fabrikats der hervorragenden Qualität und reeller Geschäftsführung zu verdanken.
Die Quakermarke ist gesetzlich geschützt und jeglicher Missbrauch derselben verstösst gegen das Gesetz. Wir beabsichtigen die Verfolgung in jedem Falle, wo wir den Beweis erhalten, dass andere Ware anstatt Quaker Oats verkauft worden ist, und wir bitten das Publikum in seinem eigenen Interesse und in dem unsrigen um Bekanntgabe jeglichen Versuches, andere Waren oder andere Marken an Stelle des wohlbekannten Quaker Oats zu verkaufen.
1910 Reste feri
nachbeschrie mlich:
1. Flur 1 straße haus, 2. Flur A 57 Qu 3. Flur B
13, W 53 Qu 4. Flur( 25 Ar
lungshalder rseig
und
Quaker Oats wird niemals anders als in geschlossenen farbigen Paketen verkauft und zwar trägt jedes Paket den geschützten Namen„Quaker Oats“ und die geschützte Quakerfigur.
Quaker Oats Cmpany
versteiger Die Versteige otars Norder
Köln, den
..A. Hamburg
Müller, U.
*0
ertag a.
oi. Bestler.
et. Dedenda

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&ap Montag, 17. Oktober 1910.
Seite 11.
de. 240 Mons. 3 Balduin
10, PlaOpal ulf, Ja rach die sig II un
wangsversteigerungen.
m 27. Oktober 1910, vormittags 9 Uhr kinuten, soll im Justizgebäude, Appell= latz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachsichnete, in Cöln=Deutz belegene Hauslndstück:
leuhötterstrasse Nr. 27—29
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 1 Quadratmeter, mit jährlich 2700 Mark
Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Gastwirt Deter Kümpel und Sofia, geb. Hander zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
scheide Rennen
lbteilun Steinact und Wir für d haus tzufind
Zemeind. Abteilur Abteilur 96.82 46,69 ahlbere währer rsatze#. r Wa.
56 650 tigte ür Eis 18. N sseldorf
in alln kasse
hrt. 2
sie Spar ern d. 529.460 jt auger bemein
gierung lgt. A. utachter für auf lage e sident:
9. J. vur
ußerha Schlat seschloss it dies
chaft
E
Am 27. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Ossendorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 75, Parzelle Nr. 476/210, groß 4 Ar,
2. Flur 75, Parzelle Nr. 477/211, groß 90 Quadratmeter,
auf 1 und 2: Frohnhofstraße Nr. 75(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall), jährlicher Nutzungswert 250 Mark,
Eigentümerin: Die Ehefrau Heinrich Kiel, Elisabeth geborene Oedekoven, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. e“
Kal. Amtsgericht Cöla, Abteilung 39.
Am 27. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Schnurgasse Nr. 46
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 75 Quadratmeter mit jährlich 1650 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Wirt Johann Hermes zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 6. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Apzellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Bolzengasse Nr. S
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus und Geschäftshaus mit Hofraum,
groß 1,60 Ar, Gesamtnutzungswert jährlich 7200 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Carl le Brei aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Dezember 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Weyerstrasse Nr. 112
belegene Hausgrundstück
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Kegelbahn, 8,52 Ar groß, Gesamtnutzungswert 6000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Heinrich Binsfeld und Margaged. Unkelbach zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Geffentliche Versteigerung in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen verstordenen Frau Margaretha geb. Löhrer, Ww. erster Ehe von F. A. Capallo und zweiter Ebe von Heinr. Dohmen wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 19. Oktober 1910, nachmittags 3½ Uhr, in der Restauration der Geschwister Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstr. 71
nachbeschriebenen Grundstücke der Gemeinde Rondorf, Land,
mlich:
1 Jur 3, Nr. 1573176, Roderlrchen, Bilzeln. straße 3 c, groß 3 Ar 25 Quadratmeter mit Wohnhaus, Waschküche, Stall und Zubehör; 2. Flur A, Nr. 631/193, am Kölnweg, Acker, 6 Ar 57 Quadratmeter;
8. Flur B, Nr. 937/176, Rodenkirchen, Mittelstraße 13, Wohnhaus, Hinterhaus, Garten, groß 1 Ar 53 Quadratmeter;
4. Flur C, Nr. 641/175, in der untern Aue, groß 25 Ar 70 Quadratmeter;
lungshalder unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdieind versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des otars Nordertstraße 26 zur Einsicht auf.
Köln, den 5. Oktober 1910.
Institzrat Dorst,
Notar.
1
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt.
amaschen
Verlag u. Juuck v. J. H. Bacem. Verantwortl. Redaktenn: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. in Köln
(
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen a. Zechenkoks(Ringfrei)
—Telephon 852.—
Garten- u. Acker-Verpachtung.
Die Fortifikation Cöln wird die am 21. Februar 1911 pachtfrei werdenden Garten= und Acherparzellen Ecke Decksteiner= und Bachemerstraße bzw. an der Bachemerstraße in Cöln=Kriel, Flur 64 Nr. 36 bzw. 280/37 und 285/48—67,60 bzw. 47,36 Ar groß, am
Dienstag, den 25. Oktober 1910
auf 5 Jahre verpachten.
Versammlungsort vormittags 10 Uhr an der Ecke Decksteiner=
und Bachemerstraße.
Die Verpachtungs-Bedingungen werden am Versammlungsorte bekannt gemacht.
Pachtlustige, welche die Parzellen vor dem Termine zu besichtigen wünschen, wollen sich dieserhalb an den Wallmeister Prediger, Müngersdorf, Wendelinstraße 8, wenden, bei welchem auch die Vervachtungsbedingungen einzusehen sind. Fc
er Majestät des Kaisers and
RHEINBERG
Gegr. 44 1840
4 Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
L acnmn
Neu eröffnet!
Ein
Der billige
elzverkauf
Liquidationsmasse einer altrenommierten Kürschnerfirma,
dauert fort.
Verkaufsstunden:
—1.—8.
Herzogstr. 26.
####EP##### ML KC. LeSAANHA
Hepfel
Koch- und Tafeläpfel
nur erstklassige, gepflückte Ware zum Lagern liefert billigst
Rheinische Obsthalle. Im Laach 3.
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete
Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross
ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M.
Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil. 0
(0
9 ∆ — 00 II.
99 80 00 00
O 60 □
□□ C
Neu eröffnet!
Empfahlo prima Winter=Tafelobst sorgfältig schie gepfläckt und sortiert in Holzwolle verpackt.
Goldparmänen M. 20. Landsbergerreinette.18, Schöner von Boskop(haltbar bis Mai) M. 20.
Die Preise verstehen sich per 100 Pfund netto einschließlich Kisten frei Haus Köln.
m. J. Rolshoven, Köln-Niehl.*
Lupuskranke
finden in ganz kurzer Zeit vollständige Heilung von ihrem Leiden nach neuestem Verfahren.(Keine Lichtbehandlung.) Geheilte Person kann vorgeführt werden; ebenso wird radikale Heilung durch einen Spezialarzt nachgewiesen.
*9 Dr. phil. Mayus, Hagen 1. W.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
M. Commes
Inh.: J. B. Krebsbach.
Tel. 7559. Köln Breitestr. 6.
Grosses
el
# Billigste Preise.
Kristall, Porzellan, Glas, Steingut, Reichste Auswabl in Kristall-Trinkservicen, Porzellan-, Kaftee- und Tatelservicen
Waschgarnituren
Naushaltungsgegenstände— Luxuswaren-— Hotelgeschirr.
Versand n. auswärts unt Garantie
I2
Aachener Tuchstoffe
R
este für Anzüge, Hosen, Uebereste zieher und Knaben- Anzüge
este enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot(rilale köln)
— Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3. direkt an der Krebsgasse
Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 5
taschen— koffer,— sämtliche Loderwaren u. Reiseartikel
Bionaurann.-.IA Reise
H. Müller, u. Taschenmocher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
früher Geroonstrasse 42). Fernspreeher 6131.
in eräge#lichen Praislage
— Reparatuven prompt.—

Seite 11.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 284&a Montag, 17. Oktober 1910
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle sum Abdruck mmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5437] Die neue Uhr am Gebäude für Volkswohl in der Badstraße.
(Nach einer bekannten Ballade.)
Ich sehe, wo ich gehe, stets eine Uhr vor mir,
Wieviel es geschlagen habe, man steht es nicht an ihr Chronos, der alte Schweiger, ernst in den Bart sich kraut, Gedankenschwer auf Zeiger und Zifferblatt er schaut.—
Und mahnend steht die Parze mit einer Sauduhr dabei,
Jedoch die Uhr nicht regt sich, beharrlich zeigt sie halb zwei. Kopfschüttelnd ziehen viele Leute täglich vorbei an der Uhr,
Sie grübeln: was mag denn fehlen an dieser Glänzenden nur? Wann werden die Stunden tönen, die Zeiger sich drehen frei, Wann wird man nicht mehr sich ärgern, über dies stete halb zwei?! Vielleicht zieh'n einst glückliche Menschen in dieses neue Gebäud'. Denn nur ein Glücklicher kümmert sich nicht um Stunde noch Zeit! Vielleicht liegt's an etwas anderm, doch Klarheit verlaugen die Leut',
Man sollte zum Meister wandern, der wohnet wahrscheinlich sehr
weit!
Vielleicht ist es selber dem Meister um die Gestörte gar bang,
Die äußerlich schimmernd und prächtig, doch innerlich nicht so gelang
Wenn ich die Glänzende sehe, so denks ich mancherlei,
Beharrlichkeit ist eine Tugend, doch nicht nur um halber zwei!
O. R.
[5438) Graf Jeppelinstraße. Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung steht unter anderem auch die Benennung der neuen Straße vom Neumarkt zur Richmodstraße zur Beratung; man will sie Graf Zeppelinstraße benennen. Weshalb Graf Zeppelinstraße? Wer sagt denn heute Fürst Bismarckstraße, Graf Moltkestraße, von Schillerstraße, von Goethestraße usw.? Es weiß doch jedermann, um welchen Zeppelin es sich hier handelt: um den volkstumlichsten deutschen Mann unserer Zeit! Also, die Straße muß heißen Zeppelinstraße! X.
[5439] Zur Verlegung der Haltestelle Bingst. Mit Bezug auf die Stimme Nr. 5426 schreibt uns die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Für die Verlegung der Haltestelle Vingst, Strundenerstraße in die Weiche der Heßhoffstraße sind in der Hauptsache betriebstechnische Gründe maßgebend gewesen. Sämtliche Züge mußten kurz hinter der früheren Haltestelle nochmals an der Heßhoffstraße halten zur Bedienung der Blockade, sowie um Zugkreuzungen abzuwarten. Es schien daher um so mehr geboten die Haltestelle an die Heßhoffstraße zu verlegen, als die frühere Haltestelle in der Steigung und in einer Kurve von 50 Meter Radius lag, auch bei längeren oder Doppelzügen die dort einmündenden Straßen gesperrt wurden.
von Nah und Fern.
** Flucht eines Gefangenen aus dem Eisenbahnzuge Eine äußerst verwegene Flucht unternahm ein Häftling auf der Rathenower Bahn. Der Gelegenheitsarbeiter Jan Kapulka war wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle verhaftet worden. Er sollte
nun von einem Transporteur nach dem Untersuchungsgefängnis in Rathenow geschafft werden. Während der Fahrt im Eisenbahnzuge öffnete K. plötzlich die Kupeetür und sprang blitzschnell aus dem Zuge heraus. Obwohl seine Verfolgung sofort ausgenommen wurde, gelang es ihm doch, zu entkommen.
Standesamt Köln-Shrenteld(Vom 5. bis 14. Okt. 1910.)
∆ Sedurten. Mathilde, T. v. Gottfr. Tellenbach, Schweizer, Rochusstraße 80.- Fritz, S. v. Bertram Fischer, Anstreich., Subbelratherstr 130.
- Peter, S. v. Mart. Klinge, Straßenb.=Schaffn., Stammstr. 43.- Anna Gertrud, T. v. Nikol. Bohlen, Kaufm., Nußbaumerstr. 13.- Christian, S. v. Jakob Schäfer, Tagel., Thebäerstr. 72.— Anna, T. v. Martin Wolff, Tagel., Vitalisstr. 301.— Robert, S. v. Robert Loser, Schlosser, Senefelderstr. 7.— Joseph, S. v. Joseph Sänger, Fabrikarb., Thebäerstraße 52.- Kath., T. v. Jakob Otten, Fuhrmann, Sudbelratherstr. 515.
- Gerhard, S. v. Herm. Harth, Tagel., Subbelratherstr. 509.- Hermann,
S. v. Derer Melter, Schlosser, Vitalisstr. 305.- Friedrich, S. v. Philipp Cauerwein, Fadrikarb., Venloerstr. 436.- Franz, S. v. Franz Günter, Gürtler, Subbelratherstr. 475.- Luise, T. v. Paul Teschner, Schutzmann, Venloerstr. 436.- Wilhelm, S. v. Wilh. Nievergelt, Mechaniker, Nußbaumerstr. 359.— Selma, T. v. Johann Stammel, Fuhrknecht, Liebigstraße 116.- Helena, T. v. Hubert Schomer, Mechaniker, Platenstr. 47. "<space> F r a n z,<space> S.<space> v.<space> A l b i n<space> K ö h l e r,<space> B ä c k e r m e i s t e r,<space> O v e r d e c k s t r a ß e<space> 7 4.-<space>
Friedrich, S. v. Peter Müller, Postschaffner, Liebigstraße 173..
Veronika, T. v. Peter Jansen, Verwalter, Eupenerstraße 159A.„
Franz, S. v. Heinrich Schlüssel, Briefträger, Gumprechtstr..- Wilhelm, S. v. Friedrich Reinsch, Schlosser, Philippstr. 3.- Margareta, T. v. Joh. Pelzer, Stuckaturer, Hansemannstr. 6. Gertrud, T. v. Theodor Brabender, Fabrikarb., Lichtstr. 51. Katharina, T. v. Joh. Stump, Fabrikarbeiter, Vitalisstr. 333.- Hubert, S. v. Levin Hesse, Schuhmacher, Körnerstr. 118.— Maria, T. v. Joseph Graf, Schlosser, Körnerstr. 46.—
Arnold, S. v. Arnold Schneppenbeim, Postschaffner, Herkulesstr. 83. Sibylla, T. v. Adolf Kastenholz, Milchkutscher, Schultstr. 14.- Karl, S. v. Otto Oehler, Schneidermstr., Leostr. 63.— Berta, T. v. Franz Glöckle, Schlosser, Venloerstr. 533.- Michael, S. v. Joh. Monschau, Postbote, Subbelratherstr. 155.- Ludwig, S. v. Herm. Meinohl, Eisendreher, Platenstr. 50.- Martha, T. v. Albert Lieding. Eisendreher, Thielenstr. 4.
- Margareta, T. v. Heinrich Ganse, Fabrikarb., Venloerstr. 674.- Katharina. T. v. Joseph Heimbach, Schlosser, Leyendeckerstr. 34.— Anna Katharina, T. v. Wilh. Kalteyer, Verputzer, Piusstr. 80.- Heinrich, S. v. Karl Böhmer, Fouragehdl., Landmannstr. 7.- Anna, T. v. Theodor Scheuren, Tagel., Körnerstr. 35.- Johann, S. v. Joseph Hürtgen, Maschinist, Subbelratherstr. 475.
∆ Sterbefälle. Christine Reinermann, 17., Frohnhofstr. 101. Christina Terhag, 5., Hauffstr. 14.- Heinr. Esser, 1., Hospeltstr. 23.
- Marg, Rungesser, ged. Munecke, 63., Liebigstr. 236.- Pauline Götz, 13., Vogelsangerstr. 42.- Helena Kubon, 24., Kruppstr..- Josephine Kautz, geb. Brinkmann, 64., Landmannstr. 29.- Maria Koselowfkt, 5., Helmholzstr. 4.- Marg. Kempen, 7., Sandweg 25.- Christian ##esisch, 3., Venloerstr. 687.- Joh. Brandt, 13., Platenstr. 54.
Joh. Mund, 82., Schönsteinstr. 7.- Daul Porten, 9., Geisselstraße 69.- Jos. Weder, 9., Platenstr. 50.
Leiraten, Johann Bermel, Kutscher, Bayardsgasse 21, u. Gertr. Lauermann, Venloerstraße 236.- Johann Bönsch, gesch., Metzger, u. Elisabeth Peschkes, beide Wißmannstr. 20.= Emanuel Staß, Dreher, Lessingstr. 57, u. Berta Neinecke, Domstr. 52.- Johann Quas, Modellschreiner, Körnerstr. 100. u. Margareta Euchs, Turnerstr. 8.- Wilhelm Peitzer, Dienstknecht, Gereousweiler, u. Gertrud Jungbluth, Venloerstraße 267.= Josef Weunzig, Eisendahnarb., Auweiler, u. Sibylla Thiedach, Unteredorfstr. 98.- Arnold Blatzdecker, Dostbote, Piusstraße 64, u. Katharina Klee, Venloerstr. 211.- Wilbelm Jost, städt. Bürs=Gehülfe, Königin=Luiseplatz 2, u. Meta Friedrich, Auenstr. 21.- Johannes Graumann, Monteur, Hüttenstraße 20, u. Helene Finke, Sömmeringstr. 40. Wilhelm Hännekens, Lackierer, Glasstraße 21, u. Maria Schuth, Venloerstraße 175.
* Heiratsankündigungen. Heinr. Päbles, Schreiner, Pfeilstr. 29, erta Roth, Leyendeckerstr. 34.- Heinr. Roeuse, Installateur, St. Apernstr. 41, u. Gertrud Bürger, Stammstr. 43.- Johann Zall, Schreiner,
Düren, u. Helena Frielingsdorf, Liebigstr. 209.— Stephan Alei,
Schlosser, Eichendorffstr. 68, u. Josephine Sangermann, Senefelderstr 1 Johann Neu, Fabrikarb., Landmannstr. 64, u. Gertrud Werb## Nußbaumerstr. 21.- Karl Jacob, Vers.=Bureauvorsteher, Karlsruhe. Katharina St. Mont. Gutenbergstr. 35.- Daniel Vierkötten. Tage u. Maria Kath. Olligschläger, beide Christianstr. 4.— Anton Neuß=, Dreher, Helmholtzstr. 90, u. Sophia Wesseling, Rothehausstr 27.- VmAnton Nießen, Schreiner, Schönsteinstr. 11, u. Gertrud Pohl, Sömme, ringstr. 61.= Adam Loreng, Hülfsarb., Geisselstr. 28, u. Sibylla Wichler Subbelratherstr. 271.
Glänzend bewährt
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum Auf. färben von getragenen, unzertrennten
Kostüms, Mänteln Paletots u. Anzügen
unterstützt durchdie immensen Fortschritte, welchdie Farbenindustrie durch Herstellung von vorzüs. lichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Erhalten heist Sparen
Deshalb sollte jeder, der sparen will, seine Garderobwenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht meh getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalte, ist, der
fälberei u. chem. Mashanstal
Heinr. Schmidl
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und du Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute und prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Firm: sind, nämlich Hohenzollernring 18, Deutscher Ring Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikolau# strasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteiler gelegenen gemieteten Läden sind Annahmesteller errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2205 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden promr abgeholt.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. Okt. 1910.
Snse
* Unterhaltendes.=
S Wogen.
Slizze von Julie Landskron
In das Sausen der Elektrischen mischt sich das nebelhornartige Getute der Autos. Knarrendes Schwerfuhrwerk rollt dröhnend über die Brücke. Die Menge schiebt und stößt und windet sich unter dem grellen Läuten des Motorführers auf der Elektrischen durch die verschiedenen Vehikel; mitten hinein der scharfe Pfiff des Rettungs=Autos. Ertrunken. Armes Mädchen! Alles drängt sich an sie heran, da man sie eben heraufträgt—„Tot!“ konstatiert der Arzt, als eben ein Hochzeitszug über die Brücke rollt. Festliche Wagen, selbst die Rosse mit Blumenbüscheln an den Ohren. Aus den Kutschen lachen glänzende Mädchenaugen.
letzten Wagen die schöne Braut unter wogenden Schleiern. Eine schier endlose Reihe von Wagen. Nun ist auch dieser über die Brücke, während die Menge hinter ihm als gleichförmige Masse zusammenfließt.
Ein junger Mann, welcher hinter dem Brückenpfeiler stand, eilt schwankenden Schrittes dem Hochzeitszuge nach. Er hat die Tote auf der Bahre gesehen und die für ihn Tote im Brautkleide. In den Dom kam er nicht mehr hinein. Alle vom „Grund" wollen die Trauung der schönen Malinger sehen, welche den„dreistöckigen“ Hausherrn heiratet, wo sie doch nur eine arme Beamtentochter war.„Nein, so ein Glück!“
*
Nun kommt er heraus, der Hochzeitszug. In eine Ecke gedrückt sieht ihn der junge Mann kommen. Voran die Neuvermählte am Arme ihres Gatten— die lachenden Kranzjungfern und die geputzten Hochzeitsgäste. Mechanisch läßt er sich von der Menge fortschieben, mechanisch wankt er durch die Gassen. „Ist das er, welcher wieder dort am Kai steht, vor dem schwer hinwogenden Fluß, während aus den prächtig feenhaft erleuchteten Fenstern des Prachthotels am Kai fröhliche Stimmen hallen: „Hoch, hoch, die Braut und der Bräutigam", und schäumende Gläser aneinander klingen. Ist das sein Schmerz, welcher so schwer auf der jungen Brust lastet?— Er setzt sich auf die Bank, wo er so oft gesessen neben der Jugendfreundin, wenn sie vom Stundengeben ermüdet hier ausruhte. Einsam saßen sie hier wie im Märchenland, inmitten im Gewoge der Großstadt. Dann horchten sie auf die leise hingleitenden Wogen des Stromes zu ihren Füßen, welcher sein ewiges Lied rau#chte von Liebe und Seligkeit zweier jungen Menschenherzen. Ach. es war ein holder Sang gewesen! Und der junge Mann drückt sich schwer aufseufzend in die Ecke der Bank.„Vorbei!“ Lauter tönt der Festesjubel an sein Ohr. Toaste werden bejubelt, und das
elektrische Licht fällt mit grellen Streifen über die dunklen Wogen,
gerade dort, wo sie das ertrunkene Mädchen herausgezogen. Er muß immer an dasselbe denken, und ein unseliger Gedanke bemächtigt sich seiner gequälten Brust, seines besseren Empfindens. Vergessen, nur vergessen! Der Strom wird es ihm geben. Droben klingen die Gläser.
Auch die Braut läßt das ihrige mechanisch an die hingehaltenen anklingen, während das Bild des ertrunkenen Mädchens auftaucht.„Tot!“ tönt es noch in ihrem Innern. Vielleicht war sie auch unglücklich? Nun schläft sie und ihr Leid. Sie schreckt zusammen. Das übermütige Lächeln ihrer jungen Schwester hat sie wie aus Weiten zurückgerufen. Für dieses Lachen hat sie ihr Glück und seines verkauft. Seines? still, daran darf sie nicht denken. Ein Fremder muß er ihr nun sein, bleiben. Sie hat es vor Gott am Altar geschworen.— Sie wird ihren Schwur halten.— Höher und höher steigen die Wogen des Festes, auf wohligen Rhythmen schweben die Tanzpaare durch den Saal.— Die jungen Schwestern schwelgen in Wonne. Das war so recht nach ihrem Geschmack.„Na, es war doch ein Glück, daß die Lina den reichen Großhändler genommen. Den Jugendfreund, den armen Beamten, hätte sie doch nicht heiraten können! Hübsch ist er nicht, der Großhändler, aber er hat die Lina gern!
Aber die blasse Braut sitzt da und denkt zurück, wie die Mutter fast auf den Knien vor ihr gefleht:„Weise ihn nicht zurück, es gilt die Zutunft deiner Schwestern. Ja, du bist stark, du würdest mit bescheidenen Mitteln dein Glück finden. Die Kinder nicht! Denk an deinen toten Vater! Sie war eine gute Tochter, und die Schwestern dürften nicht not leiden.... Immer höher steigen die Wogen des Festes. Heißer klingen die Tanzrhythmen hinab zu dem Einsamen. An den hell erleuchteten Fenstern flatternde Locken, tanzende Paare schwingen und schweben in frohem Gewirr.
*
„Nicht hier". er erhebt sich von der Bani.... Nicht hier soll es geschehen, wo ein greller Lichtstreifen über den schwarzen Strom fällt. Nein, drunten, wo die stolzen Paläste sich in bescheidenen Häuschen auflösen, wo sich die Nacht still auf die müden Schläfer senkt.
Er nimmt den Hut ab, es ist so schwül, aber neben ihm fließt leise, kühlend der Strom. Der Mond ist hinter den Wolken verschwunden. Es ist ganz dunkel wie in seiner Brust.—
Hier wird er sein unseliges Vorhaben ausführen.—— Plötzlich lautes Johlen. Gassenbuben in tollen Sprüngen und derben Spässen tanzen mit wilden Sätzen kreischend hinter einer alten Frau her, die in unordentlicher Kleidung und flatterndem Haar hinunter zum Fluß torkelt.
„Schauts die Betrunkene an, pfui Teufel, ein Frauenzimmer!“ höhnen die Buben, sie nachäffend, indem sie wie toll um sie herumspringen, zum Gaudium der Passanten.„Um Gotteswillen, laßt sie in Ruhe, sie ist gar nicht betrunken", bittet ein junges Weib, welches sich vergeblich bemüht, die Alte von der wilden Horde zu befreien, während die alte Frau händeringend
am Ufer hin und her läuft, immer in Jammertönen rufend
„Hansi, mein Hansi!“ während ihr graues Haar im Wind un ihr Gesicht flattert.„So macht sie's halt jede Nacht“, sagt die junge Frauensperson. Sie sucht halt ihren Sohn, welcher de unten ertrunken ist." Da erfaßt ein furchtbares Grauen der jungen Mann, gleich einer Vision zieht das Bild seiner Mutter an den brennenden Augen vorüber, seine Mutter in der salopper Kleidung, dumpf, mit dem flatternden Haar, und hinter ihr die schreiende, johlende Menge!„O Gott! sei mir gnädig!“
*
Erst hat sie ihn gesucht auf dem Wege zum Bureau, dann ist sie eilig nach Hause gelaufen: Mein Gott, wenn er schon dort
wäre und die Mutter nicht fände!—— Er war nicht da und
kam nicht. Stundenlang sitzt sie beim Fenster. Sie hat die Sonne blutrot untergehen gesehen, den Mond aufgehen und hinabsinken, das ferne Tosen der Großstadt mit nervöser Anspannung der schwachen Sinne zu durchdringen gesucht, durch das Knarren der Lastwagen und eilige Tritte auf den wohlbekannten Schritt des Heimkehrenden gehorcht. Nun ist es ganz still, gar nichts vernehmbar als der gleichmäßig dumpfe Unterton der Großstadtmaschine. Die brennenden, weitaufgerissenen Augen können das Dunkel nicht mehr durchdringen. Und die Stunden verinnen. Wie oft ist sie so gesessen in schweren, angstvollen Nächten. Wie viele Stunden an seinem kleinen Bettchen gesessen, als er noch ein schwaches Kindlein war. Durch treue Pflege hat sie ihn den Armen des Todes entrissen. Und nun muß sie stillesitzen und warten.„Und der Strom ist so nahe!“ O Gott laß es nicht zu! Um seiner unglücklichen Liebe soll er nicht Gott vergessen und seine Mutter! Sie wird ihn umspinner einhüllen in einen schützenden Mantel, ihre Liebe, die heiligst, echteste, die Mutterliebe, ihn schützen vor dem Strom drauß wie im Strome des Lebens. Es sind gar feine und doch stat Fäden, welche das Mutterherz mit dem des Kindes verbinde — Müde ist das Haupt der alten Frau auf das Fensterbret gesunken, nur die glanzlosen Augen starren in die Nacht. Selbst die rastlos arbeitende Großstadtmaschine ruht für kurze Zeit.— Da, ein Schritt! Das graue Haupt schnellt in die Höhe Mutter! Ein Aufschrei! Mutter!— Er liegt zu ihren Füßen; schluchzend, stammelnd, ihre mageren Hände mit Tränen benetzend:„Vergib! Der Strom, er lockte: Komm, komm, ich kühle dein Leid! Aber du sollst nicht mit jammernden Armen am Ufer stehen.„Sie sollen nicht kreischen und höhnen hinter dir!“ Und schaudernd in Erinnerung an die häßliche Szene, birgt er sein Haupt in ihren Schoß.„Mein Kind!“ Sie hat ihn jauchzend an ihr Herz gedrückt. Sie weint, sie lacht, sie streichelt sein Haar.„Ich wußte ja, daß du kommst!“
„Mein Gott, ich danke dir!“ Dann sitzt sie wieder an seinem Lager, wie einst an dem Kinderbettchen, und wacht über seinen Schlummer. Und so wird sie über ihn wachen, bis die alles ausgleichenden Wogen der Zeit nur mehr leise, ganz leise über seinen versunkenen Schmerz hingleiten.
Angehender
guter Rechner Handschrift f. handlung Kölns bald Fr.=Off. m Zeugnisadschr von Religion, litärverhältni unter K 397 stelle des Kö gers erbeten.
fra
in der Nähe einen jungen
Kont
der perfekter S Schrey) und: ein muß, zu tritt. Gefl. A gabe der Gehe lauf, Zeugniss unter H. S. stein&amp; Vog
Für mein und Kolonia suche sofort
.
kath. Relig., zeugnissen, S persönl. Anlei Prinzipals.
Fr.=Offert.: stelle d. Köln.
* Leistungs
S juct bei4
9 Warendät
9 geführten * Off. u. N 6 ste&amp;Vo
6559976
für Buchdr
Köln=Mert
nach Pesch(s sich) gesucht. Reiner Mieda
Haupt
Ccht. Me
sofort gesucht. Rob. Webe
#gesucht. An d 1Sprechzeit 2—
Augeh. Fa
sof. gesucht.:
Kleißiger ## Arbeit
# Arbeit sof Ehrenfeld,
Schneidergesel
2 A
Annostraf
1Pu
gesucht.
Für die
von Dscken
wird eine
oder riste
nach ausw
Off. u. B 464
Zur Erlein
ued der
wird zum ein junges ein Jahr ge Vergütung schluß. W
in Neuerbut
für
Nr.
**
.***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 a Montag. 11. Oktober 1910.
Seite 13.
#d##agüch schon um 1 Uhr satttaas im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheinterstraße 19, außerdem Markt 23.
Angehender
Kommis
guter Rechner und mit schöner Handschrift f. Kohlen-Großbandlung in der Nähe Kölns baldigst gesucht.
Fr.=Off. m. Lebenslauf und Zeugnisabschriften sow. Angabe von Religion, Familien= u. Militärverhältnisse u. Gehaltsanspr. unter K 397 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 1
Brauerei
in der Nähe von Köln sucht einen jungen. 9
Kontoristen
der perfekter Stenograph(StolzeSchrey) und Maschinenschreiber sein muß, zum sofortigen Eintritt. Gefl. Angebote unter Angabe der Gehaltsanspr., Lebenslauf, Zeugnisse und Referenzen unter H. S. 1055 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.“
Für mein Drogen-, Farbenund Kolonialwaren=Geschäft suche sofort
Lehrling
kath. Relig., mit besten Schulzeugnissen, Station im Hause, persönl. Anleitung seitens des Prinzipals.
Fr.=Offert. u. K 391 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. 9“
s0
2 Leistungsfähige
Scheuerluchtabrik#
5 jucht bei Grossisten unde
" Warendäusern gut ein- G
9 geführten Vertreter.„6
* Off. u. N 608 an Haasen 2 5 stein&amp;Vogler, Dresden. 65990r60090
Laufbursche
für Buchdruckerei gesucht.
Schmiede gasse 7.
Köln-Merheim Schmi. deTüchtige Maurer
ach Pesch(Stat. Köln=Longesich) gesucht. Zu melden: Reiner Miedach, Köln=Longerich, Hauptstraße 39.
Echt. metzgergeselle
Rsofort gesucht. Hoher Lohn. Rob. Weber,.-Gladbach.
Regräf. Stadtreisende
gesucht. An den Dominik. 13, II. ASprechzeit—4 nachmittags.
Angeh. Fassadenputz.
sof. gesucht. J. Keuler, Brühl.“
Kleißiger Junge für leichte # Arbeit sofor gesucht.
Ehrenfeld, Ph ippstraße 30.
neidergeselle„ofort gesucht. Annostraße 37B, Laden.
Jung., pr. Bäckergehülfe sofort gesucht. Weyerstraße 32.
Für die
Konfektion
Schreib= u. Papierwarenbranche!
Per sofort angehende, gut empfohlene katholische
Verkäuferin
nach Godesberg gesucht.
Kost und Logis im Hause. Familienanschluß. Gefl. Fr.=Off. w. Photographie, Zeugnisabschr. u. Saläransprüchen u. K 395 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
8 hippes. 8
Stundenstau norg gesucht.
Off. u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Eir ord. Möhhrn und Hausarbeit bei g. Behandl. gesucht. Venloerstraße 316.
Nahog Braves kathol. LehrNVoIs. mädchen gesucht.
Rinkenpfuhl 34, 1. Etg.
Nr. Mädchen f. kl. kath. Haush ges. J... Röhrergasse 12.
Hinderl., unabh. Pers. tagsüb. ges. 8 gfr. W. u. Lohn.Piusstr.82..,r.
(Stellengesuche)
Verheirateter mann
37 Jahre alt, aus gut. Familie, der unverschuldeter Weise sein Vermögen verloren hat,
sucht eine pasende Stele
gleichviel welche. Suchender war bis jetzt Inhaber ein. kl. Hotels. Fr.=Off. erb. u. K 400 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Kupferschmied
und Installateur, 22 Jahre alt, sucht Stellung. Auch auf Fahrräder eingearbeitet.
Off. u. B 458 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, sucht Stelle als Kassenbote oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein bess. Mädchen
in allen Hausarbeiten, Nähen und Bügeln erfahren,
sucht Stelle
zur Stütze in bess. kath, Hause, wo Gelegenheit, sich in d. Küche weiterzubilden.
Fr.=Off. u. K 398 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Besseres älleres zuverl.
welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in klein. ruh. Haushalt. Sieht mehr auf gute Stelle, als hohen Lohn. Off. u. B459 a d. Gesch. d. Bl.“
Herrenselbstbindern
wird eine tüchtige
welches auch im Servieren gewandt ist, sucht Stellung für 1. November. Off. an Fräul. N. Gehbauer, Betzdorf a. d. Sieg Burgstraße 70.*
oder reste Zuschneiderin
nach auswärts gesucht.
Off. u. B 464 a. d. Gesch. d. Bl.o“
Zur Erleinung der küche
und des Haushalts
wird zum 15. November ein junges Mädchen für ein Jahr gesucht. Geringe Vergütung, Familienan= schluß. Wäsche frei.*
Hotel zur Stadt Neuerburg in Neuerburg(Nr. Lilburg).
Ein 20jähriges
braves Frätlein
welches keine Arbeit scheut, sucht eine Stelle zur Stütze der Hausfrau. Näh. Auskunft bei der Schwester Oberin St. GeorgsVilla, Bad Pyrmont.
haushälterin
zuverlässige Person, ges. Alters, perfekt in Haushalt und Küche, sucht Stelle bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 399 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
erfahr. in allen häusl. Arbeiten sucht Stellung als Stütze in besserem, ruhigem Haushalt.
Offerten unter GW 10 hauptpostlagernd Bonn.
Rath. Kindergärtnerin
* zu 2 schulpflichtigen Mädchen für nachmittags gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 2680 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfache, zuverlässige
gesetzten Alters, sucht Stelle zu ält. Herrn oder ähnl. in Köln. Langj. Zeugr., gute Empf. vorh. M.., Köln, Machabäerstr. 37.
Fräulein
in Haushalt u. Küche sowie n. u. bgl. erfahren, m. best. Zeugu., sucht Stelle in dess. Hause.
Fr.=Off. u. K 396 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Fräulein
25 Jahre alt. sucht selbständ. Stellung, am liebsten in einem Hause, wo Kinder sind.
Fr.=Off. unter K 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches, kathol.
Fräulein
sucht, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, Stelle als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 392 an die Geschätsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. Haushälterin
45 J. alt, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle bei Geistlichem oder in ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. unter K 393 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere katholische
Haushälterin
mit la. Zeugnissen, längere Jahre am gleichen Platze, sucht passende Stellung. Off. u. E 88 an die Bezirksvertret. Elsaßstraße 34.
zunges, gebild. Fräulein, musi.
kalisch, s. Stelle nach ausw. als Stütze der Hausfrau, wo Dienstm. vorh., auch z. Kindern. Familien=Anschl. erwünscht. Angeb. u. K 100.=St. Eigelstein 115.
Einfaches Fräulein
28 J. alt, m. gut. Zeugn., sucht Stelle als Haushält. od. Stütze. Off.u..., Köln, Streitzeugg. 10A
Junges Mädchen, im Haushalt * und Nähen bewandert, sucht Beschäftig. von jetzt bis 1. Nov. zur Aush. Ang. an Fräulein
Chrétien, Köln, Streitzeuggasse 10.
Frave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
(Ietotuggsnehe)
Porf. Schneiderin, in allem bewandert, auch im Anfertigen schicker Kinderkleidchen, sucht Kunden in u. außer d. H. Rubensstraße 15, 3. Et.
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Hüfe
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
a Rolle 25 9. Alle Maier= u. Anstr.=Arbeiten gut und billig. Sternengasse 71, I.
ee
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer##
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
Zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, hochp.
Siteh sce ccc
Schöne helle Wohuung
2.
8., Erker, Park., elektr. Licht
im Mittelpunkt der Altstadt
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp. am Hahnentor.
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
ca. 150 gm bezw. ca. 30Ugm
billig zu vermieten. Bescheid
neitinswal 65,
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.: Relles, Chrikophste.50 1 Telephon 9248
hauberes, gut möbl. Mans.=Zim. s in besserem Hause zu vermiet. Severinstraße 212 a. Waidmarkt.
Abgeschl. 1. Etage, 1 Zimm.
Küche u. Badez., Anbau 3Zimmer u. Küche, Anbau 2 Zim. u. Küche bill..verm. Gottesweg 155-157.
Gutenbergstr. 86 33
3 Zimmer 1. u. 3 Zim. 2. Et. zu verm. Das. auch schön. möbl. Zimmer sehr preisw. zu verm.
An Gereon.
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18. 5 ., Küche, 2 Mans., a. r. F. z. l. Dez. u verm. Besch. Gereonshof 4A.
Agninostraße 5, 1.
Vornehmes Haus, 4 Zimmer, Küche, Badezimm. mit Einrichtg. usw., zu vermieten. Preis 85..
schöne Anbanwohnungen,
3 Zimmer u. Küche, Balkon, Spind, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Zülpicherwall 12, 2. Et.
Schöne 3. Etage,
X große luftige Zimmer, sofort an stille Familie zu verm Perlengraben 26.
Nzöbliertes Zimmer 15 Mark, Zeitweise Mitbenutzung des Klaviers eventuell gestattet. Besch. Friedrichstraße 25, 2. Et.
Schön möbl. Mansarde m. groß.
* Fenster u. schön. Aussicht bill. zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer, Eifelstraße 62, I.
Braunsteld.
5, 3 u. 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Ziegelstraße 14A.
Rheingasse 30
2 Zimmer 2. Etg. 19.4 z. verm. Besch. Auf Rheinberg3—5,Kontor.
Anst. junger Mann findet schön 48 mödl. Zim. als Alleinm. b. kl. Fam. Meister Gerhardstr. 30, III.,r
X sch. Zimmer, 2. Et., abeschl., billig zu vermieten. Schillingstraße 32 bei Jacobs.
öln=Ehrenfeld möbliertes Zimmer zu vermieren.
Stammstraße 95 I.
Kereonshof 4B, 1. Etg. 5 3 O u. Küch. 2 Mans. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Schön möbl. Zim. zu vermieten. 3 Hamburgerstraße 16, 3. Etg. Nähe Hansaring.
stinnog 2 Zimmer, Küche, alle ApyEs Bequeml. zu vermiet. Preis 22.. Bülowstraße 15.
guft
L od
: sch. möbl. Zimm. a. Dame oder soliden Herrn zu verm. Brandenburgerstraße 13.
Karthäuserhof 50
2 Zimmer 2. Et. u. 1 Z. 1. Et. zu vermieten. Bescheid 4. Et.
5 große luftige Zimmer nebst Küche 2. Etage an ruh. Leute zu vermieten. Arndtstraße 2.
Zim. 1. Etage groß u. luftig mit allen Bequeml. zu verm. Thieboldsg. 118, Näte Neum.
Ftang Vorderh., 2 Zim., Küche I. Llags. u Mans.z,.vm. ab l. Nov. Besch. Vogteistr. 29, 3. Et. vorne.
Echöne 2. Etage 4 gr. Räume, * Küche, Mans., Keller zu vrm. Preis 65./8 Blumenstraße 14.
2.
Etg., 3., an kl. ruh. Fam. für 25 K. zu vermieten.
Weyerstraße 11.
4 Räume 2. Etage
zu verm. Filzengraben 12.
Bechergasse 17, am Dom.
(ein kl. Zimmer an ruh. Vers.
zu verm. Klapperhof 12.
4 Anbauz. II. Ct. an ruh. Leute zu = vermieten. Taubengasse 11.
2 Zimm. an kinderl. Leute zu verm. Besch. Friedrichstr. 24.
Kreundl. mbl. Zimmer dillig zu
8 verm. Krefelderstr. 47, hpt.
gess. mödl. Z. strßw. an 2 solide
* Herren z. om. Schaafenstr. 12,II.
19. in ruh. abg. H. zu verm. J. Severinstr. 578, pt., 2X sch.
M
öbl. Zimmer bill. zu verm.
Werderstr. 2, Hochp.
ochpart. u. Souterrain zu vermieten. Hohenzollernring 49
S
Mietgesuche
n.
Langf. Raler, Anstreicher,
Glaser., Tapez. s. kl. Pohnung. ie St. Magdalenes 16, 1.
A. ppes. Joeh n.
Kapitalien
Kirchenkapital
in Abschu. von nicht nuter 59000 M. zur ersten auf Hypoth. provisonsfrei
Off. u. A 161 a. d. Gesch. d. Bl.
500 M. 2. Hyp. 1. 5% Zinsen
auf ein Landhaus gesucht gegen gute Sicherheit. Off. u. K R14
..Hauptv. Ritter, Mülheim(Rh.)
65000 M. in gel. Posten
zu verg., für letzte Stellen%, 10 Jahre fest.
Off. u. 2682 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Gewissenhaften Klovier- u.
man kaufe reelle Möbel
zu staunend bill. Preisen z. Teil wirkliche Gelegenheitskäufe,
hochs. echt eich. Schlafzimmer m. 3 Tür., 180 A an, gr. Spiegelschr. nur 420M, m. 140 cm Spiegelschrank 375.4, nußb. Bülett, gr. u. schwer, nur 140 M. eleg. Garnitur 90.4, prachtv. Diwan, la. Arbeit, nur 31.4, extraschw. Ditchp Küche, nur 120.4, Chaiselonque mit Plüsch 39.4, Vertiko, Schreibtisch, Bücherschr., Stühle usw. ganz enorm billig. Alles nur neue erstklassige Ware. r * Amidt Mauritiussteinweg 13 I. Et., nur Toreing.
23zirkl. Gelegenheitskauf in
Möbeln. Verk. w. Platzm. zu d. bill. Fabrikpr.: Kompl. nußb. Schlafz. m. Marm. u. Sp., g. Einl., für 155, 2tür. nußd. Kleiderschr..Hutbr. u. Messingst f. 52, Schreidtische v. 35, 65 u. 115, nußb. Büfetts, Umb., m. Diw. 95, 2= u. Stür. eich., nußb. u. lack Schlafz., einz. Küchen=, Spiegel=, Leinen= u. Kleiderschr., Pat.=Matr. zu d. bill. Dr Fachm. Bed. Keine Ladenmiete. Auch Sonntags einz. Krefelderstr. 47.
2
von tücht. Lehrkraft wird erteilt im Musik-Institut Direktor Jos. Geerlings, Köln=Sülz, Sülzburgstraße 56. Nur EinzelUnterricht. Instrumente stelle ich auf Wunsch leihweise. Un terricht p. Monat von 6 M. an bei wöchentlich 2 Stunden. c
einschl. Nachh. in schwach. Fäch. bes. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 St. b. energ. Philol. mon. 25 M. Off. u. 2626 a. d. Gesch. d. Bl.
ert. Nachhülfestund. im PTAd. Latein. u. Griech., bis
Sekunda auch Mathemalik Ang. u. 2628 a. d. Geschst. d. Bl.
Junge Opernsängerin u. Pia# nistin, erste Kraft, ert. vollst. Ausbild. in Gesang u. Klavier. Hon. m. Ewaldistr. 28,I, Agnesk
Zu verkaufen
Eck=Villa
schönste Lage Stadtgarten, 17 Räume, Warmwasserleitung und Heizung usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Ein Ackergut
i. Siegkreise v. 44 Morgen.sd. Nähe d. Stadt u. Eisenbahn, m. Wohn= und Oekonomiegebäude, sowie starker Wasserkraft mit Mählenbetrieb, ist Verhältnisse wegen billig zu verkaufen.
Offerten unt. B 465 an die Gesch. d. Bl.
Häuschen,
nahe Follerstraße mit 4 R.
billig zu verkaufen. durch Th. Hundgeburth. Unter Hutmacher 23—25.—10 u.—6 Uhr.*
Bevor Sie Ihren Bedarf in
non 2 Zim. v. kinderl. Ehep in ruh. H. ges. Off. u. 31 79 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
decken, bitte um Besichtigung meiner großen Ausstellung. Reiche Auswahl, billigste Preise. Ia. Fabrikate.
Wilh. Klmke,
IIb3OS. Siebachstr. 39 41.
Tel. 8901.°2 Gegründet 1888.
Oeten—Herde
Gr. Ausw., bill. Pr., unt. Garantie
Ein gr. Lager Herde von ausw. soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.“
Für Bücker., Kondit.,
e.
Wegen Geschäftsaufgabe mit Ende Oktober Ausverhauf sämtl. Formen u. Geräte zu billigsten Preisen.
9. Diergart, Fleischmengergasse 49.
Frachtv. Sportwagen, sch. mah.
Tisch, eis. Leinwandmangel, sch. weißer emaill. Tafelherd, eich, geschn. Eckglasschr., kirschb. Standuhr. ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, sch. Spiegel, versch. gr. u. kl. Säulen-, Mantel= u. Füllöfen, Zlöch. Gaskocher. Achterstr. 4.
Kochmod. echt nußb. erstklass. *° Schlafzim.=Einrichtg, innen Eichen, mit prachtv. Intarsien, 2 Betten, Itür., 180 cm dr. Spiegelchr., gr. hochmod. engl. Marmortoilette m Kommöd. u. Spiegel, 2 Nachtschr., Handtuchh. u Stühle z.
dem alleräußersten Kassapreis v. 420.# sofort kranheitsh. z. verk. Friesenwall 7, Privathaus.
Suche ständigen
Wild.
Anfr. u. B 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwillings=Kinderstuhl 17 M.
Theke, Zim.=Schaukel=Kinderw.,
gute
Schriften=, Mal= und ZeichenVorlagen
f. Maler u. Anfänger. Dekorat. Vorbilder nach Wahl, u. Preis. J. J. Juchs, Bayardsg. 7. E. I.
300-400
Gefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Jben, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 5
Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12.50 franko Nachnahne.
Holkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Wäsche etc. auf Ziel.
Herren=, Damen=, Haushalt= u. Hotelwäsche liefert bedeutende Fabrik direkt an solvente Leute, streng diskret, keine Teilzahlungspreise. Vertreter hier, Vorlegung der Muster auf Wunsch.
Gesl. Angebote unter 2634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lläm. Barock=Speisezimm.
mit 2 m breit. Büfett, Kredenz, Umb., Sofa, Auszieht., u.(Stühle in selten vornehm. u. ged. Ausführ. geg.Kassa ganz unt. Preis. Ehrenseld, Keplerstraße 21
terur
(Fortsetz. siebe Seite 15.)

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&amp Montag, 17. Oktober 1910.
Neues 4.#4
aus Köln
Dom Kölner Apachentum.
Die Gegend am Hafen ist für Schutzleute, die dort Dienst tun müssen, außerordentlich gefährlich. Es vergeht fast kein Tag, an dem Schutzleute nicht von rohen Burschen mißhandelt und bedroht würden. Am Samstagabend wurde dort wieder ein Schutzmann, der einen 22jährigen Burschen festnehmen wollte, von diesem angegriffen und an der Gurgel gefaßt. Die Genossen des Burschen eilten herbei und schlugen auf den Schutzmann ein. Einem zweiten Schutzmann wurde durch die Rotte ebenfalls übel mitgespielt. Als ein dritter Schutzmann eingriff, konnte der Bursche abgeführt werden.
Tas„Publikum; ergriff für den Verhafteten Partei und versuchte, ihn der Polizei zu entreißen. Auf dem Katharinengraben .rden dann— à la Moabit— mit Mülleimern und aus den Feustern mit Blumentöpfen, Nachtgeschirren,
Flaschen, Briketts, Eisenteilen geworfen, während viele Burschen nach den Beamten mit Stöcken schlugen und Frauenspersonen ihnen die Gesichter zerkratzten. Nur mit der bianken Waffe konnten die hartbedrängten Beamten sich ihre Angreiser vom Leibe halten. Der verhaftete Bursche ist schwer vorbestraft und erst im vorigen Monat nach Verbüßung einer 18minatigen Zuchthausstrafe entlassen worden.
□ Mit 10000 Mark durchgebrannt ist dieser Tage ein 18 Jahre alter Techniker, der bei einer größeren Firma angestellt war. Trotz der eifrigsten Bemühungen der Kriminalpolizei konnte man seiner nicht habhaft werden. Er hat sich ins Ausland und zwar nach Brüssel begeben.
## Dom Diebsgesindel. In einem Hause an der Martinstraße wurden von Einbrechern Schmucksachen im Werte von ## M. gestohlen. Man konnte einen Mann verhaften, der dem Dieb die gestohlenen Sachen abgekauft hatte.— In der Schilling= straße wurde in einem Hause eingebrochen; einem Bäckergesellen wurden Kleider, Wäsche usw. gestohlen.— Schmucksachen, Kleidungsstücke und Wäsche wurden bei einem Einbruch in der Krefelderstraße und in der Zülpicherstraße erbeutet.— Einer armen Familie in der Dasselstraße wurde der gesamte Wäschevorrat gestohlen.— Beliebte Objekte sind für Gauner in der letzten Zeit Paletois; es liegen zahlreiche Meldungen über Tiebstähle vor.— In einem Kolonialwarengeschäft in der Blumenthalstraße wurde eingebrochen und 800 M. in bar, sowie eine Menge Freimarken und u. a. eine Kiste Zigarren entwendet.
4 Ein Dienstmädchen stiehlt 8000 Mark. Dieser Tage hat ein 27 Jahre altes Dienstmädchen einem hiesigen Bauunternehmer aus dessen Geldschrank 8000 M. entwendet und ist damit durchgebrannt. Die 8000 M. waren Löhnungsgelder, für Bauarbeiter des Bestohlenen bestimmt. Es ist noch nicht gelungen die Diebin ausfindig zu machen.
Fang. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern abend auf dem Bahnpostamt einen jungen verheirateten Kaufmann aus Dresden, als er postlagernde Briefsendungen abholen wollte. Der junge Mann yatte seinen Prinzipal in Dresden nach und nach um 90000 Mark betrogen. Er hatte alles verausgabt.
Auf der Flucht ertrunken. In Westhoven stahl ein
etwa 20jähriger Bursche ein Fahrrad. Er wurde energisch verfolgt, warf dann sein Rad von sich und sprang, um sich zu retten, in den Rhein. Hier scheint ihn ein Herzschlag getroffen zu haben. Denn er sank plötzlich unter und verschwand in den Wellen. Seine Leiche ist noch nicht geborgen.
Vermißt. Am 28. September d. J. verließ der Kellner Abragam Verhagen ein am Frankenwerft liegendes Sch.ff und ist bis jetzt nicht zurückgekeyrt. Alle nach ihn angestellten Ermittelungen blieben erfolgles. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 16 Jahre, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, Gesicht blaß, Sprache holländisch und ein wenig deutsch. Bekleidung: Dunkelblauer Joppenanzug, Schiffskellnermutze, schwarze Schnürschuhe, Stehumlegekragen.
D Allerlei Unfälle. Am Hafen fiel ein Mann über eine eiserne Schiene uno zog sich dadurch einen Beinbruch zu. Vin einem Handwagen überfahren wurde auf der Hohestraße ein Knabe; er erlitt eine schwere Verletzung am Beine. In der Kupfergasse wurde eine alte Frau von einem Radfahrer überrannt. Die Frau wurde schwer am Kopfe verletzt. Bein: Spielen fiel im Martinsfeld ein Junge und zerbrach den Arm. In der Schaafenstraße fiel ein Mann in eine Fensterscheibe uno zog sich eine schwere Verletzung an der Hand zu. Die Verletzten fanden im Burgerhospital Aufnahme.
Aus Köln-Nippes.
a Pfarrerwahl. Die Mitglieder der hiesigen evangelischen Gemeinde wählten im gestrigen Nachmittags=Gottesdienst Hru. Fliedner als zweiten Pfarrer.
A Der Christliche Handwerker= und Arbeiterverein eröffnete am Sonntagabend sein diesjähriges Winterprogramm mit einem Jamilienabend im St. Josephsstift, welcher sich eines sehr schönen Besuches erfreute. Mit Eröffnung der Feier marschierte die Turnabteilung des hiesigen Katholischen Jünglingsvereins in den Saal, führte Turnübungen vor und stellte Gruppenbilder, welche tadellos gelangen. Der Gesangchor des Arbeitervereins sang unter der Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Houben, mehrere mehrstimmige Lieder. Hr. Lennartz trug die Dichtung Der Streik der Schmiede vor. Ein Sologesang von einem Mitgliede des Gesangchores, gemeinschaftliche Lieder und einige humoristische Sachen, sowie drei kleine Einakter der Theaterabteilung, unter der Leitung
des Hrn. Peter Frank, sorgten für Unterhaltung. Hr. Kaplan Kreitz
dankte im Namen des Präses allen Mitwirkenden und ersuchte die Anwesenden, auch bei den ernsten Veranstaltungen des Vereins sich recht rege zu beteiligen.
□ Windthorstbund. Der erste Vortragsabend fand am vergangenen Freitag siatt. Den Vorsitz führte Herr Oberpostassistent J. Jacobs. Nachdem Herr stud. math. P. Brüls über das Thema Die Arbeit in den Bunden, unter besonderer Berücksichtigung der auf dem Bochumer Vertretertage gegebenen Initiativen gesprochen hatte, sprach Herr stud. cam. Karl Waninger über England und Deutschland.
Bevor er auf das Verhältnis der beiden Staaten einging, zeichnete er kurz die bedeutendsten geschichtlichen Tatsachen aus dem Wachstum ihrer wirtschaftlichen Macht. Aus der Geschichte der wirtschaflichen Entwickelung Deutschlauds hob der Redner besonders den Umschlag der deutschen Zollpolitik unter Bismarck im Jahre 1879 hervor. Der Referent versäumte es nicht, das Verständnis und Interesse des englischen Volkes für die auswärtige Politik anzuerkennen. Auch die englische Bündnispolitik sowie Englands Einfluß auf die Mittelstaaten wurde näher betrachtet. Temgegenuber beionte der Referent das gewaltige Fortschreiten der deutschen Industrie und die Ausbreitung des deutschen Handels in aller Welt. Größere Beachtung schenkte er auch der Bedeutung Englands als Weltbankier. Reicher Beifall lohnte den vorzüglichen Vortrag.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Rheinische Bezirks-Schmiedetag wurde Sonntagvormittag in der Burgergesellschaft durch den Verbandsvorsitzenden B. Grotkamp(Essen a. d. Ruhr) eröffnet. In seinem Jahresbericht teilte der Vorsitzende mit, daß mit Ausnahme von vier Innungen, alle Schmiede-Innungen Rheinlands dem Rheinischen Schmiede=Verbande angeschlossen seien. Der Vorsitzende des Bundes deutscher Schmiede=Innungen, E. Scholz(Berliny berichtete über die bisyerige Tätigkeit des deutschen Schmiedebundes. Eine lebhafte Debatte rief ein Urteil des Kölner Schoffengerichts hervor, wonach den Tierarzten gestatlet sein soll, eine Hufbeschlagschmiede zu leiten. Handwertskammer=Vorsitzender Figge bemerkte, daß der Amtsanwalt, der Verurteilung am Schöffengericht beantragte, gegen das Urteil Berufung eingelegt habe, und der Vorstand der Handwertskammer habe beschlossen, in der Berufungsinstanz als Nebentläger aufzutreten.
In der Nachmittagstagung erklärte man sich im Prinzip für die Schaffung einer Zentralstelle für die Schmiedevereinigungen beyufs Aufbesserung der Preise in Anlehnung an den Bund. Es wurden Reserate über den diesjährigen Schmiedetag und den Allgemeinen Iunungs- und Handwerkertag in Berlin erstattet und schließlich wählte man als Ort des nächsten Verbauostages Barmen.
Im Anschluß an den Bezirtstag feierte abends die Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Zwangs= Innung Köln in der Bürgergesellschaft ihr Stiftungsfest. Obermeister Th. Flock hieß die Festteilnehmer herzlich Willtommen. Handwerkstammer=Vorsitzender Figge brachte das Kaiserhoch aus. Mit hubschen Liederspenden erfreuten Frl. Ellen Carsch und die Herren B. Hackstein und H. Mertens; für den Humor sorgten Heinrich Guty, Pannbecker, Aug. Riyl, Trude Rose und Geschwister Herold, während Hr. Raoul Konen mit dramatischen Deklamationen aufwartete.
Aus der Arbeiterwelt.
Beimatliche studentische Arbeiterkurse. Erstmals wurden in Körn und einer Reihe von Vororten in den Herbstferien urbeiterkurse von Studenten der sozialen Ferienvereinigungen abgehalten. Die Anregung hierzu war von dem Kartell der christlichen Gewerkschaften ausgegangen. Insgesamt fanden zehn Kurse statt, in denen Unterricht in Deutsch, Rechnen, Geograpyie und Bürgerkunde erteilt wurde. Die Teilnehmerzahl betrug etwa 250. Der Erfolg dieser Kurse ist durchweg als ein schöner zu bezeichnen, denn überall widmeten sich die Studenten mit großem Eiser der Aufgabe, bei den Arbeitern die Kenntnisse in den bezeichneten Fragen zu vertiefen, wie anderseits die Arbeiter mit Fleiß und Interesse bei der Sache waren. Als der schönste Erfolg muß aber der Umstand bezeichnet werden, daß durch die Kurse eine Annäherung und ein gegenseitiges Sichverstehenlernen zwischen Arbeiterund Studentenschaft angebahnt und— wir dürfens sagen, erfreulicherweise auch erreicht wurde. Das trat so recht in die Erscheinung bei der Schlußfeier der Kurse, die Samstagabend im Goldenen Löwen stattfand, zu der Studenten wie Arbeiter sich mit Familienangehörigen in stattlicher Zahl eingefunden hatten. Es war ein reichhaltiges Programm ausgestellt worden, in dem Ernft und Humor glücklich verteilt waren. Mit dem Chor aus Iphigenie auf Tauris von Gluck und der Faustpolonäse von Spohr, die von einigen Studenten und Gymnasiasten vorzüglich gespielt wurden, und einer kurzen Begrüßungsansprache des Herrn Gewerkschaftssekretärs Dedenbach, wurde die Feier eröffnet.
Hr. stud. jur. Amelunxen hielt die Festrede. Er gab in meisterhafter begeisternder Form dem Wollen und Wirken der Arbeiterkurse Ausdruck und sprach die Hoffnung aus, dieselben in der Zukunft so fortzusetzen, im Interesse der Arbeiter= und Studentenschaft, wie des deutschen Vaterlandes. Dann folgten abwechselnd Rezitationen, Solos für Sopran, Baß, Tenor, humoristische Vorträge in bunter Reihenfolge und zum Schluß die Körnersche Posse Der Nachtwächter. Die Rezitationen wurden vorgetragen von den Herren stud. phil. Klersch Der Heideknabe, der Blitzzug und Die Musik kommt, stud. phil. Reuter Der Taucher und eine Rezitation in kölnischer Mundart und Hansmann In Sturmesnot. Die Solisten Frl. Sasse(Sopran), Hr. Breym(Baß) und Hr. stud. med. Peiffer(Tenor) wußten sich schnell die Gunst des Publikums zu erwerben. Das gleiche gilt von Hrn. stud. phil. Rörig, der einige nette Volkslieder zur Gitarre sang. Mit einigen hübschen Kuplets erfreuten die Gebr. Breuer. Das Theaterstück wurde ausgeführt
von den Herren stud. phil. Rost, stud. phil. Jatho, stud. phil. Reuter
und Frl. stud. med. Funck; die Regie lag in den Händen des Hrn stud. jur. Santkin, der auch ein gemeinschaftliches Lied gedichte hatte. Die ganze Veranstaltung trug einen durchaus gediegenen dabei gemütlichen Charakter, sodaß wir nicht besonders zu betonen brauchen, daß alle Teilnehmer von derselben hochbefriedigt waren
Aus dem sozialen Leben.
0 Wiesdorf, 16.Okt.1910. Die Vereinigten Farbenfadriken ig Leverkusen haben die Anstellung eines„Sozialsekretärs" beschlossen Der Beamte soll bei etwaigen Differenzen zwischen Betriebsbeamten und Arbeitern eine vermittelnde Tätigkeit ausüben, Beschwerden durch Rücksprache mit den Beteiligten zur Erledigung bringen und besonders den jugendlichen Arbeitern ratend und helfend zur Seite stehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Dompfarrverein hält am Mittwoch, den 19. Oktober, bei Esser, Unter Goldschmied 21, seine erste diesjährige Winter, versammlung ab. Hr. Theod. Steinbüchel hat den Vortrag bereitwillig übernommen und spricht über die geschichtliche Existenz und Persönlichkeit Jesu Christi mit besonderer Beziehung auf die bekannten Vorträge des Pastors Drews. Alle Pfarrgenossen sind hierzu eingeladen; auch Freunde sind herzlich willkommen.(Vgl. Anzeige.)
6 Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Fußballilubs Germania, Bonn. Das Spiel blieb nach hartem Kampfe mit:1 unentschieden.— Am Sonntag fand in Cleve das Länderwettspiel Deutschland—Holland statt. Nach spannendem Kampfgewannen die Holländer das Spiel mit:1.
eiomnnen die Poulander Das
0) Der Köluer Sport-Verein, Verein zur Pflege und Förderun des Turnens, sämtlicher Bewegungsspiele und Svorte, brachte an
1s, sämtlicher Bewegungsspiele und Sporte, brachte an
Sonntage auf seinem Spiel= und Sportplatze, Riehlerstraße, ein Fußball=Meisterschafts=Wettspiel zum Austrag. Das Spiel enden nach hartem Kampfe mit:3 Toren zu ungunsten des Kölne Sport=Vereins.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein), 16.Okt.1910. Gestern konnten die Herra Martin und Pagenstecher jr. auf eine 25jährige Tätigkei als Teilhaber der Firma Martin&amp; Pagenstecher zurückblicke Um vier Uhr versammelten sich die älteren Arbeiter, die Beamten und beide Jubilare in dem Privatkomptoir der Firma. Der Di. rektor des Werkes sprach im Namen aller die herzlichen Gluckwünsche aus und überreichte ein von den Arbeitern und Beamten gewidmetes kunstvolles Diplom. Hr. Martin dankte für die Ehrenbeweise.
0 Heumar, 17.Okt.1910. Mit dem heutigen Tage wird au dem hiesigen Bahnhof die bahnamtliche An- und Abfuhr der Eilund Frachtgüter eingerichtet, wozu der Fuhrunternehmer Jos. Pet. Klein hierselbst vertraglich bestellt ist.
0 Dünnwald, 16.Okt.1910. Unter Beteiligung der Bürgerschaft, des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung und des Gemeinderates der Bürgermeisterei Merheim trug man gestern vormittag den vor einigen Tagen verstorbenen Ortsvorsteher Wilhelm Steinkruger zu Grabe. Der Verstorbene bekleidete die verschiedensten Eyrenämter und erfreute sich allgemeine Hochachtung und Belieotheit.
* Stommeln, 15.Okt.1910. Ein Fuhrmann von hier hatte ein Fuhre Koks in Köln=Ehrenfeld geholt. Auf dem Nachhauseweg, den er zu später Abendstunde antrat, fiel er so unglücklich von der Karre, daß er einen Arm und ein Bein brach. Der Unglückliche schleppte sich mühsam in seine Karre, mit der er in bedenklichem Zustande hier um zwölf Uhr nacht ankam.
+ Bornheim b. Bonn, 16.Okt.1910. Dahier fand eine star besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, welche vom Geschäftsführer Hru. Rektor Reuther eröffnet wurde. Den Vorsitz übernahm Hr. Pfarrer Nix(Bornheim). Nach einem Vortrag des Hrn. Strauß(Köln) über Presse und Volksverein wies Hr. Pfarrer Hilgers(Roisdorf) auf die Schmähungen seitens des Bürgermeister Nathan gegen den Heiligen Vater hin und schlug folgende Resolution zur Annahme vor:„Die überaus zahlreich versammelten Katholiken Bornheims erheben feierlichst Protest gegen die von dem Bürgermeister von Rom wider den Heiligen Vater erhobenen Schmähungen und geloben aufs neue in echt deutscher Treue ihre unwandelbare Ergebenheit gegen den Heiligen Vater.“
von Nah und
** Zugzusammenstoß. Saarbrücken, 17.Okt.1910.(Drahtber Heute früh stießen auf dem Bahnhofe ein von Neunkirchen mit
einem nach Neunkirchen abgehenden Zuge zusammen. Eine Lokomotive wurde stark beschädigt, ein Wagen zertrümmert. Einige Personen vom Personal wurden leicht verletzt.
*: Zugentgleisung. Arnsbera. 17.Okt.1910.(Drahtber.)
16. d. M. abends.33 Uhr entgleiste vermutlich infolge verzögerte Weichenstellung im Bahnhof Ahrensfelde der Nebenbahn BerlinWriezen drei Personenwagen des Zuges 698. Die entgleistn Wagen wurden unerheblich beschädigt. Personen sind nicht verleDas Hauptgeleise war ungefähr sechs Stunden gesperrt. Personenverkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Zu beziehen duich:
Telephon: 3641, 15148.
r. Ingenieur.
Antoniter-Strasse 10/12
.9 Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
Tafel#r gepflückte 2 #wahren per gegen Nachnahn
Giesen&amp; C
von U
gangereine Köln. Volkszeiti zu haben. Geschäftsstelle " Marzellen
Prachto. P
mit Messingverg Einl., Büfert. An Schränk., Tisch u z. verk. Heinsb
Echön gestellte S croupons vo la. eichenloh ge von KK 2,20 a und Oberlederat Severin
6
neu u. getr., bill.
#
Starkes
pflastermüde billig zu verkaf Ehrenfeld, Ho
Herde un
hauft man am billigsten nur
Gch. Möbel
verfert., preisw. Zühnsgasse 11.
hlaftimmer
in 3- u. 2t., in Me bill. z. verk. 2
neueste, m. Derl 19.50#t. LagerH.
1000 B
30., frei K dams, Nippes.
esser. Schlafzin mit Einl., mit brank b. z. ok. Et. Anzus. 21
Dech
ehr schön 8 Ma Alte:
Kölz. Bett mit 5) matratze bill Sülz, Zülpicherstr
in schöner Ma gebraucht b Steinfelderg
Lein. Valetot
Nippes, Kuen
Sitz-W:
steu, 8,50.4 Hohe
kut erhaltene zu verkaufer Ehrenfeld, G
Piano,
Umf
verk
Nr. Schrank 4 Th
breit, billig.
schl. Bettstelle Ofen u. and. z.
gf noch neu, #IN Benle
iano, fast neu 84 Mauritiu:
l10 f. Damen
bill. z. pk.
rachtv. Bildet
zugeben Fri* Betrag Schuheu. Stiefe leitstiefel, k. z. h rackemann, Sch Herconswall 5
lügel#0
ihr gut erhalten Ingaben über P Gebrauchsz..?
iano
Sr.„
Annahmest. Ma
io gegen Ka .=Off mit!
öbel, Antiksache
z. h. W. angek.

Tafel-Obst
zur gepflückte Ware zum Auf#wahren per Zentner-12 K. gegen Nachnahme.
siesen&amp; Steinringer,
Andernagz u. Ahein.
um Verpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Gurzeuenstraße 37.
Prachtv. Pitchp. Köche
mit Messingverglas. u. LinoleumEinl., Büfert, Anrichte, Anssatz m. Schränk., Tisch u. 2Stühle f. 115. z. verk. Heinsbergstr. 20, Part.
Schön gestellte Wild= u. Bachecroupons von K. 1,85 an. la. eichenloh geg. Kuhcroupons von K 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
„ Severinstraße 116.
Paletot
Ulster
neu u. getr., bill. Albertusstr. 40.
Starkes Pferd,
pflastermüde für aufs Land, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 13
herde und Gefen
hauft man am besten und billigsten nur
Hosengasse 9.
#ich Mähal für Speise= und
Ach. Müdrl Herrenzim.selbst verfert., preisw. abzugeb. Baur, Huhnsgasse 11. Kein Laden.
hlaftimmer-Einrichtung
in 3= u. 2t., in Mah., Eich. u. Nßb. bill. z. verk. Agrippastr. 65.
Gas-Zug-Lampen
neueste, m. Perlfransen, kompl. 19.50#t. Lager Hohenzollernr.41“
1000 Briketts
80., frei###ler, Wartberg. dams, Nippes. Cranachstr. 6.
esser. Schlafzimmer komplett mit Einl., mit 3tür. Spiegelrank b. z. ok. Hansa=Ring139, Et. Anzus. 2½—6 Uhr.
Deckbett
ehr schön 8 Mark.
Alte Wallgasse 41.
Kölz. Bett mit Sprungfeder*) matratze billig abzugeben. Sülz, Zülpicherstr.282, III., links.
EEin schöner Mantelofen, wenig gebraucht billig zu verk. Steinfeldergasse 7, 2. Et.
Lein. Voletot billig gr 5
Nippes, Kuenstraße 22, II.
Sitz-Wannen,
neu, 8,50.4 Hohenzollernring 41.
GAut erhaltene Gasziehlampe zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 90.
siano
Umständeh. dill. u " verk. Dagobertstr.10
Fr. Schrank 4 Th., 4 Schubl., 3,80
breit, billig. Ursulaplatz 8.
schl. Bettstelle mit Matr., Tisch,
Ofen u. and..ork. Ruhr 3,III
afg noch neu, billig zu verk. VII Benloerstraße 169.
iano, fast neu, billig z. verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
glrn f. Damen u. Kinder sehr
EILE bill. z. ok. Venloerstr.169.
rachtv. Bildes sehr billig abzugeben Friedrichstr. 41, I.
Lulgache.)
* Getragene* schuhe u. Stiefel, Schaftstiesel keitstiefel, k. z. höchst. W. Heinr. Frackemann, Schuhmachermstr., berconswall 5A. Karte gen.
flügel oder Piano
ihr gut erhalten, gesucht. Ingaben über Preis. Fabrikat Gebrauchsz. u. 2643 a. d. G. d. Bl.
iano gegen Kassa z. kauf. ges.
Fr.=Öff mit Preis u. F8 a. Annahmest. Maritiussteinw. 93
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. h. W. angek. Achterstraße 4.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 284&ap; Montag, 17. Oktober 1910.
Seite 15.
Verloren-Gefunden)
Dienstag verloren lange
gold. Damenubrkette
Südbahnhof, Hochstadenstraße, Jahnstr., Mauritius=Steinweg, Neumarkt, Gertruden=, Wolfsstr. Belohnung zugesichert. Nachricht erbeten r
Konservatorium, Wolfshr.
Hohe Belohnung!
Gold. Gliederarmb.
mit kleinen Brillanten und Rubinen besetzt, Rennbahn oder Stadt verloren.
Abzugeben Jakordenstraße 7.
In der gestrigen Protest=Versammlung ein Hut vertauscht. Betreffender Herr möge denselben bitte umtausch. Dagobertstr. 32.
Vermischtes
Feic
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
FeineR.=Box=Herrenstiefelz 78 mit u. ohne Lackspitze v. Damenstief..=Boxu. Chv. 5 75 mit u. ohne Lackspitze 6. Dauerhafte Knaben= u. Mädchenstiefel von.50.K. an. Schulstiefel mit und ohne Nägel Arbeiterschuhe, sehr solid.schwer genagelt, von.90.4 an. Selfkantenschude, alle Sorten Winterschuhe, mit und ohne Lederbesatz. Galoschen, Trippen u. Schnallenschuhe mit Holzsohle.
Günsig f. Wiederverdäufer
Schulhaus Karch
Alter Markt 24.
Konkurrenzl., volksgesundheitl.
Reformin jeder Stadt für sämtl. Backwaren! Backverfahren ist gegen einmalige Lizenzgebühr zu vergeden. Näheres aub S R 4577 durch Rud. Mosse, BerlinSW.“
am Eingange der Hauptwerkstätte in Köln=Nippes, zu vermieten. Bescheid
Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft
Neußerstraße 259.
Wäsche und Blusen
zurückgesetzt. Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Hohe Straße 141.
Aepfelmost
frisch im Anstich.
Restaurat. Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Kerren=Oberhemden nach Maß, * weiß. Frackh. von 3,25 c0 ul. in Zephir u. Perkal v. 4 M. an. Reparaturen; schl. sitzende Hemd. werden umgeänd., für gut. Sitz w. voll. Gar. gegeb. Ans., Mansch. u. Eins. z billig. Preisen. ff. Refer. W. O. Röhrborn, Moltkest. 58 p.
Verlegte meine Wohnung von Ursulastraße nach
Maybachstraße 106.
Frau völl, hebaume.
Maslage Fran Hamacher
Humboldtstraße 6, part.
möbelwagen-8 M.
Ridres, Osfendorferstr. 21.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sagen wir allen, besonders der hochlöblichen Direktion, den Beamten und Angestellten der Bahnhöfe Köln=Riehl und Kalk, der städtischen Straßenbahn, sowie Freunden und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank.
Koln-Kalt, den 15. Oktober 1910.
Familie I. Wefers.
Theodor Didam
Hohoetrasse 15
81968 grossse Lager
In fertigen Trausrhäten und-Schlsiern.
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fernspr. 3381
8
Die Lieferung von 2000 Stck. Hakenschrauben, 2000 Sick. Laschenschrauben, 4000 Stck. Schwellenschrauben u. 4000 Sick. Hakennägel soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können von der unterzeichneten Dienststelle gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 M bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind bis zum 29. Oktober ds. Is., vorm. 10 Uhr. der unterzeichneten Dienststelle, bei welcher zum genannten Termin die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter auf Zimmer Nr. 10 stattfindet, einzusenden.
Cöln, im Oktober 1910.
Direktion der städtischen
Vorortbahnen,
Mauritiussteinweg 50,
Kayser. p'
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Schwiegersohn,
Herrn
Johann Hansen
Restaurateur
infolge eines Unglücksfalles unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nohmen. Um stille Teilnahme und ein Gobet für den lieben Verstorbenen bitten
im Namen der trauornden Hinterbliebenen: Nwe. Johann Hansen, geb. Sand
und Kinder.
Köln, Alstätten, Rodenkirchen(Rhein), Worringen,
den 15. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 18 3 Uhr, vom Trauerhause Marzellenstrasse 65 aus.
Oktober, nachmittags
.Hempelmann Hildesheim.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürm chenswall sind die Glaserarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Dagobertstraße 36 I erteilt. Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 23. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochdauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 8. Okt. 1910. Hochbauamt: Bolte.%o
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 19. Oktober, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Ferner werden feierliche Excquien gehalten von seiten der Bürger-Sodalität Donnerstagmorgen 9 Uhr in St. Maria-Himmelfahrt; von seiten der Bruderschalt vom h. Erzengel Michael Sonntag. den 23. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln; von sciten der Bruderschaft der 14 Nothelfer Sonntag, den 30. Okt., morgens ½9 Uhr. in St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten.
Die
öffentliche Fuhrwerkswage des Hohenstaufenbades
ist für die Zeit vom 15. Oktober bis einschließlich 21. Oktober wegen Instandsetzung nicht benutzbar.
Direktion der städt. Bäder.
Kühnel.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Johann Hansen
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 18. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Marzellenstraße 65 aus statt, wozu die verehrl. Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.*0
Der Vorstand.
EEskimoerzielt bis
% KohlenV O Ersparniss
und
doppelfe Heizkraft bei
A jedem Ofen Prospekt gratis
Preis NI. 8. 50
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 1334 betreffend die Pius= und Barthe straße gegenüber dem Schiller=Gymnasium, liegt vom 18. Oktober d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 14. Oktober 1910.
Der Oberbbrgermeister.
J..: Rehorst.%
I
eigene Fabrikation, garantiert soltde starke Qualität.
Gloria und
Stück.50
la. Satin, erteo flark
Stück 1,75
la. Halbseide
Hohlgestell, Stück 4,50
Zeinseiden
Garantieware, Stück 5,50
Posten hochfeine
stersachen9 billig
Dosten mit kleinen Webesehlern zu jedem annehmbaren Preise.d
K. Plagge
20 Steruengasse 20 nohe hohe Straße.
Achtung nur Schirme.
Verdingung.
den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße sind a. die Anstreicherarbeiten, b. die Schreinerarbeiten(Schulbänke) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureau, Neußerplatz 10, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 26. Ottoder 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cdin, den§. Oktober 1910.
%g Hochdauamt: Klewitz.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes Nr. 128A, betreffend Aenderung der Fluchtlinie der verlängerten Hillesheimstraße zwischen Fürstenberg= straße und Niehler Damm von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 13. Oktober 1910.
Der Obeedürgermeister
J..: Rehorst. a“
89
98
Heute verschied nach kurzer Krankheit, wohl versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der katholischen Kirche, unser guter, treusorgender Vater und Großvater, unser lieber Onkel. Herr
Andreas Rey
Rentner,
im Alter von 87 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die Seelenruhe des Entschlafenen bitten:
Die ttouernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Frechen, den 16. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. Oktoder 1910, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags ½5 Uhr vom Sterbehause, Kupfergasse 22 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beirachten. 56
Das Jahrgedächtnis
ür den verstorbenen
Vierbreuereibesitzer Math. Abels
und dessen Töchter
Sibulla und Margareta
findet Dienstag, den 13. d.., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu freundlichst einladet Femilie Abels.
habe m. praxis
wieder ausgenommen
Dr. med. Rubensohn,
.-Ehrent., Leyendeckerstr. 91.
Zurückgekehrt!
Dr. Gohndort, Sachsenring 3.
Jede Sorte
oh
Vriketts a. Eisormbriketts
liefert in jedem Quantum
die
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.%
G
0
—— *
Ohdbele
.- od. 2 Lsitz. Schreibpolte
und billig zu verkaufen.
Weyerstraße 13—15.
RechtsBüro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Streng reell.
Friseur, 33., kath., mit gutgehendem Geschäft in schöner Stadt am Rhein, wünscht auf diesem Wege mit einem braven, kath. Fräulein zwecks Heirat bekannt zu werden. Häusl. veranl. Damen, mit offenem und liebev. Charakter, welche auch Lust u. Liede z. Geschäft haben, werden gebeten Fr.=Offert. mit Bild vertrauensvoll u. 2651 an die Gesch. d. Bl. zu senden. p Kleines Vermögen erwünscht.
Heirat
Se Für Wohnungs-Anzeigen S9—
II ist der Kölner Tocal-Anzeiger das I I 9Ses geeignetste Organ. SeOo
Junger Mann, 28., kath., in Lebensstellung, sucht die Bekanntschaft eines netten Mädch kath., zwecks baldiger Heirat, Alter 22—28., am I. v. Lande, Vermögen nicht erforderl., junge Witwe nicht ausgeschlossen.
Annouymes zwecklos. h Off. u. 2658 an die Gesch. d. Bl

Seite 16.
Tellermützen
Ceisemützen 3. Schulmützen
in gröosler Cluowaht zu dehr bilbigen Pzeiden!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Montag, 17. Oktober 1910
Oéreite
28—27
Soke
Schwentnenganse.
EDE
Koks. Brikens
8
gegründet 1842.
Gröcctes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Jeche Langenbrahm.
Anerkaunt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
ster 10 18, Langgasse
Fernruf 1974. 9•
ü
45
Amerikaner und irische Systeme in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Waldenrath&amp; Co.,
„Zum goldenen Schlüssel“ v Eigelstein 105.
#O S
S
A
Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum
:<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Auibr- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
—
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
&amp; Roso Seonardi, 4 Syrenstroße, Eche Albatusstr.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 18. Okt.
Gunkt Probe
9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
Metropol=Cheater.
Neues schönes Haus
Telephon 4985. folgende Tage,
in Nippes,
gut verzinslich, bei 3000 K. Anzahlung preiswert zu verkaufen. Off. u. 2607 a. d. Gesch. d. Bl
Mehrlicht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat! Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
Telephon 4985.
Heute, Montag, 17. Oktober. u.
abends 8 Uhr:
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Novitar! Novität!
Ein Herbstmanöver. von Er. Kämin.
Sonntag, den 23. Oktober, nachm. 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen:
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
bereitung: Böcaccio.
Operette in 5 Akten von Franz v. Suppé.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. p
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Patentbreuner
ÄREEER
Für hellste Leuchtkraft leiste volle Garantie.
Ewald Mälchers Herzogstraße 13.
classkein. Bähne der Familie Millowitsch.
ern
empfehle für Kindergarderobe meino anerkannten unzerreißbaren Floridai-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M. Starke Beldets v..4. an.
Heute Montag, den 17. Oktober, abends 81,
Zum 17. Male
Uhr:
Die Freimaurer.
3
Elter
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren nar hochelegantin Royala-Sawmete
glatt und gerippt Me.er 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Restg in Manchester * 10 C u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferan
In Vorbereitung:
Tage aus dem
Kölner Leben
83
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Jahne
liefert d. dekannte Musteranstalt F. Pütz, nohenzollernring 50.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 Jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mik..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern. Von W. Millowitsch sen.+.
Ss
9
78
Sasen
1
Detaillisten=Verein zu Köln.3.
Zu dem am
Dienstag den 1d. Oktober, abends 9 Uhr,
im Alten Präsidium(l. Etage), Schildergasse, stattfindenden
Vortras herrn Fr. Biergans
über die
Tüicher
beehren wir uns, unsere Mitglieder, sowie die Mitglieder der der Freien Interessengemeinschaft des Kölner Detailhandels angeschlossenen Vereine ergebenst einzuladen.
Bestimmtes Erscheinen dringend nötig.
Der Vorstand des Detaillisten=Vereins. k
Vom-Pfarrverein.
Mittwoch, den 19. Oktober 1910, abends 9¾ Uhr, Vereinsabend bei Esser, Unter Goldschmied 21.
1. Vortrag von Herrn Theod. Steinbüchel.
2. Gemütliche Unterhaltung.
Alle Pfarrgenossen und Freunde ladet freundlichst ein:
v Do Vorstend.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Echt Kölsch“,-/1o Liter zu 10 Piendig.
F. Klee-Zigaretten.
Die Verlegung meines Geschäfts von Hohe Strasse 108 nach dem
Neubau Dielhaus Hohe Str.
Eingang Minoritenstrasse— gegenüber Café Palant
beehre ich mich ergebenst bekannt zu geben.
J. F. Klee
Türkische Tabake und Zigaretten.
Opernhaus.
Dienstag, den 18. Oktober 1910. 48. Abonn.=Vorst. Serie D: (41. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni. Musikal. Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Santuzza) Widhalm, Mast (Lola) Vidron; die Herren:(Turriddu) Detter,(AlfLiszewsky.
Hierauf
Der Be
31az20.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo Musik. Lettung: Ernst Knoch. Insz. von Alexander'Arna Mitwirkende:(Redda) Fr. Felser; die Herren:(Can Menzinsky,(Tonio) vom Scheidt,(Beppo) Vanoni,(Stlri Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 19. Oktober 1910. 49. Ab.=Vorst. Serie 4. (42. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male.
Ingwelde.
Dichtung in 3 Aufzügen von Ferdinand Graf Sporch. Musik von Max Schillings
Große Preise.
Schauspielhaus
Dienstag, den 18. Oktober 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Preebe Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Else) Hensgen,(Rar Luise) Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Ulrich) Ekn Kiesau,(Gebhard) Dysing.(Brinkmeyer) Odemar,(u. Woodleigh) Aßmann, Würthenberger, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 19. Oktober 1910:
Anfang 8 Uhr.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater
Bismarckstr. 7. Telephon 31
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß. Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Fremdenloge.50; Balkonloge, Proszeniumsloge, Parkettlos ##n, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil 1,75 J. 1. Parkett.50 A 2. Parkett.25 K, 3. Parkett.— K. Parterre 75§. 2. Ranz Balkon 75§, 2. Rang Mitte 603, Galerie 35 3.
Zum 125. Male
„Moral“.
Komödie von Ludwia Thoma.
Ludwig Thoma.
Dienstag, abends 8 uhr:„Kasernenlut“
Militärise von Hermann 2
es Volksstück in 3 Akten artin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch, abends 8 ub::„Die Webes“
Schauspiel von Gerhard Hauptmann.
Donnerstag, abends 8 uhr:„Kasernenlutt“
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Anfang 8 Uhr.
9
Jugend“ von un
Vorverkauf:
Kölner Verkehrsverein,
Ende etwa 11 Uh
J. Tonger, Hofmusikalienhandlung.
Bei allen Krankheiten des Blut## und der Nerven, als: Bleichsucht
Blutarmut, engl. Krankheit, U
*- Ifn
fähigkeit und Unlust zu geist körperl. Arbeit wirkt Wunder### Eisen-Lecithin-Präparat:
en-Lecithin-Präp
„Robyl
an“,
Angenehm im Geschmack, 10% erprobt u. empfohlen.- Schie zu 100 Tabletten à.— K 1n0 zu haben in den Drogerien O. Böckmann Nachf., Friesengl. R. Jasky, Habsburgerring 3 W. Lohmann, Weißenburgst.! O. Ret, Hohenzollernring 2?„ Max Riese Nachf. Ehrenstraßt“ G. Schmalfrk Nachf., Breitest.)
und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße A. Wiegand, Aachenerstraße F. Wiegand, Chlodwigplatz# Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ia Deutz: A. Adels, Freiheitstr. 9
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch en Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar würdig verkaufen.
für die
Anzeige letzte Se wie Mie Dorausb u. letzte für hiest
Nr. 29
Die Stal
wall gelegen dem Gebiet
Fortschritt
Reiche fast nachweise, die Arbeits für die nöt Die einzeln auf Gebäud Geschäftszw
jetzt in der ## es wird d Das neue
es dient, von 405 00 Der Ar dem großen in einem kl weis für F Verwaltung der Straße ist. In de Wohnungs ein Sitzung Wartehallei je einen be gelegenheit auf der F beabsichtigt, auch als L Ein großer Eßwaren fe gelegenheit halt geeign ausgeübt,