# Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
Is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..00(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
I
Nr. 98. 24. Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 13. April 19/0. Redart.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kampf im
Die Verhandlungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Berliner Baugewerbe haben noch zu keinem Ergebnis geführt. Die Verhandlungen werden fortgesetzt. Aussperrungen wurden verfügt in Danzig, Dresden, Königsberg, Halle, Lübeck, Magdeburg, München und Plauen.
Bonn, 12.April1910. Der Kampf im Baugewerbe dürfte hier keinen großen Umfang annehmen, da sich die Zimmermeister mu den Gehülfen geeinigt haben und viele Maurermeister ihre ####urer fortarbeiten lassen werden. Die Ziegelfabrikanten werden ####er liefern.
Bachum, 12.April1910. Nach der ausgenommenen Bauten###istit sind im Bereiche der Bochumer Verwaltungsstelle 303 Neuund Umbauten vorhanden, von denen 75 bis zum Keller= und Erdgeschoß gediehen sind. An diesen Bauten sind 1645 Maurer und 1027 Hülfsarbeiter beschäftigt. Bis jetzt ist in Bochum und Umgegend von 32 Bauunternehmern die Aussperrung von 546 Maurern und 324 Hülfsarbeitern angekündigt; nicht gekündigt haben 27 Unternehmer mit 142 Maurern und 107 Hülfsarbeitern.
* Freiburg(Breisgau), 13.April1910.(Eig. Drahtber.) Die Schließung aller Baugeschäfte und Aussperrung am 15. April wurde vom Landesverband Baden des deutschen Arbeitgeberbundes beschlossen.
Landtagsersatzwahl.
Die Berliner Morgenblätter melden: Bei der gestrigen Ersatzwahl für den sechsten Berliner Landtagswahlkreis wurde der Sozialdemokrat Hoffmann mit 460 gegen 68 Stimmen gewählt. Die Freisinnigen hatten Wahlenthaltung proklamiert.
Mann ertrunken.
Saint Brieux, 12.April1910.(Drahtber.) Das Lootsenboot hirondelle ging auf der Höhe des Kaps Frehel unter. Zehn Mann ertranten.
Sieben Opfer des Meeres.
Lissabon, 12.April1910. Bei hohem Seegang ist ein Fischerboot gekentert, wobei sieben Mann ertrunken sind.
Die deutschen Einweihungsfeierlichkeiten in Jernsalem.
* Jerusalem, 12.April1910.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Festmahl im Hospiz der Oelbergstiftung brachte Prinz Eitel Friedrich zunächst einen Trinkspruch auf den erhabenen Herrscher dieses Landes aus, dessen Gastfreundschaft wir hier genießen. Seine Majestät der Sultan Hurra! Der Prinz fuhr mit einem Toast auf den Kaiser fort, den Protektor dieser Stiftung, den Unterstützer und Förderer aller deutschen Vereine im Heiligen #nde, Seine Majestät der Kaiser Hurra! Der Präsident des Oherkirchenrats Voigts wies auf die reichen unvergänglichen Rüchte der Kaisertage des Jahres 1898 hin. Die Schenkung der Dormition und die Zusage der Förderung der Oelberg= süiftung hätten jetzt eine herrliche Vollendung gefunden. Er sprach dem Kuratorium seinen Dank aus, insbesondere dem hingebungsvollen Kurator Frhr. v. Mirbach, ferner dem Spender der großen erforderlichen Mittel, dem Schöpfer und Ausführer des Bauplans des kirchlichen Denkmals deutscher Baukunst, wünschte der Arbeit der Stiftung und der Dormition Gottes Segen in friedlichem Wettbewerb beider Konfessionen. Er gedachte insbesondere der Förderung des Werkes durch die Kaiserin, auf deren Wohl er bat, die Gläser zu leeren. Fürst zu SalmReifferscheidt dankte im Namen des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande für die Teilnahme des Prinzen und der Prinzessin an der Dormitionsfeier und betonte den friedlichen Charakter der deutschen Bestrebungen im Heiligen Lande, mit denen eine Dankesschutd an die Heimat des Heilands und Erlösers entrichtet würde und die ebenso friedlich seien gegenüber den anderen christlichen Konfessionen mit den gleichen Bestrebungen. Alle Deutschen hätten hier gemeinsame Arbeit zur Verbreitung deutscher Kultur und Wissenschaft zu leisten, durch die Befruchtung eines sterilen Landes und durch Hebung der verwehten Schätze alter Kultur und Kunst. Der Kaiser habe beiden Koufessionen den unbestrittenen Besitz hochheiliger Statten gesichert und habe seinem Namen bis in das fernste duinenzelt Begeisterung gewonnen. In diesem Sinne erde er sein Glas auf das Zusammenarbeiten beider Vereine. ließlich sprach Oberhofmeister Freiherr v. Mirbach Wer die religionsgeschichtliche Bedeutung des Oelberges.
erinnerte an die Beziehungen Karls des Großen und Gregors s Großen zu Palästina. Gleiche Worte wie der große Papst Ebe ein deutscher Kaiser noch mehr als 1200 Jahre später an e Gläubigen in Jerusalem gerichtet und sie als Bibelwidmung ##getragen:„Einen anderen Grund kann niemand legen außer , der gelegt ist, welcher ist Jesus Christus.“ Der OberhofSeister warf sodann einen kurzen Rückblick auf die Entstehung ud Entwickelung des Johanniter=Ordens. Die Feier der litzten bage bezeugte auch durch die Teilnahme des Prinzen Eitel
Friedrich und seiner hohen Gemahlin und der bayerischen Prinzen das einträchtige Zusammenwirken beider Konfessionen für die hohen Ziele, das gestern vortrefflich durch die Ansprache des Erzabtes von Beuron ausgedrückt worden sei. Besonders in der jetzigen Zeit sollten die Christen einträchtig zusammenstehen. Mit dem Danke für die Anwesenheit des Prinzenpaares verbinde er die Hoffnung, daß die hiesigen kirchlichen Feste in Deutschland lauten Widerhall finden würden. Gestern und vorgestern hätten der Kaiser und die Kaiserin aus Homburg Segensgrüße gesandt. Der Kaiser habe telegraphiert, daß während der Feier auf dem Oelberge die Kirchenglocken der katholischen und evangelischen Kirchen Homburgs vereint zum Lobe des Herrn ertönten. Freiherr v. Mirbach schloß mit einem Hoch auf die Königlichen Hoheiten und die deutschen Fürsten. Die Rede machte einen tiefen Eindruck. Nach dem Mahle hielt der Prinz einen längeren Cercle, wobei er vorwiegend die Persönlichkeiten des Heiligen Landes ins Gespräch zog.
G Die Annahme der Wahlrechtsvorlage im
Gestern fand im Abgeordnetenhause die verfassungsmäß erforderte zweite Endabstimmung über die Wahlrechtsvorlage statt. Die Vorlage wurde in der Fassung der Beschlüsse vom 16. März unverändert angenommen. Das Haus wies in Anbetracht der Wichtigkeit des Gegenstandes eine sehr starke Besetzung auf. Die Tribünen waren ziemlich gut besetzt, am Ministertische aber saßen in stolzer Einsamkeit Minister v. Moltke und Unterstaatssekretär Holtz. Der Beginn der Beratung war von einer lebhaften Unruhe begleitet: wie wird der Ausgang sein, sind Ueberraschungen zu gewärtigen? Einen Augenblick erregte es Sensation, als Präsident von Kröcher vor Eintritt in die Tagesordnung dem Konservativen Abg. v. Gescher das Wort erteilt. Aber der Grund ist ziemlich harmlos, Hr. v. Gescher verwahrt sich gegen die Zeitungsmeldungen, daß er in einer öffentlichen Versammlung die Nationalliberalen
Klatschweiber
genannt habe, er habe auch keine beleidigenden Ausdrücke gebraucht mit Bezug auf die Mitglieder der nationalliberalen Fraktion, mit denen er die Verhandlungen gepflogen habe. Jetzt rust Hr. v. Kröcher den ersten Punkt der Tagesordnung, die
Wahlrechtsvorlage.
auf. Hr. v. Heydebrand erklärt für die Konservativen, daß sie die früheren Beschlüsse aufrecht erhalten. Eine kürzere Rede ist in der ganzen Beratung noch nicht gehalten worden. Der nationalliberale Dr. Friedberg gibt für seine Fraktion die entsprechende Erklärung ab. Seine kurze Begründung betont, daß die geheime Wahl infolge der indirekten Wahl wertlos sei, und daß die Drittelung nach Urwahlbezirken in Verbindung mit der Maximierung die Industrie des Westens entrechte. Cassel begründet die ablehnende Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei. Die große Unruhe während dieser Rede bezeugt, daß die Stellung der Fortschrittspartei in dieser Frage politisch gleichgültig ist. Die Szene nimmt
mit einem Schlage
ein anderes Aussehen an, als dem Wortführer des Zentrums das Wort erteilt wird. Die Linke empfängt ihn mit Unbehagen, der Nationalliberalen aber bemächtigt sich bald steigende Unruhe. Man kann es verstehen, denn die Hiebe fallen hageldicht und sitzen. Abg. Herold fragt, worin denn bie Entrechtung der Industrie bestehen solle. In der geheimen Wahl? Dafür treten ja die Nationalliberalen selber ein. In der Drittelung nach Urwahlbezirken? Aber diese besteht ja schon seit 20 Jahren. Die Nationalliberalen meinen in Wahrheit nur sich
Aber es ist nicht richtig, die Industrie des Westens mit der nationalliberalen Partei zu verwechseln. Das Zentrum erblickt in der Vorlage eine wesentliche Verbesserung und wird sie annehmen. Die Polen erklären sich gegen die Vorlage. Der nächste Redner ist der Sozialdemokrat Borgmann. Neues bringt er nicht vor. Zu Anfang bewahrt er eine gewisse Mäßigung, aber diese läßt ihn sofort in Stich, als er in seiner Polemik an das Zentrum kommt. Er wirft diesem vor, es habe die Interessen des Volkes verraten, wie Judas den Herrn. Es gäbe keine verlogenere Politik, als wie sie das Zentrum betrieben habe. Für diese Unverschämtheit erhält er einen Ordnungsruf. Unter großer Spannung wird das Auftreten des freikonservativen v. Zedlitz erwartet, der nach dem Sozialdemokraten zu Worte kommt und diese Gelegenheit sofort zu einer Kundgebung seines staatstreuen und patriotischen Sinnes benutzt, die aber wegen ihrer stark aufgetragenen Absichtlichkeit nicht sehr günstig wirkt. Den Standpunkt seiner Fraktion bestimmt er dahin, daß die große Mehrheit jetzt— er wiederholt dieses„jetzt“ mit besonderer Betonung— die Vorlage ablehnen werde. Die Begrundung wendet sich in deutlicher Absicht an die Mitglieder der anderen gesetzgebenden Körperschaften: Zurückdrängung des Ein flusses der staatsfeindlichen Parteien, Gefahr Einflusses des Zentrums durch Verschärfung des Risses zwischen
Konservativen und Nationalliberalen. Im Hause fand die Rede wenig Anklang, man kennt den
alten Ränkeschmied nachgerade zur Genüge.
Unerwartet beginnt jetzt eine
scharfe Auseinandersetzung
zwischen den Nationalliberalen und dem Zentrum. Dr. Friedberg versucht den Eindruck der Feststellungen des Zentrumsabgeordneten Herold zu verwischen, er holt sich nachher noch den Aba. Schiffer zu Hülfe, aber auch den vereinten Anstrengungen beider gelingt es nicht, den Tag zu retten. Unbarmherzig gehen die Abgeordneten Herold und Dr. Bell mit der nationalliberalen Wahlrechtspolitik ins Gericht. Die Feststellungen sind unanfechtbar: Der plutokratische Charakter des Wahlrechts kann durch nichts so verstärkt werden, als durch die Beseitigung der Drittelung nach Urwahlbezirken. Für die Drittelung nach Urwahlbezirken sind im Abgeordnetenhause 316, für die Drittelung nach Gemeinden nur 127 Stimmen. Unter diesen Umständen ist es eine ziemliche Unverfrorenheit, wenn die beiden Mittelparteien verlangen, die Majorität solle vor ihnen zurückweichen. Mit Recht charakterisierte Dr. Bell das Auftreten Friedbergs dahin, dieser suche noch im letzten Augenblicke den falschen Eindruck zu erwecken, als ob gerade die Nationalliberalen bemüht gewesen seien, den plutokratischen Charakter des Wahlrechts abzuschwächen. Die wahre Meinung der Nationalliberalen ist am Samstag in der Rheinisch=Westfälischen Zeitung allzu offenherzig enthüllt worden: das nackte Parteiinteresse.
Die Gelegenheit dieser Auseinandersetzungen machte sich der sozialdemokratische Aba. Leinert zu nutze, um noch einmal eine öde Schimpfrede gegen das Zentrum und die„Junker" zu halten. Zuletzt nahm auch Minister v. Moltke das Wort zu der Erklärung, daß er zu seiner getadelten Stellungnahme für die Drittelung nach Gemeinden, nicht nach Wahlbezirken, vom Ministerpräsidenten ermächtigt worden sei. Eine Spezialdebatte fand nicht statt. Die Sozialdemokraten beabsichtigten zwar, zu den wichtigeren Bestimmungen lange Reden zu halten, aber die Konservativen vereitelten diese Absicht, indem sie auf ihr Recht, zuerst zu sprechen, verzichteten und dann Schluß der Debatte beantragten. Die
Wut der Genossen
war groß, am unverschämtesten benahm sich wie immer der Abg. Dr. Liebknecht. Sie gaben bei jeder Wortentziehung die Erklärung zur Geschäftsordnung ab, daß sie dieses Verfahren als geschäftsordnungswidrig ansähen,— die Form des Protestes war derart, daß gegen jeden Sprecher der Präsident mit einem Ordnungsruf einschreiten mußte,— und veranlaßten vor der Generalabstimmung noch eine lange Geschäftsordnungsdebatte, in der nicht weniger als 19 Redner das Wort nahmen. Der Protest wurde von dem Abg. Ströbel begründet.
Großes Erstaunen
rief dann aber die Feststellung des Abg. Dr. Porsch hervor, daß Ströbel in dem betreffenden Zitat gerade den wichtigsten Satz, der den Protest als hinfällig erwies, verschwiegen hätte! Vergebens versuchte Ströbel nachher diese Blamage zu verdecken; seine Entschuldigung, die Auslassung beruhe auf einem„reinen Zufall“ weckte natürlich nur verständnisinnige Heiterkeit.
In der Debatte wurde es als sehr bedeutsam empfunden, daß nicht nur die fortschrittlichen Abgg. Fischbeck und Müller (Berlin), sondern auch der nationalliberale Führer Friedberg sich bemüßigt sahen,
für die Sozialdemokraten
gegen die Konservativen Partei zu ergreifen. Den Konservativen und dem Zentrum wurde der Vorwurf gemacht, daß sie die Minderheit„vergewaltigt“ hätten. Davon kann, wie Dr. Porsch
Karr Weue Antragse wouten**
batte zu den einzelnen Paragraphen ven Zweck gehabt, die Verhandlungen zu verschleppen. r können die Herren Sozialdemokraten wirklich nicht ß sie zu wenig geredet hätten. Im Interesse der Sache lag es zweifellos nicht, eine vollständig unnötige urd unfruchtozialbare Debatte lediglich deshalb zuzulassen, damit die demokraten Gelegenheit erhielten, lange Agitationsreden zum Fenster hinaus
In einfacher Abstimmung wurde dann die Vorlage
mit der alten Mehrheit angenommen. Am Freitag wird sich nun das Herrenhaus mit ihr beschäftigen.
0 Aus dem Reichstage.
Nach mehrwöchiger Österpause hat der Reichstag gestern feine Arbeiten wieder ausgenommen. Die Verhandlungen standen augenscheinlich unter dem Einfluß der gleichzeitig im Abgeordnetenhaus stattfindenden Debatte über die preußische Wahlrechtsvorlage; Haus und Tribünen wiesen eine nur spärliche Besetzung auf und auch die Verhandlungen begegneten keinem allzu großen Interesse. Der erste Gegenstand der Tagesordnung war die revidierte Berner Uebereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst. Sie will u. a. den Schutz des Urheberrechts auch auf die

EHEunnaa
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Mittwoch, 15. April 1910.
SEMMERAU NCRUEEHHG
2m RE #n i 7 9
Stimmen aus dem Leserkreis.
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 8. Schauspielhaus: Faust. 6, Colosseum(Millowitschtheater), Kam'rad Lehmann, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volkagarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½. lbachsaal(Neumarkt): MignonKonzert, 5 Uhr.
Kinematographie übertragen und die Freigabe von Zeitungsartikeln zum Abdruck einer Beschränkung unterziehen. Die Vorlage fand im großen und ganzen allgemeine Zustimmung im Hause. Weit stärkeren Bedenken begegnete der zweite Gegenstand der Tagesordnung, die Vorlage betr. die Entlastung des Reichsgerichts. Im Namen des Zentrums brachte der Abgeordnete Dr. Bitter zahlreiche Bedenken zur Sprache; besonders lebhaft wandte er sich gegen die vorgeschlagene Bestimmung, wonach die Revision bei übereinstimmenden Urteilen der beiden ersten Instanzen Entscheidungen ausgeschlossen sein soll. Heute wird zunächst über einige zurückgestellte Resolutionen zum Etat des Innern verhandelt.
( Die Reichswertzuwachssteuer.
Der Entwurf eines Zuwachssteuergesetzes hält sich genau an das Programm, welches der§ 90 des Reichsstempelgesetzes dahin ausstellt, daß eine Reichsabgabe von der unverdienten Wertsteigerung bei Grundstücken eingeführt werden soll. Der Ertrag dieser Steuer wird nach der Vorlage dem Reiche selbst mit 50 Prozent und den Gemeinden mit 40 Prozent zugute kommen, während 10 Prozent zur Bestreitung der Kosten der Steuererhebung durch die Bundesstaaten reserviert bleiben. In der Ausgestaltung der Steuer sucht der Entwurf den Gedanken möglichst rein durchzuführen, daß die Steuerpflicht mit der Veräußerung des Grundstücks eintritt, d. h in dem Zeitpunkte, in welchem der Zuwachs in Geldeswert umgesetzt wird, und daß der Zuwachs selbst sich in dem Unterschiede zwischen Erwerbsund Veräußerungspreis darstellt. Abzuziehen sind dabei die besonderen Aufwendungen, durch welche das Grundstück eine Werterhöhung erfahren hat. Auf die Bemessung der Steuer ist einerseits die prozentuale Höhe des Wertzuwachses und anderseits die Besitzdauer von Einfluß. Von den
Einzelbestimmungen
heben wir hervor: Die Zuwachssteuer beträgt 5 v. H. bei
einem steuerpflichtigen Wertzuwachse von nicht mehr als 10 v. H. des Erwerbspreises, sie steigt um 0,5 v. H. bei einer Vermehrung des Wertzuwachses um je 10 v. H. und zwar bis zu 100 v. bei 100—200 v. H. des Erwerbspreises beträgt sie 10 v.., bei 201—400 v.., 11 v.., über 400 v. H. 12 v. H.
Die Abgabe erhöht sich, sofern zwischen Erwerb und Veräußerung ein Zeitraum von nicht meyr als 30 Jahren liegt, für jedes Jahr der kürzeren Besitzdauer um 7 v. H. des Steuerbetrages. Beträgt der Zeitraum zwischen Erwerb und Veräußerung mehr als 10 Jahre, so werden von dem steuerpflichtigen Zuwachse für das erste Jahr der längeren Besitzdauer 4 v. H. und für jedes fernere Jahr weitere 0,3 v. H. des Erwerbspreises bis zum Höchstbetrage von 10 v. H. steuerfrei gelassen.
Die Steuer wird erhoben beim Uebergange des Eigentums an inländischen Grundstücken. Die Steuerpflicht wird begründet durch die Eintragung der Rechtsänderung in das Grundbuch. Erfolgt der Uebergang des Eigentums nicht innerhalb eines Jahres nach Abschluß des zur Uebertragung des Eigentums verpflichtenden Veräußerungsgeschäfts, so gelangt die Steuer aus Anlaß dieses Rechtsgeschäfts zur Hebung. Als Rechtsgeschäfte sind auch anzusehen: l. Die Uebertragung der Rechte der Erwerber aus Veräußerungsgeschäften und aus Anträgen zur Schließung eines Veräußerungsgeschäftes, die den Veräußerer binden.
Nachträgliche Erklärungen des aus einem Veräußerungsgeschäfte berechtigten Erwerbes, die Rechte für einen Dritten erworben oder die Pflichten für einen Dritten übernommen zu haben. 3. Die Abtretung der Rechte aus dem Meistgebot.
Die Steuer wird nicht erhoben bei Erbschaften und Schenkungen, bei letzteren, sofern nicht anzunehmen ist, daß diese Form gewählt ist, um die Steuer zu ersparen, bei der Begründung und Fortsetzung der ehelichen Gütergemeinschaft, bei Teilungsverträgen, beim Austausch von Grundstücken zum Zwecke der Zusammenlegung und Umlegung.
Die Gemeinden können zu den vom Reich erhobenen Steuersätzen für ihre Rechnung
noch
erheben. Erreicht der Anteil der Gemeinden, in denen eine Zuwachssteuer am 1. April 1909 in Geltung war, nicht den bis zu diesem Zeitpunkt erzielten jährlichen Durchschnittsertrag, so ist ihnen für einen Zeitraum von 5 Jahren nach dem Inkraftstreten dieses Gesetzes der Unterschied aus dem auf das Reich entfallenden Anteil am Ertrage zuzuweisen.
Mit dem Tage des Inkrafttretens(der Termin ist offen gelassen) treten die kommunalen Zuwachsgesetze mit der Maßgabe anper Kraft, daß die vor dem 1. April 1910 eingetretenen Rechtsvorgänge auch dann nach dem alten Gesetze der Zuwachssteuer unterliegen, wenn das Verfahren zur Feststellung der Steuer erst nach dem Inkrafttreten des Reichsgesetzes zum Abschlusse kommt.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, eiwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.
[5222] Aus Köln-Deutz, 11 April1910. In rascher Folge ist der Deutzer Industriehafen bebaut worden; zwei Mühlenwerke erheben sich dort in wuchtigen Massen. Beide Werke sind mit gewaltigen Kaminen behaftet. Der eine dieser Schornsteine ist ein ganz anständiger Kerl, und was sein zarter Mund diskret in die Gegend haucht, noch von starken Menschen zu ertragen. Der andere aber— ach und weh! Wer im Schatten dieses rauchenden Schlotes die keimenden Knospen von Blume und Baum, von Staude und Strauch pflegen will, tut bei dem ständigen Westwind im Schweiße seines Angesichtes eine dem armen Sisyphus gleiche Arbeit. Da mag die lachende Frühlingssonne ihre wärme- und lebenspendenden Strahlen senden,— sie sind machtlos gegen die dick geknäuelten Wolken, die sich aus dem unerschöpdichen Innern dieses Kamines herauswälzen und auf das botanische Leben niedergehen. Hochgebietender Herr und Meister des verderbenspeienden Ungetüms, laß uns nicht unerhört bitten: Sieh deinen Nachbar und schaff dir doch bitte einen Rauchverbrennungsapparat an. Ein Rauchverbrennungsapparat, das ist die bescheidene Forderung deiner ackerbautreibenden Mitbürger. Ersüllst du sie, dann wollen wir unter unsern Apfelund Birnbäumen, bei Rosenduft und blühendem Kohl allzeit preisen dich und dein stolzes Werk! A. R.
[5225] Das Rülheimer Eisenbahnunglück. Unter Bezugnahme auf die Ausführungen des Eisenbahnministers im Abgeordnetenhause seien folgende Bemerkungen gestattet. Betrachten wir uns die Ursachen des Unglückes von einer Seite, welche der Minister nicht beleuchtet hat: Der Expreßzug fuhr bekanntlich 10.32 Uhr morgens von Osnabruck, der Heimat des Lokomotivführers ab. Letzterer war somit bei dem Zusammenstoß mit dem Urlauberzug, 1½ Stunde Vorbereitungsdienst, welche zur Instandsetzung der Lokomotive unerläßlich sind, eingerechnet, fünf Stunden ununter orochen im Dienste. Jedem Laien wird es klar sein, daß bei dieser fünfstündigen, rastlosen, nervenanspannenden Tätigkeit des Lokomotivführers die erforderliche Betriebssicherheit unter Umständen illusorisch werden kann, weil Körper und Geist eines solchen Mannes bis zur Höchstgrenze beansprucht sind. Dem einfachsten Fabrikarbeiter ist nach—21stündiger Beschäftigung eine kurze Ruhezeit vergönnt; hat ein Mann, dem so viele Menschenleben anvertraut sind, nicht auch Anspruch auf eine Ruhepause?
Civis.
[5224] Ein öffentliches Aergernis ist seit Freitag an einer Plakattafel am Heumarkt. Ein verkommener Mensch hat dort ein Plakatbild derart befudelt, daß Erwachsenen die Schamröte emporsteigt. Bedauerlich ist dabei vor allem, daß eine so offenkundige Gemeinheit tagelang sichtbar bleibt, ohne daß von den Angestellten der Plakattafelgesellschaft das Aergernis überklebt wird. Ein Revierschutzmann, auf den Skandal aufmerksam gemacht, hatte gegenüber dem betreffenden Herrn nur die Antwort:„Sehen Sie nicht hin!“ Damit war für ihn die Sache erledigt. Es wäre an der Zeit, daß die zuerst verantwortliche Plakatgesellschaft ihre Angestellten anweist, auf derartige Beschmierungen der Plakate Obacht zu geben und solche zu übertleben; dann aber sollte auch das Polizeipräsidium— und wir wissen, die Bitte ist nicht verfehlt die Schutzleute dahin instruieren und drittens dürfte die Stadtverwaltung, als Vermieterin an die Platatgesellschaft, ebenfalls neben der Pflicht auch das Recht haben, hier bei derartigen Aergernissen bessernd einzugreifen. Es dürfte wohl schwer sein, die Sudelkerie abzufassen, aber die Sorge um die Sittlichkeit der Jugend gebietet eine Revision der Platattafeln am frühen Morgen ehe die Taten der Nacht Unheil anrichten. H.
44 Der politische Hansabund.
Bei einer Versammlung des Hansabundes in Oldenburg beschäftigte sich der Direktor des Bundes, Oberbürgermeister a. D. Knobloch mit dem Vorwurfe, der Hansabund wolle bei der bevorstehenden Wahl in Ueckermünde=Usedom=Wollin eingreifen und Wahlmache treiben. Herr Knobloch erklärte, der Hansabund greife in lokale Wahlkämpfe nicht ein. Er verhandele nur mit den Führern der in ihm vertretenen Parteien und suche Einfluß auf die Wahlen
zu gewinnen. Es werde aber hinfort keine Wahl erfolgen, bei der der Hansabund nicht seine Hand im Spiele habe und seine Gegner nicht aufs nachdrücklichste bekämpfe. Wird nun jemand im Deutschen Reiche noch behaupten wollen, der Hansabund sei nicht politisch?
r Die Mülheimer Stadtverordnetenwahl vor
dem Oberverwaltungsgericht.
Am Dienstag, den 12. April stand vor dem Königl. Oberverwaltungsgericht zu Berlin=Charlottenburg die Verwaltungsstreitsache bezüglich der im November und Dezember 1908 zu Mülheim getätigten Stadtverordnetenwahl 3. Klasse zur Verhandlung.
Die Kläger Rektor Boden, Kaufmann Bornheim, Oberlehrer Lipphausen und Geschäftsführer Schlack waren vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Holl aus Köln, die Kläger Marx und Genossen durch Rechtsanwalt Herzfeld.
Rechtsanwalt Dr. Holl stellte den Antrag, die Erklärung des Wahlvorstandes, wonach eine Stichwahl zwischen den Herren Laufenberg, Börsch und Gödde einerseits und Marx, Mitterhauser und Klein anderseits stattfinden müsse, und ebenso die Erklärung des Wahlvorstandes, daß die Herren Marx, Mitterhauser und Klein gewählt seien, für ungültig zu erklären, eventl. beantragte er, die Beweiserhebung über wichtige neue Tatsachen betr. unzulässige sozialdemokratische Wahlbeeinflussungen zu beschließen.
Er führte aus: Der§ 15 der rheinischen und§ 16 der östlichen Städteordnung verlange, daß die Hälfte der von jeder Abteilung zu wählenden Stadtverordneten aus Hausbesitzern bestehe. Hausbesitzer aber seien nach der Auffassung des Gesetzgebers und nach der konstanten Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichtes nur solche, die Alleineigentümer, Alleinnießbraucher und Alleinerbbesitzberechtigte seien. Von den sieben in der dritten Abteilung im Stadtverordnetenkollegium befindlichen Stadtverordneten seien nur zwei Hausbesitzer in diesem Sinne. Demgemäß hätten die drei neu zu wählenden Stadtverordneten Hausbesitzer sein müssen, damit die Hälfte der in der dritten Abteilung gewählten Stadtverordneten aus Hausbesitzern bestehe. Da die von dem Wahlvorstand als gewählt erklärten Herren Marx, Mitterhauser und Klein aber nicht Hausbesitzer seien, so seien die auf diese Kandidaten entfallenen Stimmen ungültig. Güttig seien bei der Hauptwahl nur die beiden der Zentrumspartei angehörenden Herren Laufenberg und Gödde gewählt worden, denn diese seien Hausbesitzer und hätten auch die absolute Majorität gehabt. Nach dem Wortlaute und Sinne der in Betracht kommenden Gesetze, nämlich der Rheinischen Städteordnung und dem Zuständigkeitsgesetze, seien dagegen die auf die sozialdemokratischen Kandidaten Marx und Genossen entfallenen Stimmen ungültig, während die Herren Laufenberg und Godde hätten für gewahlt erklärt werden und im übrigen bezüglich eines dritten zu wählenden Stadtverordneten eine Neuwaht hätte angeordnet werden müssen.
Eventuell beantragte Rechtsanwalt Dr. Holl, über folgende neue Tatsachen Beweiserhebung zu beschließen: Es sei von der sozialdemotratischen Partei bei der ganzen Wayl. sowohl bei der Hauptwahl, wie bei der Stichwahl, ein Boykott und Terrorismus schlimmster Art getrieben worden. Bereits vor der Hauptwahl seien an alle kleineren Geschäftsleute, Händler, Rasierer usw. gedruckte Zirkulare, unterschrieben„Das Wahlkomitee der sozialdemokratischen Partei“, versandt worden, in denen, wenn auch verschleiert, den Empfängern mit dem Boykott gedroht wird. Mit
unverhüllter Offenheit sei jedoch der Boykott in einem ebenfet von der sozialdemokratischen Partei unterschriebenen gedruck Zirkular kurz vor der Stichwahl den Geschäftsleuten angedra worden, worin es wörtlich heiße:„Sie werden es den Arbeiter nicht verdenken können, wenn dieselben rücksichtslos(### gedruckt) von der ihnen durch die öffentliche Stim abgabe in die Hand gegebenen Macht Gebrau machen.“ Ferner sei der Boykott auch verwirklicht worden durch, daß man in der Nacht an den Häusern derjenigen, die### der Boykottandrohung den Mut gehabt hatten, den Kandidat der Zentrumspartei ihre Stimme zu geben, gedruckte Zettel schwarz gewählt“ anklebte und dergleichen mehr.
Hr. Rechtsanwalt Herzfeld hielt die neuen Tatsachen für unn heblich und beantragte im übrigen, die Wahl der Kandidaten Mar und Genossen für gültig zu erklären.
Das Oberverwaltungsgericht erklärte indes, wie schon gemel wurde, die neu vorgebrachten Tatsachen für sehr erheblich und deutsam und beschloß demgemäß, ohne vorerst auf den Begris Hausbesitzer einzugehen, Vertagung der Sache, um eventuell ein Beweiserhebung über diese Tatsachen anzuordnen.
Von Nah und Fern.
( Niederbreisig, 12.April1910. An einem Schlaganfalle stia hier plötzlich Hr. Dr. med. Müller, ein Bruder des Hrn.## bischofs Dr. Müller in Köln.
u Bochum, 10.April1910. Vor einigen Wochen erregte Plan eines rheinischen Großindustriellen auf Schaffung einer in dustriellen Gasproduktionsgesellschaft, bei der Zechen im Industriebezirk als Lieferanten ihres überflüssigen soh ofengases an die Gemeinden auftreten sollten, Aufsehen. Dies Plan veranlaßte einige Städte zu prüfen, ob unter den neu Verhältnissen der Betrieb ihrer eigenen Gasanstalten vom kau männischen und wirtschaftlichen Standpunkte aus sich noch v# antworten ließe, wenn große Mengen brauchbaren Zechengas ihnen zu einem Preise zur Verfügung gestellt werden konnten, unter den Produktionskosten in der eigenen Gasanstalt zurückbli Für die Stadt Bochum drängte die Frage zur schnellen scheidung, obwohl sie ein eigenes Gaswerk besaß, welches## guten Gewinn bei niedrigen Gaspreisen abwarf. Mit der Kru schen Verwaltung in Essen hat die Stadt nun, wie wir schon in mitteilten, einen Gaslieferungsvertrag abgeschlossen, nach welcha die Gasproduktion und Lieferung für Bochum die Zechen Hannon und Hannibal übernommen haben. Die Zechen legen zunächst große Zuleitung zu den Gasanstalten Bochums an, um dort Gasbehälter je nach Bedarf zu füllen. Die Stadt bleibt seltz Gaslieferantin an ihre Kunden. Das städtische Gaswerk wird auße Betrieb gesetzt. Die Wassergasanstalt bleibt bestehen, um für al Fälle sicher zu sein, falls unvorhergesehene Störungen den Zet die Weiterlieferung des Gases zeitweise unmöglich machen sollten Die Gaslieferung soll nach dem Vertrage am 1. Januar 1911 be ginnen. Der neue Vertrag ist für Bochum auch insofern günstig als es den geplanten kostspieligen, aber notwendigen Gasanstalttneubau nicht auszuführen braucht. In der letzten geheimen Stadt verordnetensitzung ist der Vertrag mit der Kruppschen Verwaltung angenommen worden.
Röoderschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 m Höchste Temperatur gestern+ 17,5., niedrigste heute+ 10,2
Rutmaßliche Witterung für den 14. ds. Mts.: Fortgesetzt mi und wolkig bei ziemlich lebhaften südlichen bis westlichen Winden.
ist für die nächsten Tage noch zu erwarten.
Wasserstand am 13. April 1910. Mannheim, 8 vorm., 3,11—0,03 m Köln. 8 vorm., Canb, 9 vorm., 1,88—0,07 m Wesel, 9 vorm.,
1,84—.01 0,83--0,09
Handelsteil#mm
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 13.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63.005 Mai 62.50 B, 62,000.
Köln, 13. April 1910. Frachtmarkt. Reu, Luserner, M. 11 bis 11,50, Wiesenhen, M. 9,30—.80, Richtstroh(Flegeldrusch) S. bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis.30 die 100 Kilo.
Prau A
ndet Donne n der St. J hiermit freun#
Neuss, 12.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübd., Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 109 Kil. mehr. Gereinigte####
„„. 1an&am M rn
UNOUSL
100 Kil.(ohne Fass), bei
#0 Ztr. aber M. 61,00, mit rass M..90 die 105 KII.
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuso, 13.April1910. Fruchtmarkt.
Wasen,
Hafer
Roggen
1. Korte 2.„
:
L„ *.„ die 109 Kilo
22.50
21.50
15,70
14.70
16.50
15.50
Kartoffeln. M. 2,50-29
Hen M..50-5
Luzerneben M..50—6,00 die 4 1 Krummstroh„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 500 I.
Kleie M. 6,20 die 89
ion".— die 100 S14
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. April 1910. 4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12/100, 5010 4% Deutsche Reichsanl. 08 102,254
4% desgl.(Interims) 102.000B 31 4 desgl. 93,3060
3% desgl. 84,606
4§ D. Schutsgeb. Anl. 08/101,106
4% Preuss. Schatz. f...13 100,90G 4% Preussische Konsole 102.2560 4% desgl.(Interims) 102.0060
4% desgl. Staffel-Anl. 101, 3060
3 ½% desgl. 933,3090
3% desgl. 84.5080
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101.25 B 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.25 G
.6% desgl. Reihe XXX 95,750 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,7560
3½% desgl. Reihe XXVIII 91.8060
3 1% desgl. Reihe XVIII 89,006
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87.006
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.60KG 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101. 50 0
3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909, 97.400 31% desgl. Reihe II, III, IV 92,00B
4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,0060
3% desgl. Reihe II 86.000
3% Anl..Stadt Kölnv. 1900/100,30G
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% dosgl. von 1908
3½% desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 92.90 9½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91 80 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137.60 4# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890
gediegener Aus
en
Bodenkr.-.-G. v. 1890 T2 1
## dosgl. v. 1899, unk. 1909 9M I Cmonig 4% desgl. v. 190, unk. 1910 M 9c. Silltonls,
% desgl. v. 190f. unk. D.
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100000
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 100.300
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/109%
3½% desgl. v. 1886, 1889 91
desgl. v. 1894 u. 1898 90.80
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.70“
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.- 2 9
4# desel. R..9a, ub 1912 S3s).2.. 1 a desgt. k. T. ank. 19is 1 8 Bettware
4% desgl. RXII unk. 1920 101.00
3½2% desgl. R. II, IV. VI 91.000
4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI/ 99.5%
4% desgl. R. VII, unk. 1918 99./24
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.40“
4% desgl. R. X, unk. 1918/191%0
3½% desgl. Reihe III 84/600
100.30 0 3½% desgl. Reihe IV. 91.80
100,60 3½% desgl. R. IX. unk. 1916 93.005
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Hauptgesch
In Erhaftien Sdler Gufen Mien Sohlenbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
tgeschätt: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring
ingwürmer, tigen Fällen!
rimit
K. bei Eins.
or. Leo, Dre
„L 1I„ zur besten Verwahrung
SAniKAmmA gefahr- mit Schrankfäck Stamkumtre. schluss der Anmieter. No
Hohenzolle
aelbst auch„„
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. I - f ä c h e r n<space> u n t e r<space> e i g e n e m<space>
Normalfach 10 Mpro Jaut
Apoth., Ei ##n von Ner
Apoth., Gl

n eben gedruch angedro Arbeite los(se Stim ebra worden n, die Randide Zettel
für gaten M
473
1
gereag ich und##
4 Begrs
sruell en
infalle
Hrn. Ve
erregte einer# bei der
ssigen
sen.
den neug# vom kass noch un Zechengas onnten, zurückblit nellen elches ein der Kru r schon u ich welcha in Hannon
zunächst# m dort sleibt sel wird aun im für den Zei chen sollten ar 1911 50 ern günstig Gasanstalt umen Stadt Verwaltung
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 98* Mittwoch. 13. April 1910.
Aktiva
Töiner Diehmarkt-Bank Akt.-Ges., Cöln=Schlachthof.
8½8
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend um 7¼ Uhr meinen guten Gatten, meinen teuren Vater, unseren guten Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Iörs
Schenkwirt
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: #aria Mörs, geb. Riehm,
Katbarina Mörs.
Köln, Düsseldorf, den 11. April 1910.
Holzmarkt 5.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den
14. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße 71/73 nach Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Johann Baptist am Freitag, den
15. April, morg. 9 Uhr; von seiten der Herz JesuBruderschaft Sonntag, den 12. Juni, morg. 8 Uhr, ebenfalls in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Bilanz=Konto pro 31. Dezember 1909.
für Frau
ged. Fink
findet am Donnerstag, den 4. April. morgens 8½2 Uhr, in der Rektoratskirche Maria=Hilf, Rolandstraße, statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. c
das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Sibulla Wagener
findet am Freitag, den 15. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
Kassa=Bestano Wechsel=Bestand
Debitoren
a. laufende Rechnung
d. Inkasso Inventar-Konto
10% Abschreibung v. 2102.30 Immobilien=Konto
Haus Steinfeldergasse. Steigpreis einschl. Zinsen, Kosten u. Stempel
Soll
293320
146 791·81
1892•0 210.23
#.
28 095
4497
140 112 1681
84
45170
519558
Aktienkapital Reservefonds Delkredere=Konto Hypotheken=Konto Zinsen bis 31. 12. 1909 Dividende
rückständige Dividende 1908 Kreditoren
a. laufende Rechnung
d. Inkasso
Saldo=Gewinn
Gewinn= und Verlust=Rechnung per 31. Dezember 1909.
Unkosten=Konto Abschreibung am Inventar Saldo=Gewinn
33 530 210 20 711
54 452s91
Todes
In vergangener Nacht verschied Leiden unser liebes Söhnchen
Anzeige.
nach schwerem
Kar
Uhr.0 mL
ste— 102
rtgesetzt mit inden. Ben
1,84—.01 0,83+-.09
PS.
vorr. u
r..1 Mdrusch S
iller. Rab im Kauf vereinigtes
il. M. 1010
N..502% M..505
.00 die 8 1
10 die 880 FE
0 die 89 K die 109 SnE
im Alter von 4 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Familie W. Burtscheidt
Köln=Nippes, den 13. April 1910. 9
z. Zt. Bonn, Kölnstraße 153.
c
Das Sechswochenamt
für
Tran Apotheher De. k. Rotering
findet Donnerstag, den 14. April, morgens 7¾ Uhr, In der St. Josephskirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Chr. Lennartz
A findet Donnerstag, den 14.
m April, morgens 9 Uhr, in * St. Severin statt, wozn### ###frdlchst. eingeladen wird.
Selbsthülfeverkauf.
AmDonnerstag, d. 14.April 1910, nachmittags 4½ Uhr, werde ich auf dem Lager des Herrn Otto Cramer, Hornstraße, vor dem Gladbachertor zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, gegen Barzahlung versteigern:
eine Schiffsladung, zirka 20 Waggon prima englische Nußkohlen II1.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. April 1910, nachmi stags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. dierend versteigert werden:
1 Theke für Bierausschank mit Druckvorrichtung und verschiedene Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln o*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. April 1910. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich melstdietend verfteigert werden: 1 Arbeitspferd.
Lichtesberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, ev Schillingstraße 39A.
Cöln. den 31. Dezember 1909.
Cdiner Viedmarkt=Bank
Aktien=Gesellschaft
Aug. Maschmeyer.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. April 1910, vormittaas 11 uor.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Bostonpresse mit Zubehör.
2. 2 Kisten Eier.
3. 25 Kartons Ansichtskarten (25000 Stück).
Gruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°9 Gladbacherstraße 13. I.
Verkaufs=Provisions=Konto
Provisions=Konto
Zinsen=Konto
Vorstehende Bilanz nebst der zugehörigen Gewinn= u. VerlustRechnung habe ich geprüft und mit den Büchern der Gesellschaft übereinstimmend besunden.
Cöln, den 1. April 1910.
ob gez. Johannes Gadow, vereid. Bücherrevisor.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meines geliebten Gatten, unseres guten, unvergeßlichen Vaters in so reichem Maße bewiesene, wohltuende Teilnahme, owie für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Matthias Kelterbaum,
p nebst Kindee.
Kalk, den 12. April 1910.
Grabsteine
gediegener Ausführung au sehr vorteilaaften Preisen
empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, PecmtsP#l“ Köln- Zollstock
Möningerweg 259.
1296
1903 92.90
dorf 91.800 bahn137/60 Jentr.
. 1890 99.905
1909
1910 1912 100000
1916 100.300
1917 100 40
89 91 505
1898 90.80 1913 91.700
1912 9350M zuch sämtliche Bettwaren
1915
1918 100
1920 1010
VI nkdit u. VI k. 1913 99 I. 1915 100
1913 101.000
91.805
91.809
1916 93.006
ttfedern und Paunen
ich sämtliche Bettwaren kausen Sie reell und billig im
S5. Bettwarenhaus Weiser, Apostelnstroße 11
∆ 05
adenwürmer
ingwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in igen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Mawurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
K. bei Eins. von 1,40|franko. Bestandt.: Detann. Granstertr. 10,0.
Cinaextr..0, Aromat. Ricin.-Schokolade 20.0.
r. Leo, Dresden 3. Erhäftlich in den Apotheken.
Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth n von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Apoth., Gladbacherstr.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr.72
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 14. Abril, 1910, nachmittags 5¾ Uhr, soll auf dem Grundstücke gegenüber dem Kloster in der Geißelstraße zu Cöln= Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein möbelwagen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
elegante Fassons und moderne Stoffarten in
besonders preiswürdigen
Qualitäten zu 15, 18, 22, 25, 23, 30, 34, 36, 40, 42, 45, 50, 55
Rald
so dass Sie beim Einkauf bei mir Gold sparen.
Geschäftshaus für moderne Herren- und Knaben-Bekleidung
Hermann Seligmann, Inh. Jos. Hern, Priedrich Wilhelustr.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. April 1910, nachmittags
3 Uhr, sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko usw. Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36, nachmittags 2¾ Uhr.
Bardendener, d“ Gerichtsvollgieder in Cöln.
Zwüngs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Apvil 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Diplomaten=Schreibtisch,
d. 1 Pfeilerspiegel.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 0“
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, 15. April 1910, vormit#ags 10 Uhr,
sollen im Hause St. Agatha 20 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Wirtschaftsmobilien, 2 Pianinos, 2 große Eisschränke usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am 14. April 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse-10 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Bücherschränke,
b. 1 Kredenzschränkchen,
c. 1 Büfett.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. April 1910. nachmittags 4 uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbie###nd versteigert werden:
2 Bilder, 1 Vertiko, 1 Regulator.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Auch Ende der Woche liefert dle
Große Posten Teppiche werden ständig von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr und Sonntags von 11 bis 2 Uhr
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Prima Velours
ca. 200X300 cm" jetzt 29.50
ca. 250350 cm jetzt 43,50
ca. 300,400 cm jetzt 66,50
Tapestry, Brüsseler Art ca. 165X235 cm jetzt 12,75
ca. 200X300 cm.. jetzt 19.75
ca. 250X350 cm jetzt 39,50
Echt Tournay, durchgewebt
ca. 200X300 cm. jetzt 53.50
ca. 250X350 cm jetzt 85,00
ca. 300X400 cm jetzt 120,00
Ferner ganz schwere Qualität in garn, Woll=Perser, Smyrna für Calons, Eß- und Herrenzimmer
bedeutend unter Preis.
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe
in riesiger Auswahl dilligst. 3“
Jakob Reuter
Telephon 6576 auf Wunsch von mor gens 10 bis abends 6 Sachen zum Färben und Reinigen.
Follerstrasse 100. 0 Machabäerstrasse 29. Mauritiussteinweg 49. Alteburgerstrasse 41. Bayenthal, Goltsteinstr. 33 Sürth, Hauptstrasse 101.
Zwangs-Versteicerung
Am Freitag, den 15. April 1910, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Stommeln vor der Wirtschaft Langen als Anktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
wordan:
Rind u. 3 Ferkel.
p Horst,
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über-#. flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(.A) zu verkaufen
Köln, Hohestr. 81, I. Etage.
vis-àvis Pariser Kinema.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Prousen in vielen Knanten
zum Vergolden und Versildern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1pfd. Hpfg.
Holzbeizen, Stoffarden.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Sparsame Heusscauen verwenden mit Vorliede
Elsenbein=Seite
Marke„Elefaut“ v. Günther& Naussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie milch, Schlagsahne, süsse u. saure anerkannt vorzuglichenduniaten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen in empfehlende Erinnerung. 20
□. Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den
Kölner Local- Anzeiger
mit der Unterhaltungsbeilage
Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666688
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98a mittwoch, 13. April 1910.
Neues
aus Köln W
— Ausstellung.
Der salomonische Tempel zu Jerusalem im Maßstabe von 1: 250 aus Holz in künstlerischer Weise geschnitzt, ist zurzeit vom Verfertiger, Hrn. Schwarzbach, im Hause Friedzichstraße 61 ausgestellt. Bis ins kleinste Detail ausgearbeitet, bietet das Werk, woran der Verfertiger neun Jahre gearbeitet hat, großes Interesse. Der Eintrittspreis ist auf 50 Pfg. angesetzt. * Der Fremdenverkehr ist gegenüber dem Vormonat der absoluten Zahl nach zwar gestiegen, im Verhältnis zu der um drei Tage längeren Dauer der Berichtszeit jedoch etwas zurückgeblieben. Im Vergleich zum Vorjahr stellte sich der Gesamtverkeyr höher, während die Zahl der Hotelgäste für sich geringer war. Es übernachteten in den Gasthöfen 41098 Personen(gegen 40 064 im Vormonat und 41 456 im März 1909), in Herbergen 11279(10 858, 0 521), zusammen 52377(50 922, 51 977) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1326(1431, 1357), in den Herbergen 363(388, 339), im ganzen 1689(1819, 1676). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis 5. März mit 1846(in den Tagen vom 28. bis 31. März mit 1735), der niedrigste in der Woche vom 13. bis 19. März mit 1595(in der Woche vom 21. bis
März mit 1609). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 9,0,(8,7, 4,6), in den Her0
17
auf 18,1(17,4, 16,8), im ganzen auf 10,1(9,7, 9,5) Tage
Motortourist und Großwildjäger. Ueber dieses Thema einrich Heiland aus Düsseldorf, ein Weltreisender, Samstag, den 16. April im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag halten. Hr. Heiland beabsichtigt Selbsterlebtes aus einen jahrelangen Reisen, die er mit Hülfe eines vierzylindrigen Motores durch die Urwälder und Sümpfe unternommen hat, an der Hand von etwa 150 Lichtbildern nach Naturaufnahmen zu erzahlen. Die Aufnahmen sind von einem japanischen Künstler koloriert worden. Die Bilber zeigen die Orte, die Hr. Heiland besucht hat, ferner Jagderlebnisse und Bilder vom Fang und der Jagd von Elephanten, wilden Büffeln, Bären, Tigern, Leoparden, Orang=Utans, Krokodilen usw. Der Kölner Local=Anzeiger hat früher interessante Reiseberichte des Hrn. Heiland veröffentlicht.
T# Militärisches. Lazarett=Oberinspektor Keil wurde als Lazarett=Verwaltungsdirektor auf Probe auf Mainz. Lazarett=Oberinsvektor Neumann von Mainz nach Köln und Militärbauinspekor Franz Meyer von Bonn nach Köln versetzt; Hauptmann Horn vom Infanterie=Regiment Nr. 65 zum Kursus der InfanterieSchießschule Spandau abkommandiert.
Té Auszeichnung. Dem Oberlehrer a.., Professor Heinrich Konen, wurde der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Aus Köln-Chrenfeld.
8 Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hält seine Sitzungen von jetzt ab an jedem zweiten und vierten Mittwoch im Monat und hat Maßnahmen getroffen, welche die Sitzungsabende interessant genug gestalten, um auch Nichtmitgliedern den Besuch lohnend zu machen. An jedem zweiten Mittwoch im Monat werden auswärtige Redner über akute Tagesfragen oder prinzipielle Parteifragen in Anwendung auf die Tagespolitik sprechen, wahrend am vierten Mittwoch für einen Zeitraum von einigen Monaten eine bestimmte Materie in einer Reihe zusammenhängender Vorträge behandelt werden soll. Fragen der Selbstverwaltung und der Kommunal= politik sind für die nächste Zeit hierfür ins Auge gefaßt.— Mittwoch, den 13. cr., findet abends 9 Uhr, im Leobau eine Versammlung der ersteren Art statt, in welcher Hr. Redakteur Emil Ritter über Politik und Weltanschauung sprechen wird.
Uus Köln-Bapenthal.
n Abgestürzt. Von einem Neubau an der Lindenallee stürzte Dienstagmittag ein Bauarbeiter; er trug schwere Verletzungen davon. Der Verunglückte wurde dem St. Untoniuskrankenhaus überwiesen.
m<space> S c h ü t z e n v e r e i n.<space> A m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 0.<space> d.<space> M t s.,<space> h i e l t<space> d e r<space> hiesige Schützenverein sein diesjähriges Königsschießen ab. Der alte Schützenkönig, Hr. Max Reuscher, schoß im Namen des Kaisers die Königskrone. Den Pfandorden errangen die Mitglieder: Franz Goes, Th. Meyer, Wilh. Horbert. Die diesjährige Königswürde errang Hr. Karl Gilson senior.
Handwerk und Gewerbe.
X Umbau des Kölner Hauptbahnhofes. Die Herstellung der wasserdichten Beton= und Tektolithabdeckung des eisernen Ueberbaues über den Bürgersteig der Maximinenstraße und des Fußweges des Ueberbaues über die Johannisstraße zur Anlage des Geleises IX wird jetzt von der Eisenbahnbauabteilung 8 in Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis 29. April
d. J. dorthin zu richten.
Aus dem sozialen Leben.
9 Der Wohnungsnachweis in Köln wurde im Monat März von 932 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 402 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 530. Es wurden gemeldet: 58 Einzimmerwohnungen, 102 Zweizimmerwohnungen, 93 Dreizimmerwohnungen, 61 Vierzimmerwohnungen und 88 Wohnungen von fünf und mehr Räumen. Die Zahl der Nachfrage betrug unter Bezugnahme auf die vorstehenden Ziffern 40, 155, 142, 75 und 109. Im ganzen wurden also 402 Wohnungen
gemeldet, 530 verlangt. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich morgens von—11 Uhr und nachmittags von—8 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse 13(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen
wird.
1 Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben
9 Bei de
wurden im 2 männeichen, Personen,
Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt in Köln
onat März 2257 offene Stellen gemeldet, 1554 in der 03 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4350 557 in der männlichen, darunter 835 von auswärts,
693 in der weiblichen Abteilung.
Perjonen
tellung,
erhielten
liche. Ende des Monats März waren bei der vom Verband Deutscher Arbeitenachweise neuerdings eingeführten 14tägigen Vormerkfrist 974 männliche, darunter 265 von auswärts, und 19 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 50 Stellen waren in der weiblichen Abteitung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume grebsgasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von—1 und •—. Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Eisenbahnassistenten-Verband(Ortsverein Köln) beging am Sonntag, den 10. d.., abends im Weißen Saale der Burgergesellschaft sein 4. Stiftungsfest. Nach dem Unrathschen Festmarsch begrüßte der Vorsitzende, Hr. Oberbahnaffistent Höver, die zahlreich Erschienenen und gab einen Rückblick auf die verflossenen Vereinsjahre. Der Ortsverein Köln, der vor vier Jahren mit etwa zwölf Mitgliedern gegründet sei, weise heute bereits 270 Mitglieder auf. Die Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins seien vorzüglich. Zum Schluß richtete der Vorsitzende warme Werbeworte an die Versammlung. Mit Begeisterung stimmte man in das Kaiserhoch ein; die Nationalhymne wurde stehend gesungen. Fräulein Karoline Schulz sprach einen hübschen Prolog. Das von dem Tenoristen Hrn. Jean Harffen im 1. Teil gesungene Siegmunds Liebeslied aus der Oper Walküre sowie die im 2. Teil vorgetragenen drei Lieder: Mein Träumen, Ein Blick in deine Augen und Die Schnitterin von Miebach unter feinsinniger Begleitung des Komponisten brachten dem Sänger einen vollen Erfolg. Einen ausgezeichneten Abgang sicherte sich die Sängerin Frl. Elsbeth Haar; sie verfügt über eine vorzügliche Stimme und von ihren Darbietungen erweckten besonders Die Frühlingszeit von Becker, sowie Ich hab' a mal a Räuscherl gehabt von Kapeller helle Begeisterung. Hr. Hoffen legte glänzende Proben seines humoristischen Talentes ab; er hielt die Lachmuskeln der Zuhörer in steter Bewegung. Als Rezitator schaffte sich auch Hr. Michel Bahls jun. ein dankbares Publikum, und als Liederdichter machte sich Hr. Hub. Bahls besonders verdient. Ein kleines Theaterstück: Eine kuriose Geschichte, wurde recht flott gespielt. Den Schluß des Festes bildete ein flottes Tänzchen. Die Musik des ganzen Abends wurde von Mitgliedern des Vereins ausgeführt. Die Leistungen der Kapelle unter Leitung des Hrn. Dirigenten Preußer, sowie die Pistonsoli des Hrn. Adolf Maroski verdienen ungeteilte Anerkennung.
Die kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger liere zu Köln, die im September v. Is. beschloß, in diesem Jahre die Schlachtfelder von Spichern usw. zu besuchen, hat nunmehr in einer außerordentlichen Generalversammlung diese Reise auf den 5. August und folgende Tage festgesetzt. Nach Teilnahme an den Feierlichkeiten in Saarbrücken sollen die Schlachtfelder von Gorze, Flavigny, Vionville, Mars la Tour, Rezonville, Gravelotte, Amanweiler, St. Privat besucht werden. Mit Rücksicht auf die noch lebenden Teilnehmer des Feldzuges können sich an der Reise auch Nichtmitglieder beteiligen. Näheres ist im Vereinslokal: Lenz=Erholung, Kreuzgasse 18, bei dem Vorstandsmitgliede Paul Köllen, oder beim Vorsitzenden Wilh. Oberwallency, Melaten, Aachenerstraße 241, zu erfahren.
Der Verein evemaliger 97er hielt am Mittwoch, den 6. d. M. seine fünfte Monatsversammlung, welche der zweite Vorsitzende Hr. Bonatz leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte er des Eisenbahnunglucks in Mülheim; die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der Teilnahme von den Sitzen. Es wurde dann mit Stimmenmehrheit beschlossen, den Versammlungstag auf Samstag zu verlegen. Es traten mehrere Herren dem Verein bei, so daß die Mitgliederzahl jetzt 50 uverschritten hat. Die nächste Versammlung findet am 7. Mai statt.
* Kölner Immobilien- und Hppotheken-Maklerverein E. V. In der am Samstag, den 9. d. M. stattgefundenen diesjährigen ordentlichen Generalversammlung wurde u. a. die Neuwahl des Vorstandes für das Geschäftsjahr 1910/11 getätigt. Der bisherige Vorsitzende des Vereins, Hr. Louis Welter, wuroe durch Zuruf einstimmig wiedergewählt; das bisherige Vorstandsmitglied Hr. Hugo Carp wurde zum Schriftführer und zum Schatzmeister wurde Hr. Albert Berg neugewählt. Durch die erhöhte Beitragsabgabe an die Verbandsleitung in Frankfurt a. M. und um reichlichere Mittel fur die Wirksamkeit des Vereins zur Verfügung zu haben, wurde der Mitgliedbeitrag von 15 auf 20 M. pro Jahr erhöht. Die Vereinsabende finden fortan alle 14 Tage, Donnerstagsabends.30 Uhr, im Café Borussia statt, zu denen jeder ehrbare Makler bestens willkommen ist.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Die nächste Sitzung findet am Donnerstagabend 9 Uhr im oberen Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied, statt. Das Thema des Abends lautet: Konservativismus und Demokratie im Zentrum. Parteifreunde, Damen und Herren, auch Nichtmitglieder, sind als Gäste willkommen.(Vgl. Anz.)
Durch Vermittelung der Anstalt 1486 männliche und 511 weibLufischiffahrt.
K Die Kölner Luftschiffmanöver.
Am Dienstag stand der Windmesserballon während des ganzen Tages in einer Höhe von 200 Metern über der Halle. Nur für kurze Zeit wurde er heruntergeholt.
Am Nachmittag kurz vor 5 Uhr wurden diesore der Halle geöffnet. Um.18 Uhr wurde MII aus der Halle geschleppt und mit der Spitze nach Lövenich gerichtet..26 Uhr setzten sich die Propeller in Bewegung, langsam und sicher stieg das Luftschiff in die Lüfte, die Richtung auf Lövenich nehmend, eine Höhe von etwa 75—100 Meter einhaltend. Es drehte über Lövenich und fuhr in der Richtung nach Köln..55 Uhr erschien das Luftschiff, von Köln kommend, wieder über der Halle. Es manöverierte in weitem Umkreise über Nippes=Merheim und Ossendorf und senkte sich.10 Uhr
120 bis 150 Pferdekräften getrieben werden. Der Ballon sof wohl für militärische als auch für Passagierzwecke vorzüglig eignet sein. Der Aufstieg soll noch im Laufe des Monats Ju folgen. Der zweite Lenkballon ist von dem Generalstabshauptn, Boemches entworfen und nähert sich seiner Vollendung. Ballon wird in der Jagdausstellung ausgestellt werden.
a Paris, 12 April1910.(Drahtber.) Aus Mourmelon=le.g wird berichtet, daß Graf v. Verneuil bei einem Flugver# infolge Umkippens seines Eindeckers zu Boden stürzte schwer verwnndet wurde.
* London, 12.April1910.(Drahtber.). Ueber das Luftsch das die englische Admiralität erbauen läßt, wird mitgeteilt. es im allgemeinen dem letzten Zeppelintyp, ähnlich dem## etwas kleiner, aber schneller sein werde. Die Konstruktion### im Umriß dem Deck eines Kreuzers. Das Admiralitätsschiff## die Form einer Makrele haben, d. h. seine größte Breite### vor dem Mittelschiff liegen, wie dies bei allen modernen### schifftypen der Fall ist. Die Maschinen sollen von der# Vickers& Sons gebaut werden. Das Luftschiff wird mit Anlage zur Erzeugung von Elektrizität ausgestattet werder für drahtlose Telegraphie Verwendung finden soll.
□ Frachtstückgüterverkehr mit rechtsrheinischen Stati,
Die dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer in Köln zum Vers übergebenen, für rechtsrheinische Stationen bestimmten Frach..) güter werden vom 16. d. M. ab nicht mehr wie bisher be## Güterabfertigung Köln=Deutz, sondern bei der Güterabfern#### Köln=Gereon angeliefert. Dadurch, daß bei der Güterabfert#### Köln=Deutz der Orts= und Umladeverkehr zusammen behan wurde, ließ sich bis jetzt von Köln=Deutz aus eine schnellere förderung der für rechterheinische Stationen angelieferten Fi stückgüter erzielen, weshalb dem bahnamtlichen Rollfuhrunternet seinerzeit auch die Anlieferung der erwähnten Stückgüter dieser Dienststelle aufgetragen worden ist. Vom 18. d. M. jedoch der Umladeverkehr von Köln=Deutz nach dem neuen Bah## Kalk=Nord verlegt, womit die Notwendigkeit der Anlieferun# Köln=Deutz entfällt. Von genanntem Tage ab ist die Beförde: der angelieferten Stückgüter bei den sämtlichen Kölner en abfertigungen eine gleich schnelle, worauf das verkehrtreit Publikum hiermit aufmerksam gemacht wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Dorz, 12.April1910. In der verflossenen Nacht wurde einem hiesigen Gastwirten ein frecher Einbruchsdiebst, verübt. Die Diebe haben eine größere Anzahl Kisten Zigarre Werte von 600., eine Menge Flaschen Liköre, einiges Wei geld und die Billardkugeln mitgenommen. Die Billarduhr, unz gewaltsam aus dem Billard herausgerissen wurde, wurde morgen in der Nähe des Hauses im Straßengraben wiedergefunn Der Gesamtschaden wird auf etwa 800 M. geschätzt.
S Dünnwald, 11.April1910. Herr Geschäftsführer er konnte in einer gestern abgehaltenen Sitzung des Volks= eins für das katholische Deutschland wiederum 3 Herren al trauensleute neu einführen, sodaß deren Zahl nunmehr 38 bem Der Ort wurde in 17 Bezirke geteilt, die Mitgliederzahl deträgt: Der Geschäftsführer hielt einen Rückblick auf die Verhandlu
über die Wahlrechtsvorlage im Abgeordnetenhause. Herr Pape lud den Verein zu zahlreicher Beteiligung des am Som den 17. April stattfindenden Stiftungsfestes des katholischen Arbei vereins ein, bei welcher Gelegenheit Herr P. Kierdorf ein vortrag halten wird. Es wurde beschlossen, am Sonnta## 12. Juni ein Ausflug in die benachbarten Waldungen zu mt Ein Vortrag über Paulus Melchers, Erzbischof von Köln, zum Schlusse gehalten durch den Geschäftsführer. Der Van### fand lebhaften Beifall. Nach Abfingung eines gemeinschaft Liedes wurde die schöne Versammlung geschlossen.
9 Frechen, 11. Aprill910. Hier erhielt ein Briketthändler seinem Pferde einen Hufschlag gegen den Kopf. Der Verung#### wurde nach Köln ins Vinzenzhospital gebracht, wo er der Vern## erlegen ist. Der Verstorbene war 27 Jahre alt und verheu#
# Brühl, 11 April1910. In einem Hause in der Mühlenir# fiel ein anderthals Jahre altes Kind aus dem Fenster des## Stockwerks und erlitt erhebliche Verletzungen.
□ Hingsdorf, 12.April1910. Der Volksverein fur katholische Deutschland hielt am Sonntag im Lokale von brenner eine gut besuchte Versammlung ab. Der erst kürzlich geführte Herr Rektor Voß hielt einen mit großem Beifall genommenen Vortrag über das Verhältnis der Stände zueinan und die Bestrebungen des Volksvereins die Klassengegensatz überbrücken. Der Redner verstand es meisterhaft seine führungen mit passenden Beispielen aus dem Leben zu erhar# Herr Arbeitersekretär Israel sprach über die antichristt Zeitströmungen auf religiösem, wirtschaftlichem, politischem erzieherischem Gebiete und die Notwendigkeit des engsten Zusam### schlusses. Redner betonte ferner die Notwendigkeit der nacht## lichsten Unterstützung der christlichen Gewerkschaften und em die Gründung eines katholischen Arbeitervereins für Pingsdor skizzierte zum Schluß kurz die Aufgaben und die Tätigkeit selben.
1
Gerichts-Verhandlungen.
langsam zur Erde. In einer Höhe von 10 Meter warf es die Taue aus und landete.11 Uhr sehr glatt vor der Halle. Zahlreiches Publikum wohnte dem Aufstiege bei.
Ueber die letzten Windmessungen wird uns aus der Ballonhalle das folgende gemeldet: Am Dienstagnachmittag 3½ Uhr wurden gemessen vom Boden bis zu einer Höhe von 500 Meter Südsüdwest
3 Sekundenmeter, in der Höhe von 500 bis 800 Meter Südsüdwest
4 Sekundenmeter, in der Höhe von 800 bis 1000 Meter Südsüdwest
5 Sekundenmeter. Heute, Mittwoch früh 7¾ Uhr, wurden gemessen vom Boden bis 150 Meter Südost 8, in der Höhe von 150 bis 300 Meter Südsüdost 11 Sekundenmeter.
Naiv.
Vor dem Gewerbegericht klagte ein Arbeiter gegen einen kanten auf Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte bei ihm werde ohne Kündigung gearbeitet, ein Plakat besag ausdrücklich. Der Kläger bemerkte, er wisse nichts von### Plakat. Ein Zeuge bekundete, daß zwei Plakate in dem### aushängen, wo der Kläger arbeitet.„Ja“ meinte der Kläger Plakate hängen wohl da, aber ich habe sie nicht gelefen.“ Vorsitzende sagte:„Nun ziehen Sie aber schleunigst die Klage# rück". Der Kläger folgte dem Rate und bekam so die vorge#### Gerichtskosten zurück.
* Bitterfeld, 12.Aprill910.(Drahtber.) Das russische Kriegsministerium hat auch der Parseval=Gesellschaft in Bitterfeld den Bau eines Parseval=Lenkballons in Auftrag gegeben.
* Wien, 12.April1910.(Drahtb.) Zurzeit werden in Oesterreich zwei große Lenkballons aus privaten Mitteln gebaut. Der Entwurf des einen Motor=Luftschiffes stammt von Oberleutnant Mannsvarth, dem Kommandeurstellvertreter des österreichisch= ungarischen Motorballons Parseval. Es handelt sich um einen Lenkballon nach dem unstarren System mit einer Länge von 90 Meter und einem größten Turchmesser von 12,7 Meter. Das Luftschiff hat sechs Propeller, die von zwei Venzinmotoren von je
m Ein Flegel.
Ein Buchhalter überfiel nachts einen Studenten, mit Differenzen hatte, als er seine Haustür aufschloß; er mißha## ihn in drutaler Weise. Die Strafe des Schöffengerichts### auf 100 M. Für den Mißhandelten verlangte ein Rechtsall
indem er die Tat als eine feige und brutale kennzeichnete. Buße, worauf der Gerichtshof den Angeklagten zur Zahlung Buße von 150 M. an den Verletzten verurteilte.
Zur Kurzweil.
* Unter Astronomen.„Haben Sie schon meinen neuen# Kometen beobachtet, Herr Kollege?"—„Nein! Ich beobachte“ eigene Kometen.“
* Verrannt.„Fräulein Wally, ich liebe Sie wahnsinnig „Ach, das hat Ihr Freund Damler auch schon gesagt!“— ich bin aber noch viel wahnsinniger, als der!“

der Ballon vorzüglich s Monats ralstabshauptn, Vollendung. werden. tourmelon=le=Hr einem Flugver den stürzte
das Luft ird mitgeteilt,
ihnlich dem 7
Konstruktion g iralitätsschiff v# ößte Breite### modernen Kr ! von der## wird mit tattet werden II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Mittwoch. 15. April 1910.
Seite 5.
ernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
tischen Statie Köln zum Ver immten Fracht wie bisher be : Güterabfertig
E Güterabferta sammen behan eine schneller ngelieferten F. ollfuhrunterne en Stückguter om 18. d. M. dem neuen Bah## der Anlieferun ist die Beförde: hen Kölner 6. is verkehrtreit
Nacht wurde ruchs diebst. Kisten Zigarren e, einiges Wei Billarduhr, nn urde, wurde## ben wiedergefunng chätzt.
häftsführer des Volks=e 3 Herren als runmehr 38 b derzahl deträgt: die Verhandlu ause. Herr Pfan g des am Sonn atholischen Arbei erdorf ein Misst
,<space> a m<space> S o n n t a####<space> ldungen zu mu f von Köln.. ihrer. Der Vor# s gemeinscha sen.
Briketthändler:
Der Verungl wo er der Vern# lt und verhein n der Mühlensin## Fenster des er
sverein für Lokale von Esch der erst kürzlich großem Beifall Stände zueinen Klassengegensätz sterhaft seine Leben zu erhär die antichristl m. politischem
s engsten Zusam
gkeit der nacht haften und em s für Pingsdorf d die Tätigkeit
ngen.
gegen einen lagte machte Plakat besag e nichts von#n kate in dem inte der Klager nicht gelefen.“ zunigst die Klage m so die vorgelen
mit den
r mißhan
richts lau Rechtsan zeichnete. Zahlung
meinen neuentdes n! Ich beobachte
Sie wahnsinnig son gesagt!“—
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte.
Zum Verkauf gelange:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Hiedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
R.& C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren und Beitecke
W ferner
Gaskätter, Gezter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
ue
Ralll
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Verlelpfundpaket 30 Pfg.
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, Sportwagen und Hlappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss
Peter Quabeck, vorm. V. Schlingen.
S GGSTI
Ecke Machabäerstrasse.
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
— zimmerweise billig
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
* 8
5
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
#waren=Einzelabgabe direkt an Private. Enorm ##- billige Preise.r
nibas ist d.()Geschäftsstelle anaalf. Adressen o. Nichtabonn.
in gesteift und weichen Modeformen.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. April 1910.
G Dan Brabant& Cie.
[1! Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
I.
Es war ein Samstag, ein Expeditionstag, also ein Tag reger Tätigkeit. Zehn kräftige Schläge der Hofuhr verkündigten den Schluß der Frühstücksstunde, und die neugestärkten Arbeiter gingen mit Eifer wieder an ihre Posten.
Unter der weiten Vorhalle des Hauses van Brabant& Cie., eines der bedeutendsten und bestgelegenen in Lille, waren ein halbes Dutzend Arbeiter damit beschäftigt, Ballen von jeder Form und Größe zu heften und in Segeltuch oder Teerpapier einzuschlagen und mit starkem Bindfaden zu umwickeln, als eine von einer fremdartigen Stimme hingeworfene Frage die Packer aufblicken und in ihrer Arbeit anhalten ließ.
„Oha, he, he, daas is doch woll hier das Haus von Mynheer van Brabant?“
Wenn schon die Stimme höchst sonderbar klang— ähnlich der eines heiseren Bauchredners schien sie aus der Erde heraufzutönen— so war der Eigentümer dieses Organs nicht weniger merkwürdig. Er war von ungeheurer Statur und mit einem Kittel von grobem, brauuem Stoff bekleidet, der von oben bis unten zugeknöpft war. Aus diesem langen Futterale traten Hände und Füße von unglaublichen Dimensionen hervor ein unbeschreiblicher Kopf mit einem roten Gesicht, das von zahlreichen Falten nach allen Richtungen durchzogen war, so daß es fast unmöglich war, die Augen zu erkennen. Ein riesiger Hut und ein kolossaler Regenschirm vervollständigten die Figur, die an der Hand ein anderes Individuum hielt, welches zu ihr einen vollständigen Kontrast bildete.
Es war das ein junger Mann von ungefähr achtzehn Jahren, eine sympathische Erscheinung mit weichen Zügen und etwas schüchternem Auftreten. Obgleich er von mittlerer Größe war, hatte er neben seinem riesenhaften Führer das Aussehen eines
9
Zwerges, und das Nebeneinander dieser beiden hatte etwas Komisches, daß die Arbeiter das Lachen nicht unterdrücken konnten, während der dabei stehende Bureaugehülfe dem Fremden Auskunft gab.
„Sie, Baptiste,“ fügte er hinzu,„führen Sie diese Herren in das Bureau.“
Ein Chiffrenzeichner, der damit beschäftigt war, die Ballen mit schwarzen Initialen zu bemalen, stellte seinen Pinsel in den Farbentopf, wandte sich lächeld um und, sich die Hände an seiner blauen Bluse abwischend, schickte er sich an, das so ungleiche Paar durch das Labyrinth der Höfe und Korridore zu führen.
„Das ist das Bureau des Chefs,“ sagte er, indem er vor einer Tür stehen blieb und anklopfte.
Der Riese mit der Bauchrednerstimme bückte sich, um ohne Schaden unter dem Türrahmen durchzukommen, und trat mit seinem jungen Begleiter ein, ohne dessen Hand loszulassen.
Wenn der Herr des Hauses nicht weniger überrascht sein mochte als seine Leute, so wußte er sein Stannen doch besser zu verbergen. Mit höflicher Würde empfing er seine Gäste.
Herr Charles van Brabant, Chef der hochgeachteten Firma van Brabant u. Cie., war in seiner ganzen Erscheinung das, was die Engländerin„most respectable gentleman“ nennt. Als einflußreiches Mitglied der Handelskammer, durchdrungen von seiner Bedeutung als angesehener Kaufmann, betrachtete er sein Haus gewissermaßen als einen Staat, dessen rechtmäßiger Souverän er war, und dessen Verfassung er getren den durch seine Väter geheiligten Traditionen bewahren mußte. Die Strenge seines peinlich rasierten, glatten Gesichts wurde indessen durch einen gewissen Zug von Wohlwollen gemildert, der aus seinen grauen Augen leuchtete.
Vor einem großen Schreibtische sitzend und beschäftigt, die eingegangene Tagespost durchzusehen, fuhr er, ohne seine Steltung im geringsten zu ändern, ruhig fort und begnugte sich, seet
Besucher mit einer stummen, wenig ermutigenden Handbewegung
Abscht bgteg ebe
zugehen, zog stillschweigend seinen Hut, öffnete seinen Kittel, zog
aus einer inneren Seitentasche ein eigentümliches Portefeuille, dessen Falten er einen Brief entnahm, welchen er dem Kaufmann reichte.
Herr van Brabant nahm diesen in Empfang, erbrach das Siegel und las aufmerksam das Schreiben durch. Ein leichtes Lächeln umspielte seine Lippen. Er wandte sich alsdann zu den beiden noch an der Tür stehenden Fremden, und sie mit einer Handbewegung einladend, sich zu setzen, begann er:„Sie sind der Kapitän Bogart, und dieser junge Mann ist Ihr Mündel—“
„Mein Neffe," verbesserte eine Stimme, welche aus den Schuhen des braven Seemannes heraufzutönen schien...„
„Ihr Nesse, jawohl, das schreibt mein geehrter..... Bernhardt, der über Sie beide des Lobes voll#).„Mgß,
Sie gelernt, und worin haben Sie gearbetl., junger Mau.,
Aber der Kapitän überhob seinen Schutzling der Antwort, und seine unterirdische Stimme ließ sich von neuem vernehmen;
Der Junge versteht schon seinen Dienst, Mynheer; daas is ja, ja, ein guter kleener Matrose— in Kapitän Bogart müßte woll en schlechter Kirl sein, wenn Ta es ihm nich noch danken würren, ihn an Bord von Mynheer gahr ht so hewen.— Giew das Heft deinem Admiral, Schiffsindem er dem jungen Mann eine Art Kontobuch, das er aus einer seiner Taschen hervorgeholt hatte, in die Hände gab.„Da, Mynheer, daas wied Se seggen sin ganzes Lewen, mehr als Se von em woll wissen wollen. Schaun Se mal rin, Mynheer, morgen werden wi widderkommen und das Eengaschement unnerschriwen, wenn er Se genehm is.
Junge, links gesteuert; wi wollen mitsammen durch die Stadt segeln, und daas Fahrwasser uskundschaften. Uff Widdersehen denn, Mynheer!“
Die Sprache des Seelöwen, die wundebarer Stimme, die ganze sonderbare Erscheinung bildete von dem, was man in diesem korrelten Hause zu sehen gewohnt war, eine solche Ausnahme, daß Herr van Brabant sich fragen mußte, ob er denn träume oder wache. Obgleich ihm aber auch das Lachen nahe war, ließ er sich herbei, seinen Fauteuil zu verlassen und seine Gäste bis
1

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 98* Mittwoch, 13. April 1910.
G Zum Kampf im deutschen Baugeweide
gibt der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe folgende Darstellung bekannt:
Die im letzten halben Jahre zwischen einer Kommission des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und Vertretern der Zentralverbände der Bauarbeiter geführten Verhandlungen zur Erzielung eines Tarifvertragsmusters, das als Grundlage zu neuen nach dem 31. März d. J. in Geltung tretenden Tarifverträgen dienen sollte, haben leider zu einer Einigung nicht geführt. In den im November v. J. stattgefunden Verhandlungen wurden die Vertragsmuster=Entwurfe beider Parteien ausgetauscht und besprochen, die beide erhebliche Abweichungen gegen das bisherige Vertragsmuster enthielten. Die Arbeitnehmer=Entwürfe waren wesentlich beeinflußt durch die einschränkenden Beschlüsse des MaurerVerbandstages in Hannover im September 1908. Der Entwurf der Arbeitgeber ist ebenfalls durch diese vorgreifenden Beschlüsse, die für sie eine Verschlechterung des bisherigen Vertrages bedeuten, beeinflußt worden. Ebensowenig wie die zentralen Besprechungen im November führten die sich daran anschließenden bezirklichen und örtlichen Verhandlungen über die Größe der Vertragsgebiete, über Lohnhöhe usw. infolge der Haltung der Arbeitnehmer zu einem Ergebnis. Die zentralen Verhandlungen wurden am 9. und 1v. März 1910 fortgesetzt. Die Arbeitgeber kamen in der Absicht, auf friedlichem Wege zu einer Einigung zu gelangen, und bewiesen das dadurch, daß sie einen erheblichen Teil ihrer Forderungen fallen ließen, während die Arbeitnehmer nur hiervon Kenntnis nahmen, selbst aber so gut wie keine Zugeständnisse machten.
Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat sich in zwei Hauptversammlungen in Straßburg und Dresden eingehend mit den Differenzpunkten beschäftigt. Er hat die von seiner Kommission gefaßten Beschlüsse, auch die gemachten Zugeständnisse genehmigt; in Dresden ist sogar einer der Hauptstreitpunkte, der Arbeitsnachweis, aus dem Vertrag selbst entfernt worden. Die Arbeitgeber haben nur daran festgehalten, daß die zur Sicherung eines ruhigen Arbeitsverhältnisses allerwichtigsten Bestimmungen in dem Vertragsmuster bleiben bzw. neu in dieses eingesetzt werden. Deu Zentralverbänden ist von diesen endgültigen Bestimmungen Kenntnis gegeben worden. Die Verbandstage der Arbeitnehmer haben nunmehr am 4. und 5. April d. J. die Dresdner Vorschläge des Arbeitgeberbundes abgelehnt.
2. Die Möglichkeit, die für die einzelnen Verbände geeignetsten Lohnmethoden(Einheits=, Staffel= oder Durchschnittslohn) zu verembaren, soll durch das Vertragsmuster gesichert werden. Mit einer eventuellen Aenderung der Lohnmethode ist eine Reduzierung der Lohnhöhe seitens des Arbeitgeberbundes nicht beabsichtigt.
3. Die Akkordarbeit soll nicht nur als zulässig erklärt, sondern ihre Durchführung auch im Vertrag gesichert werden.
4. Durch eine besondere Erklärung außerhalb des Vertrages soll eine Sicherung der bestehenden und noch zu errichtenden Arbeitgeber=Arbeitsnachweise insofern festgelegt werden, daß diese von den Arbeiterorganisationen in keiner Weise gestört werden dürfen.
5. Eine geringere als dreijährige Vertragsdauer soll ausgeschlossen sein.
Dieser Beschluß soll den Arbeitnehmer=Zentralverbänden als endgültige Entschließung des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Ba gewerbe mitgeteilt werden. Falls die Zentralverbände das Vertragsmuster ablehnen, wird der Vorstand beauftragt, die bei Ablauf der jetzt geltenden Tarifverträge erforderlich werdenden Maßnahmen zu treffen.
Hierzu ist im einzelnen noch zu bemerken:
Zu 1: Mit dem zentralen Abschluß soll die strenge Durchführung der Vertragsbestimmungen gesichert werden, die bisher oft zu wünschen übrig ließ. In Zukunft will der Arbeitgeberbund sowohl die eigenen Verbände zur strikten Innehaltung der Verträge anhalten, als auch bei den Zentralvorstanden durchsetzen können, daß sie ihre Zweigvereine von Vertragsbruchen abhalten, und dazu muß er ebenso wie die Zeutralverbände selbst Vertragskontrahent sein. Der Arbeitgeberbund befindet sich hierbei in voller Uebereinstimmung mit den Schiedsrichtern des Einigungsverfahrens im Jahre 1908, die in ihrem Schiedsspruch die Hoffnung aussprachen, daß bei Erneuerung der Verträge im Jahre 1910„ein weiterer gedeihlicher Ausbau nach dem Ziele hin erfolgen kann, durch einen Reichsvertrag im gesamten deutschen Baugewerbe geordnete Arbeitsverhältnisse zu schaffen". Der Arbeitgeberbund muß auch Wert darauf legen, daß das Zustandekommen von Verträgen nicht in das Belieben von unzähligen kleinen Lokalorganisationen gestellt werden darf.
zur Türe seines Kabinetts zu führen in einer Weise, die keineswegs wie eine Herablassung aussah.
Man mußte wohl annehmen, daß Herr Bernhardt nicht nur ein treuer Kunde, sondern auch ein guter Zahler war.
Baptiste hatte unsere beiden Abenteurer natürlich nicht abgewartet. Infolge seiner bedauerlichen Abwesenheit verirrte sich Kapitän Bogart wie ein in den Ozean hinausgeratener Binnensischer in die Magazine. Anstatt umzukehren und zu dem Ausgange, durch welchen er eingetreten war, zurückzukehren, rückte er unter zahlreichen vergeblichen Wendungen weiter vor und gelangte in einen Hinterhof, wo gerade Arbeiter trotz größter Anstrengung vergeblich bemüht waren, aus einem Keller gefüllte Tonnen herauszuheben.
Mit einen Blick hatte Kapitän Bogart ihre unzureichende Kraft erkannt, auch daß ihr Vorhaben nicht ohne Gefahr für die Männer war. Ohne auf die Bitten seines jungen Begleiters, der ihn zurückzuhalten suchte, zu hören, knöpfte der brave Seemann seinen Kittel auf, entledigte sich desselben, legte ihn sorgfältig zusammen in das Fenster hinter sich und zeigte sich den staunenden Arbeitern in einer Joppe von Wolltrikot, die seine Riesengestalt noch deutlicher hervortreten ließ.
„Ja, das geht nich so. Gott muß uns gnädig sein,“ sagte er mit seiner merkwürdigen Stimme.„Her die Taue! Hierher damit! Gut, das geht, un nu ran an die Musik; ha i ho, ha i ho— un noch mal ha i ho!—“
Mit der Geschwindigkeit eines alten Praktikers hatte er im Handumdrehen die Seile gelegt, wohin sie gehörten, Knoten gemacht, die Männer plaziert, und die gewaltigen Tonnen stiegen jetzt ohne Stoß und in ganz ungefährlicher Weise mit Hülfe der starken Arme und den wie von einer ganzen Schiffsmannschaft herrührenden Rufen des Kapitäns bis an die Lagerräume.
Der Lärm, der den Seeleuten so bekannt, wie er den Landratten unbekannt ist, konnte nicht verfehlen, im Hause Aufsehen zu erregen.
In kurzer Zeit waren denn auch Fenster und Türen mit Neugierigen besetzt. Zuerst waren einige Arbeiter herbeigeeilt, na die Bureaugehülfen, dann, gerade in dem Augenblick, wo
Zu 2: Der Arbeitgeberbund ist gezwungen, an dieser Zulässigkeit festzuhalten, weil unter dem Einfluß der Einheitslöhne die Leistungen vielfach zurückgegangen sind. Es muß die Möglichkeit gegeven sein, die Arbeiter nach ihren Leistungen zu bezahlen. Es entspricht nicht der Gerechtigkeit, daß der schlechte Arbeiter denselben Lohn bekommt wie der tüchtige.
Zu 3: Eine besondere Sicherung der Akkordarbeit ist nötig, weil trotz der in den bisherigen Verträgen ausgesprochenen Zulässigkeit die Akkordarbeit von den Gewerkschaften in vielen Orten direkt verboten und mit Ausschluß aus der Organisation bestraft worden ist. Die besondere Vereinbarung der Atkordlöhne von Fall zu Fall muß gefordert werden, weil sie wegen der großen Verschiedenartigkeit der Arbeiten und der zu verwendenden Materialien unentbehrlich ist.
Die vom Arbeitgeberbund gewünschten Akkordarbeitbestimmungen bezwecken nicht, einen Zwang zur Annahme der Aktordarbeit auszuuben, es soll vielmehr nach wie vor den einzelnen Arbeitern vollständig freigestellt sein, in Akkord zu arbeiten oder nicht. Es entspricht nur der Gerechtigteit, wenn dem Einzelnen gestattet bleibt, seine größere Leistungsfähigkeit so gut zu verwerten, wie es möglich ist.
Zu 4: Ebenso wie die Akkordarbeit muß der Arbeitgeberbund auch die von einem Teil seiner Verbände eingerichteten und noch einzurichtenden Arbeitsnachweisanstalten während einer neuen Vertragsdauer gegen Störung durch die Arbeitnehmerorganisationen in irgend einer Weise— wenn auch nicht im Vertrag selbst— sichern. Die Verdächtigung dieser Arbeitsnachweise als„Maßregelungsbureaus“ weist der Arbeitgeberbund zurück, er halt es für bedauerlich, daß die Zentralverbände mit solchen Schlagworten die für die Arbeitnehmer nützlichen Institute in Mißkredit zu bringen suchen. Dem Arbeitgeberbund sind bisher noch keinertei Klagen der Arbeiter über die Tätigkeit seiner teilweise schon seit vielen Jahren bestehenden Arbeitgeber=Arbeitsnachweise bekannt geworden. Gegen die befürchtete„Maßregelung“ wurden übrigens die Bestimmungen des§ 10 des Vertragsmusters die Arbeiter schützen.
Die sog. paritätischen Arbeitsnachweise, bei deren Einrichtung die Zentralverbände der Arbeiter gegebenenfalls mitwirken wollen, werden deshalb von den Arbeitgebern nicht gewünscht, weil nach den Erfahrungen anderer Gewerbe bei solchen Arbeitsnachweisen die Arbeitervertreter fast ausschließlich der sozialdemokratischen Partei angehören und iyre Genossen in jeder Weise bevorzugen.
Das Ansinnen der Arbeiterorganisationen, den vom Arbeitgeberbund in seiner Hauptversammlung in Köln vor drei Jahren gefaßten Beschluß aufzuheben, muß ebenfalls entgegengetreten werden. Nach diesem Beschluß ist es den Unterverbänden nicht gestattet, bei den nächsten Vertragsabschlüssen, eine Verkürzung der Arbeitszeit in den Sommermonaten unter zehn Stunden vorzunehmen bzw. wo die Arbeitszeit im Sommer bereits kürzer ist, sie noch weiter zu kürzen. Es ist hierbei zu bedenken, daß das Baugewerbe ein Saisongewerbe ist, das als solches eine weitere Verkürung der Arbeitszeit in der Bausaison nicht mehr verträgt. Bekanntlich arbeiten die Bauarbeiter auch bei einer vertraglichen zehnstündigen Arbeitszeit unter Berücksichtigung der kurzen Arbeitszeit im Winter durchschnittlich nur 8¼ Stunden täglich. Sie haben bereits an vielen Orten einen großen Vorsprung vor allen anderen Arbeiten erreicht. In der Industrie ist— und zwar Sommer und Winter— der Zehnstundentag noch als Regel anzusehen.
Die vom Reichsamt des Innern am 8. April d. J. eingeleiteten Einigungsverhandlungen sind ergebnislos verlaufen, weil die Vertreter der Arbeiterorganisationen auch hier keinerlei Entgegenkommen zeigten.
Da hiernach keinerlei Aussichten auf friedliche Vereinbarung des Arbeitsverhältnisses vorhanden sind, bleibt dem Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe in Befolg des ihm von der Dresdener Hauptversammlung gewordenen Auftrages zur Erreichung eines brauchbaren Vertrages nichts übrig, als zu dem Mittel zu greifen, das die Arbeiter zur Durchsetzung ihrer Forderungen in zahllosen Fällen selbst angewendet haben: zur Stillegung der Betriebe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
R Der Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre St. Mauritius) hatte Sonntag im Volksgartensaal einen Volksliederabend veranstaltet und hatte trotz des schönen Frühlingswetters ein volles Haus. Hr. Dr. Löbbel sprach über das Thema: Unser Kampf gegen das Freidenkertum und verstand es, seine Ausführungen mit dem leitenden Gedanken des Abends in Einklang bringen. Er charakterisierte zunächst das Volkslied als den stimmungsvollen, manchmal kindlich=naiven, aber stets wahren und drum packenden Ausdruck, den die dichtende Volksseele gefunden, wenn sie ihrer idealen Guter gewiß und froh geworden sei ihrer beseligenden Gottesnähe, ihres reinen Naturgenusses und besonders ihrer zarten, keuschen, in der Fremde und selbst in der Entsagung treuen Liebe. Dann sprach er von der Pflicht eines jeden Christen dazu beizutragen, daß unserem Volkstum diese idealen Güter nicht verkümmert würden durch den Geist der Verneinung und seine Ethik, das Freidenkertum. Er beleuchtete seine Schlagworte, wies nach, daß in ihnen die Ideen der Aufklärungszeit nur einen neuen Ausdruck gefunden, wies besonders hin auf die Früchte, die diese Lehren zeitigten. Seine überzeugenden Ausführungen klangen aus in die Mahnung, der idealen christlichen Weltanschauung zum Sieg zu verhelsen durch mutvolles Belenntnis und persönliche Betätigung. Dann begann der unterhaltende Teil des Abends. Der Kirchenchor von St. Mauritius, die Sopranistin Frau Agnes Dohr, der Baritonist Hr. Louis Ranke und Hr. Musikdirektor Schlatmann als Dirigent und feinsinniger Begleiter am Klavier, verstanden es, den zarten Zauber zu wecken, der aus den schönen, stimmungsvollen Liedchen in jede für reine, ungekünstelte Schönheit empfängliche Seele weht. Die Klavier= und Cellovorträge der Herren Stumpf und Schmidt waren auf den Tan des Ganzen fein abgestimmt.
Der Einberufer fand starken Beifall, als er allen Mitwirkenden
der Versammlung Tank abstattete dafür, daß sie ihre Kunst so
uneigennützig in den Dienst der Volksbildung und edlen Volksunterhaltung gestellt hatten.
Erstes Spezial-Betten-Geschäft
seit 1826. 0•
Billige Preise.— Grosse Auswahl.
asur panme Znaned aann me n ar aanaan auergnn
Putz’ Haus heim jenigen Hausputz
mit Luhns. Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß den wahren Wert Luhnscher Fabrikate wohl zu schätzen uno weiß auch sehr gut, daß minderwertige Fabrikate nur den Schein der Billigkeit haben und nicht nur alle waschbaren Gegenstände, sondern obendrein auch das Portemonnaie gefährden
die Arbeit vollbracht war und der brave Seemann seinen Kittel wieder anzog, kam der Chef selbst, um einen prüfenden Blick auf die Szene zu werfen. Er hatte sogleich alles übersehen und sagte mit einem Lächeln:
„Ich danke Ihnen, Kapitän!“
„O, nich Ursache, nich Ursache!“ erwiderte höflich der Seemann.
Dieses Mal fehlten ihm die Lotsen nicht, um sicher an den Untiefen vorbeizukommen und das Fahrwasser zu gewinnen.
Während dessen war der Herr des Hauses, durch diesen eigentümlichen Vorfall belustigt, in sein Kabinett eingetreten. Indem er das Tagebuch des„Jungen", das er zu seinen Papieren geworfen hatte, bemerkte, ergriff er es mechanisch, öffnete es und betrachtete verwundert den vorn eingeschriebenen Titel:
„Jean Mieris', des Waisenknaben, Tagebuch.“
Eine Art Neugierde veranlaßte ihn alsdann, die ersten Seiten zu überfliegen.
Die Lektüre mußte ohne Zweifel anziehender sein, als er geglaubt hatte; er las und las noch, als die Glocke bereits zum Diner rief, und nach demselben, zwei Stunden später, sing er wieder an, sich in das Heft zu vertiefen.
Man wolle selbst beurteilen, welches Interesse diese jugendlichen Memoiren einzuflößen imstande sind. In den folgenden Kapiteln geben wir sie fast vollständig wieder, in der Meinung, daß diese Darstellung die Hauptpersonen unserer Erzählung besser als irgendeine Beschreibung einführen wird.
II.
Das Tagebuch.
Mitternacht ist bereits vorüber. Durch die Straßen von Dünkirchen irrt eine Frau. Träuen rinnen ihr von den Wangen, ein Kind hält sie an ihren Busen gepreßt; drei andere ziehr sie an ihrer Hand und an ihrem Kleide nach.
Obwohl es nicht regnet, ist das Straßenpflaster doch feucht. Durch den dichten Nebel hindurch, den ab und zu eisige Windstöße zerteilen, erscheinen die wenigen Laternen hier und da als matt schimmernde Flecke. Es ist eine jener Winternächte, welche
allein den Bewohnern der Tiefebene bekannt sind, härter als in den Gegenden des äußersten Nordens die hellen Frostnächte sein mögen.
Und dennoch bewegte sich dieser kleine Zug langsam durch die einsamen Straßen. Der vor Frost zitternden Frau folgen die wimmernden Kinder.
Diese Frau war meine Mutter, und von den Kindern, welche sie begleiteten, waren drei meine Geschwister; das vierte, nach Alter und Größe das vorletzte, war ich.
Welches seltsame Abenteuer war die Veranlassung, daß diese armselige Familie zu dieser Stunde durch den Nebel irrte? Ach! Da ist sie mit einem Male, die so weit zurückliegende und traurigste meiner Erinnerungen!
* International.„Nein, dieser internationale Verkehr in unserem Badeort— denken Sie nur, diniert habe ich gestern mit zwei Engländern, im Lesezimmer traf ich zwei Franzosen, im Speisesaal abends zwei Oesterreicher, und als ich mich ins Bett legte, fand ich noch ein paar Schwaben.“
* Boshaft. Dichter:„Hurra" Jetzt habe ich eine großartige
Idee gefunden!"— Kollege:„Wer die wieder verloren
haben mag!“
Cäsar am Celephon.„Du, Riekchen, vergiß nicht, die Kartoffelpuffer um einhalb zehn. Was, wieder nichts Warmes? Aber nein, es hätte doch so schön gepaßt mit der Zeit. Ich spiele den Julius Cäsar und bin um ein viertel nach neun schon tot.“
* Ein Rätsel. Der Kritiker S. J. hatte es besonders auf den Hofschauspieler Gruppe abgesehen, und so begann er eine seiner boshaften Kritiken mit den Worten:„Herr Gruppe, bekanntlich der zweitschlechteste Schauspieler in Preußen...“ Seitdem zerbricht sich Gruppe den Kopf darüber, wer eigentlich der schlechteste Schauspieler sein soll

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 x Mittwech. 13. Mpril 1910.
Seite 7.
zunm. Fortbildungschule I. uundaaurn
des Kölner Frauentortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule
für Mädchen und Frauen, die sich für, Jieg,“rreeieg gient schäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dien sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon und Bahndienst. Es unterrichten nur langbewährte Fachlehr und Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr.
lich werden 20 Stunden erteilt, und zwar deutsche Sprache. kaufmännischer Briefwechsel, einfache und doppelte Buchfühkaufm. Rechnen, Handelslehre, Handeisgeographie. französische oder englische Sprache, kaufmännische Schönschriff, Stenographie; ausserdem Anleitung zum, Gehraug
der Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und i Zuschneiden von Wäsche. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 13. April, nach mittags 4 Uhr. Anmeldungen werden mündlich wochentags von 11—12 Uhr oder schriftlich vom Leiter der Anstalt Herrn Dr. Hayn, Rothgerberbach 15, noch bis zum 1. Mai angenommen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
DerVorstand d. Köln Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Rektoratsschule.
Ein von Köln in einigen Minuten zu erreichendes Institut dem baldige staatliche Berechtigung in Aussicht steht, nimmt schwachbegabte oder solche Schüler auf, die das Aufnahmeexamen nicht bestanden oder nicht versetzt sind. Charaktervolle energische Lehrkräfte, glänzende Erfolge, gediegene Erziehung. 9
Gefl. Off. u. 136 a. d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberbach 44.
Abt.: Mass-Anfertigung.
Knabenpensonat mit familiär. Charahter
unter geißlicher Aufficht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maercks.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
U
4
Schildergasse 841 Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“ 6
Unsere Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass steht unter Leitung erster
Kräfte. Wir bieten in deutschen und ausländischen Stoffen nur Neukeiten. Wir übernehmen selbstverständlich volle Garantie für Tragfähigkeit und Sitz der gelieferten Garderobe.
Unsere Preise sind infolge der enormen Umsätze und im Hinblick auf die guten Qualitäten unerreicht billig.
HETTLAGE
Herren-Garderobe
Schildergasse 38—42.
St. Joseph=Institut
für kirchliche Kunst
Ch. Schülter, G. m. b.., Köln,
wegen möglichst bald erforderlicher Näumung der 5•
Filiale
Nuter Lettenhennen.-6
zwecks Umbau:
Prozessions=Symbole sowie
sämtliche Devotionalien,
/0 Nr. 886
4/
als F guren, Steh- und Bang„ Eachnlsnange 440kreuze, Rosenkränze, Gebetbücher, gerahmte und
-e
ungerahmte Bilder etc.,
ferner Kirchen=Geräte, e a Ornamente, Paramente 2c.
zu bedeutend berabgesetzten Preisen
Kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner, geschmackvoller Ausführung. c*
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder, und Spiegelrahmen.,
BraufPosten eingerahmter
sen. Vergolden von Villrk Ind pigtrruchle
Joseph Borzo, Nater
asseh Sohne,
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
aden-u. Schaufens
Linrichtungen.
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Brauche. Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. ae
in Ihrem Haushalt verwenden.
Elleiziger Fabrikart: Carl Gentner, Fabrik chem.-techn.Produkte, Göppingen.
räch
8r g
uesterahr. uocd vs Sechelsgecher und
-elgander die 9fäercg.,
Weasch steege
hinterelhcrgnen im 17a1.Weltmeheitgg
Strassen““#rit, Modell#:## Fahrer
wurden A½ gie, bedeutesgiehte
Satoglelt benltneraitrag.
ROLE Büdhauerei
Gg. Weineck, Cöln, Postst. 28
lief. a. einschl. Arbeit. Schnitzen, Drehen, Dekupieren, Sägen Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
sPA
M
I h
an
ee n dudu, Aurdheg.
schoelet; Hu svoen Seibesat, seioan 829.5e,
pompöser
Au,Strsiteg. Hreiräce'g, echäfts-Zweifade.:
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Jahrräber,„brauchte, mit u.
ohne Frl.=., alles weit unter Ladenpreis.
Woderg Partiewarenhans
Koln. 28 Gertrudenstraße22
gegenüber der Wolfsstraße. h
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel& Co., Huhnsgasse 34.
Gepröeh-breigh, Ggaschäfte
Geestel, geSo,
Albeifeleslauf mie KTszaigen Manten
an jedenn
zubringe„haler
Gramiv, stag od r neuen““ gxfndung. jedenn Gl:„ehenerregenGeng Kölnheschateschesesgageniatere hoset, esase Loagne ehenang canrete)
Railand, Sms
für alle Gewerbe
pezialhaus
für Werkzeuge
Julius Krewerth, e eggegase, Erhe Neumarht.
Nichmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Jaschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9°
Ae, Müten, Schinze und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbe####g Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. O Alle in Köln.
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Roste Farhen-Berugag
Weyerstr. 13 15. Fernspr. 1244.
Harttrocken-Glanzöl p. Pfd..40.
Geihleiweiss vein.Pid..25fLeinö, dopp. gek. p. Ltr..77
„„ C apenuin p. P1d..50
Likkopon, weiss, fl.„.16 Firnies„„.50 Acker„„.10Berusteinlack„„.90
Gmbra„...15Berustein-Fussbodenlack in
Sammzelbraun„„ O. ISsveisch. Farb. p. Z Pid. B..00
Fertigg Oelfarben„„.AO Finsel aler Art. 9 85
P.& W. Bollig

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&a Mittwoch. 13. April 1910.
Die Internationale Hundeausstellung,
welche am Sonntag in der großen Ausstellungshalle des Schlachthofes unter dem Protektorate des Prinzen Adolf zu SchaumburgLippe stattfand, nahm sowohl, was die Anzahl der ausgestellten Hunde als auch den Besuch anbetrifft, einen vorzüglichen Verlauf. Ausgestellt waren 1000 Hunde der verschiedensten Rassen. An der Spitze standen die Dobermanpinscher mit 144, die Boxer mit 110 und deutsche Schäferhunde mit 92 Stück, von Jagdhunden waren am zahlreichsten vertreten die Teckel mit 131 Exemplaren und kurzhaarige deutsche Vorstehhunde, welche 53 Vertreter ihrer Rasse stellten.
Der Ehrenpreis des Schirmherrn, ein prächtiger silberner Pokal, wurde Hrn. Franz Becker(Neuwied) für besten Dobermanpinscher zuerkannt. Der Ehrenpreis des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz fiel an einen Airedale Terrier und 100., gestiftet vom Ministerium des Innern wurden deutschen Schäferhunden zuerkannt. Die Preise des preußischen Landwirtschaftsministers erhielten hr. Dopffel(Hamburg) für Irish Setter, Dr. Wilke(Stuttgart) und Brandt(Honnef) für Teckel, und Helpenstein(Immerath) für Deutsch kurzhaarigen Vorstehhund. Die goldene Medaille der Stadt Köln für größte und beste Einsendung im Besitz des Züchters wurde Hrn. Fußhöller(Siegburg) für seine Kollektion russischer Windhunde zugesprochen. Die silberne Medaille der Stadt Köln erhieit Hr. Moers(Köln) für Boxer, Hr. van Muylen(Aloat, Belgien) für russischen Windhund und Hr. Franz Becker(Neuwied) für Dobermanpinscher.
Während der Nachmittagsstunden war der Besuch stellenweise derartig zahlreich, daß die vorhandenen Kassen den Verkehr kaum bewältigen konnten. Auch aus den Kreisen der bei dieser Gelegenheit anwesenden auswärtigen Züchter herrschte über die ganze Veranstaltung eine Stimme des Lobes.
5 Schwimmsport. Bei dem am 10. April in Dortmund abgehaltenen Schwimmfeste gelang es den Vertretern des Kölner Schwimmvereins, gegr. 1897, die von ihnen belegten Wettkämpfe einwandsfrei zu gewinnen. Hr. Otto Kühnel siegte überlegen im Hauptschwimmen, während Hr. Willy Weiler das Hauptspringen an sich bringen konnte. Der Kölner Schwimmverein veranstaltet am 1. Mai, nachmittags 3½ Uhr, im Hohenstaufenbad ein großes nationales Wettschwimmen und=Springen. Es ist u. a. ein großes Wasserballspiel geplant zwischen dem Düsseldorfer Schwimmverein Poseidon und dem Kölner Schwimmverein. Der letztere bildet alljährlich etwa 200 bis 250 unbemittelte Schüler unentgeltlich im Schwimmen aus.
6 Schleuderball. In dem Bericht in Nr. 96 über das Schleuderballwettspiel vor dem Aachener Tor muß es richtig heißen: Athleten=Klub Germania(1. Mannschaft) gegen Borussia mit:0 nicht wie gemeldet:9 zu Gunsten der Germania.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. April 1910.
E Auf der pilgerfahrt nach Jerusalem. I.
Von Stadtv. Fritz Feinhals(Mülheim=Rhein).
An Bord des Statendam auf der Fahrt zwischen Kreta und Jaffa.
Vor zehn Jahren schon habe ich mich an der Pilgerfahrt zum Heiligen Lande beteiligt, als es damals galt, den Grundstein für die Kirche Mariä Heimgang auf dem Berge Sion zu legen. Die Sehnsucht, wieder ins Heilige Land zu pilgern, ist seitdem bei mir wachgeblieben.— Es ist wieder Ostern geworden. Die Österglocken haben die frohe Botschaft von der Auferstehung des Herrn in alle Lande getragen. Wann wäre je die Sehnsucht nach den Stätten, wo unser Heiland litt und starb, wo er vom Tode erstand, lebhafter, als in der Karwoche und Österzeit!
Der Hauptbahnhof zu Köln ist der Ausgangspunkt für die diesjährige Pilgerfahrt. Damen und Herren harren im Reiseanzug des Sonderzuges, der vom Betriebsbahnhof her eben einfährt. Es sind solide schweizerische=Wagen, in denen man sich schon wohnlich einrichten kann. Ein Abschiednehmen nach allen Seiten, ein letztes Tücherwinken— der Zug fährt aus der Halle. In Bonn, Koblenz, Bingerbrück usw. steigen neue Pilgerscharen in den Zug ein. Von den Rheinbergen grüßen freundlich die alten Burgen oder ihre Ruinen. Aus diesen Burgen zogen vor 800 Jahren die Ritter, nachdem sie sich das Kreuz auf die Brust geheftet, um das Heilige Land aus den Händen der Türken zu befreien. Helle Begeisterung zog durch die deutschen Lande, der begeisterte Ruf: Gott will es, Gott will es! ging den Kreuzfahrern voran.
Welcher Unterschied doch zwischen den Palästinafahrten von damals und den Pilgerfahrten von heute. Aber abgesehen von den äußeren Verhältnissen, der gleiche Glaube, der gleiche Wunsch, die gleiche Liebe zum Heiligen Lande glüht in den Herzen der modernen Pilger, wie in der Brust jener mittelalterlichen Helden.
Um.03 Uhr, wie unser Fahrplan voraussagte, erreichen wir Basel. Die Zollrevision bleibt nur dank der Fürsorge der Pilgerleitung erspart. In dem neuen schönen Bahnhofwartesaal wird der Kaffee eingenommen. Dann geht's weiter durch die herrliche Schweiz, bei goldenem Sonnenschein nach Luzern. Hier beginnt es leider zu dunkeln und überdies nimmt uns ein Gewitter die Aussicht auf den Vierwaldstättersee und die schönen Berge. Jammerschade, daß wir nun die schöne Strecke von Luzern bis Mailand während der Nacht durchfahren. Fauchend und stöhnend ziehen zwei Lokomotiven den langen Zug dem St. Gotthard=Tunnel entgegen. Um.20 Uhr ist Göschenen erreicht, wo im Wartesaal das Abendessen bereit steht. Nun umfängt uns die Nacht des 13 Kilometer langen Eisenbahntunnels.
Wir sind auf italienischem Boden. Die kaum gewonnene Nachtruhe wird um 2 Uhr in Chiasso jählings gestört. Alles aussteigen! Zollrevision! Leider kann sich die Zollbehörde nicht entschließen, die Revision im Zuge vorzunehmen. Jeder trägt
nun seinen Handkoffer über den Bahnsteig und durch den Wartesaal eine Viertelstunde lang spazieren, um an der anderen Seite wieder in denselben Zug einzusteigen. Schon um.30 Uhr sind wir in Mailand. Aussteigen, Kaffeetrinken! Na, mit dem Schlafen ist es doch nicht weit her gewesen. Nach zweieinhalbstündigem Aufenthalt ruft der Bahnhofsvorsteher: Partensa!
Theater und Konzerte.
* Der Männergesangverein Polphrmnia gab am Sonntagabend im Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten des Kölner Vereins für Voltswohl. Das Programm war mit erlesenem Geschmack zusammengestellt und bot reiche Abwechselung. Von den Gefangsvorträgen der Polyhymnia interessierten ganz besonders Abschnitte aus der Messe op. 172 von Rheinberger, der bekanntlich auf dem Gebiete der Chorliteratur vieles Schöne geschaffen hat. Die Messe op. 172 besitzt den echten Charakter, zeichnet sich aus durch klare Gliederung der Gedanten und künstlerischen Aufbau. Rheinberger verlangt für sein Werk einen geschulten Chor, und den besitzt die Polycymnia. Die Wiedergabe der Messe=Abschnitte unter der bewährten Leitung Meister Pieltens war prächtig, teilweise von überwältigendem Eindruck; der Cohr entfesselte einen üppigen Wohlklang und zeigte auch dabei eine feine Nüancierungskunst.
Hr. Organist Paul Werners(Essen), ein früherer Schüler des Konservatoriums, der zu Beginn des Konzertes eine Toccata und Fuge von Bach mit sicherer Technik und feinem Geschmack gespielt hatte, versah bei der Messe den Orgelpart in geschickter Weise. Später trug die Polyhymnia noch Chöre von Sturm, Spangenberg, Curti und Attenhofer vor, welche, wie die Messe, mit stürmischem Beifall ausgenommen wurden. Sehr gut paßte in den ernst gehaltenen ersten Teil des Programms das Agnus Dei aus der -moll-Messe von Bach und des Dignare aus dem Dettinger Tedeum von Händel, stilvoll von Frl. Charlotte Dahmen vorgetragen und ebenso auf der Orgel von Hrn. Werners begleitet. Spater sang die junge Künstlerin mit ihrer wohllautenden, üppigen Stimme, von Frl. Ella Cohn auf einem schönen Ibach unterstützt, Lieder von Rov. Franz, F. Weingartner und Rich. Strauß, die ihr reichen Beifall eintrugen. Die zweite Solistin, Frl. Therese Kürmann, brachte namentlich in den Zigeunerweisen von Sarasate einen Beweis ihrer Meisterschaft auf der Geige. Sie wurde von ihrem jugendlichen Bruder geschickt begleitet. Reiche Anerkennung fand die Geigerin für ihre Kunst.
D Wohltätigkeitskonzert. Das am Samstag, den 9. April, im großen Saale des Gürzenich vom Kölner Liederkranz zu gunsten des Armenasyls für männliche Obdachlose veranstaltete Konzert nahm bei reger Beteiligung einen glänzenden Verlauf. Der Liederkranz trat in voller Stärke auf und entfaltete eine Kraftfülle und eine Tonfeinheit, wie sie in dieser kunstvollen Verschmelzung selten erreicht werden. Reichen Beifall lohnte die edlen Sänger. Frl. Vidron war vorzüglich bei Stimme und beherrschte den großen Gürzenichsaal vollständig. Sie wurde stürmisch, besonders nach dem Liede Die Quelle, gefeiert. Frl. Körschgen, die einen vorzüglichen Ruf als Pianistin trotz ihrer Jugend hat, bezeugte bewundernswerte Technik und Sicherheit. Frl. Mosebach trug ihre ernst und reizend gewählten Sachen mit sympatischer Klangfülle ihres Organs vor, die reich betlatscht wurden. Alle Anwesenden waren vom gesamten Verlauf des Konzertes äußerst befriedigt.
Der Gürzenich war mit Fahnen reich beflaggt; auf dem Podium
(Abfahrt) Aranti!(vorwärts). Die Sonne war eben aufgestiegen und klarblauer italienischer Himmel lacht hernieder. Wir fahren über den Po, den Hauptstrom Ober=Italiens. Ueber Tortono und Novi geht's zur sonnigen Riviera, zum Meere. Pünktlich um 10.10 Uhr ist Genua erreicht. Bald sind wir am Hafen, wo der große Dampfer Statendam, der einen Teil der rheinischen Pilger von Rotterdam hergebracht hat, bereit liegt. Hart am Kai liegt der schwimmende Koloß. Hoch oven am ersten Mast flattert die weiße Fahne mit dem fünffachen Jerusalemkreuz, auf dem zweiten die deutsche und am Heck die italienische Flagge. Nach dem Essen, das um 12 Uhr an Bord serviert wird, ist noch Gelegenheit, der prächtigen Stadt Genua mit ihrem weltberühmten Camposanto einen Besuch abzustatten. Schnell werden noch einige Abschiedsgrüße in Form von Genueser Ansichtskarten nach der Heimat gesandt.
Der riesige Dampfer, der Holland=Amerikadampfer Statendam, nimmt uns endlich auf zur Fahrt nach dem Heiligen Lande. Mächtig ragen seine Eisenwände empor, gewaltig rumort es in seinem Innern und dunkle Rauchwolken qualmen aus seinem mächtigen Schlot. Die Pilger hasten durcheinander, bis jeder endlich aufatmend mit seinem Gepäck in seiner Kabine sich unterbringen kann. In den Lärm hinein faucht die Maschine, klatschen die Wellen, rasseln die Ketten, dann erhebt sich die Stimme der Schiffspfeife, ein nervenzerreißender Ton. Langsam bewegt sich der Riesenkoloß aus dem Hafen. Auf Deck stehen die Pilger und winken Abschiedsgrüße den am Lande Zurückbleibenden zu. Dann stimmt ein gewaltiger Chor das Lied an Großer Gott, dich loben wir. Ein ergreifender Augenblick! Die Abendsonne wirft über Genua und das Meer ihre goldenen Strahlen, ein Bild von unvergeßlicher Schönheit. Nach dem Abendessen ist Genua schon hinter uns versunken, und vor uns dehnt sich aus die gewaltige Meeresfläche, die der Statendam mit eilender Hast durchfurcht. Von weichem Dunst verschleiert liegt die italienische Küste mit ihren Dörfchen und Städtchen.
Bald ist rings um uns nur Himmel und Wasser. Ein beklemmendes Gefühl beschleicht wohl manchen, besonders denjenigen, der zum ersten Male das Meer befährt. Um 11 Uhr liegen alle in den Kabinen, um nach der langen Fahrt von Köln bis Genua endlich der Ruhe zu pflegen. Am anderen Morgen wird es schon sehr früh lebendig auf dem Schiffe. Um 4 Uhr beginnen an 15 Altären die h. Messen. Wir haben nämlich außer den 3 Bischöfen von Ermland, Köln und Chur(Schweiz) über 100 Geistliche als Mitpilger bei uns. Um 9 Uhr findet das Pontifikalamt am Hauptaltar auf dem Promenadendeck statt, am ersten Tage(Donnerstag, 31. März) zelebriert vom Hrn. Weihbischof Dr. Jos. Müller unter Assistenz der Herren Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Blank. Nachmittags ist um Uhr kurze Andacht mit Predigt. Am Donnerstag hatte sich auch schon sofort ein Gesangchor unter Leitung des Hrn Definitors Roderburg aus Alsdorf bei Aachen, gebildet. Es wird eine Stunde geprobt, und zwar wird die von Hrn. Bischof Dr. Georgius Schmid von Grünbeck aus Chur komponierte und auf dem Harmonium begleitete vierstimmige Laurentanische Litanei und das Tantum ergo eingeübt. Es gelingt vorzüglich.
Die hl. Eucharistie wird in der Sakristei aufbewahrt und zu allen Tages= und Nachtstunden finden sich die Pilger zahlreich dort ein.
Allmählich wird die See unruhiger, die Schwankungen des Schiffes werden heftiger, einer nach dem andern verschwindet
befand sich ein Baldachin, von der Firma Anton Meffert errichtetaus dem das von Hrn. Passavanti gefertigte Transparent, die Caritas darstellend, ergreifend zur Wirkung kam. Hr. Elektrotech= niker Weiler hatte für richtige Beleuchtung, und Hr. Heinr. Rosen für hübschen Pflanzenschmuck Sorge getragen. Die Firma Rudolf Ibach Sohn stellte bereitwilligst ihren klangvollen Flügel zur Verfügung.
D Zitherkonzert. Unter Mitwirkung der Zither=Lehrerin und Virtuosin Frl. Frieda Grünwald(Köln) veranstaltet die Kölner Vereinigung des Verbandes Westdeutscher Zithervereine am Sonntag, den 17. April 1910 ihr 10. großes Zitherkonzert. Der von sechs Zithervereinen aufzuführende Gesammtchor wird von dem Dirigenten des Kalker Zitherklubs Herrn Grundmann geleitet. Der Mülheimer Zitherlehrer Herr Syring tritt als Solist auf; außerdem ist der unter Leitung des Herrn Musikdirektors Peter Zimmermann stehende Sängerkreis Höhenberg zur Mitwirkung gewonnen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Eisenbahnunfall,
der sich am 14. Juli 1909 ereignet hat, kam dieser Tage vor der Strafkammer zur Verhandlung. Angeklagt waren ein Eisenbahnassistent, ein Stationsvorsteher und ein Stationsgehülfe. Ter Holländer Schnellzug Nr. 147 sollte in Worringen Gleis I passieren, lief aber in Gleis III ein. Das Lokomotivpersonal merkte, daß etwas nicht in Ordnung sei, bremste ungestüm mit allen Mitteln und Lokomotive Packwagen und fünf Personenwagen entgleisten. Verletzt wurden ein Eisenbahner und ein unbekannt gebliebener Passagier.
Auf der Station war Verwirrung durch das Anhalten von zwei Probelokomotiven entstanden. Aus der Verhandlung, die mit Verurteilung der ersten beiden Angeklagten zu je 100 Mark Geldstrafe endete, ging hervor, daß der Heizer unter die Kohlen der umgestürzten Lokomotivie geworfen worden war, er machte sich etwas frei und schloß äußerst mühsam die Hähne des Regulators, damit keine Explosion erfolgen konnte und er sich nicht verbrühe. Der Mann kam mit verbranntem Arm, mit einem Knöchel= und Beinbruch, sowie mit Kopiverletzungen ins Bürgerhospital. Heute kann er wieder leichte Arbeit tun. Der Lotomotivführer gab in der Verhandlung an: Wir fuhren mit drei Minuten Verspätung ab Zentralstation Köln; wir hatten 90 Kilometer Geschwindigkeit, das Vorsignal am Bahnhof Worringen stand auf freie Strecke, auf 75 Meter sah ich Nebensignale auf Ablenkung in ein anderes Geleise. Ich bremste mit allen Mitteln. Auf 450 Meter konnte ich das Signal wegen eines Baumes nicht sehen. Bis auf einen Wagen waren alle Gefähre entgleist. Ob ich absprang oder hinausgeschleudert wurde, weiß ich nicht, da ich mit Schrecken erkannte, wir würden in den Güterbahnhof hineinrennen. Ich hatte die Geschwindigkeit vor der Einfahrt in den Worringer Bahnhof herabgemindert.
von dem wohlbestellten Mittagsmahl, unter den spöttischen Blicken und Bemerkungen der Zurückgebliebenen. Einer der Flüchtlinge stöhnt noch:„Vivant sequentes“ und drückt sich, so rasch es eben geht. Es war für ihn die höchste Zeit.
Stundenlang liege ich wach und lausche dem Choral des Winund der Wogen, zu dem die Maschinen den Takt stoßen. Der Gischt singt Tenor und Sopran. Die Wogen haben die Baßstimmen übernommen und der Dirigent, das ist der Herr des Himmels und der Erde, der Gebieter über Sturm und Meer. Ein goldener Morgen steigt am Freitag, den 1. April, aus den Fluten auf. Der Stromboli ist in Sicht. Das bringt alle um 6 Uhr aus den Kabinen. Die Seekrankheit hat ihre Opfer losgelassen und alle erscheinen, zwar etwas bleich sind viele, doch ist man wieder munter und wohlauf. Wir passieren die Straße von Messina. Vor unseren Blicken breiten sich die Trümmer dieser unglücklichen Stadt. Hunderte von Baracken haben tausende der Unglücklichen ausgenommen. Auch in Reggio sieht es traurig aus.
Da plötzlich schlägt das Wetter um. Ein furchtbarer Sturmwind setzt ein. Das Meer wird wieder unruhig. Die Seekrankheit fordert wieder ihre Opfer. An die Kölnische Voltszeitung werden verschiedene Glückwunsch=Telegramme, durch die an Bord befindliche Marconi=Station aufgegeben, um zu zeigen, daß wir auch heute ihres Jubiläums gedenken. Die Festnummer wurde von Herrn Kappenberg, Vertreter der K. V. in Rom, an zahlreiche Freunde verteilt. Gegen Abend ziehen dunkle Wolken auf und unser Schiff tanzt auf den sehr bewegten Wogen des Mittelmeeres. Alles sucht bei Zeiten die Kabinen auf.
Große Aufregung herrschte am 1. April morgens an Bord. Vor dem Speisesaal hatte ein Witzbold folgendes Telegramm ausgehanat: Marconi=Telegramm. Das Telegr.=Bureau Lips melder aus Köln:„Gestern abend gegen 11 Uhr erfolgte urplötzlich ein vulkan. Ausbruch des Rodderbergs. Die glühende Lava nimmt ihren Weg rheinabwärts zwischen den Schienen der Rheinuferbahn. Die Südbrücke ist wieder gefährdet, ebenso die Wohnung des Herrn Richen.“— Auf diesen köstlichen Witz ist mancher hereingefallen, für den Spott brauchte er dann nicht zu sorgen.
Abends gegen ½5 Uhr bis 27 Uhr passieren wir die Insel Kreta, auf deren Höhen frischgefallener Schnee liegt. Um 7 Uhr kommt die Insel Glauca mit dem hohen Leuchtturm in Sicht. Hier landete, gemäß der Heiligen Schrift, der Apostel Paulus in einem Schiffswrack. Am Samstagabend beim Diner erschien der Kapitän der Statendam mit dem ihm vom Prinzen Georg von Bayern soeben überreichten St. Michaels=Orden. Die Stewards klatschten bei dem Erscheinen des Kapitäus im Speisesaal Beifall. Bei der Tafel brachte Fürst Salm=Dyck ein dreifaches Hurra auf den Herrn Kapitän aus.
Es ist Weißer Sonntag! Wunderbares Wetter hat sich aufgetan. Alle Mühen, Sorgen und Beschwerden sind vergessen. Alles ist in bester Stimmung. Die 700 Pilger und Pilgerinnen wohnen um 9 Uhr dem feierlichen Pontifikalamt bei, welches der Bischof Dr. Georgius Schmid von Grüneck in Chur(Schweiz) zelebriert. Der Rest des Sonntags wird zum Schreiben benutzt. Auch photographische Aufnahmen werden gemacht.
Wir befinden uns der Nilmündung gegenüber. Die Koffer werden gepackt, wir sind bereit zur Landung in Jaffa.

Seite 9.
eines
modernen Waschmittels
e davon, dass man Ihnen das Richtige e für die Wäsche gibt:#4
K
9235 äe
„Ozonit
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel.
Ges. gesch.
Pilo hat sich einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wundervollen Hochglanz, färbt nicht ab und ernält das Leder
Kkölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Mittwoch, 13. April 1910.
Gewerbetör
zu Köln a. Rh.
Meisterkurse
für
Tischler. Schlosser, Schneider, Schuhmacher.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 30. Mai, die nächsten Teilkurse am 15. August.
Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, benogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken.
Der Direktor: Romberg. Geh. Reg.-Rat.
ipe Immobilktvrrstei
Juschlag zu jedem Preise.
Donnerstag, den 14. Kpril 1910, nachmittags 3 Uhr,
assen die Erben Pauli im hinteren Saale des Restaurants
Alker Posthof in Köln, Kreuzgasse 26,
die nachfolgenden Immobilien zum Zwecke der Auseinandersetzung öffentlich meistbietend versteigern:
1. das Geschäftshaus„Alter Posthof“. Ecke Glockengasse—Kreuzgasse, groß 1320 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 800000 Mark,
2. das Eckhaus Mauritiuswall 58—62 Ecke Badstraße, groß 1108 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 150000 Mark,
3. die 7 Häuser Balduinstraße 3 bis 15, groß Nr. 3 136 Quadratmeter, die übrigen je 116 Quadrat= meter, städtische Taxe 24000 bzw. 22000 Mark, das Haus Rinkenpfuhl 23 Ecke Rubensstraße, groß 228 Quadratmeter, städtische Taxe 54000 Mark,
das Haus Rubensstraße 34 a, Ecke Balduinstraße und Mauritiuswall mit 3 Baustellen, groß 909 Quadratmeter, städtische Taxe 170000 Mark, die Besitzung Rinkenpfuhl 24 nebst daneben lie gender Baustelle, Mauritiussteinweg Nr. 77 und zwischen 77 und 79 auch genannt 77a, groß 2585 Quadratmeter, städtische Taxe 273000 Mark.
Der Zuschlag ertelgt zu jedem Preise,
auch unter der Tane.
Die näheren Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar zu erfahren.
Justizrat Krings, Königl. Rotar,
r* Hohenstaufenring 38.
6.
Spar- und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 3%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. g(Einwohner=
Spurnasst in Hermuliseinn zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
230 0
3 /4 bei Halbjahres=Kündigung 21 0
9½ lo bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. g“
Rheinische Braunkohlen-Brikents
Bezugs-Einladung auf die Zeitschrift:
BIAPAOANG 1903 MUuNe
ALT-KöEN
ZEITSCHRIFT ZUR ERHALTUNG KOLNISCHIER EIGENART ::<space> U N D<space> P F L E G E<space> K O L N I S C H E R<space> G E S C H I C H T E.<space>
Orgus dm Varamns Au-KAin
Iuin mäcn i Nmner: ahiSexALAAF KÖtN!
—
#####st. 4o ahl un„heilige“
Am zaar dütche Rung
Do lböchs wehem em gante#nd Em Pruhsenns Sonnesching Er se vonnt de Gemöthiichten Vill e imn tuII Humer.
Ce uurs de Nuusspuchele:## Ne anem Rupp zum TweAlasf, do Smdt mei dingem Dom
Mer Wasser, vn go
Bet dinger leeve kölsche Sproech
M4em Drer’, d1 oti drüch
Un klünge's 40 och ev un m On gen ker Minsch jett an
De be am beste Lürg'e vinn #i Lnf och„bowe an“
Fr voor'sts vür vis hundert lolSu graß iu dalz un sich! Pt glech der vun d1 Stice#### Aein ein em dütschr Rich
Oon umkarr derf Hlich deet erer. er kaont dul#0m noch mied. Doch für geit ei. wie en Eier bstgen dr Au. Ur nur ei talle 305 os ser. Der haide wru# d9.
To dinger Spaoch, in dinger Au In lung noch leine aler
Ma hö“ je d6ch- ugen hüch „Dat Ahle ai mich bast“,
Un doch gett en der gante Wen Ai auw 16#ch- Aut
„AlatP Su mei ver umge Ziet de„kolscher Bror“.
# bäck
###
„Aluur su rose me
W gu e Köll#
Großer Posten
erstklassiges Brennmaterial, syndikatfrei bestbewährte Qualitäts-Marke für
Industrie, Bäcker u. Private
liefert waggon- und fuhrenweise
Joh. Daniels, Köln,
Follerstrasse 3A. Fernruf 3777.
NB. Für Händler Vorzugspreise. h
A ite Geschäftsbücher,
Briefe und
E
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
En der Pspinstr. Lmil Ulmer,
(runde und längl.)
Gläser-Regale Wirtschaftstische lange Saaltische Wiener Stühle Standuhren Wanduhren
Piano. Geldschrank kompl. Speisezimmer komol. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer kompl. Küche mit Herd billig abzugeben.
ORGAN DES VEREINS ALT-KOLN.
Jährlich 6 Nummern zu je 8 Seiten.
Bezugspreis: M..50. Einzelne Nr. M. 0,25.
Die soeben erschienene Nummer 6 des Jahrganges 1909/1910 enthält:
Oprof zom drette Johrgang.— Der Runderberg.— Kölner Schüler- und Studentenleben im sechzehnten Jahrhundert nach dem Buche Weinsberg(Schluss).— Gesetze und Verordnungen des Kölner Rates(nach 1500).— Der Mummenschant im Mittelalter,— Läuvekrane.— Dersleine Mann un die steine Frau.— Ue ahler Zick.— Hubbelspien.— For Hätz un Gemöt.— Literarisches.— Vereinsleben.
# 0<space> M i t<space> d i e s e r<space> N r.<space> i s t<space> d e r<space> 2.<space> J a h r g a n g<space> v o l l s t ä n d i g.“<space> G e <space> heftete Exemplare des vollständigen Jahrganges können zum Preise von 2 M. durch jede Buchhandlung bezogen werden. Der stattliche und interessante Band eignet sich vorzüglich als Geschenk für jede Gelegenheit.
Kommissionsverlag von J. P. Bachem. Köln.
erzielt man bei Ernährung der Kinder mit
dem bestbewährten
6. Stempfle's Kinderzwiebacmehl
pro 1 Pfund=Dose Mark.20
6. Stempfle's Kinderwieback
pro Paket 60 Psennig aus reiner Alpenkuhmilch bereitet. Proben und Prospekte gratis erhältlich bei allen Apotheken, Drogerien, Kolonial= warengeschäften. 2•
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayerische Alpen.
Blutreinigung
Moselgold,
leicht— elegant— abgelagert,
Moselsektkelterei Otto Treis. Merl.
Gen.=Vertr.: Hermann Faßbinder, Köln=Klettenberg."2
els rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Haut=1“ ausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von 1,75 A franko. Erhältlich in den Apotheken.
Dom-poth., Einnorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth.
und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:
Adler-Apoth., Gladbacherstr.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst.72,
„Seit 3 Jahren litt ich einem heftigen, häßlichen
GesichtsAusschlag.
Schon nach 3tägig. Gebrauch v. Zucker's Patent=Medizinal= Seife war d. Erfolg augenfällig. Die Pickel trocknet. ein.es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2Stück war meine Haut vollständig rein. P. N. in Crefeld.“ a Stück 50 J(15%ig) u. 1,50.K.(35% ig. stärtste Form). Dazugehörige Zuckooh-Crem: 75„ u. 2., fern. Zuckoot=Seife (mild) 503 u..50 fl. In allen Apoth., Drog. Parfüm erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
in fast allen Eisenwarengeschäften zu haben
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
Köln,
Carl Krieger,
das älteste
Tischdecken, Auftegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linolsum, Rokos-Läufer,
Matten, errdierlt Diele
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl.
* Fernspr.=Nr. 9311. 0
Versogstraße 44
(Hotel Disch).
Haarflechten.
Dreder u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten, größten und billigsten Spezialgeschäft aller Haararbeiten. G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung aug von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Pilo ist überall zu haben

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&a Mittwoch, 13. April 1910.
2. Höhere Kaufm. Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Die Anstalt hat Montag, den 11. d. M. mit der Aufnahme begonnen; diese währt bis einschließlich Freitag dieser Woche. Die Schule gliedert sich in eine niedere und eine höhere Abteilung. Erstere umfaßt einen dreijährigen Kursus und nimmt Handlungslehrlinge mit guter Volksschulbildung auf, aber auch solche, die auf einer Mittelschule oder einer höheren Anstalt genügend vorgebildet worden sind. Außer den drei Pflichtfächern, Betriebslehre mit deutscher Korrespondenz, Rechnen und Buchführung sind zahlreiche Wahlfächer vorhanden, und zwar Französisch, Englisch, Handelsgeographie, Stenographie urd Maschinenschreiben. Der Besuch dieser Abteilung entbindet vom Besuch der Allgemeinen Kaufmännischen Fortbildungsschule.
Die höhere Abteilung ist zunächst eingerichtet für junge Kaufleute, welche das Zeugnis der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst besitzen; ihnen ist Gelegenheit geboten, sich u. a. in Sprachen: Französisch, Englisch, Spanisch, Italienisch (Korrespondenz und Konversation) weiterzubilden. Dieser Unterricht— es bestehen darin auch Kurse für Anfänger— wird nur von Professoren und Oberlehrern höherer Anstalten erteilt. Sodann nimmt diese Abteilung auch Handlungsgehülfen mit guter allgemeiner Schulbildung auf, zur Erlernung einer Fremdsprache, besonders zur gründlichen Unterweisung in den allgemeinen Handelswissenschaften, nämlich Korrespondenz, Rechnen, einfache, doppelte, amerikanische Buchführung, Handelsgeographie, Geld= und Kreditwesen, kaufmännische Rechtskunde usw. Handelsgeographie erteilt Dr. Kuske, Privatdozent der hiesigen Handelshochschule, und kaufmännische Rechtskunde, Geld= und Kreditwesen Dr. Klemme, stellvertretender Syndikus der Kölner Handelskammer. In der höheren Abteilung können sämtliche Fächer einzeln belegt werden. Das Schulgeld beträgt für zwei Wochenstunden 15., für mehr als zwei Wochenstunden 20 M. pro Halbjahr.
Der Unterricht ist an Wochentagen mit Ausnahme von Samstag, abends von 8 bis 10 Uhr, Hansaring 58, im Gebäude der Handelsrealschule. Hierselbst werden auch an den vorerwähnten Tagen, abends von 8 Uhr ab Anmeldungen entgegengenommen.
Die höhere Kaufmännische Fortbildungsschule wird vertretungsweise vom Handelsrealschuldirektor Dr. Cüppers geleitet; das Lehrerkollegium zählt 26 Mitglieder. Im vergangenen Schuljahr wurde die Anstalt von 498 Schülern besucht. Die niedere Abteilung zählte 383 und die höhere 115 Zöglinge; unter letzteren waren etwa 50 junge Kaufleute mit dem Zeugnis der Berechtigung zum einjährigen Dienst und etwa 40 Handlungsgehülfen mit guter allgemeiner Schulbildung.
1 Ländliche Wohlfahrts- und Heimatpflege. Am 9. April fand im Gürzenich die Gründung einer Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege statt. Der Einladung, die von der Landwirtschaftskammer ausgegangen war, hatten zahlreiche Herren Folge geleistet. Als Vertreter des im letzten Augenblick verhinderten Oberpräsidenten war Regierungsrat v. Minkwitz erschienen; anwesend waren ferner Regierungspräsident Frhr. v. Hövel(Koblenz), Oberregierungsrat Finck als Vertreter des Regierungspräsidenten von Köln, Generalkommissionspräsident Brümmer, der Vorsitzende des Provinzial= ausschusses Kgl. Kammerherr Graf Beissel, Landeshauptmann v. Renvers. Der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, Landrat v. Groote, setzte als Einverufer die Ziele der Provinzialabteilung auseinander, die nach dem Vorbild der gleichen Organisation in anderen Landesteilen zunächst die Mitglieder des Hauptvereins zu gemeinsamer Arbeit zusammenfassen und darüber hinaus die Wohlfahrt auf dem Lande in allen ihren Zweigen fördern soll. Der Hauptgeschäftsführer für Volkswirtschaft an der Landwirtschaftskammer, Prof. Dr. Wygodzinski. verbreitete sich darauf über die speziellen Aufgaben der Wohlfahrtspflege in der Rheinprovinz. Er führte aus, daß die Provinzialabteilung vor allem eine neutrale Stelle sein müsse, in der alle die Bestrebungen zusammengefaßt werden sollten, die bisher sich schon in dieser Richtung betätigt hätten. Insbesondere käme es darauf an, keine der bestehenden segensreich wirkenden Organisationen, seien sie konfessioneller oder paritätischer Natur, in ihrer Tätigkeit zu beeinträchtigen, wie überhaupt den besonderen konfessionellen wie sozialen Verhältnissen der Rheinprovinz sorgfältig Rechnung getragen werden müsse. Die Provinzialabteilung werde jedenfalls als ihre erste Aufgabe ansehen, das Material über die bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen zu sammeln und durch Auskunftserteilung möglichst zugänglich zu machen. Den weiteren Arbeitsplan musse dann der Vorstand festsetzen. Die Versammlung erklärte sich hierauf einstimmig für die Bildung einer Provinzialabteilung und naym die ihr vorgelegten Satzungen an. Zum Vorsitzenden wurde der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, Landrat v. Groote, zum stellvertretenden Vorsitzenden der stellvertretende Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, Kgl. Kammerherr und Landrat Graf Beissel, zum Schatzmeister Rittergutsbesitzer Dr. Joest, zum Schriftführer Prof. Dr. Wygodzinski gewählt. Ferner wurden als Beisitzer gewählt die Herren Geh. Regierungsrat Kehl (Düsseldork, Direktor Dr. Pick(Cleve), Gutsbesitzer Heicks, Präsident des landwirtschaftlichen Vereins Gutsbesitzer Pauli, Rittergutspächter Fühling(Horbell), Landrat Dr. Vüllers(Jülich). Oekonomie= rat Meulenbergh(Hofstadt, Landrat Dr. Sartorius(Wetzlar), Landrat v. Elbe(Neuwied), Präsident des Trierischen Bauernvereins Gutsbesitzer Comes, Landrat Frhr. v. Hammerstein(Bernkastel). Der Vorstand erhielt das Recht, die gleiche Zahl von Beisitzern zu kooptieren. Die Geschäftsführung wird vorläufig die Landwirtschaftskammer unentgeltlich übernehmen. Beitrittserklärungen sind an die Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohljahrts= und Heimatspflege, Vonn, Bismarckstraße 4, zu richten.
Auszeichnungen. Den Mitgliedern des Kirchenvorstandes
St. Paulus=Pfarre, den Herren Kommerzienrat Ludwig Stollwerck und Fabrikant Karl Steinmann, ist das Kommandeur= bzw. Ritterkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe verliehen worden. Beide Herren waren Mitglieder der Baukommission der letztes Jahr konsekrierten neuen Kirche dieser Pfarrgemeinde.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag sprang am Kaiser=Friedrich= Ufer ein dem Arbeiterstande angehöriger dreißigjähriger Mann aus Lennep in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden. Bevor der Mann sich das Leben nahm, legie er seine Kopfbedeckung mit einem Zettel, auf welchem Name Geburtsdatum und Wohnort angegeben war, am Ufer nieder.
Aus dem sozialen
geleitet. Hr. Jakob Hilgers verbreitete sich über das Koalitionsrecht unter besonderer Berücksichtigung der in den letzten Jahren vorgekommenen Fälle von Maßregelungen technischer und kaufmännischer Angestellten wegen ihrer Zugehörigkeit zu Organisationen bzw. Verbänden und wies zum Schlusse auf die Mängel des jetzigen Koalitionsrechtes und dessen Reformbedürftigkeit hin. Hr. J. Gerock behandelte sodann die Arbeitszeit im Handel und Gewerbe besonders auf den Kontoren, wobei er auch die bis jetzt erzielten Erfolge bezüglich des 8 Uhr=Ladenschlusses in Köln berührte. Beide Referate fanden Beifall; es wurden entsprechende Resolutionen, welche an Reichstag und Bundesrat abgesandt werden, einstimmig angenommen. Zum Schlusse machte der Vorsitzende noch auf die am Sonntag, den 17. d.., vormittags 10 Uhr, stattfindende Besichtigung des städtischen Elektrizitätswerkes am Zugweg aufmerksam.
0 Die Zentral-Sterbekasse Leo hielt am Sonntag ihre ordentliche Generalversammlung ab, die auch von Vereinen aus den Diözesen Münster und Paderborn besucht war. Vertreten waren 135 Zahlstellen durch 245 Delegierte. Nach dem durch den Vorsteher, Hrn. Stadtverordneten F. Lahr(Köln) erstatteten Jahresbericht betrugen die Einnahmen M. 355 479, die Ausgaben, abzuglich eines Barbestandes von 9549 M. am 31. Dezember 1909, M. 345 930. An Sterbegeld wurden gezahlt M. 54 929, oder durchschnittlich pro Kopf 90 M. Die Bilanz weist einen Ueberschuß auf von M. 27979 und schließt ab in Aktiva und Passiva mit M. 479750. Die Zahl der Kassenmitglieder stieg um 8630, die Zahlstellen vermehrten sich um 97, so daß am 31. Dezember 1909 der Kasse insgesamt 42192 Mitglieder(25784 Männer, 16 408 Frauen) angehörten, die sich auf 389 Zahlstellen verteilen. Die Sterblichkeit ist auch im Berichtsjahre günstig verlaufen. Die Zahl der Sterbefälle seit Bestehen der Kasse stieg auf 2595 und die Summe des ausgezahlten Sterbegeldes auf 227 208., oder im Durchschnitt pro Jahr 185 Sterbefälle bzw. 16 231 M. Die am 31. Dezember vorhandenen Zahlstellen verteilen sich auf die einzelnen Landesteile wie folgt: Anhalt 3, Bayern mit Pfalz 6, Braudenburg und Braunschweig je 1, Elsaß=Lothringen 9, Hannover 3, HessenNassau 10, Rheinprovinz 250, Königreich Sachsen 1, Provinz Sachsen 5, Schwarzburg=Sondershausen 1, Schresien 20, Westfalen 74, Westpreußen 5. An Verwaltungskosten wurden verausgabt M. 18043, oder 9,53 Proz. der vereinnahmten Mitgliederbeiträge, gegenüber 9,58 in 1908 und 13,10 in 1907. An Mitgliederbeiträgen wurden vereinnahmt 189 382 M. gegen 163600 M. im Jahre 1908. Das Kassenvermögen vermehrte sich um 137549 M. und beträgt 479751 M. Der Vorstand schlug vor, aus dem Gewinnfonds, der 37 808 M. aufweist, das Sterbegeld der nach dem alten Statut(vor dem 1. April 1906) aufgenommenen Mitglieder von 90 auf 96 M. zu erhöhen. Die Generalversammlung genehmigte diesen Vorschlag. Als Nachfolger des am 26. August 1908 verstorbenen Gründers B. Tenhof hat Herr Stadtverordneter Ferd. Lahr am 1. Dezember 1909 die Leitung der Kasse übernommen. Bis 1. April 1910 waren in diesem Jahre bereits wieder 27 neue Zahlstellen gegründet und rund 4800 neue Aufnahmen erfolgt, während noch 2000 in sicherer Aussicht stehen. Dem Vorstande wurde einstimmig Entlastung erteilt. Tann wurde Neu= bzw. Ersatzwahl des Aufsichtsrates vorgenommen. Die vorliegenden Anträge bezogen sich zumeist auf die Regelung der Vergütung für die Delegierten zu den Generalversammlungen, den Ort der Generalversammlung, Versicherung der Kinder usw. Sämtliche Anträge wurden dem Vorstand als Material überwiesen und sollen nach Rücksprache mit dem Kaiserlichen Reichsversicherungsamt den einzelnen Zahlstellen zugewiesen werden.
Kirchliches.
(o Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Der Kreisverein Köln hielt am Mittwoch, den 6. d. M. im Restaurant Kraenkel, Martinstraße, eine gut besuchte Monatsversammlung ab; sie wurde vom ersten Vertrauensmann orn. P. Bücheler
60 Zum Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung. In der
ersten nach dem 1. April stattgefundenen Vollversa. mlung des Pfarrkapitels Köln 1 wurde einstimmig beschlossen, durch eine Abordnung der Kölnischen Volkszeitung zum 50jährigen Jubiläum ihres Bestehens die Glückwünsche der Kölner Pfarrer zu überbringen. In Ausführung dieses Auftrages erschienen gestern nachmittag die Herren: Ehrendomherr Dechant Bruckmann von St. Kolumba, Pfarrer Wollersheim von St. Severin und Pfarrer Tils von St. Ursula. Ersterer sprach dem Verlage und der Redaktion der Zeitung in herzlichen Worten die Anteilnahme des Pfarrkapitels am Jubiläum, die warme Anerkennung für die Leistungen und beste Wünsche für die ständige Weiterentwickelung der Zeitung aus.
§ 20. internationaler Eucharistischer Rongreß zu Köln.
In Rücksicht auf die vielen geäußerten Wünsche hat das Lokalkomitee des 20. Eucharistischen Kongresses sich entschlossen, außer dem von den Kongreßstatuten geforderten amtlichen Berichte einen unverkurzten Sonderabdruck(Köln, I. P. Bachem, 480 Seiten, geheftet Mark 3,50, in Originaleinband Mark 4,50. Die Inhaber von Teilnehmerkarten zum 20. Eucharistischen Kongreß erhalten das Buch zum Vorzugspreise von M. 2,50 bzw. M. 3,50) der deutschen Verhandlungen desselben mit Ausschluß aller freindländischen Reden, Berichte usw. den zahlreichen Freunden des Kongresses darzubieten, welchen der amtliche, alsbald vergriffene Bericht nicht meyr zugänglich gemacht werden konnte. Treu dem erhabenen Zwecke der Kölner Tagung, dem Bekenntnisse des eucharistischen Cyristus und der innigsten Lebensgemeinschaft mit ihm, sollten durch den Neudruck der deutschen Verhandlungen diesem Ziele neue und weitere Bahnen in unserer Mitte geebnet, zugleich eine über dem Glanze des äußeren Verlaufs des Kongresses viel zu wenig beachtete, aber nicht minder hochbedeutsame, für viele neue Seite desselben in den Vordergrund gestellt und damit eine Lücke ausgefüllt werden, die sich im Verlaufe des Kongresses so fühlbar gemacht hatte. So selten großartig auch der außere Verlauf desselben sich gestaltete, einem Uebelstand konnte nicht abgeholfen werden, den immer neu zuströmenden Volksmassen eine noch größere und umfassendere Teilnahme an den Verhandlungen zu ermöglichen. Unter diesen Gesichtspunkten entstand das vorliegende Gedenkbuch. in Wort und Bild die besten und dauerndsten Erinnerungen an die unvergeßlichen Kongreßtage darbietend, ein in der religiösen Literatur unserer Tage und unseres Volkes seltenes, wohl einzig dastehendes Denkmal, insofern dasselbe ausschließlich dem größten Geheimnisse des Glaubens gewidmet, einheitlich in umfassendster und vielseitigster Darstellung bei größter Mannigfaltigkeit in Inhalt und Form auch weitgehenden Ansprüchen entsprechen dürfte.
w Köln, 12.April1910. Herr emerit. Pfarrer Franz Eduard Robert Fisch dahier feiert am 15. d. Ms. sein 50jähriges Priesterjubiläum. Aus diesem Anlaß findet am Freitagmorgen in der hiesigen St. Paulskirche ein feierliches Hochamt statt. Der Jubilar ist am 1. Mai 1834 zu Barmen geboren, am 15. April 1860 zum Priester geweiht und wirkte zuletzt seit 1889 in der Pfarre Sinthern Landkreis Köln).
der Kölner Männergesang=Verein gestern abend hier ein. Die
Innsbrucker Liedertafel veranstaltete ihm zu Ehren einen festlichen Kommers, bei welchem der Präsident der Liedertafel, Hr. Heigl den Verein herzlich begrüßte, ihn zu seinen großen Erfolgen in Italien beglückwünschte und an die seit 1880 bestehenden und durch wiederholte gegenseitige Besuche befestigten freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Innsbrucker und Kölner Sängern er,# innerte. Freundliche Begrüßungsworte widmete auch Hofrat Hausotter, Ehrenmitglied der Liedertafel, dem Kölner Verein der hochgeschätzt sei„überall, wo deutscher Sang und deutsche Treue in Ehren stehen". Prof. Edgar Meyer verbreitete sich über die kulturelle Zusammengehörigkeit des Deutschtums in Oester, reich und im Deutschen Reich. Hr. v. Othegraven dankte Namens der Kölner der Liedertafel mit warmen Worten für den herzlichen Empfang, der besonders wohltuend berühre, weil es der erste sei der dem Verein nach der Italienfahrt auf deutschem Boden zu teil werde. Dr. Seyfried faßte die auf der Reise gewonnenen Eindrücke in einem seiner beliebten humoristischen Protokolle zusammen. das auch diesmal seine Wirkung nicht verfehlte. Unter Lieder spenden der Innsbrucker und Kölner Sänger und ausgezeichneten Orchestervorträgen der Kapelle des 1. Tiroler Kaiserjägerregimenz verlief der Abend in angenehmster Weise. Heute mittag setzte der Kölner Verein die Reise nach München fort.— Dem deutscher Konsul in Venedig wurden 1000 Lire übersandt mit der Bitte den Betrag der Stadtverwaltung für Wohltätigkeitszwecke zu über mitteln.— München, 12 April1910.(Eig. Drahtber.) Der Kölne. Männergesang=Verein brachte heute mittag dem Prinzregenten im Kaiserhof des Residenzschlosses eine Huldigung dar. Der Prinz regent war sichtlich erfreut und sämtliche hier anwesenden Prinzen und Prinzessinnen hörten vom Fenster den Vorträgen zu. Den Publikum war der Zutritt gestattet; eine große Menschenmeng hatte sich angesammelt, die nach dem letzten Vortrag in lebhaften Beifall ausbrach. Bei der Vorstellung des Vorstandes sprach sich; der Prinzregent höchst anerkennend über die vollendeten Vorträge aus und gab auch seiner Freude über den Erfolg der Italienreise Ausdruck. Dem Präsidenten v. Othegraven, dem Dirigenten Proi Schwartz, dem Vizepräsidenten Wilfert und dem Schriftführer Tr. Strick wurde die Prinzregent=Luitpold=Medaille in Silber vom Prinzregenten überreicht. Zum Schluß sang der Verein nog Zöllners Wanderschaft. Der Präsident brachte ein Hoch auf den Prinzregenten aus, in das die Menge begeistert einstimmte. Nachher wurde den Sängern im Rittersaale ein Frühstück geboten, wobei Obersthofmeister Graf Seinzheim die Honneurs machte.
** Der Karl Mar-Prozeß(Drahtber.) Berlin, 12.April 1910. Der mit großer Spannung erwartete Beleidigungs. prozeß, den der bekannte Schriftsteller Karl May aus Dresden gegen den Schriftsteller Rudolf Lebius angestrengt hatte, kam heute vor dem Schöffengericht Charlottenburg zur Verhandlung. Der Beklagte hatte in einem Briefe an die Opernsängerin Frl vom Scheidt behauptet, Karl May wäre ein geborener Verbrecher. Zu der heutigen Verhandlung hatte der Beklagte in einem mehrere Seiten langen Schriftsatz den Beweis dafür angetreten, daß Karl May tatsächlich schon vor mehreren Jahren wiederholt mit Zuchthaus von vier Jahren, drei Jahren und zwei Jahren vorbestraft sei und daß er ferner der Anführer einer Räuberbande gewesen sei, die das Erzgebirge unsicher gemacht habe und daß er ferner niemals über die deutsche Grenze hinausgekommen sei. Trotzdem hätte er aber umfangreiche Reisebeschreibungen usw. geschrieben. Das Gericht nahm an, daß der Beklagte in Wahrung berechtigter Interessen jenen Brief geschrieben habe und erkannte auf Freisprechung.
** Zur Verhütung von Waldbränden durch Funkenau##wurf der Lokomotiven ist angeordnet worden, daß besonder
gefährdete Waldstrecken durch weißen Oelfarbenanstrich an den Telegraphendrähten deutlich gekennzeichnet werden. Die Dienststellen der Staatsbahnen werden zugleich beauftragt, die Vorkehrungen, die zum Schutz der einer Entzündung durch Flugfeue besonders ausgesetzten Waldstrecken getroffen sind, sorgfältig zu prüfen und namentlich auch für Wundhaltung der Schutzstreifen und Schutzgräben und für ausreichende Bewachung gefährdeter Stellen Sorge zu tragen. Das Meldeverfahren bei Bränden ist mit Rücksicht auf derartige Waldbrände besonders geregelt worden.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbitund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WybertTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grösser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tabletten in täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbon, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähligen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschützer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln à Mk..in allen Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kop, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel? Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotbeke, Hohestrasse 35 Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WertbApotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronerApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach? Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheit Aachenerstrasse 10; in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deut Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; In Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RoselApotheke: in Frechen: Adier-Apotheke: in Kalk: MarienApotheke. Hauptstrasse 100: in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstrasse 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke
□0 katast kannt 1 Auftret verhüte Gleichz fuhr, ke Bahnhe Lloyder den die sammer Kupees erschütt halbe fahren durche
motivfi
so gesa Dann 1115 Kr Die seine n den Ot brachte Anerte Erprenz hauptse verban beistan
#werden
Bauab
+ 220 #niederl Kronen
r. Rr #byter 1
wesen.
P N s
Nettor nannte An de # seinen
#gekleid ##hatten gerrage bestieg eine 3 welcher brierte mit St große ungele zum A d
Rechtse gewähl
Entwu Bildha Komm sichtign auf 0 Aufstel schlagt
§§ 1
schlosse die Ge nach z Zuschl Norme ist 240 steuer Proz. Betrie
24. St andere steuer tagen volle hatten an dei Die ei zu kei
in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke
von Nah und Fern.
60 Der Kölner Männergesang-Verein auf der Heimreife. Innsbruck, 11.April1910. Auf der Rückreise von Italien traf
BESTE
B AMSFE
zu Herren-Anzügen, Hosell, Paletots, Knaben-Anzügen;
Damen-Jacken- Kleidern
Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabriklager, Tel. Söoo. nur Komödienstr. 65,
Auf Wunsch elegante Massanfertigung.

r ein. Die nen festlichen I, Hr. Heigl, Erfolgen in ehenden und ndschaftlichen Sängern er.
Hofrat ner Verein, und deutsche breitete sich ns in Oester. Namens der in herzlichen der erste sei, n Boden zu onnenen Ein. le zusammen, Inter Lieder. sgezeichneten gerregiment tag setzte der em deutscher lit der Bitte ecke zu über ) Der Kölne zregenten
Der Prinz nden Prinzen en zu. Dem enschenmeng in lebhaften sprach sich ten Vorträge : Italienreise igenten Proj iftführer Tr. Silber Verein Hoch auf mmte. Nachgeboten, wolachte.
vom
noch den
n, 12.April idigungs aus Dresden t hatte, kam Verhandlung. sängerin Frl r Verbrecher. inem mehrere en, daß Karl ilt mit Zuchlen vorbestraft ande gewesen daß er ferner sei. Trotzdem . geschrieben. g berechtigter auf FreiFunkenaus# iß besonderrich an den Die Dienstgt, die Vorrch Flugfeuer sorgfältig zu Schutzstreifen gefährdeter Bränden ist zegelt worden.
nen Herbitn Wybert. in anderes och grösser ahletten im es Bonbon, beim Singen hligen von schützer geà Mk..enen Kopf, osteln-Apo;<space> E i n h o r n <space> zbüchel estrasse 35 er Wilhelmvon Wertb6; Kronenberbach?8 eke, Breite-Apotheft
in Deut
: Apothete eke; Rosenk. Mariener-Apotheke in Mül-Apotheke: -Apotheke,
*0
ESTE
CRENE
en, Hosen, 1. Anztigen,
-Kleidern
nter Preis
enstr. 69
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 a Mittwoch, 13. April 1910,
Seite 11.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 12.Aprill910. Zur Eisenbahnkatastrophe meldet ein Berichterstatter: Wie nachträglich bekannt wird, ist durch die Geistesgegenwart und das entschlossene Auftreten des Zugführers des Militärzuges ein weiteres Unglück verhütet worden, dessen Folgen gar nicht abzusehen gewesen waren.
Gleichzeitig mit dem Lloydexpreßzuge, der auf den Militärzug auffuhr, kam auch der Eilzug 66 von Opladen in den Bereich des Bahnhofes, und zwar fuhr dieser auf Geleis III, während der
Lloydexpreßzug auf Geleis l sich befand. Der Opladener Jug, für den die Strecke frei war, hatte Einfahrtsigual. Als nun der Zusammenstoß erfolgt war, stürzten die Soldaten entsetzt aus den Kupees heraus und liefen, von dem ersten Eindruck des Vorfalles erschüttert, planlos auf der Geleisstrecke umyer, die kaum eine
# m o t i v f ü h r e r<space> d e s<space> E i l z u g e s<space> n o c h<space> r e c h t z e i t i g<space> b e m e r t t<space> w u r d e n,<space> d e n<space> i n<space> ###so gejahrvoller Nähe heranbrausenden Zug zum Stehen gebracht. Tann brach der schwerverletzte Zugführer zusammen und wurde ins Krankenhaus geschafft.
Die=Korrespondenz berichtet, daß dem Zugführer, der durch seine mutige Entschlossenheit bei der Mülheimer Bahnkatastrophe den Opladener Eilzug unmittelbar vor der Unfallstelle zum Steyen
brachte, seitens seiner vorgesetzten Behörde für die pflichttreue Tat usgesprochen worden sei. Des Lokomotivführers de
Anerkennung ausge, Erpreßzuges, der durch Ueberfahren des Haltesignals das Unglück hauptsächlich verschuldet haben soll, hat sich der Lokomotivführerverband angenommen, der ihm zur Verteidigung einen RechtsPbeistand stellen wird.
* Rülheim(Rhein), 11.Aprill910. Auf dem alten Bahnhofe #<space> w e r d e n<space> d e m n ä c h s t<space> d e r<space> A b b r u c h<space> v o n<space> G e b ä u d e n<space> u n d<space> d e r<space>
aufbruch von alten Pflasterungen vorgenommen. Die Eisenbahn## bauabteilung 1 in Köln=Deutz schreibt die Arbeiten aus uno nimmt
Angebote bis zum 23. April d. J. entgegen.
0 Rülheim(Rhein), 12 April1910. Aus Anlaß seiner Amtsniederlegung als Kirchmeister ist hrn. Eduard Rhodius der
# Kronenorden dritter Klasse verliehen worden. Fast 50 Jahre ist Hr. Ryodius mit kurzer Unterbrechung als Repräsentant, Presbyster und Kirchmeister in der evangelischen Gemeinde tätig ge#wesen.
5 Siegburg, 10.April1910. Eine schöne Feier beging heute die
kettoratsgemeinde Siegburg=Wolsdorf: die Einführung des neuernannten Hru. Rektors Lorenz Malmendier aus Mülheim(Rhein). An der Grenze der Gemeinde wurde der neue Seelenhirt von seinen Pfarrkindern beglückwünscht; nachdem ihm mehrere weißgekleidete Mädchen einige sinnige Empfangsworte dargebracht # hatten und der Wolsdorfer Kirchenchor ein Begrüßungslied vorgetragen hatte, gings in feierlichem Zuge zur Rektoratskirche. Hier Ebestieg der neue Rettor die Kanzel und richtete an die Pfarrkinder Keine zu Herzen gehende Ansprache. Das feierliche Hochamt, bei welchem die Herren Rettor Reisdorff und Kaplan Steinkamp zelebrierten, schloß sich an. Am Nachmittag war feierliche Komplet mit Segen. Um 7 Uhr fand in der Restauration von Capollo eine große Festversammlung statt. Die Gemeinde hatte schönen Schmuck hngelegt; allerorts kam die Freude über den bedeutungsvollen Tag zum Ausdruck.— In der gestern stattgefundenen Generalversammlung des Männergesangvereins wurde an Stelle des Hrn. Rechtsanwalt Dr. Lackmann Hr. Justizrat Vieten zum Vorsitzenden gewählt.
Siegburg, 11.Aprill910. Der mit der Ausarbeitung eines Entwurfs für ein Kaiser Wilhelm=Venkmal beauftragte Bildhauer Kienne aus Berlin hat diesen Entwurf der DenkmalKommission vorgelegt. Bei dieser Gelegenheit fand auch eine Besichtigung des vorgesehenen Standortes statt. Das Denkmal soll auf dem Kaiser=Withelm=Platz, Ecke Mühlen= und Siegfeldstraße, Aufstellung finden. Die Gesamtkosten sind auf 30000 M. veranschlagt.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Boffnungst hal, 11.Aprill910. Die vom Gemeinderat beschlossenen Gemeindeumlagen pro Rechnungsjahr 1910 haben die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden. Es kommen demnach zur Deckung des Gemeindesteuerbedarfs zur Erhebung 185 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Normalsteuersätze; an Gemeindegrundsteuer eine Summe, die gleich ist 240 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 240 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und zwar von den Betrieben, die unter die Gemeindegewerbesteuerordnung vom 24. September 1907 fallen, nach dieser Ordnung und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer; 240 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.— In den Östertagen wurden in Sülze und Hoffnungsthal drei zum Teil wertvolle Hunde von verschiedenen Besitzern vergiftet. Die Hunde hatten vergiftete Fleischbrocken gefressen, die von ruchloser Hand an verschiedenen Orten in die Chausseegräben gelegt worden waren. Die eifrigen Ermittelungen nach den Tätern haben bis heute noch zu keinem sichern Ergebnis geführt.
42 Immekeppel, 10.Aprill910. Heute fand im Saale von Keppeler eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Hr.’. Venhorst sprach im Anschluß an das „Volksvereinsheft Nr. 1 über das moderne Heidentum. Der Redner kennzeichnete in beifällig ausgenommenen Ausführungen die überall sich vordrängenden religionsfeindlichen Bestrebungen und berührte die bellagenswerte Erscheinung, daß bei der schulentlassenen Jugend auf dem Lande diese Bestrebungen häufig Erfolge erzielten. Da sei es Aufgabe des christlichen Mannes, durch Zurechtweisung, vor allem aber durch das Beispiel Einfluß auf die Jugend zu nehmen und die Arbeit von Lehrer und Seelsorger zu unterstutzen. Die dem Vortrag folgende angeregte Diskussion ergab, daß die Mitglieder reiches Verständnis für die Bedeutung der Frage besitzen.
42 Immekeppel, 11.Aprill 910. Am Sonntag fand im Vereinslokale des Hrn. Karl Keppler die Generalversammlung des Radfahrervereins Sülzenia statt. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ossenbach, leitete die Versammlung, in der einige Neuaufnahmen erfolgen konnten. Es fand die Neuwahl des Vorstandes statt. Es wurde unter anderem beschlossen, daß sämtliche Mitglieder Punkt 12 Uhr am Sonntag, den 1. Mai d.., zur Abfahrt nach dem
Stiftungsfeste in Wahlscheid sich im Vereinslokale versammeln. Nösrath, 11. April 1910. Am Sonntag wurden vom
Gerichts=Verhandlungen.
Kommando der Feuerwehr die eingegangenen Offerten wegen Vergebung der Arbeiten des zu erbauenden Uebungsturmes eröffnet. Es waren von Handwerkern hiesiger Burgermeisterei vier Offerten eingegangen. Das höchste Angebot beträgt 1352,20 M. und das niedrigste 1316,45 M. Der Zuschlag erfolgt in den ersten
Tagen.
S
Eine traurige Ehe.
Im Januar d. Is. hatte ein Tagelöhner am Großen Griechenmarkt seine Frau so heftig mißhandelt, daß sie einige Tage nach der Mißhandlung starb. Der Mann hatte u. a. der Frau Fußtritte versetzt, die Rippenbrüche zur Folge hatten. Ueber den Fall haben wir s. Zt. berichtet; dieser Tage stand er vor der Strafkammer zur Verhandlung. Dort gab der Mann u. a. an:„Ich war der vierte Mann der Frau und habe mich gut mit ihr vertragen, wenn sie nüchtern war. Das war aber sehr selten der Fall und dann entstand Streit, weil sie immer als Tagesputzfrau in Dirnenhäuser ging. Am Abend des zweiten Januar war sie wieder stark bezecht; ich war von einem Freunde traktiert worden und wollte etwas nachgeben. Ich ging daher heim und verlangte 15 Groschen, aber sie wollte nur eine Mark hergeben, wir bekamen Streit, in dessen Verlauf ich sie stieß oder warf.
Schlimm waren m. E. die Folgen nicht. Anderer Ansicht über die Folgen war ein Arzt, der die Frau in Behandlung genommen hat; er sagte aus: Ich wurde am 4. Januar zu der Frau gerufen, die mir mitteilte, sie sei die Treppe hinabgefallen. Ich setzte in diese Angabe keinen Zweifel, da ich nichts von Fußtrittspuren merkte. Ich konstatierte einen Bruch zweier Rivpen mit starlem Hustenreiz. Behandlung vom Krankenkassenarzt und Aufnahme tns Hospital lehnte die Frau ab.
Ein zweiter Arzt sagte: Ich wurde in der Nacht vom Samstag zum Sonntag gerufen. Mein erster Blick belehrte mich, daß die Frau in den letzten Zügen lag. Ich trug dann Sorge, daß die Frau versehen wurde.
Es wurden dann eine Reihe von Zeugen vernommen, die zum Teil widersprechende Aussagen über die Mißhandlungsszene machten. Aus den Angaben geht hervor, daß die Eheleute nicht im besten Einvernehmen standen, daß die Frau gerne trank und daß der Mann gegen die Beschäftigung seiner Frau in einem üblen Hause in der Kammachergasse nichts einzuwenden hatte. Unter den Zeugen befanden sich auch Insassen des Dirnenhauses, die für die Verstorbene günsti# aussagten.
Der Gerichtsarzt äußerte sich über den Befund der Leiche wie folgt: Mein Kollege und ich fanden rechtsseitige Lungenentzündung und croupöse Brustfellentzündung. Ob diese mit den Rippenbrüchen in Zusammenhang stehen, läßt sich nicht mit voller Sicherheit sagen. Ebenso ist es nicht ganz klar, ob die Frau Trinkerin war, wenn auch einiges, z. B. Fettieber, dafür sprechen. Jedenfalls ist die Lungenentzundung nach der Verletzung entstanden. Veranlassung zu letzterer war eine stumpfe Gewall, sodaß ein Fußtritt angenommen werden kann. Wenn jemand einen Tritt gegen den Brustkorb erhält, kann Verletzung der Lunge und Zerreißen des Rippenfelles eintreten und dann kann der Tot die Folge sein.
Das Gericht verhängte nach kurzer Beratung 18 Monate Gefängnis unter Anrechnung von drei Monaten für Untersuchungshaft.
Standesamt der Stadt Köln.(12. April 1910.)
∆ Geburten. Peter, S. v. Jakob Münster, Tagel., Gr. Griechenmarkt 95.-Marg., T. v. Matth. Lauventhal, Fahrkartenzähler, Friesenstraße 53.- Hermann, S. v. Herm. Klunter, Buchdrucker, Follerstr. 32.
Wilhelm, S. v. Wilh. Hägerbäumer, Zuschneider, Weichserhof 7.. Karl, S. v. Wilh. Kürten, Tagel., Kl. Griechenmarkt 84.„ Fritz, S. v. Richard Locwendahl, Kaufm., Bismarckstr. 25. Georg, S. v. Albert Fahrig, Malermeister, Klapperhof 33.. Anneliese, T. v. Herm. Pasewald, Ing., Ohmstr. 8.- Anna, T. v. Joseph Birrenbach, Kellner, Perlengraden 43445." Maria, T. v. Joseph Strövelt, Schneider, Eifelwall 50. Theodor, S. v. Johann Beckmann, Tagel, Gereonstr. 15. Hilde, T. v. Christ. Görg, Schneider, Gr. Brinkgasse 21.- Wilhelm, S. v. Franz Friedrich, Tagel., Annostr. 48.- Peter, S v. Peter Esser, Polizeibote, Karthäuserhof 16.= Heinrich, S. v. Joseph uppelmann, Musiker, Wormserplatz 15.. Ferdinand, S. v. Werner Koch, Fuhrm., Schnurgasse 38.„ Gottfried, S. v. Jos. Langen, Gemüsehdl, Boisser#estraße 3.- Christine, T. v. Karl Hanz, Schriftsetzer, Brüsselerstr. 22.— Klemens, S. v. Peter Froitzheim, Schriftsetzer, Friedrichstr. 38.- Gertr., T. v. Peter Broux, Maurerges., Gr. Spitzengasse 51.
&amp Sterbefälle. Fritz Centini, 9., Hansaring 95.-August Stoff, Straßenb.=Wagenf., 26., Trutzenberg 37.-Adam Seffen, o. Ber., 58., Elsatzstr. 65.-Karl Steingießer, Kaufm, 59., Arndtstr. 16.- Jukob Moers, Schenkwirt, 49., Holzmarkt 5.- Johann Dillenburg, Buchhalter, 52., Heinsbergstr. I6.- Karl Staelenderg. Bankdeamt., 48., Dasselstr. 4.- Wilhelm Cremer, 4., Neußerstr. 40.- Wilhelm Justen, 3., Aachenerstr. 570.- Sibylla Breiesser, geb. Längle, 47., Klappergasse 1.
Heiraten. Ferdinand Issert, Dachdeckerges., v. hier, u. Margar. Zehnpfennig, Köln=Ehrenfeld.= Heinrich Munchhalfen, Verwaltungsgehülfe, Arnoldsweiler, u. Wwe. Maria Pfingsten geb. Mönnig, Iserlohn.=Dr. jur. Joh. Adam Dorten, Assessor, Bonn=Endenich, u. Johanna Julie Caesar geb. Geuer, gesch, Essen=Ruhr. Bernhard Echeer, Bäcker, und Anna Nettestzeim, Gereonswall 31.- Otto Kuhibrügge, Fabrikaufseher, u. Anna Jausen, Köln=Nippes, Merheimerstr. 111.. Johann Abholte, Eisenbahnschaffner, u. Apollonia Erten, Köln=Kalk, Breuerstraße 24.- August Kourad, Bäckermstr., u. Gertrud Getwein, KölnNippes, Auguststr. 31.-Karl Winoel, Kfm., u. Antonie Heuser, KölnEhrenfeld, Kruppstr. 1.— Anton Grömig, Fuhrmann, Köln=Deutz, und Katharina Waloors, v. hier.- Peter Schott, Vorarbeiter, Lorch. und Wwe. Viktoria Schanz geb. Fritsch, Saarburg i. Lothr. Artur Lehmann, Hülfsarb., Dresden=Striesen, u. Christina Querbach, v. hier. Joseph Schagen, Metzger, Jülich, u. Anna Decker, Mauritiuswall 58—62.
- Peter Siebenaller, Schreiner, v. hier, u. Anna Clemens, Kendenich.
&am Heiratsanküngigungen. Aegidius Küster, Dachdecker, Luxemburgerstr. 7, u. Wilhelmine Höschler, Meister Gerhardstr. 28.- Karl Michels, Gerber, Benloerstr. 315, u. Katharina Einda, Zülpicherstr. 60. Karl Fischer, Fabrikarb., Neußerwall 132, u. Augusta Schröder, Eiselstr. 66.- Wilhelm Houben, Kfm., u. Johanna Janzen, beide von hier. Heinrich Beyenburg, Kfm., Köln=Deutz, Mathildenstr. 58, und Sibylla Deutz, Eigelstein 30.- Johann Steinvach, Tagel., Agrippastr. 49,
und Agnes Cloterius, Schnurgasse 6A.- Peler Engels, Monteur, Godorf, u. Luzia Fritzen, Brückenstr. 16.- Joseph Retafsei, Schuhmachergeselle, Kl. Brinkgasse 2, u. Jenny Krüger, Volksgartenstr. 12B.
Standesamt Köln-Lindentbal.
(Vom 4. bis 9. April.)
& Geburten. Gerta, T. v. Peter Völker, Fuhrm., Schartgasse 1B.Petronella, T. v. Heinr. Nellen, Fuhrm., Berrenratherstr. 133.- Christ., S. v. Ant. Cramer, Schreiner, Aegidiusstr. 16.- Leonh., S. v. Christ. Mohr, Stuckat., Scheffelstr. 15.. Alfred, S. v. Aug. Hölters, Hausdiener, Palanterstr: 3E.- Willy, S. v. Herm. Kaufmann, Handelsmann, Antwerpenerstr. 31.— Jos., S. v. Joh. Michels, Stuckat, Schlegelstr. 40. "<space> M a t h i l d e,<space> T.<space> v.<space> K a r l<space> K l e i n e r t z,<space> S c h l o s s e r m s t r.,<space> P a l a n t e r s t r.<space> 9 B.<space> Kath., T. v. Heinr. Neus, Fabrikarb., Eigelstein 42.— Gertrud, T. v. Friedr Hoffmann, Schlosser, Emilstr. 7.„ Friedr., S. v. Wilh. Klotmann, Port., Mastrichterstr. 40.- Klaus, S. v. Christ. Wagner, Prok., Hardtstr. 24.— Wilh, S. v. Heinr. Preißz, Bauarb., Schnurgasse 44.Jos., S. v. Jos. Schüffelen, Packer, Friesenwall 76.- Marg., T. v. Matth. Ruland, Bauarb., Weyertal 47.— Walter, S. v. Bernh. Buscher, Buchh. Hans Sachsstr. 36.- Joh., S. v. Heinr. Weder, Schlosser, Rhöndorferstraße 94.- Matth., S. v. Aler. Rosemann, Bäcker, Bachemerstr. 69.Friedrich, S. v. Wilh. Hundert, Lokomotivheizer, Höningerweg 280.; Margarete, T. v. Rich. Lau er, Porzellanmaler, Höningerweg 170.; Franz, S. v. Lorenz Vorn, Geschäftsk., Höningerweg 86.- Ruth, 2. v. Gust. von Stein, Reg.=Assessor, Fürst=Pücklerstr. 40.- Margarete, 2. b. Matth. Heiliger, Fab.=Arb., Ziegelstr. 35.- Anton, S. v. Karl rgi; Fuhrm., Herthastr. 20.- Peter, S. v. Jos. Schwies, Verputzer, Aegloiusstr. 65.- Heinrich, S. v. Jos. Eusel, Bauarb., Spulmannsgasse 59. Heinrich, S. v. Nikol. Barges, Schreiner, Berrenratherstr. 177.
S. v. Peter Cöllen, Maurer, Landgrasenstr. 3.- Günther, S. v. Cottfr. Rubens, Kfm., Rodenkirchen, Ldkes. Köln. Heinrich, S. b
Knippling, Schmied, Friesenstr. 61.: Joseph, S.„Hrfa,##.#mtere, Aegidiusstr..- Rudolf, S. v. Wilh. Bauer, Zemeniarb., Ohmstr. 5.
Anna. T. v. Theod. Malzmüller, Bauarb., Im Stavenhof 18.- Peter.
S. v. Karl Hauschild, Kellner, Olivengasse 4.- Friedrich, S v. Friedr. Brackmann, Kolon.=Hdlr., Kümpchenshof 21.- Karl, S. v Joh. Kant, Speditionsgeh., Herthastr. 58.- Therese, T. v. Leonh. Sprick, Eisenbehr Hülfsschaff., Wichterichstr. 7.
* Sterbefälle. Paula Klaßzen, 2., Sülzburgstr. 235.= Herman Rayzier, o.., 87., Köln=Longerich, Grethenstr. 18.- Kath. Kra#6,
leonsmühlengasse 42.- Theod. Schmitz, 2., Klappergasse 3.- Witwe Maria Otto, geb. Heuckeshofen, 59., Wittgensteinstr. 44.- Peter Gen Schuhm., 58., Berrenratherstr. 248.-Klara Ensel, ged. Kaufmann, 14 ., Spulmannsgasse 59. Heinr. Ensel, 13 St., Spulmannsgasse 59. Bened, Kaiser, Stuck., 59., Neußerstr. 672.= Elis. Ramekers, 41 ., Guilleaumestr. 69.- Witwe Elis. Kiefernagel, ged. Raaf. 55., Herderstr. 73. Gertr. Kahlenvorn, geb. Schieck, 28., Sülzburgstr. 187.
berg, 10., Weyerthal 14.
&* Heiraten. Ferdln. Schreiner, Oberseuerwerker, u. Math. Hack. Siegburg.- Jos. Weingarten, Bauarb, u. Marg. Heuser, Scheffelstr. 12. " Joh. Grünewald, Bäcker, u. Christ. Wershoven. Oberlahnstein. Paul Starck, Konditor, u. Anna Dirks, Aachenerstr. 42.- Hugo Rost, Konsulatssekr., u. Elisab. Olivier, Rideggerstr. 1.- Wilh. Hamacher. Geschäftskutscher, u. Anna Berbnir, Bachemerstr. 145.- Herm. Tietgen, Sergeant im Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, u. Adele Dattner, Krielerstr. 82.„ Jos. Cichen, Eisenbahnhülfsschaffner, u. Anna Gather, Höningerweg 196.
&a Heiratsankünbigungen. Wilh. Freichels, Bürgermeister, Weis mes. Kr. Malmedy, u. Christine Kalpers, Gleuelerstr. 114.- Ferdinand Stall, Handlungsgeh., Barmen, Brögelerstr. 1, u. Elisab. Pieper, Herderstraße 13—15.— Eduard van den Bruch, Kausm., Nideggerstr. 4. k. Emilie Linde, Schilderg. 104.„ Franz Müller, Gärtner. Marsdorferstraße 7, u. Franziska Maus, Fürst Pücklerstr. 12.-Joh. Höfer, Maurer, Bachemerstr. 243, u. Anna Kaltwasser. Rückertstr. 35.= Wilh. Schäfer, Gärtner, Hackenbroich, u. Anna Pannes, Krielerstr. 101..Karl mann, Schmelzer, Remscheid, Struckerstr. 51, u. Anna Mullenbach, Theresienstr. 80.- Joseph Weitz, Kaufm., Steinstr. 28, u. Therese Junggeburth, Krielerstr. 2.- Peter Zimmermann. Kaufm., Aachenerstr. 16, u. Kathar. Zimmermann, Klosterstr. 56.= Ernst Auner, Kaufm., u Ida de
Kramer,
gürtel 11.- Matthias Heindrichs, Schausteller, Palanterstr. 51, u. Ger trud Rottzkamp, Gustavstr. 22.- Friedrich Breckheimee, Gärtner, Düf
Ida Stieper. b. Luxemburgerstr. 228.- Eduard Scheler, Architekzt, Braudenburgerstraße 23, u. Kathar. Braun, Dürenerstr. 204.= Heinrich
Krämer, Postbote, Dürenerstr. 167, u. Klara Bacdorf, Linden=hilgürtel 11. Matthias Heindrichs, Schausteller, Palanterstr. 51, u. Gerfrud Nottzkamp, Gustavstr. 22.-Friedrich Breckheimer, Gärtner, Düsseldolf=Reisholz, u. Kathar. Bincken. Haus Sachsstr. 17.-Julius Limmer mann, Kaufm., Fleischmengerg. 46, u. Thekla Kinisch, Aegidiusstr. 20.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Braune Stiefel!
für Damen, Karren und Kinder in vielen Ausführungen, jede Preislage.
Sandalen! Lastinuschuhe
Iingschäue!
in Leder u. Segeltuch f. Haus u. Strasse Leder- u. Gummisohlen.
für Damen und Herren.
Reform-Stiefel
" HerrenGidter.
bis Grösse Nr. 44. bis Grösse Nr. 50.
Haunt-Preislagen: 6,50, 7,50, 8,50, .50, 10,50, 11,50, 12.50, 13,50,
14.50 usw.
In allen Ledersorten und modernen Formen
zum Schnüren. Knöpfen und Schnallen
alle Grössen und Weiten
„Nur besterprobte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
Joh.Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Köln,
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
4
#

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98& Mittwoch, 13. April 1910.
§. Von einem Radfahrer überfahren wurde auf dem Hohenzollernring ein 12jähriger Knabe; ein Schädelbruch war die Folge. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
G. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein dreijähriges Kind, das auf dem Großen Griechenmarkt von einem Fuhrwerk überfahren worden war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte, ein Mann, ebenfalls vom Großen Griechenmarkt, der aus der Türe auf die Straße gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte, endlich ein Mann aus Bayenthal, der am Arme eine Blutvergiftung hatte; er mußte sich bald nach seiner Einlieferung einer Operation unterziehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland, Abteilung St. Peter, hielt am Sonntag, den 10. April, im katholischen Vereinshause Generalversammlung. Hr. Dr. Müll er aus.=Gladbach schilderte in seiner Rede über die Schulfrage die Gefahren, welche der konfessionellen Schule in Deutschland von oben und von unten drohen; er zeigte auch in sehr eindrucksvoller Weise die Mittel zum Vorbeugen und zur Abwehr. Hr Rektor Mertens führte aus, dle Religion müsse der Schule erhalten bleiben des Kindes, der Eltern und der Lehrpersonen wegen. Herr Kaplan Boschbach, der der Volksvereinssache in Ehrenfeld vorsteht, sprach beherzigende Schlußworte über Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus und Volksverein.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josepystift seine monatliche Generalversammlung ab. Der Hr. Präses gedachte nach einer kurzen Begrüßungsansprache des kürzlich verstorbenen Mitgliedes Hrn. Breuer. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen. Mit Rücksicht auf das am Sonntag, den 17. d. Mts., stattfindende 25jährige Jubelfest des Vereins,
verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne, erstattete der Schriftführer des Vereins einen kurzen Bericht über die Gründung, Entwicklung und Tätigkeit des Vereins in den 25 Jahren seines Bestehens. Nach der Diskussion hielt der Präses einen kurzen Rückblick auf das nunmehr abgelaufene Winterhalbjahr. Eine kurze Besprechung der Jubelfeier des Vereins schloß sich an.
□ Der Katholische Bürgerverein hielt am Sonntagabend bei Brücken seine ordentliche Monatsversammlung unter Vorsitz seines ersten Vorsitzenden, Hrn. Oberpostassistent Heyer, ab. Nachdem die Versammlung das Andenken des seit der letzten Versammlung gestorbenen Mitgliedes Frz. Körner in üblicher Weise geehrt hatte, hielt Hr. Parteisekretär Scola einen Vortrag über die Frage: Was ist uns das Zentrum? Der Redner zeichnete zu Eingang mit einigen großen Strichen die politische Lage in den letzten zwei Jahren und den vereinten Ansturm der Gegner gegen das Zentrum, dem seine Gegner nach der Reichsfinanzreform die Rache des Volkes ansagten, dem aber das Volk bei den verschiedenen Wahlen sein fortdauerndes Vertrauen bekundet hat.
Wenn wir auch die Forderung der Erhaltung unserer Religion in den Vordergrund stellen, so wissen wir doch, daß unsere wirtschaftlichen Forderungen gut beim Zentrum aufgehoben sind. Wir verlangen von einer Partei, daß sie auf nationalem Boden steht, daß sie eine Verfassungspartei ist, daß sie die religiöse Freiheit eines jeden Bürgers jeden Standes achtet, die staatsbürgerlichen Rechte nach jeder Richtung wahrt und fördert und ebenso auch die berechtigten wirtschaftlichen Interessen aller Stände vertritt. In sehr lehrreicher und interessanter Weise zeigte der Redner an Hand dieser Forderungen aus der Geschichte der letzten Jahre, wie die Katholiken in Deutschland und namentlich in einzelnen Bundesstaaten behandelt werden, und wie das Zentrum alle diese gestellten Forderungen in bester Weise vertreten hat. Aus dieser Haltung ergibt sich für jeden überzeugungstreuen Zentrumsmann immer zäheres Festhalten am Zentrum. Der Vorsitzende dankte dem Redner in herzlichen Worten und teilte dann mit, daß der Vorstand dem Katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein zur neuen Fahne eine Beihülfe bewilligt hat und ersuchte##eiter, am nächsten Sonntag an der Fahnenweihe des Handwerker= und Arbeitervereins aus Anlaß des 25jährigen Stiftungsfestes zahlreich teilzunehmen. Hr. Heyer sprach dann auch der Kölnischen Volkszeitung
aus Anlaß ihres 50jährigen Bestehens die herzlichsten Wünsche aus. Seit Januar sind etwa 60 Mitglieder verzogen; diese abgerechnet. ist noch ein Zuwachs von etwa 140 neuen Mitgliedern zu verzeichnen.
In einer grossen Familie ist Quaker Oats unentbehrlich.
Keine andere Nahrung befördert in so hohem Maße das Heranwachsen von gesunden, kräftigen Kindern.— Keine andere Nahrung ist annähernd so schmackhaft u. so sparsam im Gebrauch. — Nur in Paketen erhältlich.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. April 1910.
GLSnn
„„
c Soll man gut sein?
Skizze von Klara Schott.
„Mariechen“, sagte eine junge Frau zu ihrem Töchterchen, das vor ihr stand,„gib der unartigen Liese deine Puppe, sonst weint sie mir die Ohren voll.“ Da nahm Mariechen ihre Puppe und trug sie zu der schreienden Schwester, die sogleich damit von dannen lief.
„Du bist mein gutes Kind!" Die Mutter strich liebkosend über den blonden Scheitel des Töchterchens, das altklug meinte: „Nun bist du den Schreihals los,— aber sie nimmt mir immer mein Spielzeug fort!“ setzte sie traurig hinzu. Mariechen ist größer geworden, sie und Liese sollen konfirmiert werden.
„Du weißt doch, wie anspruchsvoll Liese ist,“ klagte die Mutter,„drei neue Kleider will sie haben. Wo soll ich denn alles hernehmen?— Mariechen, du bist doch mein gutes Kind, gib du ihr dein blaues, sonst gibt es wieder Zänkereien. Du kommst ja schließlich mit einem auch aus, nicht?“
„Wenn du meinst, Mama“—-—
„Mein Gott, was ich für Kummer habe, nun will sie durchaus zur Tanzstunde gehen, wie kann ich denn das alles bezahlen? Denn wenn ich Liese schicke, willst du doch auch nicht zu Hause bleiben?“
„Ach Mama, ich mache mir nicht sonderlich viel’raus, wenn Liese doch einmal gern will— schicke sie nur allein, ich verzichte.“
„Du liebes, gutes Kind!“ Gerührt zieht die Mutter sie an sich und spricht von einem Korb Strümpfen, die zu stopfen seien, während Liese freudestrahlend zu ihrer Freundin eilt, um dieser ihr Glück zu verkünden.
Die Mutter ist leidend geworden; Mariechen pflegt sie aufopfernd.„Du bist eine gute, brave Seele,“ sagte Liese und küßte die Schwester, wenn sie, von Bällen heimkehrend, jene am Bette der Kranken sitzen sah.
*
„Jetzt gibt es viel zu tun, Mariechen,“ sagte nach ihrer Genesung die Mutter:„wir müssen die Aussteuer schnell fertig stellen, Lieschens Bräutigam will mit der Hochzeit nicht lange warten.“
Mariechen sitzt Tag für Tag nähend und stickend.
„Es tut mir sehr leid, liebes Mariechen, daß ich dir nicht helfen kann,“ meint schmeichelnd die bräutliche Schwester,„aber siehst du, das viele Ausgehen, Besuche empfangen— ich komme garnicht dazu. Wenn ich erst verheiratet bin, mußt du zum Besuch zu mir kommen, dann will ich dich schon entschädigen.“ Sie umarmt die Schwester.
„Aber Lieschen, ich tue ja alles gern,“ wehrte diese ihre Liebkosungen ab.
Die Hochzeit naht.
„Mariechen, was fange ich nur an!“ Die Mutter ringt sich die Hände,„was fange ich nur an, die Kochfrau ist krank geworden!“
„Dann werden wir das Diner im Hotel bestellen müssen.“
„Wo denkst du hin, Kind, was das kostet, und du weißt doch, daß alles schon angekauft ist, die Speisekammer ist überfüllt!“
„Vielleicht findet sich eine andere Kochfrau.“
„Ach, eine fremde Person, wer weiß, ob sie was leistet, und ob sie auch ehrlich ist.“
„Was soll denn nun werden?" Mariechen fragt es viel interessenloser als es sonst ihre Gewohnheit ist. Sie ist nämlich seit ein paar Tagen sehr zerstreut; kein Wunder, wenn man verliebt ist. Ja, Mariechen hat durch ihren Schwager einen jungen Arzt kennen gelernt und seine leuchtenden Augen haben es ihr angetan. Ach, sie ist glücklich, zur Hochzeit wird er ihr Tischherr sein, und— ach, zu glücklich ist sie.
„Ja was soll denn nun werden?" wiederholte die Mutter und sieht auf den rosa Musselin, den Marichen zu dem Kleide,
das sie am Hochzeitstage der Schwester zieren soll, in Plissés legt.„Was meint denn Liese?“ wirft sie gleichgültig hin.
Etwas verlegen bringt die Mutter heraus:„Liese meint, da du doch so vorzüglich kochst, könnten wir uns ganz gut auf dich verlassen.“
„Aber Mama, ich will doch der Hochzeit beiwohnen!“
„Freilich! Allein, sieh mal, Kind, wir sind doch nun einmal so in Verlegenheit. Ich dachte, wir richten alles zu und schließlich— wenn du auch nicht zur Tafel kommen kannst, zum Ball bist du doch da.“
„Aber Mama!“ Mariechen beginnt zu weinen.„Liese würdest du das, im Falle ich an ihrer Stelle wäre, nie zugemutet haben.“
„Nein, Kind, wahrhaftig nicht, denn sie ist lange nicht so gut wie du. du hast Einsehen.“
Schluchzend läßt das junge Mädchen die Plissees in den Schoß fallen.
„Ich nähe nicht weiter,“ sagte sie,„wozu denn, ich brauche kein Ballkleid, ich bin Aschenbrödel.“
„Mieze, wie kannst du so sprechen.“ Die Mutter umarmt sie. „Du tust mir wirklich weh mit deinen Worten; du weißt doch, daß du mein bestes Kind bist, aber ich bin nun einmal so in Verlegenheit, ich kann mir doch nicht helfen.“
Am Hochzeitstage kocht und brät Mariechen. Dem Doktor hat man eine andere Tischdame gegeben. Abends betritt sie, müde und abgespannt, den Ballsaal. Sie sieht sehr ungünstig aus, man merkt, daß sie sich mit Unlust gekleidet hat. Der Doktor macht seiner Tischdame den Hof, er hatte sie schon bei der Tafel zu den Tourentänzen engagiert, für Mariechen ist kein Tanz übrig, da sie nur solche zu tanzen versteht. Sie ist weniger freundlich als sonst zu„ihm“, sein erstaunter und enttäuschter Blick bei ihrem Erscheinen hat sie tief verletzt. Freilich, er hatte sie sonst nur immer heiter in den stillen Räumen ihres Hauses gesehen, und hier verlor sie sich ganz. Alles um sie herum war fröhlich, nur ihr Herz war voll Trauer.
„Tus gute Kind,“ hört sie die Mutter zu einer Nachbarin sagen,„die ganze Arbeit hat sie mir abgenommen.“
„Man sieht es ihr auch an!“ gab diese zum Ueberfluß zurück. Wehmutsvoll drückt sich Mariechen in eine Ecke.
„Ach, Mariechen, bitte, komm doch mal mit mir. Denke doch, ich habe mir einen Volant abgerissen, kannst du mir nicht Nähzeug geben?“ Seine Tischdame bittet darum.
„Gern.“ Mariechen erhebt sich und geht mit ihr. Dabei muß sie anhören, wie vorzüglich sich die Beiden unterhalten und daß er„entzückend“ sei.
„Sage meiner Mama, ich sei sehr ermüdet und käme nicht mehr hinunter, ich möchte schlafen," bittet Mariechen. Eine Stunde nachher ist ihr Kissen feucht von Tränen, sie fühlt sich entsetzlich unglücklich über„ihn".
*
Seit einigen Jahren ist Lieschen verheiratet.„Tue mir den einzigen Gefallen, liebes Mariechen, und komme ein paar Wochen zu mir,“ schreibt sie der Schwester,„ich gedenke mit meinem Manne eine Reise zu machen und möchte die Kinder nicht allein lassen.“
Mit derselben Post schreibt ihr Bruder:„Liebes Mariechen! Sei doch so gut und bezahle die inliegende Rechnung für mich. Ich bin schon wieder in der Klemme. Du hast es gut, in einer kleinen Stadt und vollständig ohne Bedürfnisse, da kann man schon sparen, da ist immer Geld in der Kasse! Also tue mir den Gefallen, und reguliere gleich, du Liebe, Gute.“
Mariechen bezahlt für den Bruder die Rechnung und rüstet sich zur Reise zu der Schwester.
Liesens Kinder sind schlecht erzogen, die Tante hat ihre liebe Not mit ihnen.
„Ich weiß nicht,“ meint beim Nachhausekommen pikiert die Schwester, als Mariechen darüber klagt,„wie du dich verändert hast. Du warst doch sonst so nachsichtig und gut——“
*
Die Tante ist überflüssig geworden, Schwester und Schwager begleiten sie zur Bahn.
„Gut, daß sie fort ist,“ sagt Liese zu ihrem Mann,„eine richtige alte Jungfer ist sie geworden. An allem hat sie zu mäkeln. Wenn ich von nun an Arbeit für sie habe, schicke ich sie ihr lieber hin, her lasse ich sie nicht mehr kommen.“
*
Mariechen wohnt nach dem Tode ihrer Mutter allein, die Nachbarn halten sie sehr hoch und besuchen sie, so oft sie— etwas brauchen.“
„Wie ich mich freue, daß Sie wieder hier sind,“ sagt heute Frau Schulze zu Mariechen,„ich habe sehnsuchtsvoll auf Sie gewartet, wollen Sie nicht so gut sein und mir für die Trudel ein Kleidchen zuschneiden?“
„Natürlich!“
Am anderen Tage kommt Frau Müller.„Mieze, meine goldige Mieze, Sie sind mir gerade zur rechten Zeit zurückgekommen. Ich habe nämlich eine große Bitte an Sie. Denken Sie doch, die Großstädter meinen, wir hätten für weiß der Himmel alles Raum. Da schreibt mir mein Neffe, er käme zur Jagd und bringe fünf Studenten mit. Nun bitte ich Sie, wo soll ich die alle unterbringen?! Mariechen, Sie haben ja die beiden schönen Vorderzimmer frei— Sie sind gewiß so gut— denn gerade so verwöhnte Herren, die wollen auch bedient sein, und Ihnen geht alles so flink von der Hand. Nicht wahr, Mariechen, Sie werden mir doch den Gefallen tun und nehmen sie mir ab?“
„Wenn's gerade sein muß,“ sehr resigniert kommt es von ihren Lippen. Aber eine Woche später drehen ihr die Studenten das Haus um und machen sich lustig über die„alte Unke mit der vertrauerten Miene".
Heute ist Frau Müller wieder bei Mariechen.„Nehmen Sie es mir nur nicht übel, daß ich Sie nicht aufgefordert habe, mit uns zu fahren, aber der Kremser war so klein, und hätte ich Wagners nicht mitgenommen, die wären gleich beleidigt gewesen. Mit Laura, der Klatschbase, darf ich's auch nicht verderben, die bringt mich sonst in der ganzen Stadt rum. Sie wissen ja, Schiller sagt, mit den Bösen muß man sich gut halten, die Guten tun einem nichts.“
Es klopft an Mariechens Tür, und die junge Frau Apotheker erscheint.
„Liebes Fräulein, beginnt sie mit verlegenem Lächeln,„darf ich Sie um eine Gefälligkeit ersuchen? Ich häbe nämlich morgen Kaffeegesellschaft, und mein Service reicht nicht aus. Ich habe nur eins, Sie wissen— eine neue Wirtschaft— wollen Sie nicht so gut sein, mir einige Tassen leihen?“
„Sehr gern.“
„O, wie danke ich Ihnen. Sie sind immer gleich lieb und gut zu mir. Werde ich nicht einmal die Freude haben, Sie bei mir zu sehen?“ fragte sie im Fortgehen.
„Die Freude hätte sie ja haben können, wenn sie Sie gleichzeitig zur Gesellschaft eingeladen hätte!“ wirft Frau Müller hir vergessend, daß sie es ebenso gemacht.
„Vielleicht bin ich zu altmodisch geworden,“ entgegnet niedergeschlagen Mariechen und nimmt die Tassen aus dem Glasschrank, die Frau Apotheker abholen lassen will.
Nach und nach bleiben Mariechens Gäste fort. Es ist nämlich gar nichts mehr mit ihr„los“, sie ist kränklich geworden. Nur hin und wieder fragt einer„im Vorübergehen“, wie es ihr ergeht.
„Ach, nehmen Sie es mir nur nicht übel, daß ich nicht früher gekommen bin, man hat immer zu tun. Sie wissen—". Jede sagte dasselbe in anderen Worten.
Mariechen ist gestorben. Die Geschwister kommen zum Begräbnis und sind entzückt über die Ordnung im Haushalt und über den ersparten Nachlaß.„Sie war immer herzensgut,“ schluchzte Liese in ihr Taschentuch.
Einige Wochen später zeigte ihr Bruder seiner Frau Abbildungen von Leichensteinen.„Sieh' mal, diesen hier will ich für Mariechens Grab nehmen.“
„Du bist wohl närrisch,“ fährt sie ihn an, so einen teuren Stein, ein geringerer tut's auch. Mariechen war viel zu anspruchslos im Leben, als daß es in ihrem Sinn sein könnte, daß du so viel Geld ausgibst. Nein, das würde sie nimmer recht heißen, dazu war sie viel zu gut.“

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 98 Mittwech. 13. April 1910.
Selte 13.
peader Aglich[Hon un 1 Uhr eartags im Torweg unserer Geschäftägehönde Marteslensraße 30 gnsgeäpot, Lbrg, 1g. Jgu., hegte., Gee ge#eg
Bredestraßze, Dagodertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rotbehausstraße 2, no.
Nixpes, Kranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23. e
Offene Stellen
(on
PEsserees he. Sesesich sssee
Wegen Sterbefalls sucht erstklassiges, gut eingeführtes
Asenfur.
geschäft
der Nahrungsmittelbranche, das ämtliche Artikel auf eigene Rechnung führt, zum baldigen intritt gewandten Verkäufer Is
Näherinnen
für glatte Sachen, sowie
Frauen=Hosen u. Hemden, in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
F. V. Brüggelmann Söbne
Mühlengasse 11. 0
1
Junges proßeres Mädchen
morgens für Stundenarbeit ges. Rolandstraße 3, II. Etage.
Ein junges M properes Virk, für 1. Mai gesucht.
Langgasse 20.
mit besten Empfehl., ausgebildet durch Handelsinstitut in Buchf.,
Korresp., Schreibm. u. Stenogr., t Stellung.
Fr.=Offerten u. K 145 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
der es, wenn er die nötigen Sicherheiten bietet, nach kurzer Zeit auf eigene Rechnung übernehmen kann.
Offerten unter E 88 an d. Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstraße 34. 9
für die Saison per 1. Mai nach Königswinter, Pension Bohnen, gesucht. Offerten mit Zeugnissen einsenden. p°
Eine Brotfabrik
lucht einen braven
Properen Jungen
nicht unter 16 Jahren zum Mitfahren. Kost u. Logis außer dem Hanse.
Fr.=Off. u. 1023 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9°
Von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen werd.
Vermittler
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulte Beamte ohne Provisionskürzung. Gesl. Offert. erb. unt. L 610 D an Daube& Co., Annoncen=Expedition, Köln. b
Geprüfte
Masseuse
mit mehrjähriger Erfahrung u. guten Zeugnissen zur Behandlung einer Dame gesucht.
Meldungen erbeten unter Vorlage der Zeugnisse
Oberländerufer 118.
Junges ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Frau Münch, Plankgasse 10.
Nathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht Frau Abels, Krementzstr. 19.“
Praves, halh. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Maria=Ablaßplat 10A. Kräft. junges Mädchen f. alle E* Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Limburgerstraße 11.
Für ein Kolonialwarengeschäft wird per sofort eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
gesucht. Off. mit Saläranspr. bei freier Station unter 1044 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Für Registratur, Schreibmaschine
junge Dame
aus guter Familie per sofort in dauernde Stellung gesucht.
Ausführl. Offerten u. 1055 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
sowie ein kräft. Lehrmädchen für Kolonialwaren sofort gesucht. Joseph Hüttermann
Hamborn.
genten
bei hohem Verdienst, für den Verkauf Pr. Brenner der Spar licht=Industrie sofort gesucht. Branchenkenntnis nicht erforderlich.
7D. Lewkewitz
Bottrop.
Lehrling
für Kontot und Lager gesucht, bevorzugt solche mi
höherer Schuldildung.
Off. u. A 62 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz.d
##
Im Besitz des einjähr. Zeugniss von hiesigem Fabrikunternehm
per sofort gesucht.
Off. u. 1054 a. d. Gesch. d. Vl
I. Schreibkraft
(Remington), perf. Stenograph, für kaufm. Bureau, vornehmlich Kohlenbranche, gesucht.
Fr.=Off. unter K 148 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Rabos Lehrmädchen so R9DEN, fort oder später gesucht. Gladbacherstr. 25, III
Kleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstraße 11
Propere Pußfrau ges.
Ursulastraße 1.
Kontoristin#Au verwieten
besten Empfehl., ausgebildel In Verkitrten.
Junges Mädchen
sucht Stelle bei ein oder zwei Kindern für leichte Hausarbeit. Strunden bei Dellbrück Kampstraße 4.
Lezztl. gepr. Erswärterig
mit Ia. Referenzen, ist srei für Mai, Juli u. von Oktober ab. Dora Eimon, Düsseldorf,
Unterratherstr. 79.
Zweitwärterin
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle. A. Markens, Essen=West, Helenenstraße 31.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Vrandenburgerstraße 10. gp
2. Stage,
4 Zimmer, Küche, Monsarde zu
vermieten. Klapperhof 37.
Rippes, Niehlerstr.
abgeschl. 4 Räume, Parterre, zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7
ehtenseld, 2 Etogt, FHimn.
zu vermieten.
Bescheid daseldst.
für alle Hausarbeit oder als Zweitmädchen.
Lövenich.
Klettenberg.
Schönes Hochparterte,
5 Räume, Küche, Spind. Bade zimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 2*
Petersbergsteaße 16.
(Stellenggsuche)
ns Sa. Smsesserc. v# ue. gonsenren#b.
Ein Lehrer v. Lande sucht für seinen 15jährigen Sohn eine
Stelle als Lehrling
in einer
Kunß- u. Handelsgärtseref.
Fr.=Offert. u. K 146 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.„
Ein tüchtige
EKait
Tadenssieilung
gleich welcher Art. Bin 40 J. alt, aus achtb. Familie, fleißio, treu u. redlich, beste Zeugnisse, noch in Berufsstellung.
Off. u. 1056 a. d. Gesch. d. Bl
Path. Mädch. einf., dr.u. fl., 33J.,
langj. Zeugn., selbst.i Hausb. .bürg. Küches. leicht. St. b. kath. Geistl.o. alleinst.ält.Herrn.hderl. Ehep..bald.spät a. auf d. Lande. N. Fr. Oberl. Lange. Moltkest. 33.3.
Kath. Frl., ges. Alters, in allen Fäch. d. Haush. gründl. erf., sucht selbst. St. in ruh. Haush.
Off. u. C 84 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Nr. kath. Mädch. m. g. Zeugn.
sucht Stelle bis 1. Mat zu 2 oder 3 Personen. Angeb. u. Z 125 an die Annahmestelle in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ehrenfeid
Platenstraße 45, in neuem mo dernen Hause, zum 1. Mai
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Trock. Vorricht., Leucht= u. Heizgas f 24—27 K. zu verm. Bescheid gegenüber Nr. 4845 b. Meisen.
Köchin
für Hotel=Rest. sucht Aushülse oder a feste Stelle. Off. u. F 37 a. d. Annahmest. Nachenerstr. 8.
Lütticherstr. 68, pt
(Nähe des Oycenhauses
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erber straßenwärts, Badeeinrichtung Kachelofen und schöner Vor und Hintergarten. Mon. 85 M Bescheid Moltkestr. 93. Sout
Dur Erlernung der Haush.
S wird ein bess. Mädchen vom Lande in ein feines Haus ohne gegens. Vergütung mit Fam.= Anschluß gesucht.
Off. u. L 300 an die Ann.= Stelle Waisenhausgasse 61.
Junger
Bäckergeseile
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung.
Angebote unter J.., Dattenfeld 44.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Brav. kath.
sucht Stundenstelle für morgens Köln=Vingst, Mühlenstr. 26, II
Negen Verheiratung des jetz. 40 suche Anfang Mai in ein Geschäftshaus(Personal auslog.) ein besseres Dieustmädchen, welches selbständ. kochen kann und Hausarb. übern. Waschfrau w. gehalten. Breitestr. 167.
am liebsten vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 127.
Sücht. Verhäuferin
für Kolonialwaren ges. Wilhelm Krein,
Körnerstraße 67.
Prav. prop. Mädchen
das Gelegenh. hat, Kochen z. erl., findet angeneh. dauernde Stelle. Ehrenfeld, Venloerstraße 353
kath., mit g. Zeugn. für sof. b. h Lohn u. guter Behandlung ges Off. u. 1057an die Gesch. d. Bl.
Tapetendrucker.
Zwei tüchtige, erf. Maschinendrucker zu sof. Eintritt b. gutem Lohn nach auswärts gesucht. Fr.=Off. u. T 4 a. d. Annahmest. .Blattes Mauritiussteinweg 93.
Sohn achtbarer Eltern als
enrlehrling
in Silberwaren=Fabrik gesucht. Domstraße 58.
Schweinemetzgerei Sücht. Verkäuserin sof. ge
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 111
Gärtner=
gesucht in Wochenlohn für Landschaft.
H. Schneider, Christophstr. 29.
Ein fleißiger Junge
wird in die Lehre gesucht.
Goldschmied Virgel, Allerheiligenstraße 13
Scheinerlecheling gesucht.
Mastrichterstraße 4 Cehrling: Bäckerei u. Konditor 2 ges. Nippes, Florastr. 75
ekur Anfängerin
Sütorstelle zu besezen. De dingt wird nichts als gute Schrift u. Rechl#chreidung. Off. u. 960 a. d. Geschäftsst. d. Bl
oet
Gisl
Junger Rellner
7 Jahre, sucht Stellung als Volontär.
Offerten an Ad. Dietz, Lüdenscheid, Winkhauserstr. 25 B. zu richten.
In jeder Arbeit vollkommen
erfahrener, verheirateter
Diener
sucht Stellung.
Düren, Kölner Chaussee 155.
Suche für meinen Sohn
Lehr
Stelle
auf techn. od. Architekt=Bureau. Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. Sohn
mit Berecht. z. einjäh. Dienste, Stelle als Lehrling i. Bankbause. Off. u. 1053 a. d. Gesch. d. Bl.
Eingebrochen!
ist die Zeit, wo man für Uhren reparaturen im voraus den Preis fragt bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Pllasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Paul Wenz,
Köln, Luxemburgerstr. 80.
98
1. Hyp., dopp. Sicherheit. v. pünktl. Zinszahler nach Ehrenfeld gesucht.
Off. u. C 264 an die BezirksVertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Etage, 6 Räume
üme in ruhig.
Hause; 1. Mai zu vermieten. 45 Mark. Neustadt Ehrenfeld, Röntgenstraße 3.
2 Zimmer 4. Elage
auch gegen Hausard. zu verm. Besch. Weideng. 71.73, Laden.
4.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reforxe!!
Institut ersten Ranges. 0° Für grdl. Ausbild. wird garant. ##uch in Verarbeitg. v. Jackenunn Om—1kleid. Kostenfr. Plazierung v.
öbliertes Zimmer zu verm.) Dtrektricenusw. Man verlange
an Geschäftsfrl. od, Mäsw, gut. Prosp. Jede weit. Ausk.
erteilt die Direktion.
Alwin Dopf und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=,Rd-.Schlachthso.
Nicht versetzte oder nicht ausgenommene Schüler w. v. akad. geb., staatl. konz.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage(Villa mit großem Garten) zu vermieten. Lindenthal, Theresienstr. 29
Balthasarstraße 4, 4. Etage.
3 Zimmer 2. Elage
an kl. Fam. zu vm. Follerst.94.
Sch. Maasarden=Ziumet
.8 z. om. Karthäusorhof 50, III
„ Iw. v. akad. geb., staatl. no
3 Am. Mikferg. zK veratel. Lehrer in Köln binnen Jahres2 Ctags 3 Räume, Mans.,
Z. Elage, Keller zu verm. Luxemburgerstraße 17.
a Anbau=Zimmer an einzelne
4* Person zu vermieten.
Klapperhof 37.
Krefelderstraße
Abgeschl. 3 Zimm. hosw. z. verm.
individ. Unterr. sicher f. die nächste Kl. vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vord. f. alle Kl. u. Er. Auch Pens. Ia. Ref. Dr. mäßig. Ang. u. KW 2308 an d. Gesch. d. K. V.
Schön möbl. Zim., m. od. ohne
## Pension zu vermieten. Lübeckerstr. 22, II., straßenw.
Möbl. Zim., a. tage-u. wochenw. 814 ehr b. Maximinenstr. 52, Zigg.
Nähe Stadtgart.=Triescspl.
Besch. Bismarck
immer, Küche,
2 Mans. zu verm.
Bismarckstr. 18, Hochp.
Brüsselerplatz 1
0.
3 Zimmer, Käche, Mansarde und Keller, Kachelosen, Balkon straßenwärts. Monatl. 60 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93
Kos u. Tocis
Bechergasse 17
am Dom.
11.1. Et.-us
zu verm.g. 22.—. möbl. Zim., 18.6 monatl.
Leverinstraße 3 R. zu ve
können z. Vorber. für höh. Lehranstalten u. Ex. angenommen werden. Pr. mäßig, auch Pens.
Zulbitnt Pechst,„straße 11.
Fernruf 9721.
Unterr.=Institut
Braun
Köln=Ehrenfold, Simrock sl.21 Fernruf 7761. Vorbereit. auf alle Kle
stw. z. v. Fleischmengerg. 28II,x. Klassen u. Eramina. Pension
Echönes Mansardenz. a. st. ält. # Pers. z. verm. Hahnenstr. 30.
gr. h. Zimmer 2. Etage
steßw. z. verm. Ankerstr. 30.
(Ein 9 steß
Drimane
Marsiliusstraße 63.
l. Etage, 3 Zimmer und Küche,
Heiz= und Leuchtgas. Ladenlokal m. Küche u. 2 Zim mer zu vermieten.
Kinderloses Ehepaar
ucht Stelle als Hausweißer
in herrsch. Hause. G. Zeugn. vorh. Off. u. 1046 a. d. Gesch. d. Bl
Bäcker u. Konditor
29 J. sucht Stelle. Gefl.=Off. erb. u. R M 12 postl. Postamt
Col. Pfleger sucht Nachtwache oder Beschäftigung. Beste Referenzen. Streitzeuggasse 56.
Junger Stellmachergeselle
s. Stell. in Köln od. n. Umg. Fr.=Off. u. 1035 a. d. Gesch. d. Bl.
übern. Gardinen jed. Art. Sorgf. Ausführung, Paar von 1### an. Lindentdal. Wittgensteinstraße 31A.
Eheenfeld, Peulserstr. 232
eleg. einger. für Butter, Marg., Fleischwaren od. dergl. zu vermieten evt. zu verkaufen. Eigent. Kleinertz. Eigelstein 64.
Mietgesuche
Schöne 3 ZimmerWohnung
und Mansarde per 1. oder 15. Mai von Brautpaar gesucht. Gefl. Off. unter 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erteilt Unterricht für die untern Klassen. Stunde 75 Pfg.
Off. u. 1030 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesansunterricht an Damen u. Herren
erteilt
Neuenderf,
Konz.=Sngr. Schildergasse 78-80.
Empfehle mich im Bügels. Frau Jos. Siebertr.
Hüffel bei Rösrath.
Wäsche im Hause
zu übernehmen. Off. u. J S a.
d. Annahmestelle in Porz.
Hüte
" Nürn
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Für 1. Mai
selbsändiges
zu 2 Lehrerinnen gesucht.
Köln, Vorgebirgstraße 1, 3. Et.
Diensnädchen srdauennosten
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
In e. f. Haus w. e. dr. relig
Mädchen f. a. Hausarb. ges., welches etwas kochen kann. Loreleystraße 4, a. Wormserpl.
Sleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Kempenerstraße 61.
Ein Halbinvalide sucht Beschäft.
C Josephstraße 24, 1. Et.
Frsoleig vom Lande,
aus gut. Fam., unbed. zuverl., kath., ges. Alters, in Küche und Haushaltg, schon erfahren, sucht Beschäftg. in gutem Hause, Hotel od. Restaur. zur Erweiterung s. praktischen Kenntn., bes. im Kochen. Anspr. bescheiden. Gefl. Off. u. 1052 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
Junges gebild. miäschen
sucht Stelle zur Stütze der
Hausfrau, wo sie sich im Haushalte noch ausbilden kann.
Fr.=Offerten unter K 147 an die Geschüftssteue des Kölner
Local=Anzeiger.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Alle Polst. u. Tapeziererarb. w.
v. tücht. Fachm. saub. u. billig ausgeführt. Waisenhausgasse 20.
∆ Subbelratherstr. 305,
Eiltentein, abgeschl. I. u, 3. Etg.,
je 3 Zimm. u. 1 Küche m. freier Gartenaussicht, Schattens. Das. Etg., Hinterh., 1..u. IK., pass. jg. Ehep. p. 1. Mai an ord. u. propere Leute zu vermieten.
I. Etage,
5 Zimmer u. Küche, auch geeign. für Etagengeschäft oder Bureau zu vermieten.
Breitestr. 132, Eing. St. Apernstr
2 Zim. u. Küche
an stille Leute zu vermieten. Preis 21.. Besch. Follerstr. 83.
Solider Herr sucht sofort
n herrschaftlichem Hause zwei leere, große und schöne
Zimmer
mit Frühstück und Bedienung.
Fr.=Off. u. A 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ensionierte Hauptlehrerin s.
23., K. u. Zudeh. 2. Et. Eigent. m. Dienstmädchen Herz Jesu= o. St Mauritiuspfarre.
Offerten unter V. S. 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Rielin-, Ceüo- u. Klavier1 Unterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. Breitestraße 80—8d, II.
zper erteilt e. Handw.a. Sonnlag2# vormitt. Unterr. i Maschinenzeichn? Off. m. Preisang. u. P 55 a. die Agent. Schildergasse 69-73.
Näh- I.
Gründliche Ausbildung. Billige Preise. Heumarkt 51, 1.
Kof fohros erteilt gründl.
Ges. Zehlkt Nachhälfe an Schüler. Kasparstr. 21, I.
Einfaches Fräulein
welches sehr gut kochen kann, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 142 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Zu vermisten
lugen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
□•
preiswert zu vermieten.
*0
Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Erg. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß.
er2. Etage an ruh. kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 9.
Klettenberg
Bess. Wohnungen in sehr sch. Lage, 4 u. 5 Zim., Küche, Diele
usw. zu vm. Breibergstraße 16.
Klettenderg. Möbl. Zimmer von Bureaubeamten in nur dess. Hause ges. Off. u. W 18 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Kapitalien Bliai
Sionsthal 39,
3 Zimmer 2. Etage, abgeschloss.
Beischeid Meichlerhet 23.
Dusesbachz 29, I. Elage,
5 LZim., Küche u. Mans. event. mit hell., trock. Lagerraum im Sout. gu verm. Besch. Hochp. Jimmas u. Küche I. Ct.(Anb.)
7 Amm an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30. Auskunft im Geschäft.
AAFöbl. Zimmer Izu ver## 306 St. Apernstraße
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Vortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Hrunupila mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Samenbranche, ist krankheitshalber zu 62000 M. zu verkaufen. 12. bis 15000 M. Anzahlung.
Off. u. A 61 a. d. Gesch. d. Bl.
FremdenPension
in einem aufblühenden kathol. Luftkurort in der Nähe von Rengsdorf ist krankheitshalber
unt. ortsgerichtl. Taxe(.15000)
zu verkaufen.
für
de 0“ u4####auf 1. gute Hypothek asse 30. 27#V von pänktl. Zinszahler
I. lnach Opladen, gesucht. Off. u.
mieten. C 265 an die Bezirksvertretung e 50. 1 P. Küpper, Hoh epforte 6.
Vorz. Existenz Beamten
Off. u. B 166 an d. Gesch. d. Bl.
pens.
*
rrsoin eishs Foite 1

Seite 14
Röiner Local-Auzeiger Nr. 98 ap Mittwech, 13. April 1910.
* Der Kölner Männergesang-Verein ist heute morgen von
seiner Italienreise zurückgekeyrt. Der Sonderzug des Vereins, der gestern abend 10 Uhr Munchen verließ, traf turz nach 8 Uhr auf dem hiezigen Hauptbahnhof ein, wo sich Verwandte und Freunde der Sänger sehr zahlreich zur Begrußung eingesunden hatten. Die Trenkssche Kapelle spielte beim Einlaufen des Zuges patriotische Weisen. Ihren feierlichen Abschluß hat die Reise, wie bereits gemeldet, in München gefunden. Am Montagabend veranstaltete dort der Verein ein Festmahl, zu dem als Vertreter des verreisten preußischen Gesandten v. Schlözer Graf Fürstenberg=Stammheim erschienen war. Vizepräsident Wilfert warf einen Rückblick auf die erfolgreiche Reise, erinnerte an den noch bevorstehenden ehrenvollen Empfang durch den Prinzregenten Luitpold und widmete diesem ein freudig ausgenommenes Hoch. Dr. Strick toastete auf den preußischen Gesandten v. Schlözer und seinen anwesenden Vertreter Graf Fürstenberg=Stammheim. Landgerichtsrat Dr. Seyfried sprach in einem, große Begeisterung hervorrufenden gereimten Protokoll allen, die sich um die Reise besonders verdient gemacht haben, den Dank aus. Lebhafte Zustimmung fand namentlich die dem Reiseleiter Dr. Strick gezollte warme Anerkennung, die von Amtsgerichtsrat Cohn noch in einem besonderen Trinkspruch zum Ausdruck gebracht wurde. Redakteur A. Jung dankte namens der den Verein begleitenden Berichterstatter für die der Presse gewidmeten freundlichen Worte, würdigte Bedeutung und Wert der Reise für die Teilnehmer und gedachte der Verdienste des Hrn. Prof. Schwartz. Dieser widmete den Sängern herzliche Worte, und so folgten noch manche Trinksprüche ernster und heiterer Art. Auch an gesanglichen und humoristischen Darbietungen fehlte es nicht.— Gestern vormittag ½12 Uhr brachte dann der Verein, wie bereits im heutigen Morgenblatt mitgeteilt, dem Prinzregenten Luitpold eine musikalische Huldigung dar. Da die Münchener Blätter, die den Männergesang=Verein in sehr freundlicher Weise begrüßten, darauf hingewiesen hatten und der Prinzregent die Zulassung des Publikums ausdrücklich gewünscht hatte, waren Tausende von Zuhörern im Kaiserhof der Residenz versammelt, wo die Sänger Aufstellung nahmen. Prinzregent Luitpold, seine Schwester Erzherzogin Adelgunde von Modena und Prinz Ludwig erschienen am Mittelfenster der Gemächer des Regenten, an den übrigen die Mitglieder der königlichen Familie und der Hofgesellschaft. Zum Vortrag gelangten der Pilgerchor, Abschied von A. Kirchl, Die Minnesänger von R. Schumann und Deutschlands Trost von Heinr. Zöllner, sowie auf Wunsch des Regenten zum Schluß noch Wanderschaft(Das Wandern ist des Müllers Lust) von Karl Zöllner. Ueber die Anerkennung, die dem Verein zuteil wurde und die verliehenen Auszeichnungen wurde schon berichtet.— Die dreiwöchige Sängerfahrt hat damit ihr Ende erreicht; sie hat sich in jeder Hinsicht den früyeren Konzertreisen des altangesehenen Vereins würdig angereiht und gereicht in hohem Maße auch der kölnischen Sangeskunst überhaupt zur Ehre.
):( Zu den Aufnahmeprüfungen an der Präparandenanstalt hatten sich nicht weniger wie 138 Knaben angemeldet von denen nur 120 zur Prüfung zugelassen wurden. Ein starkes Viertel der Prüflinge kann Aufnahme finden. Die Zahl der Mädchen, die sich dem Lehrerinnenberufe widmen möchten, wächst gleichfalls von Jahr zu Jahr. Diesmal ist die Zahl derjenigen, die in der Städtischen Volksschullehrerinnen=Bildungsanstalt Aufnahme wünschten, außergewöhnlich groß; 185 hatten sich zu der heute morgen begonnenen Aufnahmeprüfung gemeldet. Aufnahme können nur 36 finden
4 Handelskammer zu Köln. Die Handelskammer hat noch eine Reihe von Exemplaren des Jahrganges 1909 ihres Jahresberichtes abzugeben. Interessenten wollen sich an das Bureau der Handelskammer, Rheingasse 8, wenden.
6„Allenthalben 13 Meter“.! So lautet die Entscheidung eines Fachmannes gestern abend im Zirkus Cyrill Hatlé, wo eine nicht unbeträchtliche Wette darüber abgeschlossen worden war, welchen Durchmesser wohl die Manege in diesem neuen großen Wanderzirkus hätte, und ob vielleicht ein Unterschied zwischen ihr und den Zirkeln anderer Institute dieser Art vorhanden sei. Aber in der Tat! Es besteht in Wirklichkeit diese eigenartige Gleichförmigkeit mit Bezug auf den eigentlichen Vorstellungsring, der in jedem Zirkus der Welt, mag er auch die Gastsreundschaft der verschiedensten Länder genießen, stets das gleiche Maz von 13 Meter aufweist. Seit alter Zeit ist es so gewesen, und für alle Zukunft dürfte es auch so bleiben, denn für dieses strenge Festhalten am Hergebrachten besteht allerdings ein sehr triftiger Grund: Zirkuskunte erben sich fort von Generation zu Generation, und oie Artisten, die sich ihnen widmen, müssen allüberall denselben Ring finden, der seinerseits wieder einen ganz bestimmten Neigungswinkel der galoppierenden oder trabenden Pferde bedingt, sonst sind ihre Darbietungen gestört, wenn nicht unmöglich gemacht. Am Donnerstag, den 14. d. Mts., fällt die öffentliche Probe aus, der Abend bringt indes eine Galavorstellung, in der alle Koryphäen des Programms in ihren Glanzleistungen austreten.
K Feuer. Heute vormittag gegen 10 Uhr wurde die Feuerwache aus der Vondelstraße nach der Severinstraße ins Postamt 11I gerufen, wo in der ersten Etage ein großes Feuer ausgebrochen war. Die Wehr war sofort zur Stelle, sie hatte nach einhalbstündiger angestrengter Arbeit das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Die unteren Posträume blieben vom Feuer verschont.
X Zimmerbrand. In einem Hause an der Blumenthalstraße fiel gentern abend eine Petroleumlampe um; der Inhalt ergoß sich brennend über Tisch und Fußboden. Außer verschiedenen Kleidungsstucken, die in Brand gerieten, wurde der Fußboden erheblich beschädigt. Ein junges Mädchen erlitt bei den Löschversuchen erhebliche Brandwunden au den Händen.
4. Beim Rollschuhlaufen ist gestern nachmittag auf dem Holzmarkt ein Geschäftsbote gestürzt. Ein Bruch des linken Armes war die Foige.
Zwei Geldschrankknacker konnten gestern abend von der Polizei„bei der Arbeit" abgefaßt werden. Die Burschen waren in einem Bureau in der Schildergasse einem Kassenschrank zu Leibe gegangen, in dem eine große Summe Geldes sich befand. Die beiden Spitzbuben wehrten sich heftig, konnten schließlich aber doch von den Kriminalbeamten überwältigt und dingfest gemacht werden.
C. Sturz auf der Aellertreppe. In der Schildergasse siel ein Maochen die Kellertreppe hinab; eine schwere Verletzung an einem Vein war die Folge. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Von einem Fuhrwerk überfahren wurde auf dem Großen Gri chenmartt ein vierjähriger Junge; er brach das Bein. Ins Burgerhospital schaffte man den Verletzten.
G. Von einem Radfahrer überrannt wurde gestern auf dem Hohenzollernring ein 12jähriger Knabe; er erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Jungen ins Bürgerhospital.
6. Das Afedegift. In der Fleischmengergaffe trank gestern ein
Mädchen Lysol. Das Mädchen, das die Tat aus Liebes ram begangen hat, liegt jetzt im Bürgerhospital schwer erkrankt darnieder.
c Selbstmord. In einem Hause auf dem Severinswall hat sich gestern ein in den 50er Jahren stehender, von seiner Frau getrennt lebender Zigarrenmacher erhängt
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein feiert
am nächsten Sonntag sein 25jähriges Stiftungsfest mit Fahnenweihe. Im Anzeigenteil dieses Blattes befindet sich ein Aufruf an die Bürger von Köln=Nippes, die Häuser der Straßen, durch welche der Festzug zieht, zu beflaggen.
9. Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau in der Gocherstraße ein Maurer aus der Höhe des ersten Stockwerkes ab; er erlitt erhebliche innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils hält am Donnerstag, den 14. April, abends 8½ Uhr, im Hotelrestaurant Kaiser Friedrich, Salierring, eine außerordentliche Generalversammlung ab.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Kölner Zwangsinnung für das Damen=Schneiderund Schneiderinnen-Handwerk hielt Montagabend in den Coloniasälen, Aachenerstraße, eine General=Versammlung ab. Obermeister Karl Koch bemerkte u.., daß die Innung in den nächsten Tagen wieder einen bedeutenden Zuwachs erhalte, da alle Damenschneider und=Schneiderinnen der eingemeindeten Orte Kalk und Vingst zur Innung herangezogen würden. Es komme noch immer vor, daß Lehrverträge abgeschlossen würden, die eine Leyrzeit von weniger als zwei Jahre vorsehen. Die Verträge seien ungültig. Beim Obermeister sind mehrere Mädchen, die das Schneiderinnengewerbe erlernen wollen, angemeldet. Alsdann wurden 15 Lehrlinge, die die Gesellenprüfung bestanden haben, losgesprochen. Alle erhielten ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und Leyrbrief. Obermeister Koch verwies auf den im Juli d. Is. in Köln stattfindenden Deutschen Schneidertag und bemerkte, daß der Vorstand dort den Antrag stellen werde, der Deutsche Schneidertag möge dahin wirken, daß nur der die Damenschneiderei zu betreiben berechtigt sein soll, der das Damenschneidergewerbe auch erlernt habe. Die Versammlung gab hierzu ihr Einverständnis. Man beschloß ferner die gelegentlich der Tagung hier stattfindende Ausstellung von Gesellenstücken zu beschicken.
Es wurde angeregt, innerhalb der Innung eine Einkaufsgenossenschaft zur Beschaffung von Rohmaterialien zu errichten. Man wählte eine Kommission, bestehend aus den Herren Immendorf, Schnelle und Rochow, sowie den Damen Frau Langel, Frl. Dresen und Frl. Hausmeier, die die vorbereitenden Schritte in die Wege leiten und einen Statutentwurf ausarbeiten soll. Obermeister Koch wies zum Schluß darauf hin, daß die Innung heute weit über 1000 Mitglieder zähle und daß die Arbeiten derart zugenommen hätten, daß der Vorstand nicht mehr in der Lage sei, sie zu bewältigen. Es wurde daher vorgeschlagen, eine Zentralstelle zu errichten, von der aus alle Fragen bezüglich des Innungswesens behandelt werden sollen. Dieser Vorschlag wurde allseitig gutgeheißen und man wählte auch hier eine vorbereitende Kommission, die der nächsten Generalversammlung ihre Beschlüsse unterbreiten soll.
c Die Kölner Diehmarkt-Bank, Aktiengesellschaft, hielt jüngst in der Bürgergesellschaft ihre Generalversammlung ab, in der 38 Aktionäre, die 166000 M. Attien vertraten, erschienen waren. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Stadtverordneter Metzgermeister Peter Mertens, leitete die Verhandlungen. Nach dem Geschäftsbericht pro 1909 betrug der Gesamtumschlag 17176 398,96 M. Der Umsatz in Schlachtvieh erreichte die Höhe von 34 259 Schweinen, 3179 Kälbern, 1738 Schafen und 1422 Großvieh= 4948 917,18 M. Der Bruttogewinn beträgt auf Provisionskonto 10 589,40., Verkaufs=Provisionskonto 37077,94., Zinsen=Konto 6780,57., zusammen 54452,91 M. Dagegen beläuft sich das Gesamt=Unkostenkonto auf 33 530,74 M. und bleiben nach Abschreibung von 20 922,17 M. und 10 Proz. auf InventarKonto 20 711,94 M. zur Verfügung. Nach Zuweisung von 5 Proz. zur gesetzlichen Reserve beschloß man, 5 Proz. Dividende zu ververteilen und den Rest mit 7176,34 M. dem Delcredere=Konto zu überweisen. Die im vergangenen Jahre gebildete besondere Reserve wurde zur Abschreibung auf zweifelhafte Debitoren verwandt.
Die durch das Los aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Metzgermeister Stadtverordneter Peter Mertens und Paul Pfennig wurden wiedergewählt und an Stelle der freiwillig ausscheidenden Metzgermeisters Heinrich Rixen wurde Metzgermeister Heinrich Maus neugewählt. In dem Bericht heißt es u.., daß die allgemein ungunstige Geschäftslage sowie die hohen Schweinepreise das junge Unternehmen allgemein ungünstig beeinflussen. Wenn nun auch der Gewinn verhältnismäßig zu wünschen übrig lasse, so sei dieses größtenteils durch die mit Rücksicht auf die Konkurrenz entstandenen Unkosten zurückzuführen. Zudem müsse man aber die Aktionäre und Viehabnehmer immer wieder auf die durch Gründung der Viehmarktbank ersparten Trinkgelder, die in diesem Jahre die Summe von über 18000 M. ausmachen, verweisen.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Schauspielhause stellte sich am Montag in der
Abonnementsvorstellung von Bernsteins Stück Der Dieb Frl. Else Bischoff vom Stadttheater in Freiburg vor. Sie
verstand es, mit ihrer vorteilhaften Figur und einem Gesicht, das besonders en face gewinnend ist, guten Eindruck zu machen. Auch die Sprechtechnik befriedigt, und die Bewegungen sind nicht ungewandt. Dagegen ist das Organ zu zart und nicht sonor genug. Das zeigte sich besonders im zweiten Akt. Hier, wo die Verbrecherin ihre große Redegabe spielen läßt, ist eine größere Nuancierung am Platze, soll die Eintönigkeit vermieden werden. Die Ausbrüche der wirklichen und gespielten Verzweiflung müssen natürlich bei Mangel an Organ sehr an Wirkung einbüßen. Auch wäre es nötig, in all diesen Situationen die berechnende, herzlose Kokette oder doch das verschlagene und unwahrhaftig Weibchenhafte durchschimmern zu lassen; wirkliches Gefühl darf gar nicht zum Vorschein kommen. Aber wenn der Gast auch Frau Frey nicht zu ersetzen imstande wäre, so ist doch die Anstellungsfrage mit Bezug hierauf nicht zu beantworten. Es ist eine Eigentümlichkeit an unsern und auch wohl an anderen Theatern, die
Bewerber in schwierigeren Rollen zu erproben, als für die sie gewonnen werden sollen. Frl. Bischoff ist als Ersatz für Frau Harnischfeger gedacht, und für deren Rollenkreis dürfte sie wohl genugen. Sie tritt heute übrigens noch einmal auf.
a Im Kölner Schauspielhause brachte Auernheimers Lustspiel Die glücklichste Zeit am Dienstag als 32. volkstümliche Vorstellung ein volles Haus. Die Tochter Lilla des kaiserlichen Nats, die als Verlobte diese„glücklichste Zeit" des Lebens
durchkostet, wurde von Frl. Bischoff gegeben. Dieser Rolle war sie auch stimmlich besser gewachsen als in der vorgestrigen Darstellung, und da auch ihr Spiel ansprechend war, so befriedigte sie hier durchaus. Die übrigen Rollen waren in derselben Besetzung geblieben wie vor einem Jahre. Das Publikum amüsierte sich sehr über das geschickt gemachte Stück, dessen gute Mache einen den Mangel an Abwechselung übersehen läßt.
s Kurt Dogel, der Dusseldorser Geiger, unternahm das für Köln noch nicht dagewesene Wagestück, für sein gestriges Konzert im großen Saale der Kölner. Lese ein Orchester, das Floraorchester, zu engagieren. Man kann kaum annehmen, daß der Künstler sich mit der Hoffnung trug, von Köln einen klingenden Erfolg mitzunehmen, sondern er wollte sich hier wohl bekannt machen. Es sei gleich gesagt, daß Vogel, der seine Studien am Kölner Konservatorium gemacht hat, einen recht günstigen Eindruck erweckte, soweit der Vortrag des Beethovenschen Violinkonzertes in Betracht kommt; mit dem später gespielten undankbaren Violinkonzerte von Tor Aulin konnten wir uns weniger befreunden, obschon ein Künstler wie Henri Marteau es wiederholt gespielt. Vogel verfügt sowohl über eine glatte Technik als auch über vornehme Auffassung und musikalische Intelligenz, um mit Beethovens Konzert sich erfolgreich durchzuringen. Ganz besonders gefiel uns die tlare Gliederung der musitalischen Gedanken. Im zweiten Satze entfaltete er eine tiefe Empfindung und Proben seiner Technik legte er in den Kadenzen des ersten und dritten Satzes ab. Der Künstler erzielte mit dem Beethovenschen Meisterwerk einen unbestrittenen Erfolg. In sehr geschickter Weise begleitete das Floraorchester, welches zu Beginn des Konzertes die Don Juan=Ouverture von Mozart recht fauber und abgetönt gespielt hatte, Hrn. Vogel das Konzert. Tor Aulin, Konzertmeister und Violinvirtuose in Stockholm, führte eine Meister Olof betitelte Suite für Orchester vor. Wenn auch auf dem Programm zum Verständnis des Werkes eine Erläuterung gegeben war, wurde uns das Werk bei aller Anerkennung einiger in demselben steckenden Schönheiten doch nicht näher gerückt. Es scheint, soweit sich nach dem erstmaligen Hören etwas darüber sagen läßt, vor allem an der logischen Entwickelung der Gedanken zu fehlen. Dabei fällt der Komponist leicht ins Triviale, so im letzten Satze(Volksfest am Norreport). Wie gesagt, manches ist dem Komponisten gelungen, wie z. B. der vierte Satz (Am Totenbett von Olofs Mutter) und auch sonst konnte man sich des Eindrucks nicht verschließen, daß Tor Aulin die Orchestertechnik beherrscht. Volles Lob verdient das Floraorchester, das die nicht leichte Suite mit Virtuosität spielte.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Marsdorf bei Frechen, 13.April1910. Gestern nachmittag stürzte zwischen hier und Köln=Lindenthal ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk; er erlitt einen doppelten Armbruch.
dem Vergischen Land.
0° Grefrath, 11. April1910. Ein Knecht stahl einem Ackersmann eine Mistgabel. Die Kölner Straftammer erkannte gegen den rückfälligen Dieb auf drei Monate und eine Woche Gefängnis.
(Verschiag, 12.April1910. Der Fabrikant Eugen Häger geriet gestern in seiner Fabrit in die Turbine und wurde getötet.
von Nah und Fern.
R Emmerich, 13.April1910.(Eig. Draytber.) In Rees entstand im Hause des Sattlers van der Moetter kurz vor 9 Uhr Feuer, das einen großen Umfang annahm und auch das Nachbarhaus ergriff. Die Frau van der Moetter, die vorgestern niedergekommen war, ist mit ihrem Kind verbrannt, bevor Hülfe kam. Drei Feuerwehrleute wurden von einem einstürzenden Schornstein getroffen und schwer verletzt. Das Feuer brennt weiter.
** Dom vierkriegsschauplatz in Niederbapern. Folgende
neue Meldungen vom Kriegsschauplatz lassen die unentwegte Erbitterung, aber auch den Humor erkennen, womit er geführt wird. In vielen Gemeinden wird zu dem Mittel gegriffen, Schul=, Gemeinde= und Armensitzungen im Schulhause zu halten, um keinen Anreiz und keine Notwendigkeit zum Vierkonsum zu schaffen. Auf Versammlungen in Grongörgen, Rainding und Birnbach wurden für acht Gemeinden Antibiervereine gegründet und folgende zum Teil geradezu unheimliche Beschlüsse gefaßt: Bis auf weiteres sollen Vereinsfeste und dergleichen nicht mehr abgehalten werden. Andere Lustbarkeiten, Theater, Kirchweih, Märzenbiere usw. dürfen nicht mehr besucht werden. Der übliche Leichentrunk wird für immer abgeschafft. Bei Kreuzgängen ist nicht anzuhalten, um zum Biertrinken Gelegenheit zu geben, sondern nach dem Gottssienste wieder retour zu beten. Handwerker und Arbeiter, welche 24=Pfennig=Bier trinken, werden von den Mitgliedern der Vereine nicht in Arbeit genommen. Krämer oder Gewerbetreibende, welche 24=Pfennig=Bier trinken, werden boykottiert. Von Hausierhändlern oder Detailreisenden soll künftig nichts mehr gekauft oder bestellt werden. Alle unterzeichneten Mitglieder verpflichten sich, obige Satzungen gegen eine Konventionalstrafe von 20 M. einzuhalten. In Simbach b. L. zog ein Trupp von etwa 50 Mann von Wirtshaus zu Wirtshaus. Ueberall wurde die Frage gestellt:„Was kostet's Bier?“ Und wenn die Antwort der Wirte lautete:„24!“, ertönte das Kommando:„Kehrt marsch!" In Reisbach gingen etwa 70—80 Mann mit einer Tafel:„Kampf gegen das Bier zu 24 Pfg.!“ den Marktplatz auf und ab und kauften sich dann das Bier im Faß zu 20 Pfg. In Pilsting wurde auf dem Marktplatze, nächst dem Kriegerdenkmal, von den „tieftrauernd Hinterbliebenen des dahingeschiedenen alten Bierpreises“ eine hohe Stange aufgestellt, auf der ein deckelloser Maßkrug befestigt ist, den eine schwarze Schleife schmückt, welche die Aufschrift trägt:„Letzter Gruß!" Auch anderswo haben gesunder Sinn und Humor gar bald der Bevölkerung über die ersten Qualen des Entsagens hinweggeholfen. Nur von der Bina(Niederbayern) wird, nach der Frankf. Ztg., eine Episode berichtet, die einen tiefen Pessimismus der dortigen Bevölkerung verrät. Bei der Schulprüsung sollten die Schüler der obersten Klasse einen Aufsatz über das heurige Kometenjahr schreiben. Unter anderem war da zu lesen: Der Komet soll Unglück bringen, und wirklich ist schon eines eingetroffen, nämlich die Bierpreiserhöhung auf 24 Pfennig!
** Die Hungertragödie eines Kindes. In Witzingerreuth Niederbayern wurde ein zu Tode erschöpfter zehnjähriger Knabe aufgefunden, der vor seinem Verscheiden noch erzählte, daß er sieben hungernde Geschwister und einen verdienstlosen Vater habe. Das Kind war deshalb auf die Wanderschaft gegangen, um Östergaben für seine Angehörigen zu erbetteln. Es war von Ort zu Ort gegangen und hatte kein Ei, kein Stück Brot anzurühren gewagt und auch keinen Pfennig, der ihm da und dort gereicht wurde, für sich verwändt, um nur recht viel nach Hause bringen zu können. Das Kind ist dann vor Kälte und Hunger erschopft zusammengebrochen und konnte trotz ärztlichen Beistandes nicht mehr am eben ern#en werden.

Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 98& Mittwoch, 13. Npril 1910.
Seite 15.
(Farstung I. Seise 1.
Zu verkaufen
Zu verkaufen
Lustkurort Arenberg
bei Koblenz
Freiliegende Villa
10 Zimmer, 1½ Morgen Garten, 400 Obsbäume, Haltestelle der Elektrischen. Preis 24000 M Näberes e* E. Witte, Arenderg.
Herde!
Für gutes Backen u. Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Deter Zimmermann
Richmodstraße 13. Gegr. 1885.
einige regelmäßige solveste Abrehmer für
Catin=Steppdecken, pr. Qual.,
6,75 M. Apostelnstraße 12.
Chaiselonque billig zu verk.
C. Apostelnstraße 12, II., I.
tadell. näh. f. 15 u. 20.4
Bühw. adz.Karthäuserw. 10,IV.
Fahrr Fr.=.,eleg. s. sptto. z. pk.
alllI. Hohenstaufenring32,Sout.
Fahrrad Frl:;N. eleg spttd. z. vk.
äulian Waisenhausgasse 31, III.
allinlästu. Rothgerberbach 46. 1I.
gebr., billig zu verkauf. ,<space> J a h n s t r a ß e<space> 1 5.<space>
Lutten i.
Riemann.
Lakread-nen, ganz bill. z. pk.
Rothgerberbach 46, II.
FRUT
an die Bürser von Minpes!
A
m Sonntag, den 17. April d.., feiert der hiesige christliche Handwerker- und Arbeiterverein sein
In der Nacht vom 1b. auf den E 11. April ist zwischen Ossendorf und Longerich Bronzedraht aus den Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. g*
Kaiserliche Ober=Postdircktion.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Müldaim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Za verkaufen.
Räheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Dellbrück.
Schönes Haus, enthaltend 12 Räume, Waschküche, Hühnerstall und Garten, Nähe der Elektr. u. Staatsbahn, schöne gesunde Lage, wegzugshalber sofort vom Eigentümer zu verkaufen. Nur Selbstreflektant. mög. sich meld. Off. u. 1036 a. d. Gesch. d. Bl.
Alreigit-Fahräder
Zahlungserleichterungen gestatt.
sowie sämtliche Zubehörteile in großer Auswahl und billiger Preislage. Reparat. bill. u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichsg. 59. Nehme alte Räder in Tausch.
Bruteier
hd. 3 M.
Komödienkraße 11.
Haus.
nächste Nähe der Hauptpost u. des.=Bahnhofs, billig zu verkaufen.
Off. u. B 161 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Haus i
wegzugshalber sofort billig zu verhaufen. Bescheid nachmittags Bülowstraße 28, 2. Etg., rechts.
Ein gutgehendes
Heciosfel-#
en gros, beste Lage Ehrenfelds, Gemüse kann hier gut beigelegt werden, sofort zu übertragen.
Offerten unter Nr. 1031 an die
Geschäftsstelle dieses Blatte.
und Käsegeschäft ist weg. Weg
Mutter=, EierS in Ehrenfeld zug billig zu verkaufen.
Off. u. Z. 400 tret. Ehrenfeld,
a. d. HauptverRotehausstr. 2.
reinrassiger,
Ein schöner,
deutscher
(Polizeihund) von ausgezeichnetem Stammbaum, 1 Jahr alt, zu verkaufen.
Gllisverinaltung„
Haus Eilsenwzerih b. WeGT9.
Luch=Reste
zu Anzügen, Hosen, Daletots und Kinderanzügen sowie feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Billige Preise.
Viktoriastr. 29. 8lagelpatz.
8
1r
anze reine Zeitungen
k.
Str. 1,50#
Köln. Volksztg.,
zu haben.
Geschäftsstelle des KocalAnzeigess, Marzellenstr. 37.
Gartenkies
blauweiß sund gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus
J. Berv. Bayenthal, Cäsarstr..“
Orchestrion beaucht, wegen Wirtschaftsverkauf sofort spott billig zu verk. oo. zu verm. Off.
u. S C 1157 an Haasenstein & Vogler,.=.,
20 Herrenanzüge
Hosen, seine Sachen, selbstangefertigt, fast z. Hälfte d. Wertes zu verk. Albertusstraße 40.
Herde
kauft man am denen u. billigsten nur 9 Hosengasse 9.
Karlgesiche)
Ich kaufe gute Baustelle, Hypotheke od. gering belastetes Zinsbaus u. gebe eine herrsch. Villa am Stadtwalde in Zahlung. Nur reelle Sachen kommen in Betracht. 9
Off. u. 1043 an die Gesch. d. Bl.
SHALER- Sahmat od.
abgeschnttten, k. jederz.
Breitestraße 39, Baden
Kut erhaltener, gut brennender V Herd zu kaufen gesucht.
Off. u. A 63 a. d. Gesch. d. Bl.“
MNöbel, Pianos, Antiks. werd. z. 41 h. W. angek. Achterstr. 4.
Hagns ausgck. u. abgeschn. kauft
All##t z. h. Pr. Aldertusstr. 7
Verloren-Gefunden
Ein goldener mit Steinen besetzter
Manschettenknopf
Montagadend FriesenstraßeFriesenplatz verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben 9 Kamekestraße 39, I.
Hüh
ündin
Santkartoffeln
nur allerbeste
Sümereien
Kunstdünger,
sowie alle Sorten
Klee- und Grassamen
in bekannter hochprima Qualität empfiehlt
Heinr. Biiersbach
Mittelstrasse 11. Fil.: Hauptstr. 198 (a. d. Kapelle.)1
Kehrock und Frackanzug nebst O einer Hose extra, alles erstklassig und fast neu, kleine Figur, 90cm Brustweite per sofort zu verkaufen. Berlich 25.
Junge deutsche
Schäserhunde
von prämiert. Eltern anzugeb. J. Dielen Honnef am Rhein.
entläufen
braungran, schlank, Iska,
gegen Lelotznung
Vondelstraße 4
Satzstag Do#
verwechselt. Umzut. Rheinaustr.
25jähriges Stiftungsfest mit Fahnenweihe. Da der Verein zum Wohle der Gemeinde stets eifrig gewirkt jat, ersucht der unterzeichnete Ehrenausschuss die Anwohner nachstehender Strassen, durch welche der Festzug zieht, durch Beflaggen ihrer Häuser das Fest zu verschönern.
Strassen: Wilhelmplatz, Wilhelm-, Neusser-, Holbein-, Sechzig-, Uerdinger-, Hartwich-, Siebach-, Kempener-, Merheimer-, Simon-Meister-, Mauenheimer-, Flora-, Wilhelm- und Neusserstrasse zum Festlokal Tivoli.
Der Ehrenausschuss:
Auer, Stadtverordneter, A. Böhm. P. Bolder, Dietz. Stadtverordneter, J. Fischer,
Geklen, Religions- und Oberlehrer, Greven, Heyer, Dr. Kortz, Gymnasial-Direktor,
P. Lang, Meyburg, Michels, Obermauer, Dr. Pilgram, Sanitätsrat, Rohé, Rektor, Rosellen, Pfarrer, Stollenwerk, van Thiel.
Beton= und Tektolith= abdeckung.
Die Herstellung der wasserdichten Beton= und Tektolith= abdeckung des eisernen Ueberhaues über den Bürgersteig der Maximinenstraße und des Fußweges des Ueberbaues über die Johanntsstraße zur Anlage des Geleises IX auf dem Hauptbahnhofe Cöln soll im öffentlichen Verding vergeben werden. Angebothefte können bei der unterfertigten Dienststelle gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 h bezogen werden. Die Zeuhnungen können bei der unterfertigten Dienststelle, Kostgasse 2, Zimmer 152, eingesehen werden. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 29. April 1910. vormittags 10½ Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. c
Cöln, im April 1910.
Kgl. Eisenbahnbauabteilung 8.
neuestesFischkschbuch
131 Rezepte zum Teil herrorgegangen aus einem Preisauschreiden.
0
Viel billiger wie Gemüse u. und dabei viel nahrhafter.
Der Abbruch von Gebäuden e und der Aufbruch von alten Pflasterungen auf dem alten Bahnhofe Mülheim am Rhein soll öffentlich vergeden werden. Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1M, nicht in Briefmarken, von der Bauabteilung in CölnDeutz, Urbanstraße Nr. 7, bezogen oder daselbst eingesehen werden. Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Abbrucharbeiten Mülheim(Rhein)" bis zum 23. April, vormittags 11 Uhr, bei vorgenannter Bauabteilung einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerder erfolgen wird. 5*
Zuschlagfrist 14 Tage. Königl. Eisenbahndirektion Cöln.
Ein ganz besonderes Ausnahme-Angebot.
Rosenkranz verl., geg. Belohn. 4 aozug. Jeutoburgerstr. 31,III.
Kalk,
hosen
aus dunkel gestreiftem Kammgarn und Buckskin 200 150 600 750 000 150
Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 Maizmühle
im Engroslager. d*
Lausenbergs neueste
große Karte
zum Königsforst
auf starkem Papier m. Umschlag u. Kilometermesser 209. In Buch handlungen und an der Dom
brücke.
Früh=Saat=
STIET
sow. alle Sorten Speise-Kart. liefert zu b. Preis. J. Müller. Waisenhausgasse 49, Poststr. 2 Telephon 2658.
Tah#pnd Her ne u.
rad, billig zu verk. Weyerstraße 76, 1. Etage.
Guterhaltener Diwan, KleiderI schrank, Rußb., gr. Waschkommode m. Marmor u. Kachelspiegel u. Schlafzimmermöbel b. z. verk. Kreselderstr. 14, 2. Et.
Gold. Grauting Aprik=Besch.
Dürenerstr. 154, 3. Et.
####.
.
Pg.
.
Vermischtes
zu verkaufen. Köttingen Nr.
17 bei Liblar
rachtin. Ladeneinrichtss
billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 70.
für Herrenartikel billig zu ph. Mauritiussteinweg 70.
La Cacha II. 8.
rcelle 12=Zig. so
Hocheleg. 3t. MagahoniSchlafzimmer=Einrichtung
u. mod. Eich.=Speisezimmer b. z. verk. Basseng, Agrippastr. 65.
Eleganter Salon
neu, Zitronenholz, preiswert zu verkaufen. Wormserplatz 17, III.
Achöne Theke mit Glasaufs., 2 kl. Regale, Gaslüster u. a. spottbill. zu verk. Ritterstr. 50.
lang..Vorr.reicht, uI.„ per Kistchen 9,30.
UI. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg
in ¼ Pfd.=Dackungen.*9
Fährrnd
zu verkaufen.
40 Abends—8 Uhr. Deutz, Urbanstraße 5.
blanin2 45 ,poliert. AusKIKb#TLziehtisch25, Stühle 2u. 3#.verk. Karthäuserw. 10,IV.
#n Küchenbüfett, Eimer=
GSDI, schrank und Tisch, billig zu verk. Neußerstr. 52, p.
Komplette Schlafzimmer=Einrichtung billig zu verkauf. Neußerstraße 52, P. sehr d. z. nk.
5
B
gehr. Möbe Josephstraße
44 zweisch
kaufen.
Brauereien
die wegen Eismangels ihren Bierbedarf nicht brauen können, offeriere prima Ober= u. Untergärige Biere zum gefl. Bezuge. Gefl. Anfragen sub 0 F 1485 an Haasenstein u. Vogler,
Köln.
.*
4, 1. Etg. billig zuter Erftstraße 37,1
Wasseur
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismus P. Fuhzwinhel Föln=Skiz, Marsikiusstraße 43 An= u. Verhauf Burgmauer 15.
Hochseine große Schollen pfund nur 20
Blutfrischer fetter Nabeljau pfund nur 13
im ganzen(ohne Ropf gewogen), im Schnitt nur 15 hochseiner großer fetter Schellsisch nur 30
Allerfeinster holländ. großer Angelschellfisch nur 35 pfg. großmittel 30 Fg., mittel 25 Pg., kleinmittel 20 jtg. Hochseiner Bratschellsisch 15 Pfg., 5 Pfund nur 65 ufg. Eine Delikatesse, hochfeiner Kuuerhahn nur 15 Ps. Salm! so rei sie Aheinsalm, in gaszen 80 Nia., im Schnilt 1 Mi. Echte Monikendamer Bratbückinge 10 Stück 52 Pg. Neue prima Boüheringe 12 Stück nur 55 sse
Rieler Bückinge 5 Pg., kiste kostet nur 95 Eig.
Allerfeinste Oberländer Magnum bonum Zeziner nur 2,80 i Allerfeinste Mosel=, rote Kartoffeln Jentner nur 2,70 Mh.
Lieferungen von Karkoffeln erfolgen prompt frei Haus.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen sind die inneren Schreinerarbeiten in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vorm. auf dem Baudureau Badstraße erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Autschrift versehen bis 20. April 1910. vormittags 12 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 0*
Cöln, den§. April 1910.
Hochbauamt: Klewitz.
Raman
zahen- Unld
Kostezs-Rücken
p. Mtr. 1,89 M. u..00 M.
Salomon& Baum
Glockengasse 16.*“
U1. A
1
01
9
1
a
mit
1 Fischkochbuch 131 Rezspie.
der Plette, zum Ragen durchaus geeignet.
Silb. Plomd. 2268, Goldamlg..4. Umard. per Zahn 1# Zahnz..K, öril. Becäud. 2 4. büst. schmerzl. Ishnz ehen
Chloroso:
in Nachsse eh
Zahnr-kis!
E1 53
Elbattrsst:.
Joh. Scizit
Haus von der Ehrenstraße 0 Sprechst. v.-1,-7. Sonnt.-1.
Falk. Suche s. m. Ladenlok. eine
Filiale.
Ang. u. 1' K 174 a. d. Hauptrtr..Bl.Kalk, Mülheimerstr.19.
Möbelwagen
—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Massage
Frau Pe., Wauerberg.
Urtesstrad=.. 4p.
Rin# wird sof. i. ause Pflege ges.
Osserten u. He u. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 3.
Detenn. C
Labor. Leo.
Dresden 2.
Dom-Apoth., Einbern-Apoth.,
* lan„- Worth. Apofh., Alter Marund lan von Pesc—138u Einhorn-Apoth., Freibeitet.72.
in Nuiheim Rh.:I#
dier-Apoth.Gladbs
Erfolgreich und billig sind Gie Anzeigen im CD.
Fabrik b'
in Troisdorf.
sum eleg. zum Spottpr. abzg. eG##l. Waisenhausgasse 31, III.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 4 Mittwoch. 13. Anril 1910.
S
Für den Hausputz
Sicherheits-Fensterputzstühle
Praktische Gartlinenspannrahmen.
Fenster-Putz-Apparate, Fensterleder und Schwämme, Ausklopfer. Federwedel
Aufnehmer, Parketthesen, Bohner, Bohnerwachs, Stahlspäne, Putzeimer, Mülleimer
Teppich-Kehrmaschinen Alle Sorten Besen und Bürsten
liefert äusserst preiswert in bekannt bester Qualitätsware
Max Franzky
42 Breitestrasse 42 u Magazin für Haus- u. Küchengeräte.
P Hoslogischer
= Täglich—
nachmitt. 3½ Uhr:
KUnzert.
4400
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
K OUL
Nippes.
wo geben wir diese Woche hin??
Ins CentralTCheater
∆ 8
3— 8 1
□
1 6
an
Weil
—5
8
Entree auf allen Plätzen 20 Pfennig, Kinder 10 Pfennig. Von heute dis Samstagabend!
Mittwoch und Freitag hat jeder Erwachsene ein Kind frei Musikbegleitung: Hupfelds Wunderklavies.
dort
Nleusserstrasse 319.
Warum???
7 herrliche neueste Bilder gezeigt werden
e Billige Wechee
eisch
8
Gcktock-Anzüge
aus sein. pr. Nach.=Tuch, Drapé u. Kammg. m. u. ohne Seidensp., vollst. Maß=Ersatz für jede Figur vorrätig a 25, 30, 36, 42., 48, 54, 58.46,
sonst. Ladenpr. von 40 bis 80.4
Königsraße 9 Malzmähle
p im Engroslager.
CGNAK,
hch“, irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prode gvat. L fl. A 2,10Alleinv. Oskar J. Esser, Kusfeiderstraße 101
□elleber&
Fernspr. 1779„0
Gerberbach.“reine Seide, mit rein„„ seidenem Bezug,
3 Jahre Garantie,.50
Halbseidene la. Hohlgestell,.85
Schmald& o O; Gtage 22
Bill Bezugsquelle f. Wiederverk, Verkausszeit-12, 2½-8 Uhr
iel
ehemaliger 47er
Protektor: Se. Kal. Hoheit Priuz Ludwig vor Bahers
50jähriges Jubiläumsfest
des 2. Niederschl. Inf.=Regts. Nr. 47 in posen, vom 4. bis 6. Juli d. J.
Zur Besprechung wegen der Beteiligung findet Sonntag, den 11. April, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant„Altes Präsidium“, Schildergasse 84, 1. Et
eine Versammlung
statt, wozu die Vereinsmitglieder und alle ehemaligen 47er aus Köln und Umgegend eingeladen werden.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Schlösser, Lungengasse—11
Fernsprecher Nr. 156
Volksverein f. d. kath. Deutschlaud, Pfarte St. Beter.
Donnerstag, den 14. Arvil, abends 9 Uhr: Gemeinsame Versammlung d. Pfarr= u. Volksvereins in der„Ihsere Dybör“, Kämmergasse 36. g Tagesordnung: 1. Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Bredde mann. 2. Chorausstattung der Pfarrkirche. 3. Vorbesprechung des goldenen Dienstjudiläums des Oberküsters Herrn Engels.— Es wird dringend gebeten, vollzählig und pünkt lich zu erscheinen. I..: Th. Didam, Vorsitzender.
Rur von auseries. Küben, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hodenzollernring 50.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Et.
(Grüber Geroasstrasse 42)
Fem psecher 6131.
Internationale Kunst-Zuschneide=Schule.
neuer Zuschneide-Kursus beoin Heu# gr. Zgnnerstag.
Garantie füc erfolgreiche Ausbildung in der gesamten Damenund Kindergarderobe.
Einfachste u. leichtfaßlichste Methode der Gegenwart
Jede Dame arbeitet für sich, für Verwandte oder Kundschaft. Feinste Referenzen liegen vor.
Deutsche und Pariser Modejournale.
Auch wird den Damen Gelegenheit geboten, sich im Näben perfekt auszubilden.
Nähere Auskunft wird gerne erteilt und nimmt Anmeldungen entgegen
M. Hoef, Köln-Alppes, am Wilhelmplatz“.
affer
Handtaschen
sch che billiget.
A. Relsdorft
Stornengasse 34.
Ecke derHosengasse
Zurück.
Dr. Zimmermann.
von der Reise zurück.
Dr. Bongartz,
Spezialarzt s. Magen=, Darm= u.
Stoffwechsel=Erkrankungen.*„ Ni„
Hohenzollernring90, Köln. Sallus Gliesche Söhne, Schildergasse 1 05.
Silberne Hochzeit„. Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgi#n von 12 A an.
Verband kautm. Gehülinnen und Beamtinnen
Georgstrasse 7.
Auf vielseitiges Verlangen! Sonntag, den 17. April
Jeanne’Ang(histor. Tragödie in einem VorJeduneGAIE spiel und drei Akten) im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends 6 Uhr.
Karten im Vorverkauf zu 240.55,.10 u..60 zu haben im Bureau, Georgstraße 7, berechtigen zum Eintritt. Mitglieder müssen Karten von 1910 mitbringen. p“
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein der Vorstand.
SET
THOHESTR.11-1
Die grösste Sensation!
las Jehende Weltsunder s Miss Gabriele
die einzig lebende Dame
ohne
Opernhaus.
Donnerstag, den 14. April 1910. 206. Ab.=Vorst. Serie B2. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Hermann, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal; die Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Vanoni, Schaeben, Neldel, Hemsing.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½0 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 15. April 1910. 207. Ab.=Vorst. Serie C2. (175. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Ciefland.
Musikdrame in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 14. April 1910.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragödis erster Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.
Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Teller=Habelmann, Kroeck, Reimers, Landen, Oswald, Lipski; die Herren: Becker, Senden, Turrian, Mercklein, Felden, Dr. Krüger,
Heber, Portz, Doser, Ritzgen, Kiesau, Jandert, Diehl, Ekert Odemar, Dysing, Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 12 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 15. April 1910.
Anfang 6 Uhr.
Neu einstudiert In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Göthe.
Der Tragddie zweiter Teil.
Große Preise.
* K K 6
K
5
Lebend!
Miss Gabriele wird vor den Augen der Besucher frei herumgetragen.
Franz Beilisch
modern-Humorist.
Zauberkünstler
9 Im Reiche 9 " der Sehatten
Plattköln. Bähne der Pamilie Millovitsek.
Heute, Mittwoch, den 13. April, abends 6¼ Uhr: Zum 12. Male:
: Kam'rad Lehmann. s
Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz — in 4 Akten von F. Zell.
Bearbeitet von Krex und Ehly.
Musik von Stern und Einödshofer.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712. K3——
Kinematograph
nur neueste Eilder. eb“
Jeden Mittwoch Programmwechsell
Eintritt auf allen Plätzen 50 Pfg.
Windthorstbund
Donnerstag, d. 14. April 1910, abends Punkt 9 Uhe,
im oberen Sälchen der Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21,
Ecke Große Budengasse,
Sitzung.
Referat: Konservativismus u. Demokratie
im Zentrum.
Parteifreunde(Damen und Herren) als Gäste willkommen! 0. Der Vorstand.
# DasMonstrum aller eurogäisch. Zeit-Circusse 8#
Unwiderrufl. letzte
Vorstellung: 21. April.
Grosse Gala-Vorstellung.
Mittwoch, Samstag und Sonntag je 879 2 grosse Vorstellungen 2 5
nachm. 4 u. abends 8¼ Uhr. mit stets wechselnden Attraktionen. p“
Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, din 13. April 1910, abends 9uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 10.,
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Was ist uns Bismarek?
Reserent: Herr Kaplan Engel.
Vorstand.
*
Fröbel'scher Kindergarten
Flandrischestrasse 10
Wiederbeginn: Mittwoch, den 13. April. Anmeldungen
p Hohenzollernring 57, III., bei Frl. Elisabeth Modr.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1872 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 1“
A. Heckner, Appellhotpiatz 1, Ecke Kuptergasse