Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig. S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 250. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. September 1910. W 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Sigmaringen.
Sigmaringen, 22.Sept.1910.(Drahtber.) Anläßlich der heutigen Enthüllung des Denkmals des verstorbenen Fürsten Leopold fand gestern abend ein zahlreich besuchtes Bankett statt. Geheimrat Zingeler hielt die Festrede über die Tyronkandidatur des damaligen Erbprinzen Leopold und die Vorgeschichte des deutschfranzösischen Krieges.
Die Stadt trägt reichen Festschmuck. Die Straßen, die der Kaiser passiert, und der Kaiserpavillon auf dem Rathausplatze gewähren einen besonders prächtigen Anblick. Viele Kriegervereine aus Hohenzollern, Rheinland, Berlin und Potsdam und Tausende von Fremden, namentlich aus Hohenzollern, Württemberg und Baden, sind hier eingetroffen. Der Fürst von Hohenzollern machte Schenkungen an die Armen. Die Beamten erhielten künstlerisch ausgefuhrte Plaketten mit dem Bildnis des Fürsten Leopold.
s Sigmaringen, 22.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Um 11 Uhr 50 Min. erfolgte die Ankunft des Kaisers. Die Hülle des Denkmals fiel 12½ Uhr unter großer Begeisterung der freudig bewegten Menge. Um 2 Uhr fand Frühstückstafel statt, zu der u. a. auch der Erzabt von Beuron geladen war.
* Berlin, 22.Sept.1910.(Drahtber.) Der Staatsanzeiger meldet: Der König verlieh dem Fürsten Wilhelm von Hoyenzollern das Prädikat Königliche Hoheit für seine Person.
* Siamarinaen, 22.Sept.1910.(Drahtb.) Bei der Galatafel im fürstlichen Schlosse erhob sich Fürst Wilhelm von Hohenzollern zu einer Rede, in der er dem Kaiser seines Hauses und seinen tiefempfundenen Dank für dessen Teilnahme an der heutigen Gedächtnisfeier zu Ehren des Fürsten Leopold darbrachte, dessen Andenken segenspendend unter dem Zollernvolke fortlebe. Auch das Zollernvolk, das seit altersgrauer Zeit Leid und Freud mit seinem Fürstenhause teile, erblicke in der Gegenwart Seiner Majestät des Kaisers eine besondere Ehrung und Würdigung des Fürsten, dessen ganzes Wesen deutsch gewesen sei, insbesondere auch in seiner Treue zu König, Kaiser und Reich.
Das Zollernvolk habe die Treue, die sein Fürst ihm hielt, freudig zurückgegeben, und daher seien die Zollern freudig und vertrauensvoll dorthin gefolgt, wohin ihre Fürsten sie geführt hätten, und als Fürst Anton vor nunmehr 61 Jahren sein schönes Land an die Krone von Preußen abgetreten habe, da hätten sie gewußt, daß er Großes wolle, und daß ihm kein Opfer zu groß sei, um die Einigkeit Deutschlands aus dem Reiche der Träume in die Wirklichkeit zu versetzen. So sind die Zollern mit dem Fürstenhause auch getreue Untertanen Euerer Majestät geworden. Sie sind mit Recht stolz darauf, daß das Nest des preußischen Adlers, als er seinen stolzen Flug vom Fels zum Meer gen Norden nahm, auf Zollerns steilem Felsen stand, und freudig lassen sie sich heute von den Fittichen desselben Adlers beschirmen, wissend, daß unter ihrem Schutz Wohlstand und Fortschritt sicher blühen und gedeihen. Dieses Bewußtsein, sowie die historische Zollerntreue sind Euerer Majestät heute aus Tausenden von jubelnden Herzen entgegengetragen worden. Die alte Zollernstadt und jüngste Garnisonstadt Sigmaringen, diese alte, wettergraue Burg sind stolz daranf, Euere Majestät wiederum in ihren Mauern beherbergen zu dürfen. Darum darf ich dem Allerhöchsten Obersten Chef unseres Hauses ehrfurchtsvollen Willkomm und erneuten Dank für alle Gnaden zu Füßen legen. Unsere getreuen Gesinnungen gipfeln aber heute wie immerdar in dem Wunsche: Gott der Allmächtige schütze und segne Euere Majestät und das königliche Haus zum Wohle und Ruhme Preußens und des großen deutschen Vaterlandes. Diesen Wunsch vereinigen wir mit unserem Gelöbnis unwandelbarer Treue und Verehrung, dem wir in dem jubelnden Rufe Ausdruck verleihen: Euere Majestät hurra!— Der Kaiser ist heute abend um 9 Uhr nach Potsdam abgereist.
Der Kaisersohn im Abiturientenexamen.
Plön, 22.Sept.1910.(Drahtber.) Gestern fand unter dem Vorsitz des Geheimen Oberregierungsrats Höpke im Prinzenhause die Abiturientenprüfung des Prinzen Joachim und fünf Studiengenossen statt, die alle sechs beständen. Heute vormittag wird ein Abschiedgottesdienst für die Hausgemeinde abgehalten, worauf der Prinz nach Berlin abreist.
Keine neue Reichssteuern.
Das Ergebnis der vielstündigen Besprechungen des Reichskanzlers mit seinen Ministerkollegen und den Staatssekretären, insbesondere dem Reichsschatzsekretär, ist, wie nach dem Tag zuverlässig verlautet, daß von dem Versuch, neue Reichssteuern auszuschreiben, mindestens vor den Reichstagswahlen des nächsten Herbstes Abstand genommen wird. Man würde mit der größtmöglichen Sparsamkeit auszukommen suchen. Etwas anderes hat wohl auch niemand erwartet.
4e) Zur Fleischteuerung hat der Vorstand der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz folgende Resolution gefaßr:
Der Vorstand der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz erklärt, daß von einem Viehmangel in der Rheinprovinz nicht die Rede sein kann. Die Auffassung der bestehenden Viehmarktverhältnisse, welche der Landwirtschaftsminister gegenüber der Deputation des deutschen Fleischerverbandes am 13. d. M. entwickelt hat, trifft ganz besonders für die Rheinprovinz zu.
Die Auftriebe an den Hauptschlachtviehmärkten im letzten Halbjahre sind gegenüber dem gleichen Zeitraume des Vorjahres in ihrer Gesamtheit die gleichen gewesen, und die Minderauftriebe an Großvieh des laufenden Jahres wurden durch stärkere Schweinezufuhren reichlich ausgeglichen, so daß gerade der Bedarf der weniger bemittelten Bevölkerungsschichten an Schweinefleisch unschwer und nach den amtlichen Preisnotierungen der Schlachtviehmärkte zu nicht höheren Preisen als im Vorjahre gedeckt werden mußte.
Der Vorstand spricht dem Landwirtschaftsminister für die ebenso sehr die Interessen der Konsumenten wie der Produzenten wahrenden Erklärungen seinen wärmsten Dank aus.
Die rheinische Landwirtschaft ist sich ihrer Pflicht wohl bewußt, auf die Hebung und Verbesserung der Viehzucht zum Zwecke der Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes wie bisher mit allen Mitteln hinarbeiten zu müssen. Sie erwartet jedoch von der Staatsregierung, daß der bisherige Grenzschutz, durch den allein die erfolgreiche Durchführung gewährleistet werden kann, in vollem Umsang festgehalten werde.
Aussperrung der Metallarbeiter.
Berlin, 22.Sept.1910.(Drahtber.) Wie verlautet, beschloß der Gesamtverband deutscher Metallindustrieller in seiner heutigen Ausschußsitzung ab 8. Oktober 60 Prozent der Arbeiterschaft, etwa 420000 Mann, auszusperren. Diese Maßregel will die Metallarbeiter hindern, die noch immer ausständigen Arbeiter der deutschen Seeschiffswerften zu unterstützen.
Großfeuer.
Neumünster, 22.Sept.1910.(Drahtber.) Im Dorfe Gadeland fielen heute drei Gehöfte mit zwölf Gebäuden, das alte Schulhaus und große Getreidevorräte einem Großfeuer zum Opfer. Das Feuer war durch Kinder entstanden, die mit Streichhölzern spielten. Der Brand wurde nachmittags gelöscht.
Eine Ehrung des deutschen Botschafters in Wien.
Wien, 22.Sept.1910.(Drahtber.) Kaiser Franz Josef hat gelegentlich des Besuches Kaiser Wilhelms dem deutschen Botschafter v. Tschirschky und Bögendorff als Zeichen seiner besonderen Wertschätzung, die aus Anlaß des 80. Geburtstages des Monachen gestiftete Plakette in besonderer Ausführung verliehen.
Neuschnee in der Schweiz.
Zürich, 22.Sept.1910.(Drahtber.) Gegen Mitternacht ist hier ein starker Schneefall eingetreten. Bis 700 Meter herunter liegt der Schnee. In Davos schneit es seit gestern unaufhörlich.
G Die Entscheidung in der Budgetdebatte.
Die zweitägige Debatte über die Budgetbewilligungsfrage und den Disziplinbruch der badischen Genossen hat mit einem großen Krach auf dem sozialdemokratischen Parteitage geendet. Nachdem noch der Montag sich durch ödeste Langweiligkeit ausgezeichnet hatte, brachte der Dienstag bereits
erregte Stürme,
am Mittwoch aber kam es zu Szenen, die bedenklich an den Dresdener„Jungbrunnen" erinnerten. Die Absicht des Parteivorstandes ging dahin, den Budgetbewilligungsstreit in einer Form zu lösen, daß die radikalen Gemüter in ihrem Zorn besänftigt, die badischen Disziplinbrecher aber noch soeben mit heiler Haut davonkommen würden. Die Reden Bebels, der die Ansichten des Parteivorstandes zu vertreten hatte, waren ganz auf den Ton gestimmt: Den Pelz waschen, aber nicht naß machen. Die Badener legten sich anfänglich große Zurückhaltung auf, indem sie sich vornehmlich auf die sachliche Begründung ihrer Haltung verlegten. Ginge es auf dem sozialdemokratischen Parteitag allein nach sachlichen Gründen, bzw. wäre er sachlichen Erwägungen zugänglich, so hätte die Entscheidung unbedingt für die Badener lauten müssen. Daran aber haben die Revisionisten selber nicht gedacht, dafür kannten sie zu gut ihre Parteitage. Daß es allerdings so schlimm würde, wie es geworden ist, werden sie wohl auch nicht erwartet haben, ganz besonders nicht, nachdem ihnen die versöhnliche Neigung des Parteivorstandes bekannt war und Bebel selbst seinen ganzen Einfluß dafür in die Wagschale legte, daß der Parteitag ihnen einen ehrenvollen Abzug gewähren sollte. Bereits war es ihm auch gelungen, die Zurückziehung der von der Mehrzahl der Delegierten unterzeichneten Resolution Zubeil zu erreichen, welche eine Verschärfung der Resolution des Parteivorstandes dahin forderte, daß den Badenern nicht nur die allerschärfste Mißbilligung ausgesprochen, sondern ihnen auch zu Gemüte geführt werden sollte,„daß diejenigen Parteigenossen, die dieser Resolution zuwiderhandeln, sich damit ohne weiteres außerhalb der Partei stellen?.„
Der Führer der Badener, Abg. Dr. Frank,
verhöhnte
in seinem Schlußwort den Rückzug der Radikalen, der sich in der Zurücknahme dieses Antrages dokumentierte, und im Vollgefühle seines Sieges schleuderte er den Gegnern die Herausforderung ins Gesicht: Wir können nicht versprechen, daß wir beim nächsten Mal gegen das Budget stimmen werden. Jetzt war die Bombe geplatzt. Nach
Radau=Szenen ohnegleichen,
während deren die revisionistische Minderheit zum Zeichen der Obstruktion den Saal verließ, wurde von der radikalen Mehrheit ein neuer schärferer Antrag Zubeil zum Beschluß erhoben, der erklärt:„Wir sind der Meinung, daß, falls die Resolution des Parteivorstandes angenommen wird und abermals eine Mißachtung der Resolution vorkommt, alsann die Vorschriften des Ausschlußverfahrens gemäß§ 23 des Organisationsstatuts gegeben sind.“ Dieser Erklärung konnten sich die Badenser nicht unterwerfen, ohne politischen Selbstmord zu begehen, ohne jeden Anspruch darauf preiszugeben, noch weiter als ernsthafte Politiker betrachtet zu werden. Die Radikalen haben den Sieg errungen, die Unterlegenen aber sind nicht die Badener, sondern der Parteivorstand, dessen dringlichste Mahnungen, die Sache nicht auf die Spitze zu treiben, kein Gehör fanden. Was wird nun geschehen? Der Beschluß, der am Mittwoch in Magdeburg gefaßt wurde, kann an und für sich für die Partei das endgültige Auseinanderfallen in einen norddeutschen und in einen süddeutschen Flügel bedeuten. Ob er es bedeuten wird, werden vielleicht schon die nächsten Tage zeigen, sehr wahrscheinlich ist es aber nicht. Der Parteivorstand wird alles aufbieten, um eine, wenn auch notdürftige Einigung herbeizuführen.
Sozialdemokratischer Parteitag. III.
COo Magdeburg, 22.Sept.1910. Eine stürmische Nachtsitzung.
In der gestrigen Nachtsitzung des sozialdemokratischen Parteitages wurde nach einstündiger Vertagung die Abstimmung vorgenommen über die Resolution des Parteivorstandes und der Kontrollkommission. Es wurde in zwei Teilen abgestimmt. Für den Absatz 1 der Resolution stimmten 266 Delegierte, dagegen 106. Für den Rest der Resolution stimmten 301 Delegierte, dagegen 71. Für die gesamte Resolution stimmten 289 Delegierte, dagegen 80. Das war eine überwältigende Mehrheit und sie löste auf den Tribünen und im Saale demonstratives Händeklatschen aus. Mit erdrückender Majorität wurde darauf in nichtnamentlicher Abstimmung der Antrag auf Einsetzung einer Studienkommission abgelehnt, was wieder mit Händeklatschen begrüßt wurde.
Nach tumultarischen Szenen und einer Diskussion voll von Gehässigkeiten wurde kurz vor Mitternacht trotz aller Warnungen Fischers(Berlin) über den wieder ausgenommenen Antrag Zubeil und Genossen, der nach der Vertagung neu eingebracht worden war, abgestimmt. Er verlangt, daß die Erklärung Bebels, wonach bei einer nochmaligen Mißachtung der Parteivorstandsresolution die Voraussetzungen zum Ausschlußverfahren gegeben sein sollen, zum Parteitagsbeschluß erhoben werden soll. Weil die Mehrheit beschloß, sofort über den Antrag abzustimmen, und alle Vertagungsanträge ablehnte, verließen die badischen und württembergischen Delegierten nach einem Protest Franks den Sitzungssaal und beteiligten sich nicht mehr an den weiteren Beratungen.
*
Die Abschlachtung der Revisionisten.
Es war nicht mehr weit zur Mitternachtsstunde, als gestern abend der sozialdemokratische Parteitag seine Debatte auf den nächsten Morgen vertagen konnte. Und welche Debatten waren das! Welche Leidenschaft, welchen Haß, welche Feindseligkeit atmeten die Reden der Nachtsitzung, die tumultuarischen Szenen und selbst die Anträge! Wer die gestrige Nachtsitzung mitgemacht hat, mit all ihren Leidenschaften, mit ihrem trotzigen Pochen auf die Meyrheit und die Macht einer gedemütigten, schwachen und hülflosen Minderheit gegenüber, der mußte bisweilen unwillkürlich denken, daß es in den berüchtigten Nachtsitzungen des Pariser Konvents vor der französischen Revolution ähnlich zugegangen sein dürfte.
Die Rede Bebels und der Gang der Debatte hatte einen solchen Ausklang der Budgetdebatte eigentlich nicht vorausahnen lassen. Bebel hatte doch so versöhnlich gesprochen, hatte, was man früher in gleicher Situation von ihm für unmöglich gehalten, Verständnis für Humor entwickelt, und Frank hatte, was er ja so meisterhaft versteht, sich zu beyerrschen gewußt und unnötige Schärfen vermieden, ja man konnte sogar eine gewisse Weichheit und den Entschluß der weitestgehenden Nachgiebigkeit aus seinen beiden Reden heraushören. Freilich ein bestimmtes Versprechen, daß er künftig das Budget nicht mehr bewilligen werde, blieb aus, denn die Klarheit mieden die Revisionisten, und auch der Parteivorstand scheute die Klarheit. Er ist vielleicht durch seine unentschiedene Haltung die Ursache geworden dafür, daß die Dinge soweit treiben konnten, wie sie in der Nachtsitzung noch gekommen sind.
Das muß man den Radikalen lassen, die Logik hatten sie während des ganzen Parteitages so gut für sich, wie sie die Mehrheit
Roman siehe Seite 5.
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 23. September 1910.
hatten, und daß sie diese Mehrheit schließlich mit brutaler Rücksichtslosigkeit handhabten, das ist eigentlich vom sozialdemokratischen
„ 1 9<space> h o c h<space> h a t t e<space> m a n<space> b e i<space>
Standpunkt aus nur konsequent. Und doch hatte man bei den meisten Rednern der Radikalen eigentlich das Gefühl: nicht so sehr die Tatsache der Budgetbewilligung sondern die Form, in der sie vor sich ging und die Form, wie die Budgetbewilliger sich auf dem Parteitag verteidigten, weckte ihre Entrüstung. Daß sie
hatten, das hätten die Radikalen deh Revistong.Lag u nicht nater
daß sie nicht willenlos sich unterordnen wöllten, daß sie nicht peccavi sagten, im Gegenteil, sich noch lustig machten über ihre radikalen Richter und sie anulkten, das konnten Zubeil. Ledebour Rosa Luxemburg ihnen niemals verzeihen. Die Intelligenz in der Partei, wie sich die Revisionisten so gern nennen ließen, sollte auf
die Knie gerungen werden.
Das ist der Mehrheit gestern nacht nun gelungen. Daß d bei eigentlich auch der Parteivorstand und Bebel mit auf den Boden gekommen sind, war wohl nicht beabsichtigt und überlegt, aber tatsächlich ist mit den Revisionisten moralisch gerichtet durch die Annähme des verschärfenden, Zusatzantrages Zubeil=Haase auch der sozialdemokratische Parteivorstand mit seiner Resolution und seineit Verhalteg ver Revi:
sionisten gegenüber. Es wird sich zeigen, ob die Revisionisten Manns genug sind, die Konsequenzen aus dem gestrigen Abend zu zieten und ob die Radikalen den Mut der brutalen Macht auch weiter den moralisch tatsächlich verurteilten Bubgetbewilligern gegenüber behalten werden, selbst wenn der Parteivorstand gegen sie Partei ergreift.
* Magdeburg, 22.Sept.1910.(Drahtber.) 48 von den füddeutschen Delegierten zum sozialdemokratischen Parteitäg sind heute anwesenv. Frank fehlt.
Ein sozialdemskratischer nientopp. Man berichtet der Stykämher: Nach Schluß der heuWeserztg. aus Magdeburg, 20. September:„ tigen Parteitägsberhändlüngen vereinigten sich die Delezierten mit den Magdeburger Genossen im Sitzungsscute zu einem„Konzertabend“, bei dem auch eine Reihe Lichtbilder vorgeführt wurden, um nach amerikanischem Mustet in den Dienst der politischen Agitation gestellt zu werden. Die Vilder waren zum Tell dem sozialdemokralischen Witzbtatt der Wahre Jakob entnommen. Sollten, sb hieß es in der Kundgebung der Veranstalter, wie wir höffen, diese
es in der RundgreungEir Geramsenerer. 41
Tarbietungen bei den Parteigenossen im Lande Anklang finden, so mußte, um die Lichtbilder im Wählkampfé überall verwenden zu
lönnen, Vorsörge getröffen werden. Die ünter stürmischem Beifäll der Genosstn vörtzéfuhrten Lichtbitder trügen fbigende Unterschriften: Pfaff und Junker ats Michels Bürde, Die Wirtung der Finunzreform, Die Erbschaftssteuer, Das kleinste Brötchen, Wohnungselend, Die„Nahrungssorgen“ der Reichen, Zudas Ischariot, Ein Verrater aus der Gegenwart, Das preußische Dreiklassenunrecht, Wahlrechtsdemonstrationen, Die Schutzmannskette am Mirichstor, Die Staalsanwalte, gegen Arbeiter„Schutzleüte und Philipp Eulenburg, Mansfelder Kriegsbild, Die Militärlasten, Die Marinelasten, Zivilliste und Arbeitereinkominen, Die Reichsschuldeßi. Der beutsche Michel und das roie Gespenst, Der Siegeszug des Sozialislüus.— Hoffentlich haben die„Genössen“ nicht versäutttt, bie Parteitagsverhandlungen kinematographisch aufnehmen zu lassen. Sie können dann für die Wahlkampagne ihr Kientopp=Programm durch folgende zugkräftige Nummern erganzen: Radauszenen auf dem Magoeburger Parteitug; die„Vergewältigung“ Rpsä Luxemburgs, Eine sturmische Nachtsitzung, mit Ohnmachtsanfall einer Genossin, der auszug der Revistonisten, bit Beschlußfassung oder die Aufrichtung der automatischen Guillotine ust.
() Die Sozialdemokratie„eine hervorragende Bewegung zur Hebung des vierten Standes“?
Die zum größten Teil durch die Steuerhetze verursachten Erfolge der Sozialdemokratie, sowie ihre innere Entwickelung in der letzten Zeit, die auf dem Parteitäß grell beleuchtet wurde, haben wieder ein lebhafteres Itteresse für diese Partei geißfckt. Die Windthorstbunde Köln=Ehrenfeld, Köln=Nord und sevin=Deutz haben deshalb beschlossen, drei große öffentliche Versammnlüngen für Zentrumsanhänger zu veranstalten, die sich mit den Bestrebungen der Sozialdemokratie befassen sollen. Am 8. und 9. Oktober wird Hr. Landtagsabgeordneter Sauermann in Ehrenfeld. Köln und Deutz über das Themnd: Die Sozialdemokratié„eine hervorragende Bewegung zur vierten Standes"? sprechen. Nach dem Referate findet freie Diskussivui statt: Dié Person des Redners, sowie auch das Thema bürfen einen zahlreichen Besuch erhoffen lassen. Nähere Mitteilungen folgen noch.
unternehmer leichte Brandwunden am Kopfe zu. Das Feuer war weithint sichtbat und hatte viele Neugierige angelockt.
4 Kaiserlicher Dostrat Johannes Bruns ist gestern hier nach längerer Krünkheit gestorben. Geboren am 22. März 1851 in dem Dörschen Rheurdt im Kreise Mörs, hat der Verstorbene ein Alter von nur 59 Jahren erteicht. Seine eifrigen Studien und seine langjährige Dienstleistung in Deutschland und in Konstantinopel machten ihn zu einem der besten Kenner des Postwesens:
1895 erschieß von Bruns die Geschichte des deutschen Postamts in Konstantinopel. 1900 foltle die Schrift über das Pöstwesen am Niederrhein, 1907 die Schrift Das Postwesen, seine Entwickelung und Bebeutung, ferner Die Telegraphie, ihre Entwickelung und Bebeutung. Außerdein wär der Verstorbene ständiger Mitarbeiter am Staats=Lexikon der Görresgesellschaft. Neben seiner schriftstellerischen Tätigkeit wär Postcat Brüns unermüslich tätig, burch wissenschaftliche Vörträge belehrend zu wirten. Seit Jahren Jar
er auch Dozent an der hiesigen Handelshochschule. Wie in dorf, so hat der Verstorbene auch in seiner hiesigen 7½ jährigen Wirksamkeit einen großen Kreis aufrichtiger Freunde gewonnen. Er war, wie die Kais. Oberpostdirektion in ihrem Nachruf sagt, ein Mann von außergewöhnlichen Gelstesgaben, eine hervorragende Arbeitskraft, er war ein Männ, erfüllt von edlen Gesinnungen, großer Herzensgüte und stets hülfsvereit. Sein Tod wird in weiten Kreisen schmerzlich empfunden..
Herr Postrat Bruns trat am 11. November
1872 als Posteteve in deti Postdienst und wurde am 1. Ottober 1880 ais Postsektetär ungestellt: Im Jahre 1888 bestand er die
ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Kaufmann
Jean König, teilte mit, daß für die Zweigvereine, nach dem für den Hauptverein eine Aenterung der Satzung erfolgt, auch eine Aenderung der bisherigen Satzungen notwendig geworden sei. Die Satzungsänderung wurde angenommen. Der Vorsitzende machte dann noch Mitteilungen über vie voin Vortragsverband kaufmännischer Vereine für den kommenden Winter vorgesehenen Vorträge und die Krankenkasse des Deutschen Privatbeamtenvereins. Beim Uebertritt zu dieser Krankenkasse muß die Kundigusg bei der Ortskrankenkasse bis zum 30. September erfolgen.
1 Esperantö. Der Kölner Esperäntoverein wird am Freitag nach 9 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen öffentlichen Propagandaabend veranstalten, zu welchem Damen und Herren bei freiem Eintritt freundlichst eingeladen sind.
Volksverein für das katholische Deutschland(Ofarre St. Richael). Am Montag; den 26. September, abends 8½ Uhr, findet im Edengarlen, Antwerpenerstraße 6, eine größe Versammlung statt. Als Redner sind gewonnen: Rektor Heimann
—„„„„„„„ Gelie hononiher Norsammlung statt. als Keoner sind gewonnenk virseer*= nn..
(.=Gladbach); er spricht über Aufgabe der Familie gegenüber den großen Fragen der Gegenwart, und Freiin M. v. Mirbach
„„„„„„„„„„ SarmFelstäh*(ie fathaltsche Sran
hühere Verwaltungsprüfung, wurde 1888 zum Postinspekter und 1889 zum geheimen expedierenden Seiretär im Reichspostamt ernannt. Zu vieser Stettung war er mehrere Jahre im Bureau des verstorbenen Staatssekretars Tr. v. Stephan tätig. 1895 wurde er zum Postdirektor in Offenbach ernannt, 1896 in gleicher eigenschaft nach Düsseldorf versetzt und am 1. April 1903 zum Postrat ernannt und an die hiesige Oberpostdirektion versetzt. Anfangs der achtziger, Jahre war er auch längere Zeit bei dem deutschen Postamt in Könstantinopel beschäftigt. Mit ium ist ein Mann von außerordentlicher Arbeitskraft und strengster Rechtlichkeit dahingegangen, der in weiten Kreisen die höchste Wertschätzung genoß. Sein Toe ruft däher nicht nur in der Beamtenwelt, sondern zuch namentlich in Handelskreisen aufrichtiges Bedauern hervor. Sein vielseitig, gediegenes Wissen und seine reichen Erfahrungen auf allen Gebieten des Ppst= und Telegrapyenwesens im In= und
Auslande in seinen vielfachen Beziehungen stellte er in uneigennütziger Weise in den„Dienst der Allgemeinheit. An außeren Ehrungen hat es dem Verblichenen nicht gefehlt. Der katholische kaufmannische Verein in Düsseldorf ernannte ihn zu seinem Ehrenmitgliede, seitens der Regierung würden seine Verdienste durch Verleihung des Roten Aoterordens 4. Kl. anerkannt und die türkische Regierung hätte ihm als Anersennung seiner Tätigkeit in
roßen Fragen der Gegemwart, un Oth, T*
(Schloß Harff,; sie hat sich als Thema gewählt Die katholische Frau
in der heutigen Zeit.
□ Die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins macht am Spuntag eine gemeinschaftliche Wanderung von Berg.=Gladbach über Altenberg durch das Elfgental nach Schloß Burg und Müngstener Brücke.(Abfahrt.; 7 Uhr mit der elektrischen Bayn nach Berg.=Gladvaa,, Führer: Baumgarten.)
it Vortrags=Vereinigung Köln. Unter diesem Namen haben der Bezirksverein Köln der Vereins für Handlungs=Kommis von 1858 und die Kölner Ortsgruppe de- Verbandes der Deutschen Versicherungsbeumten eine engere Verbindung gegründet, die bezweckt, gemeinsame Vorträge, Abendunterhaltungen, Theaterbesuche zu billigen Preisen usw. für die Mitglieder und deren Angehörigen der beiden Berufsorganisationen zu arrangieren. Die erste Veranstaltung findet am Mittwoch, den 26. Oktober, im Fränkischen
* Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen(E..) begeht am Soüntän, 25. September, abends 5 Uhr; im Weißen Saate der Bürgergesellschaft sein 15. Stiftungsfest mit müsikalischen und theatratischen Darbietungen.(Val Anzeige.)
Konstantinopel schon früher den Medjidiéorden 4. Kl. verliehen. &amp Eisenbahnunglück, Allf dem Güterbahnhöfe Gereon entDir Gednt.Kann afn Ais#bfertntne
gleiste in der verstessenen, Nächt die Lokomö##be und der Packwagen eines Güterzuges. Det Lokomötibjührer wurde teicht verletzt und tonnte, nächdem er verbunden war; nach Haüse gebracht werben. Von dem im Partwagen befindlichen Perjonat aus Hagen wurden vier Personen, davon zwei schwer verletzt und in das Vinzenzhespital gebracht. Der Materialschaden int nicht bedeutend.
7 Die sechste Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln wird Montag, den 11. Oktover beginnen. Zum Präsidenten ist. Lundgerichtsdirektor Kewer von der dritten Strafkammer
ich Der Revdiver in Mädchenhans. Heute morgen brachte sich ein etwa 20jähriges Dienstmädchen us der Kerpenerstraße in selbstmörderischer Absicht einen Schuß in die Herzgegend bei. Es wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Sein Zustand
ist bedenklich.1 An; an n
X Sturz vom Rad. Gestern nachmittag stürzte in der Thieboldsgasst ein Krankenkassenbeamter, von seinem Fahrrade so unglücklich, daß er den linken Oberarm brach.
Gerichts=Verhandlungen
3
Großfeuer. Gestern abend gegen 11 Uhr brach in einer Faßreifenfabrik auf dem Karthäuserwall Feuer aus, das schnell um sich griff ünd lange Zeit eine größe Géfahr für benachbärte Fabrikgebäude bedentete. Auf dem Grundstück befinden sich außer der Faßreifenjabrik eine Farbenfabrik, eine Schlosserei, eine Konfektions= und Wäschefabrik, ein Kraftfuttermittelgeschäft, sowie Stallungen usw. Da Großfeuer gemeldet wurde, traf alsbalb die gesamte Kölner Feuerwehr mit zwei Tampfspritzen auf der Brandstätte ein. Beim Eintreffen der Feuerwehr stand die ganze Fäbrik in hellen Flammen. Im Parterreraum der Fabrik befinden sich in den Stallüngen 10 Pferde von Droschkenkutschern und Führunternehmetn. Dürch das Hin= und Herrennen der bei dem Ausbruch des Brandes wild gewordenen Pferde wurde ein in der Faßfabrik wohnender Arbeiter auf den Brand aufmerksam. Der Arbeiter, seine Frau und sein zehnjähriges Kind retteten sich sofort über eine bereits in dichtem Quulm stehende Treppe und ließen ihre gesamte Habe im Stich. Die Fämilie geriet hierdurch in große Erregüng. Ein 12 Jähre alter Knabe, der neben der Fabrik schlief, konnte ebenfalls noch gerettet werden. Die Türek zur Wohnung des Knaben und zu den Stallungen mußten eingehauen werden. Die Pfserve konnten mit knapper Nôt gerettet werden. Die Feuerwehr griff das gewältige Großfeuer sofort mit einer großen Anzahl Strahlrohren an und warf fortgesetzt froße Wassermengen in den Brandherd. Nach großer Anstrengüng gelang es der Wehr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und die angrenzenden Gebäulichkeiten alle zu retten. Die Reisenfabrik brannte vollständig nlieder. Die Feuerwehr hatte bis gegen 1½ Uhr auf der Brandstätte mit Aufräumungsarbeiten zu tun. Der Schaden ist erheblich, jedoch durch Versicherung gedeckt. Bei dem Brande og sich ein Feuerwehrmann Brandwunden am Bein und ein Fuhr0 Kölner Apachen.
Vor den Geschworenen stand am Donnerstag der Verputzer Karl Kommer, ein 34jähriger, unendlich oft bestrafter Mensch. Er ist seit dem 14. Februar in Haft, unter der Anklage, auf dem Salierring einem Häusterer die Uhr nebst Kette und ein Portemonnaie mit 40—50 M. gestohlen resp. geraubt zu haben, und zwar unter Gewaltanwendung. Einide Tage vorher war an derselben Stelle jemand beraubt worden; auch hier wurde Kommer verhaftet, aber mangels Beweises kam er wieder los. Am genannten Abend gingen gegen zwei Uhr nachts Musiker an der Baugewerkschule vorbei; sie sahen, wie Kommer den Hausierer ins Gesicht schlug und ihn mehrfach zur Erde warf,, wieder aufhob und neuerdings zu Fall brächte. Die Pölizet haite den Verhafteten schon als schuldlos entlassen, als der Häusièrer nochinals meldets, sein Pötreinonkaie fehle auch; aber dann kam eine erfolgreiche Nachrevisihn In der Verhandlung gab der Hausterer an: An der Weidenbach„ bessn bee1 IIht ns 101
Kaserne frägte eine Frauensperson mich, wie viel Uhr es sei, Dann verlangte sie meine Begleitung, die ich ableynte. Da rief sie: Pst! Kommer sprang hinter einer Straßenecke hervor schlug ir däs Gesicht ohne Weiteres blütig, riß bür die Sachen vom
mir däs Gesicht ohne weiteres billlig, riß...
Leibe und wärf das Pörkemionnaie der Dirne zu. Der Stuatsanwalt erklärte: Die Bürger Kölns
Der Stuatsanwalt ertiaete. Die Durdes Ainzeig„ a Ea
Taten in ihren Müuern sehr schwer geaynbet wissett, und nach demis Wahrspruch glaube ich nicht, daß das Strafminimum von fünf Jahren Zuchthaus genügt. Ich beantrage sechs Juyre und von der acht Monate währenden Vorhaft vier Monate unzunetzmen. Die
e e###n,###re sechs Monäte Zuchthaus festz hieran
sist der Ehrenrechte und Polizeiauft gehen ab. Kommer meinte:„Dat eß zo vill; ich nemme kix an!6
* Die Genußtsucht..#I#—4
Ein noch jugendlicher Kommis spllte für seinen Dienstherrn 1000 M. wechselt. Er trieb sich mit dem Gelde in Cäfés umher.
Hler wurde er von seinem Dienstherrn aufgegriffen. Von dem elde hatte er noch 631 M. in Besitz, Er wurde vom Schöffengericht
# ann Onan erlirt#
zu drei Monaten Gesängnis verürkeilt.
1
Hahdwerk und Gewerbe.
w Fahrpreisermäßigung für handwerker zum Besuch der Weitausstellung in Brüssel, Gemäß weiterer Anweisung des Ministers der öffentlichen Arbeiten sinb auch die Innungsverbände befügt, die bisher kür von den Hanöwerkskammern und der Ortspotizetbehörde auszustellenden Ausweise zu verabfbigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> R ü l h e i m<space>( R y e i n),<space> 2 2. S e p t. 1 9 1 0.<space> D e r<space> B a n k v o r s t a n d<space> B u n <space> gard bei der Reichebank ist mit der interimistischen Verwaltung der Stelle des zweiten Vorstandsbeamten bei der Reichsbankstelle in Kreuznach beauftragt worden.
S Mülheim(Rh.), 22.Sept.1910. Einem Arbeiter in einem hiesigen Walzwerke drang ein Drahtende ins Auge; es ist verloren: Der Verletzte fand Aufnahme im Krankenhause.
0 Holweide, 22.Sept1910. Durch die Mulheimer Kriminal= polizei wurde ein großiter Diebstahl aufgedeckt. In der Nähe des Gutes Schönraty ist man zurzeit damit beschäftigt, eine Befestigungsanlage herzustellen. Bei dem dort lagernden Baumaterial befinden sich eine Unmenge Röyre, Eisenträger, Nahmen usw. Von diesem Lager wurden in der Nacht zum Samstag, den 17. d.., mittels eines Fuyrwerkes eine schwere Ladung Eisen abgeholt und zu einem Althandler gebracht, der die Vorräte an einen Berufsgenossen expedierte, wo man sich auch sofort an die Zerkleinerung des Eisens gab. Die Polizei käm hinzu und verhaftete beide Althandler wegen Hehlerei, und die beiden Diebe in einer Wirtschaft, wo sie von demi Erlös der Waren zechten.
am Rodenkirchen, 22.Sept.1910. Hier stahl ein Gärtnergehülfe einem Hausgenossen zwei Anzüge und machte sich, als er gesucht wurde, auf und davon. Da er erst 22 Jayre alt und schon neunmal wegen Diebstahls bestraft ist, wurden vom Schöffengericht in Kbin drei Monate Gefängnis festgesetzt. L# 1
Wesselinn, 21.Sept.1910. Der Schulvorstand hat in seiner letzten Sitzung die Anstellung einer achten Leyrkraft beschlossen. Die Stelle solt, sobald die Genehinigung der Königlichen Staatsregierung eingegangen, öffentlich ausgeschrieben werden.
5 Brühl, 22. Sept.1910. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde zunächst die Baukostenabrechnung der Bonnstraße genehmigt. Es wurde dann beschlossen, daß im Falle der Bebattung eines bisher unbebauten Grunostücks 10 M. pro Meter Front und für die unbevauten Flächen 5 M. pro Meter erhoben werden. Bisher wurden 5 M. für ven bevauten Meter gezahlt. Der Zinsfuß bei Dartepen, die die Stadt für meyrere öffentliche Gebäude bei der Spürkasse aufgenommen hat, soul herabgesetzt werden. Die Städt erzielt dabei eine Ersparnis von 26000 M.— Die Abrechnung mit der Bürgermeisterei Brüyt=Land ergaß den Betrag
von 2050,06 M. zu Günsten der Siadt Brühl. Es wurde beschlossen, die Dienstwohnung des Bürgermeisters von Brützl=Land steüerfrei zu lassen.— Bezüglich des vonlständigen Ausbaues der Essersträße wurde beschlossen, die Anlieger, soweit sie jetzt schon pflichtig sind, gemäß den Ortsbestimmungen zum Fluchtliniengesetz zu veranlagen, vyne daß die Bürgersteige, wie dies die Baukommission vorgeschlagen hatte, vorher mit Asphalt befestigt werden.
b Brühl, 23.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, wird Hr. Bürgermeister Dr. Hellenbroich am 1. April nächsten Jahres sein Amt niederlegen und sich dem Bankfach widmen. Mit dem genannten Termin wird er
seinen Wohnsitz nach Köln verlegen.... Amet uminm.
Sieabura. 21.Sept.1910. Heute nachmittag versammelten sich auf dem Märkte eine Anzahl Studierende aus dem Sieg= und den benachbarten Kreisen zur Besichtigung der Strafanstalt aus dem Michäelsberge. Angeregt war diese Besichtigung durch den Verein sozialer Fürsorge, des Siegkreises. Nach kurzem Vortrag des steulveritelenden Tirekthrs über die Geschichte der Anstalt würden die Kirche, die Kryptä, die gemeinsamen Arbeits= und Schlafstätten, sowie die Einzelhaftzellen gezeigt. Sodank wurden bei einem Rundgang um das Gevaude die Sicherheitsanlagen besichtigt und- vorgefuhrt. Anschließend fand dann eine Versammlung im Reichenstein statt, wo übet das Gefangenen= und Fürsorgewesen gesprochen wurde.18 4 4640
Sieabura, 22.Sept.1910. Durch den jüngsten Hagelschlag ist festgestellt worden, daß die Mehrzähl der Landleute der hohen Prämien wegen nicht versichert hatten. Um hierin Wandel zu schaffen, beabsichtigen einige ländliche Burgermeistereien eine Haßelversicherung auf Gegenseitigkeit zu gründen. Man hofft,
die Prämie so niedrig bemessen zu können, baß es auch dem ärmsten Mann möglich wird, dieser Versicherung beizutreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
hielt
0 Der Deutsche Orivatbeamten-Verein, Zweigverein Köln, elt am Mittwochabend im Gürzenich=Bierrestaurant eine außerAus dem Vergischen Land.
* Berg.=Gladbach, 21.Sept.1910. Ein Tagelöhner und ein Fabrikarbeiter hatten in den Waldungen von Forsbach gepirscht; das Schöffengericht hatte sie freigesprochen, da die Beweise fehlten. Die Strafkammer in Köln, von der Stuatsanivaltschaft angerufen, hielt diese für erbracht und verhängte über jeden der Nitnrö#e 50 M. Geldstrafe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260 8 Freitag, 23. September 1910.
Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 19,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Lagerhaus mit Schuppen, groß 7,43 Ar, Gesamtnutzungswert 8000 Mark,
Eigentümer: Isaak Buxbaum, Fabrikdirektor in Würzburg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2“
Am 25. November 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnte, in Cöln belegene Grundstück:
Steinweg Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen) groß 1 Ar 90 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3000 Mark,
Eigentümer: Carl Heinrich Nebinger, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
I Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 28. September 1910 vormittags von 10 Uhr ab
läßt die Unterzeichnete in dem Lokale des Wirtes Herrn Ohrem, Venloerstraße 2A in Köln, durch den Gerichtsvollzieher Krage die verfallenen Pfänder, umfassend die Nummern
47415 bis 48633 und die Nummern 49354 und 50196
öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung verkaufen.
Der etwaige Ueberschuß des Verkaufserlöses ist binnen 14 Tagen bei der Unterzeichneten zu erheben, andernfalls wird derselbe bei der hiesigen Ortsarmenkasse hinterlegt und bleibt daselbst ein Jahr zur Verfügung der Pfandschein=Inhaber
Frau Meyer=Bromberger, Pfandleihgeschäft
36 Cäcilienstrasse 36.
Nachlaß=Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Karl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfloger in Sachen Mungersdorf versteigere ich am
Samstag, den 24, Montag, den 20. Sept., vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr beginnend,
falls erforderlich am
Dienstag, den 27. Sept. in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
1 Salonuhr, hell eichen, 1 Nußbaum, do. dunkel eichen, 45 Regulateure, 7 Salonuhren, 13 Weck= u. Standuhren, 38 Sera=Wecker, 39 Baby=Wecker, 5 Bronze=Standuhren, 98 diverse Wecker, ca. 100 Dutzend Uhrketten, 4 Stahlwecker, 20 Dutzend Herren=Taschenuhren, 66 silb. Damenuhren, 48 goldene Damenuhren, 74 Stück diverse Herrenuhren, 15 Stück diverse goldene Damenuhren in Etuis, 6 goldene Hervenuhren in Etuis, diverse Damen= und Herrenuhren=Etuis; ferner kompl. Uhrmacherwerkzeug, div. Reisetaschen, 1 Hand=Musterkoffer, div. Kartonagen, 1 Aktenschrank, Regale, Tische, Stühle, div. HerrenGarderobe und=Wäsche.
Die Uhren sind neu, Möbel usw. gebraucht, und sind letztere 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg
Huktionator und Canator Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Septemder 1910, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1. 1 Büfett, 1 Sofa,
2. um 11 Uhr im Pfandlokale Sieberg, Bachemerund Schallstraße=Ecke:
19 Bde. Meyers Lexikon.
Verkauf zu 2 findet statt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Sept 1910, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale, Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden: 1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. September 1910, nachmitt 4 Uhr, sollen zu Sürth ver steigert werden:
16 Drehbänke, 4 Bohrma schinen, 8 Winden und 2 Formmaschinen.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Klefisch in Sürth.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zum Reichtum
Freitag, den 23. Sept., abends ¼ mach 9 Uhr, im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse):
chuhe!
Herren=Borschnürstiefel Damen=Borschnürstiefel Damen=Schuhrstiefel mit Lack. Damen-Schnürstiefel mit Lack. Herren=Schnürftliefel mit Lack. Burschen=Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Boxealf=Stiefel
der erste Schritt
ist sorgfältige und passende Sparsamkeit. Dieses erreichen Sie dadurch, und legen viel Geld zurück, wenn Sie Ihren Bedarf an Kleidungsstücken Im Kaufhaus für Monatsgarderoben Schildergasse 89 decken. - Für billiges Geld können Sie sich dort schick und elegant einkleiden, denn wir verkaufen von bessern Leuten. Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene 1
Serie I
II
III
Ae
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken: gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Bostonpresse mit Zu behör.
Keuse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. Gtg.*9
„. 6,50 M
„" 6,50 M
„" 6,50 M
.<space> 7, 5 0<space> M<space> ." 7,50
von K. 4,50 an 5,00 bis 7,50 M .50 bis 5,50
Mass-Anzüge 12 K 18 K 22
Mass-Paletots 10 F 16 K 20
Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monats-Garderoben
Schildergasse
Oeffentlicher Propaganda=Abend
für Damen und Herren aller Stände.
Pregramm:
i. Esperanto und seine praktische Verwendung(Vortrag von Herrn Kaufmann Deimann).
2. Verlosung von Reisestipendien für Auslandsreisen.(Mit Ansprache von Hrn. Zahnarzt Diemer). Eintritt frei! Verteilung von Aufklärungsschriften. Ausstellung von Esperantoliteratur.
Neue Unterrichtskurse(Honorar 4.) beginnen am 27. u. 30. Sept., an beiden Tagen abends ½9 und ½10 Uhr, im Alten Posthof, Kreuzgasse 26. Der Ertrag wird als Reisestipendium unter die Teilnehmer verlost werden. a
Bitte im eigenen Interesse auf Hausnummer zu achten.
Im Laden. Keine Filialen am Platze.
Abteiluns II Neue Garderoben
Nur Schildergasse 89.
EEskimoenzielt bis
75
KohlenOErsparniss
und
doppelte Heizkraft bei
jedem Ofen
Prospekt gratis
Preis nl..50
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Sept 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert worden: 0“
2 Sofas und 2 Sessel, 2 Hobelbänke, 1 Büfett für Bierausschank, 18 Stühle, 2 Tische, 1 Büfett, 1 Kaffee wassermaschine, 2 Ladeneinrichtungen, 2 Fahrräder und verschiedene gebrauchte Möbel, 1 Käfig mit 7 Lachtauben. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Garten- und Acker=Verpachtung.
Die Fortifikation Cöln wird die am 21. Februar 1911 pachtfrei werdenden Garten= und Ackerparzellen Ecke Decksteiner= und Bachemerstraße dezw. an der Bachemerstraße in CölnKriel, Flur 64 Nr. 36 bezw. 280/37 u. 285 48— 67,60 bezw. 47,36 Ar groß, am Montag, den 26. September 1910 auf 5 Jahre verpachten.
Versammlungsort vormittags 10 Uhr an der Ecke Decksteiner= und Bachemerstraße.
Die Verpachtungsbedingungen werden am Versammlungsorte bekannt gemacht.
Pachtlustige, welche die Parzellen vor dem Termin zu besichtigen wünschen, wollen sich dieserhalb an den Wallmeister Wildeshaus, Ehrenfeld. Venloerstraße 510 wenden, bei welchem auch die Verpachtungsbedingungen einzusehen sind. 9
Verkauf.
Eine Anzahl ausrangierter Schulmobilien(Tafeln usw.), ferner alte Fenster, Türen usw. sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 19 erteilt. Schriftl. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 30. Septemder 1910 an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 15. September 1910. 0 Hochdauamt: Klewitz.
Nur kurze Zeit! Streng reesl!
Totaler
Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Sämtliche vorhandenen Waren wie:
Anzüge, Paletots, Joppen, Hosen sowie sämtliche Herrenartikel
werden zu Spottpreisen ausverkauft.
Nie wiederkehrende ganstige Gelegenheit auch für Händler.
Kontektionchaus J. Stern
Severinstrasse 111.
(
al-Haar-Haus
Köln
Am Samstag, den 24. Gept 1910, nachmittags 3 Uhr.
sollen Hansaring 92, Parterre, im Hofe, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner
ver Peigest worden:
146 Kleiderhandtaschen m. Schlösser, große,
55 Kleiderhandtaschen, kleine.
Kaufgelegenheit für Sattler und Damengeschäfts=Artikellager.
Des Verkauf findet bestimmt statt. Urdau,
Gerichesvollzieher in Cöln."9
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowiee alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, den 24. Sept. 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Neutzerstraße 315 versteigert werden:
Ein Büfett, ein Sofa mit Umban, 2 Sessel, ein Trumeau, ein Schreibtisev, ein Kleiderschrank, eine Waschkommode, ein Kristallleuchter, ein Tisch.
Adams,
Gorichtsvollzieher in Cöln.
75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen
Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Zwangs-Versteigerung
AmSamétag, den 24. Sept. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 zu Sülz versteigert werden:
1 Kredeuzschrank, 1 Majolikaofen, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 1 Kronleuchter, 1 Teppich, 5 Oelgemälde, 1 Partie Mövel, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Droschke, noch gut erhalten, 1 Möbelwagen.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Köln=Sülz. 3
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für Gas und Petroleum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besser kaufen als bei
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche 99
LANGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkoblen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Papierabfälle
Köln, Herzogstr. 13.
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstaa, den 24 Sept. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Kölngasse versteigert werden:
1 Kalb, 1 Ziege, 1 Mutterschwein mit 13 Jungen. Darau anschließ. um 11 Uhr lu Pesch am Eingang vom Dorf:
1 Klavier und 1 Geige. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—.00 M. Starte Belvets v..# an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Me.er 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Rasta in Manchester Pste u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Könial. Hoflieferant.
cher, Brilete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gass
Nähe der Haurtpost. 0
Bries! Bries! Reiner
Brand
p. Ztr. 503 nicht unt. 10 Ztr. Das. feinges. Asche, Fuhre 509.Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90.92, II.
Große Auswahl in Herren-, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
a" Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Schultornister, Mappen und Niemen,
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Hundemäntel, Halsbänder und alle Lederwaren 5
empfiehlt zu J7 Gostreich Sattlermeister,
billigsten Preisen J. Gestreich, Kolumbastraße 11.
Versammlergskalender der Frislichen Gewerkschafter.
Bauarbeiter. Maurer, Samstag, 24..,.30, Krone. Gr. Gr. Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 25.., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 24.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Heimarbeiterinnen. Dienstag, 27.., 8., Marzellengymnasium Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 25.., 11U., Höntgesberg, Breuerstr. Lederarbeiter. Mittwoch, 28.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, 24.., 9 Uhr, Saddeler. Schneider. Dienstag, 27.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ghrenstr. Staats=Gemeindearb. Nippes. Sonnt., 25.., 8 Uhr, Kähne.
191.51

Seite 4.
Kölner Bocal-Anzeiger Nr. 260 s Freitag, 20. September 1910.
35 Was der Samstag bringt:
a
Theater: Opernhaus: Die Abreise. hierauf: Lacia von Lammermoor, 7, Schauspielhaus: Judith, 8. Metrepol-Theater: Der Zigennerbaron, 8, Deutsches Theater: Der Teufel 8, Colosseum (Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialltäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Flora: 3½ Velksgarten: 3½, Obernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
* In der nichtöffentlichen Sitzung der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung wurde die Anstellung des Oberlehrers Dr. Keller zu Essen als Oberlehrer am Realprogymnasium Lindenthal, des Bureauoberassistenten Poedje als Sekretär, des Militäranwärters Fröhling als Hallenaufseher beim Schlachtund Vieyhof genehmigt. Drei Unterstützungsgesuche wurden bewilligt. In den Ruhestand wurden versetzt: der Vollziehungsbeamte Eigen und die Lehrerin Scholl von der Schule Löwengasse.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Frechen, 20.Sept.1910. Sonntag, den 27. März, entstand hier in einer Grubenkantine eine wüste Szene. Eine Anzahl junger Bengel demolierten Gebrauchsgegenstände des Lotals und als der Inhaber sie in ihre Schranken zurückverwies, wurde es nur noch toller. Der Wirt wurde zu Boden geworfen und dann entspann sich ein Straßenkampf; 29 bis 30 Steinwürfe zwangen den Restanrateur, eine Turnische als Deckung aufzusuchen. Ein Schaufenster und 10 große Scheiben waren zertrümmert. 200 Steine lagen vor dem Hause. Die Sache war nicht recht aufzuklären, sodaß die Strafkammer zwei Beteiligte mit geringen Geldstrafen von 15 bis 30 Mark bedachte. Ein Arbeiter wurde mangels Beweises freigesprochen.
Badorf. 17.Sept.1910. Zwischen Badorfern und Pingsdorfern
kam es vor einiger Zeit wieder einmal zu einer tüchtigen Keilerei. Der Streit hatte in einer Restauration begonnen. Gläser, Untersätze, Streichholzständer usw. wurden zerstört; der Wirt und die anderen Leute mißhandelt, bedrogt und beleidigt, wobei auch gefährliche Werkzeuge, Stühle und Degen benutzt wurden. Die Sache beschäftigte kurzlich das Kölner Schöffengericht. Außer zeyn Angeklagten waren 20 Zeugen und eine Anzahl anderer Dorfbewohner erschienen. Das Gericht faßte die Sache sehr milde auf und bestrafte die Angeklagten mit Ausnahme eines Mannes, der nicht erschienen war, und eines andern, dem eine Täterschaft nicht nachzuweisen war, mit Geldstrafen von 5 bis 40 M. Wer die Gläser, Untersätze und Streichholzständer benutzt hatte, ließ sich nicht beK Vom Lande, 22.Sept.1910. Die Zuckerfabriken werden in einigen Wochen ihren Betrieb wieder eröffnen; die Landwirte sollen im Laufe der nächsten Woche mit den ersten Ablieferungen der Ruben beginnen. Die Rüben haben sich in den letzten Wochen wider Erwarten günstig entwickelt und gehen auf leichtem und
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 23. Sept. 1910.
Eine Daufahrt in Ostafrika.
„Ist dein Boot(Dau= Segelboot) auch groß genug für meine einundzwanzig Leute und meine achtzehn Lasten?“
„Ja, Herr.“
„In aber auch wahr, was du sagst?“
„Ganz wahr.“
„Gut, dann will ich morgen um sechs Uhr früh abfahren. Hast du mich verstanden?“
„Ja, Herr.“
„Wo liegt dein Boot?“
„Ganz nahe.“
„Zeige es meinem Boy!“
Die beiden gehen fort, und nach einiger Zeit kommt der Boy und meldet: Das Boot ist klein. Das hatte ich schon erwartet. Gegen Abend macht man mich aufmerksam, daß meine Träger, die von der bevorstehenden Bootsfahrt noch nichts wissen, sich wohl weigern werden, weil sie Seekrankheit und Untergang des Bootes fürchten. Aber ich muß abfahren, die Zeit drängt, und nur durch eine Bootsfahrt kann ich wenigstens einen von den verlorenen vier Tagen einholen. Daß ich am anderen Tage nicht um sechs Uhr würde abfahren können, war bombensicher. Dennoch bin ich um sechs Uhr zur Stelle aber allein auf weiter Flur. Verwundert und schläfrig antwortet die Zollwache auf meine Frage nach der Dau und den Leuten, daß noch niemand gekommen sei, gleichsam als wollte sie sagen: Was fällt dir denn ein? Willst du anfangen, ein eisernes Gesetz zu durchbrechen? Vor acht Uhr geht keine Dau. Ich mache daher einen Morgenspaziergang in engen und weiten Straßen, zwischen alten arabischen Steinhäusern und Negerhütten. Es ist noch Morgenstille. Hinter einem Zaune aus den großen Steugeln der Regerhirse(Mtama) hat ein Europäer einige gefangene Nilpferde untergebracht. Auch sie schlafen noch in dem zementierten künstlichen Teiche, nur die Nasenlöcher tauchen zuweilen aus dem Wasser auf, um Luft zu schöpfen. Doch jetzt wird eines wach und öffnet die wulstigen Augen. Es blickt mich an und senkt den Kopf wieder in die Tiefe, um weiter zu träumen. Mein Weg führt mich zum Zoll. Der Nahosa, ein Wort, das man stolz mit„Kapitän“ übersetzt hat, hat sich gezeigt und das Boot weiter hinaus ins tiefere Wasser gerudert. Oben auf der Veranda zeigt sich der Zollbeamte und frägt, ob meine Leute noch nicht da seien. Es ist Teilnahme, aber die Frage klingt wie Hohn. Endlich tauchen an einer Straßenecke ein Tell meiner Leute auf. Meine Vorwürfe über ihre Unpünktlichkeit lassen sie kalt, es ist ja erst halb acht Uhr. Schnell die Lasten ins Boot. Das Wasser ist aber frisch und geht bis an die Hüften. So früh am Morgen ist das für Landratten eine saure Arbeit, und sie geht langsam voran. Es braucht wiederholtes Antreiben. Die Träger gehen wieder zurück und holen ihre eigenen Sachen. Inzwischen sind auch die letzten Träger angekommen und es entspinnt sich ein
sandigem Boden bereits ihrer Reise entgegen, was an der gelben
Färbung der Blätter zu erkennen ist. Dann geht die Zuckerbildung in den Knollen stärker als sonst vor sich. Auf schwerem Boden und auf verhagelten Feldern sind die Rüben stark ins Laub gegangen, während die Knollen im Boden nur klein geblieben find.
— Die Baumnüsse gehen auch ihrer Reife entgegen. Sie lösen
sich leicht aus ihrer grünen Schale und fallen schon bei leichtem Winde enthällt zur Erde. Die meisten Nußbäume sind mit Früchten gut besetzt. Die Haselnüsse in den Wäldern liefern nur einen mittelmäßigen Ertrag.
Standesamt der Stadt Köln.(23. September 1910.)
&* Gedurten. Wilhelmine, T. v. Joh. Wilh. Doetsch, Kassenbote, erovingerstr. 12.— Ratharina, T. v. Wilhelm Inlich, Tagel. KartKseche Kr.: r b.
- Gerhard, S. v. Theodor Mohr, Fuhrmann, Ankerstraße 15.- Herm.,
S. v. Joseph Zons, Schuhmachermstr., Lintgasse 16,- Christine, T. von Johann Kürten, Fabrikarh., Wasserturmstr. 3.- Michael, S. o. Joseph Conradh, Eisenbahnarb., Follerstr. 35.— Helene, T. v. Peter Müuch,
Tagel., Kl. Griechenmarkt 47.- Johann, S. v. Johannes-Kraus, Kaufmann. Vor St. Martin 6.= Hedwig, T. v. Heinr. Kamphenkel, Oberpostassistent, Lützowstr. 26.— Gertrud, T. von Matthias Cramer, Postschaffner, Maybachstr. 170.- Jakob, S. v. Willibrod Scheil, Kassenbote, Mastrichterstr. 46.„ Katharina, T. v. Johanns Friebrich, Ingenteur,
Gladbacherstr. 15.„„„„ G
∆ Sterdefälle. Helene Davevon, 1., Goldgasse 6.„ Heinrich Legros, Schneider, 40., Plankgasse 12.- Flora Levy, 32., Rubensstraße 37.— Gertrud Paim, 3 M. 6., Elsaßstr. 29.- Engelbert Pütztaul,
2 M. 5., Brühlerstr. 210.
* Heiraten. August Römer, Ladoratoriumsgeh., u. Marg. Raufuß, Köln=Sülz.- Heinrich Behrens, Hdlgsgeh., u. Maria Paffraty, Höchst.= Emanuel Barthel, Stockmacher, u. Helmine Paffrath, Weyer* Heitatsankündigungen. Albert Schrader, Sergeant 5. Rh. Jnf.= Rgt. 65, Neußerwall, altes Fort X, u. Josephine Steinhauee, KölnNippes, Sechzigstr. 6.- Otto Behne, Ingenieur, Köln=Sülz, Luxemburgerstraße. 254, u. Jon Herz, Aquinostr. 23.- Johann Wörsvörfer, Schlosser, u. Therese Wehmeyer, beide Krefelderstr. 49.- August Metzter, Kim., u. Anna Brems, beide Komödienstr. 32—36.- Joseph Hagen, Hdlgsgeh., Gr. Brinkgasse 38—40, u. Maria Heimbach, Heinsbergstr. 8.— Ernst Krieger, Schlosserges., u. Luise Theurer geb. Längst, beide Lothringerstraße 5.- Herm. Mevissen, Schiffsrevisor, Lehe, u. Christina Winand, Severinswall 14.
Standesamt Köln=naik.(11. bis 17. Sept. 1910.)
∆ Geburten. Sibylla, T. v. Gg. Blesgen, Fuhrm., Industrieskt. 160.
- Erna Therese, T. v. Karl Wilhelm, Schuhm., Thumbstr. 6.- Hubert,
Albert Moses, 37., Vorsterstraße 34. Tagel., Wipperfürthersir. 36.— Gertrud, T. v. Friedr. Eugen Baum, Boyr., Mülheimerstt. 247.— Elisabeth, T.= Hub. Jos. Pet. Heil, Schloss., Köln=Bingst. Deutzerstr. 19.- Maria Elisadeth, T. v. Jak. Aug. Rößtling, Zimmerm., Trimbornstr. 20.- Georg Jakod, S. v. Jak. Ballmes, Kutsch., Kalker Hauptstr. 257.- Karl Wilhelm, S. v. Ernst Wilh. Thron, Schrein., Vietorstr. 60.— Wilhelm, S. v. Heinr. Biesenbach, Tagel., Wipperfürtherstr. 18E.- Wilhelm, S. v. Matth. Atthofen, Tagel., Köln=Vingst, Pollerstr. 113/115.— Rosalia Ida, T. v. Karl Decker, Tagel., Nießenstr. 18.
- Pauline, T. v. Ferd. Fuchs, Tagel., Köln=Bingst, Grembergerstr. 85. Berta Margareta, T. v. Bust. Ad. Scherer, Ingen., Köln=Bingst, Alpenerstr. 138a.- Christina, T. v. Matth. Krautdeuser, Eisenb.=Wagenmstr., Buchforststraße 3.
Wortwechsel, weil die Säumigen ihre Lasten nicht selber ins
Boot gebracht. Die Uhr zeigt beinahe acht. Nun aber vorwärts. Auf einem Stuhl bringt man mich zu dem Segelboote. Es ist klein, ja zu klein. Ich stehe beim Steuer, sehe mir die Sachlage an und überlege, ob wir wohl alle Platz haben. Auf einmal neigt sich das Boot gewaltig auf die Seite, ich verliere das Gleichgewicht und liege, ehe ich nur etwas denken kann, der ganzen Länge nach im Wasser. Es waren hinter mir gleichzeitig vier bis fünf Leute ins Boot geklettert und hatten es seitwärts gelegt. Ein unfreiwilliges Morgenbad, dazu keine Kleider zum Wechseln! Nun bekommen die Leute Angst.„Wir haben nicht alle Platz,“ sagen sie mir. Das sehe ich, und nun
gehen zwölf Mann zurück, nur neun bleiben. Die Zwölfe wollen den längeren Landweg benntzen und beim Morgengrauen am anderen Tage bei mir sein.
„Daß ihr aber da seid!“
„Ganz gewiß!“
Wer's glaubt! Doch einer kommt zurück.
„Was willst du?“
„Wir haben kein Geld zur Ueberfahrt über den Fluß und kein Geld, um uns Essen zu kaufen.“ Auch das wird geordnet.
„Geht es jetzt los?“ frage ich den„Kapitän“.
„Gleich Herr!“ Noch ist eine abgebrochene Querstange des Segels zusammenzubinden, und noch müssen wir mit einer Stange uns in tieferes Wasser hinausstechen, dann muß man die Lasten besser legen, damit mein Stuhl Platz findet. Ich leere unterdessen meine Taschen und lege den Inhalt zum Trocknen aus, auch die Uhr hat Wasser geschluckt, geht aber noch und ich suche für mich die wärmende Sonne. Schon spielen die Wellen mit dem Kahne und schauteln ihn. Das Segel wird aufgezogen und bläst sich im Winde, der Steuermann, eben der Nahosa, hat das Steuer gefaßt und es geht vorwärts. Meine Träger machen merkwürdige Augen. Es ist ja die erste Fahrt auf dem Meere. Der Wind ist gut und legt das Boot auf die Seite, so daß es beinahe Wasser aufnimmt und das Segel einigemal ins Wasser taucht. Furchtsam und immer furchtsamer schauen meine Wangoni, (so heißen sie) ins Wasser. Meine Boys als vielgereiste Leute und die Besatzung des Seglers— der Nahosa und sein Gehülfe und ein Knabe— lächeln überlegen. Je weiter wir uns vom Lande entfernen, um so höher werden die Wellen, um so mehr schaukelt unsere Nußschale. Ein Träger legt sich nieder, einer umklammert den Mastbaum, sie reden nicht mehr, und ob ihr Gesicht erbleicht, kann man leider nicht sehen.
„Was hast du?“
„Ich möchte nur schlafen,“ sagt mir der eine und lehnt den Kopf müde au die Bootswand.„Umelewa na bahari“, du bist berauscht vom Meere(d. h. seekrank), sage ich. Ja, meint er, und sein Nachbar macht schon Anstalten, dem Meere das schuldige Opfer zu entrichten. Das weckt die Lebensgeister wieder, und nun entsteht allgemeines Gelächter. Nicht lange, und auch die Lacher müssen den Tribut entrichten.
Da horch! Einer singt eine klagende mehmütige und doch humorvolle Melodie und die andern antworten: Mambo hun, mambo kokoteni, heißt der Text im schlechten Kisuaheli der Karawanenstraße. Uebersetzt heißt das etwa: Dieser Zustand, was haben wir da gefunden! Frei übersetzt würde es lauten:
Abels, 39., Steprathstr. 23.- Maria Bongartz, 2., Buchforststr. 105A.
Friedr. Franziskus Hubertus Schmidt, 39., v. Wahn, Landkr. Mülheim a. Rh.- Heinrich Kremee, 13., Köln Vingst, Oranienstr. 14. Therese Nogel, 60., Hollweghstr. 26.- Hubert Schmitz, 4., KölnBingst, Ostheimerstr. 69.- Katharina Susanna Woll, 2., Nießenstr. 20.
- Sibylla Felder geb. Richmann, 54., Nießenstr. 21.- Balthasar Mälles, 74., Roberrstr. 12.
* Leiraten. Fritz Kühurich, Kaufmann, u. Martha Elis. v. Patvlowfet, Thumbstr. 55.- Rochus Kamsensti, Fabrik=Faktor, u. Franziska Amalie Resczinski, Vietorstr. 92.- Jakob Kippels, Straßenbahnwagenführer, u. Maria Katharina Paas, Esserstr. 46.- Friedr. Berger, Tagel., u. Katharina Wallraf, Rolshoverstr. 139.
* Heiratsankündigungen. Peter Karl Eimer, Dreher, u. Eugenie Pisarscy, beide Bertramstr. 69.- Karl Oswald Thomassen, Schreiner, Köln=Deutz, Taunusstr. 16, u. Katbarina Pesch. Feldstr. 6.- Heinrich Spiegelderg, Dreher, u. Klara Anna Uedel, beide Kalk=Mülheimer= straße 217.- Thomas Antony, Tagel., u. Ww. Gertrud Mversch, beide Kalk=Mülheimerstr. 165.— Dr. Georg Ferd. Preußer, Chemiker, Kaiserstraße 57, u. Klara Maaßen, Kalker Hauptstr. 186.- Joseph Inger, Bäcker, Kalker Hauptstr. 251, u. Henriette Josephine Kocks, Köln=Deutz, Usingerstr. 41.— Wilh Dormann, Maschinist, Köln=Deutz, Mathildenstraße 3, u. Gertrud Brungs, Industriestr. 25.= Engelb. Winterscheidt, Schuhm., Köln=Weyerthal, u. Luise Unkelbach, Köln=Vingst, Oranienstraße 22.- Johann Kaltwasser, TnNießenstr. 40.
Tagel., u. Josephine Bongard, beide
Sind Sie Cigarettenkenner?
Dann sind die Nachahmungen der Salem Aleikum für Sie wertlos.
Einen wirklichen Genuss haben Sie nur von der echten. Lassen Sie sich nicht durch ähnliche Stempel täuschen und überzeugen Sie sich, dass der Druck auf der Hülse lautet:
Salem Aleikum Nr.
Orient. Tab.-Eligart.-Fabr. Tenidge, Inh. Hugo Hiets Dresden.
Preise:
Nr. 3½ 4 5 6 8 10 4 5 6 8 10 L
Ach wie sind wir dumm gewesen, daß wir da aufs Wasser
gingen! Der unverwüstliche Humor hatte wieder die Herrschaft erlangt und behielt sie für einigen Minuten. Die Dau legte unverdrossen ihren Weg zurück, immer dem Laude so nahe, daß man gerade noch unterscheiden kounte, wenn vor einer der wenigen Hütten, die sich zeigten, einige Personen standen. Da und dort tauchte ein weißes Segel in der Ferne auf. Hinter uns
folgte eine andere Dan, die aber bald bei einer der kleinen
Torfschaften ankerte. Die Träger mahnen immer wieder, daß ans dem Boote das Wasser ausgeschöpft werde. Diese Dau sind ja nicht besonders seetüchtig. Aber die Träger haben Angst. Ueber uns spannte sich der Tropenhimmel aus, und die Sonne sandte unbarmherzig ihre heißen Strahlen hernieder; nur ich saß im Schatten des Segels und gerade ich mit meinen nassen
Kieidern hälte die liebe Sonne heute so gern als Trockenapparat benützt. Als später der Wind stärker wurde, mußte ich meinen Lodenmantel aufrollen und mich einhüllen. Vor uns braust eine Brandung, die Träger kauern sich zusammen, und hier und da hält einer wieder den Kopf über den Bootsrand. Am Kiel des Bootes steht der eine Matrose und hält Auslug, denn wir müssen zwischen zwei Sandbänken hindurch den Weg uns suchen. Einigemal wird das Segel gewendet und bald haben wir die Brandung hinter uns. Mit ängstlicher Spannung haben die Träger das uach ihrer Ansicht äußerst gefährliche Manöver beobachtet.
ist Mittag geworden und in der Ferne zeigt mir der „Kapitän“ das Ziel unserer Fahrt. Es dauert aber zwei Stunden, bis wir die wenigen Hütten am Strande erblicken, und so nahe dem Ziele wird das Segel eingezogen und der Anker geworfen.„Ja, was fällt dir ein?" frage ich.„Wir müssen warten, bis die Wasser der Flut höher gestiegen sind, vorher kommen wir nicht über die Sandbank.“ Wir warten also. Die Triger sind wieder lebhafter geworden, plaudern und freuen sich der nahen Erlösung. Fünf, sechs Segel erblicken wir in der Feine. Drei davon haben das gleiche Ziel, sie fahren an uns vor bei, denn ihr Boot hat weniger Tiefgang, eines war nur ein graßer Einbaum. Es waren Fischer. Grußworte werden gewechselt und staunend werde ich angeblickt. Fünf Minuten späer sind sie am Lande und bringen die Nachricht, daß ein Mzungu, ein Europäer, kommt. Wir aber warten draußen geduldig auf die steigenden Wasser. Ein Baumstumpf gilt als Pezel. Wenn dieser Stumpf überflutet ist, geht es weiter, sagt mir der„Kapitän". Vor uns wird die Wasserfläche immer größer, sie klettert die kaum merkliche Steigung des Ufers rasch empor, und durch einen Kanal der Sandbank strömt das Wasser mit großer Gewalt dem Ufer zu. Das ist auch unser Weg. Der „Kapitän“ steigt nun mit seinem Matrosen ins Wasser, das bis an die Brust reicht, und beide lotsen das Boot über die Sondbank, nachdem sie sich erst vor unseren Augen gewaschen, gesadet und einige Tauch= und Schwimmübungen gemacht. Ich targe noch auf die Schultern des„Kapitäns" und bin wieder am Lande. Nochmals ins Wasser zu fallen habe ich keine Lust, weil meine Kleider ja vollständig trocken geworden sind. Die Trhger aber freuen sich und versichern mir wiederholt, sie würden nicht mehr aufs Wasser gehen, was ihnen gerne zu glauben ist. Spiter auf dem Marsche haben sie nicht versäumt, einander aufzuzwehen wegen der Opfer, die sie dem Meere gebracht.
K R KBPTSTRTRT

Neue Farben Neue Geuebe
vereint mit sorgfältiger, allerbester Verarbeitung
-Garantie für tadellosen Sitz selbstverständlich
bilden nur einen kleinen leil von den Vorzügen der bedeutend vergrösserten Spezial-Abteilung für Fachgemässe, hochmoderne Anfertigung nach Mass.
Täglicher Eingang von Herbst-Neuheiten in Stoffen.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
Herren- und Knaben-Kleidung.
Küchenmöbel
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohinzimmer
in jeder Preislages###
*—
—— u cne*
GE 9
S 9 S
Köln, Blaubach 37
Stühle
mit Patentsitz mit Rohrsitz Eiche m. echt Rindleder
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kronleuchter und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt.
Linz&amp; Co.
beim Einkauf
von Veilchenseitanpulver.
Manachte genau auf den Namen
„Goldperle“
und Schutzmarke Kaminfeger, da meine Packung vielfach nachgeahmt wird. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Eöppingen.
echte Wiener Stühle, Kontorstühle Küchenstühle Klavierböcke, Koutorböcke
Marmortische, Militärschemel.
Billigste Bezugsquelle, Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, Krankenhäuser, Cafés, Wirtschaften usw.
Bündgens,
37 Möbel=Stuhl67, grotzhandlung
K
a
Preis per-Pfd.-Paket 15 Pfg
Dunkle . Hosen
aus soliden Resten verarbeitet
jehzt 2 bis 10 Mack,
Wert bedeutend höher.
Königstraße 3, Malzbüchel
im Engroslager.
Sel-Fad,
G Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
9tgerberbache2
Schnell un den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
" In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Autbr- Hüsss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*h
Schuhe! Schuhe!
10000 Paar am Lager
Restpaare spottbillig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 23. Sept. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[2] Roman von Erich Friesen.
„Nun—? Und du—“ fragt Rinaldo, indem er teilnehmend den harten Pfühl zurechtrückt, auf dem sich der Kopf des Bedauernswerten hin und her bewegt.
„Ich?“ stößt Rosso hastig hervor.„Ich?... Ich bekam— sieben Jahre— ein ekliger Fetzen Zeit, was?... Besonders, wenn mittlerweile die Gesundheit flöten gegangen war— denn leicht ist es nicht immer gewesen, das Beschummeln und Betrügen... Und dann— noch etwas—“
„Noch etwas?“ drängt Rinaldo.
„Die Bande, die mir ihren Schwindel anvertraut hatte, qualte mich... Ah bah!“ unterbricht er sich plötzlich—„laß sie laufen—'s lohnt nicht, sich darüber aufzuregen... Also
— beinahe sechs Jahre hab' ich abgebrummt— bevor das letzte anfängt, lieg' ich unter der Erde. Die Zuchthausluft ist der Schwindsucht nicht zuträglich— weißt du... Na, macht nichts! Man wollte mir übrigens das siebente Jahr schenken, damit ich—“ bitter lachte er auf,—„in der Freiheit sterben könnte
— wie man mir gnädigst sagte. Hahahaha! Ich danke dafür! Ich pfeif' auf solche Freiheit!“
„Weshalb?“ fragt Rinaldo verwundert. Freunde, die sich deiner annehmen würden?"
„Freunde?“ Wieder lacht der Kranke höhnisch auf.„Freunde?... Ein Mensch wie ich hat keine Freunde... ebenso wenig wie du... Ja, ja— wundere dich nur! Ich verstehe mich auf Physiognomien. Hast du nie einen Freund gehabt... bist eine viel zu starke Natur. Du beherrschest sie alle. Das können die Männer nicht vertragen... Und die Weiber? Bah! Du wirst ebenso gut wissen, wie ich, daß die Weiber alle nichts wert sind... Wenn du hier herauskommst, streckt sich dir keine Hand zum Willkommen entgegen... Das ist der eine Grund, weshalb ich dich zu meinen Erben machen will... Der andere: andere?“ wiederholt Rinaldo lebhaft, während sich
Schuhversand-Haus Köln, Georgstrasse 21—23.
„Hast du keine
„Der andere?“ wiederholt Rinaldo lebhaft, während sich zum ersten Male etwas wie Interesse in seinen dunklen Zügen malt.
„Du nanntest mich vorhin einen Humoristen, ein Original— gut. Ich will abtreten von der Welt mit einer originellen Tat, mit einem hellen humoristischen Lachen über all die Schurken, die auf mein Herauskommen aus diesem Loch hier warten und die ich nun an der Nase herumführe... Du hast das Aeußere eines griechischen Gottes, Tosti... in deinen dunkelblauen Augen glimmt das Feuer der Leidenschaft... obgleich du es meisterhaft verstehst, die Maske des Gleichmuts zu bewahren... du bin... ein Seufzer ringt sich aus seiner schweratmenden Brust...„du bist kerngesund, hochgebildet, wahrscheinlich aus vornehmer Familie, wie deine schmalen Hände und Füße und gewisse andere Anzeichen beweisen... Welch ein Schatz müßte in deinen Händen mein Vermächtnis werden!“
Voll steigender Verwunderung hört Rinaldo Tosti zu. Niemals hat er dem Manne da vor ihm sein Vertrauen geschenkt, niemals auch nur ein Wort von seiner Vergangenheit fallen lassen, obgleich sie beide bereits seit Monaten dieselbe Zelle teilen. Woher weiß er...
„Wann kommst du heraus?“ fragt der Kranke plötzlich ganz unvermittelt, indem er sich mit Mühe aufrichtet.
„In vierzehn Tagen.“
„Gut. Du kannst dann sofort mein Erbe antreten!“
Noch nicht einen Augenblick hat Rinaldo an die Möglichkeit geglaubt, daß es dem Armen da vor ihm mit seinen Mitteilungen ernst sein könne. Der feierliche Ton der letzten Worte macht ihn zum erstenmal stutzig.
„Ich verstehe nicht“— sagt er ernst—„wie könnte ich Anspruch an etwas erheben, was auf deinen Namen—“
Wieder verzieht das pfiffige Spitzbubengesicht sich zu einer Grimasse, die es einem Fann uuheimlich ähnlich macht.“
„Mein Name hat damit nichts zu tun. Der ganze Zauber gehört einem gewissen— William Rockfeller aus Philadelphia. Auf seinen Namen ist alles eingetragen. Und— nun paß gut auf, Kamerad! Jetzt kommt die Hauptsache! William Rockfeller= ist keine lebende Person. Nur ein Name. Ein selbstgewählter Name und— eine Unterschrift. Verstehst du? Ein ganz bestimmter Namenszun.... Bis heute hat noch keine der maßgebenden Personen diesen=William Rockfellere je zu Gesicht bekommen. Erst mit dir erscheint er auf der Bildfläche... Nur eine Schwierigkeit ist dabei— die Unterschrift. Die existiert bereits. Aber bei deiner festen Hand, deinem Geschick—“
Rinaldos Interesse wächst. Das Ungewöhnliche, Abenteuerliche der Situation reizt seine Phantasie.
„Und wo ist diese Unterschrift?“ fragt er mit erzwungenem Gleichmut.
Weiter beugt der Kranke sich vor, bis sein Mund fast das Ohr des atemlos lauschenden Gefährten berührt.
„Oben auf dem Monte Janiculus... ganz hinten im Gehölz,“ raunt er ihm leise und doch mit unheimlicher Deutlichkeit zu,„unweit des Neptun=Pavillons... ein Meter rechts von der großen Faunstatue... zwei Fuß unter der Erde—“ In diesem Augenblick draußen vor der eisernen Zellentür grobe Schritte. Schlüsselrasseln. Erschrocken zuckt der Kranke zusammen und sinkt auf seine Pritsche zurück.
Und auch die geduckte Gestalt dort hinten in der Ecke der Zelle, die bis dahin scheinbar geschlafen, fährt empor.
„Mittagessen!" brüllt die Stimme des Gefangenenwärters zur Tür herein.„Schüsseln her!"
Rinaldo Tosti und der Trunkenbold erheben sich. Der Mann dort auf der Pritsche aber liegt starr und stumm. Ein Blutsturz hat seinem Leben ein Ende gemacht.
Nachmittags gegen fünf Uhr. Auf dem Corso Umberto, der Hauptstraße Roms, Equipage an Equipage, die langsam von der Piazza Colonna her den Corso entlang rollen, um an der Piazza Venezia umzukehren und die Sache wieder von vorn anzufangen.
Diamantenüberladene Renommiertoiletten prunken auf: feurige Augen blitzen; erwartungsvolle Gesichter strahlen unter riesigen Federhüten hervor... Manch heiterer Gruß fliegt hinüber und herüber, oft auch ein frohlauniges Wort oder ein verheißungsvolles Lächeln.... Dazwischen buntfarbiger Blumenrausch, von frischen Mädchenlippen zum Kauf angeboten. Oder durchdringend

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260 u Freitag, 23. September 1910.
§ Köln, den 23. September 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Bendheuer, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Roß, Schulte, Smeets, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Wiethoff, Wirigen.
Ein Telegramm des Kaisers.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Oberbürgermeister Wallraf folgende Mitteilung: Aus Anlaß der vorgestrigen Brückenfeier und der Enthüllung des Kaiserstandbildes habe ich Seiner Majestät den Dank der Stadt und die Hoffnung auf Allerhöchsten Besuch der im nächsten Jahre vollendeten Hohenzollernbrücke zum Ausdruck gebracht. Daraushin ist mir von dem Herrn Chef des Zivilkabinetts folgende Antwort zugegangen:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen der Stadt Köln für die freundliche Begrüßung anläßlich der Enthüllung Allerhöchst ihres Standbildes auf der dortigen neuen Rheinbrücke bestens danken und freuen sich, das vollendete Werk gelegentlich persönlich in Augenschein zu nehmen.“ Diese Antwort wird von Ihnen und der Bürgerschaft unserer Stadt mit hoher Freude ausgenommen werden.
Ausscheiden des Herrn Beigeordneten Geheimrat Jesse.
Der Vorsitzende. Die Allerhöchste Bestätigung der Wahl des Hru. Provinzialschulrats Dr. Kahl zum Beigeordneten der Stadt ist heute eingetroffen. Ich möchte die heutige Sitzung nicht vorübergehen lassen, ohne Herrn Geheimrat Jesse, der uns nun verläßt, im Namen seiner Kollegen, in meinem eigenen Namen und dem der Herren Stadtverordneten aufrichtigen Dank für seine lange segensreiche Tätigkeit zum Ausdruck zu bringen. Seit 1888, als Ehrenfeld in Köln eingemeindet worden ist, war er der unfrige. Das Verirauen, das wir damals in ihn gesetzt haben, hat er vollauf gerechtfertigt. Das, was in den großen und wichtigen Bereich der städtischen Schulverwaltung in den beiden letzten Dezennien geschehen ist, danken wir zum guten Teil auch seiner anregenden und tatkräftigen Förderung. Sie, Herr Geheimrat, sind uns allen ein lieber und werter Kollege gewesen. In Ihr otium cum dignitate folgt Ihnen der Dank der Stadt und die herzliche Hoffnung, daß Sie der allgemeinen Wertschätzung eine Reihe langer und glücklicher Jahre sich erfreuen möchten.(Allseitiges Bravo!)
Hr. Jesse. Die liebenswürdigen Worte unseres Stadtoberhauptes haben mich tief gerührt und machen mir den Abschied von der mir lieb gewordenen Tätigkeit schwer. Ich sage Ihnen hierfür herzlichen Tank, nicht nur für die liebenswürdigen Worte, sondern auch für die Unterstützung und das Entgegenkommen, welches ich stets bei den Kollegen und den Herren Stadtverordneten in meiner Tätigkeit gefunden habe. Gerne bin ich damals nach Köln gekommen, ich habe hier gerne gearbeitet. Daß ich so lange Zeit habe mitarbeiten dürfen an dem Emporblühen dieser wundervollen Stadt ist mir stets eine hohe Ehre und Herzensfreude gewesen; es wird mir dies eine glückliche und liebe Erinnerung fur meinen Lebensabend sein. Nochmals herzlichen Dank.
Das Deutzer Gymnasium.
Der Vorsitzende macht dann Mitteilung von einer Anfrage Mönnig; der Unterzeichnete bittet danach vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Sitzung um das Wort zu einer Anfrage, ob die Aeußerung des Herrn Stadtverordneten Wiethoff in der Versammlung des Deutzer Bürgervereins vom 12. September richtig sei:„soviel er(Hr. Wiethoff) erfahren habe, solle der Erste Beigeordnete Adenauer neuerdings auf dem Standpunkt stehen, daß ein Gymnasium in Deutz vorderhand überhaupt noch nicht notwendig sei.“
Hr. Wiethoff erklärt u.., daß er gesagt habe, es scheine ihm, als wenn Hr. Beigeordneler Adenauer auf dem Standpunkt stehe, daß der Bau noch nicht notwendig sei.
Der Vorsitzende bemerkt, daß es nicht richtig sei, daß Hr. Adenauer auf diesem Standpunkt stehe; er habe diesem Standpunkt
auch nicht Ausdruck gegeben. Es hat sich in der Verwaltung keine Stimme erhoben, die den Standpunkt vertrat, den Hr. Wiethoff der Verwaltung beigemessen hat.
Nach Bemerkungen der Herren Wiethoff und Falk erklärt der Vorsitzende, daß das Gymnasium gebaut uno zur gebotenen Frist fertiggestellt werde.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter kaué gab der Versammlung Kenntnis von einer Schenkung des Hrn. Kommerzienrats Fritz Vorster, welcher der Stadt 170000 M. zur Errichtung einer Volksbibliothek nebst Lesehalle zwischen Deutz und Kalk überweisen will. Von dieser Summe soll der Betrag von 100000 M. zum Bau und zur Einrichtung der Bibliothek verwendet und aus den Zinsen von 70000 M. Bücher und Zeitschriften beschafft werden. Hr. Kommerzienrat Vorster hat ferner den Wunsch geäußert, in die Kommission für Volksbibliotheken gewählt zu werden.
Die Versammlung nahm das hochherzige Geschenk unter den vorgenannten Bedingungen mit lebhaftem Dank an.
Die Versammlung nahm das von der Aktiengesellschaft Vulkan zu Köln=Ehrenfeld dem Museum für Handel und Industrie zum Geschenk gemachte Modell eines Kupolofens, sowie von der Tiefbau= und Kälteindustrie=Aktien=Gesellschaft, vormals Gebhardt&amp; König, Nordhausen, das Modell eines Gefrierschachtes nebst allen dazu gehörigen Anlagen, serner von der Internationalen Bohrgesellschaft Erkelenz eine Diamantbohrkrone mit Nippel und Feder nebst einem als Illustration dienenden Sandsteinblock, und endlich von der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk zwei Heizkörperverkleidungen aus Messing mit lebhaftem Dank an. Nach den Erklärungen des Dezerneuten, orn. Beigeordneten Jesse, bilden die Zuwendungen eine höchst wertvolle Vermehrung der Sammlungen des Museums für Handel und Industrie.
Die Firma Bernstein&amp; Meyer hat dem Museum WallrafRichartz einen sehr gut erhaltenen römischen Mosaikboden, welcher auf einer Baustelle an der Wolfsstraße gefunden wurde, als Geschenk überwiesen, welches von der Versammlung dankend entgegengenommen wurde.
Antrag Krings und Genossen betr. Maßnahmen zur Beseitigung der Fleischteuerung.
Hr. Beigeordneter Albermann bemerkte, daß die vereinigten Kommissionen den Antrag eingehend beraten haben, wobei das von der Stadt gesammelte statistische Material zugrunde gelegt worden sei. Das Ergebnis der Beratung sei den Mitgliedern der Versammlung übermittelt(und ist schon im Kölner Local=Anzeiger Nr. 258 mitgeteilt) worden. Tatsächlich sei zurzeit eine außerordentliche Fleischteuerung eingetreten, deren Beseitigung außerordentliche Maßnahmen erfordere. Als solche sei aber nicht die von verschiedenen Seiten angeregte Ermäßigung der Schlachthofgebühren anzusehen, denn die Gesamtsumme dieser Gebühren, welche rund 500000 M. betrage, könne beispielsweise das Rindfleisch nur um ¾ Pfg. verteuern. Die Kommission sei vielmehr einstimmig der Ansicht, daß nur die Oeffnung der Grenzen in Betracht kommen könne, und zwar gegen Holland und Dänemark. Sanitäre Bedenken, welche die Oeffnung der Grenze gegen Holland zur Folge haben können, kämen nicht in Betracht. Er wolle noch feststellen, daß die Kommission ihren Beschluß bei einer Stimmenthaltung einstimmig gefaßt habe.
Der Vorsitzende erklärte sich bereit, den Beschluß der Versammlung, falls er dem Beschlußentwurf der Kommission entspreche, auszuführen und die verlangte Eingabe abzusenden.
Hr. Trimborn: Um unseren Verhandlungen über die gegenwärtige Fleischteuerung volles Gewicht zu geben, halte ich es für zweckmäßig, zunächst das Tatsachen=Material in den wesentlichen Punkten einwandfrei festzustellen. Bezüglich der
tatsächlichen Verhältnisse in Köln geben die uns mitgeteilten Uebersichten folgendes Bild.
1. Wie in vielen anderen Orten, so haben auch in Köln die Preise für Rinder und Kälber den Höchststand von 1906 erreicht und sogar überschritten, pro 50 Kilogramm Schlachtgewicht bei Ochsen + 4., bei Bullen+ 4., bei Kälbern+ 6., bei Kühen — 1., gegen 1909 ist die Steigerung viel erheblicher: bei Ochsen + 10., bei Kühen+ 12., bei Bullen(Stier)+ 14., bei Kälbern+ 18 M.
II. Die Ladenpreise zeigen ein ähnliches Bild; gegen 1906 eine
Steigerung pro Kilo bei bestem Rindfleisch von 8 Pfg., bei billigem
Rindfleisch von 2 Pfg., bei Kalbfleisch von 15 Pfg.; gegen 1909 eine Steigerung pro Kilo bei bestem Rindfleisch von 11 Pfg., bei billigem Rindfleisch von 18 Pfg. und bei Kalbfleisch von 21 Pfg.
III. Bezüglich des Viehauftriebs auf dem Kölner Markt ist aus der mitgeteilten Uebersicht zu entnehmen, daß der Auftrieb abgenommen hat: In den 4 Monaten(Mai, Juni, Juli, August) gegen 1909 bei Rindern um 987 Stück, bei Kälbern um 2861.
IV. Auch die Schlachtungen zeigen Rückgang. In den vorgenannten 4 Monaten bei Rindern ein Minus von 1211, bei Kälbern ein Minus von 3900.
V. Ganz anders stellt sich die Sache bei Schweinen. In der Konferenz, die die Fleischer beim preußischen Landwirtschaftsminister hatten, ist nach Zeitungsberichten festgestellt worden:„Ein wesentlicher Vorteil gegenüber 1906 ist darin zu erblicken, daß ein Mangel an Schweinen nicht vorhanden und der Preis für dieselben auch in mäßigen Grenzen geblieben ist.“ An diese Feststellung wird in dem offiziellen Bericht über die vorgedachte Konferenz die folgende Betrachtung geknüpft: Ueber 50 Proz. des Fleischbedarfs in Deutschland, und zwar gerade der Konsum der ärmeren Bevölkerung, wird durch Schweinefleisch gedeckt. Deshalb ist es nicht gerechtfertigt, von einer Fleischnot und davon zu reden, daß die Fleischversorgung der arbeitenden Bevölkerung zurzeit in Frage gestellt sei. Das ergibt sich auch aus der Tatsache, daß der Fleischkonsum auf den Kopf der Bevölkerung nicht zurückgegangen ist.
Inwieweit diese Schlußfolgerungen überall zutreffend sind, mag dahingestellt bleiben. Jedenfalls muß für Köln festgestellt und zugegeben werden: daß der Preis für Schweine 1910 sowohl gegen 1906, wie gegen 1909 gesunken ist, und zwar laut der uns mitgeteilten Uebersicht um 5 M. pro 50 Kilo.
Allerdings ist der Preis von 75 M. pro 50 Kilo von 1909 und von 70 M. von 1910 immer noch ein solcher, der den bisher durchweg als Mittelpreis angenommenen Satz von 65 M. erheblich übersteigt.
Auch der Ladenpreis ist geringer, und zwar gegen 1909 um 1 Pfennig, gegen 1906 um 12 Pfennig.
Damit steyt in Einklang, daß der Auftrieb der Schweine auf dem Kölner Markt im Jahre 1910 so hoch war wie nie zuvor seit 1903; gegen 1909 ergibt sich ein Plus von 5818 Stück!
Dabei ist zu berücksichtigen, daß dieser Auftrieb nicht unserem städtischen Schlachthof allein zugute kommt, sondern zum Teil nach auswärts geht; so gingen in voriger Woche über 2000 Stuck nach auswärts.
Hiernach ist zuzugeben, daß auch in Köln bezüglich des Schweines von einer Fleischnot und(im Vergleich zu den Preisen von 1909) auch von einer Fleischteuerung nicht die Rede sein kann. Das bedeutet eine sehr wesentliche Milderung der heutigen Verhältnisse gegenüber der Kalamität von 1906.
Anderseits ist beßüglich der Rinder und Kälber ein Fleischmangel und sicher eine Fleischteuerung für Köln zurzeit nicht zu bestreiten.
Was sind nun
die Ursachen dieses Mißstandes?
Die einen meinen: die Viehproduktion der Landwirtschaft reiche nicht aus, um den Bedarf zu decken; andere erheben gegen die Landwirte die Anklage:
sie hielten aus Gründen der Spekulation das tatsächlich vorhandene schlachtreise Vieh zurück. Aus landwirtschaftlichen Kreisen verlauten dagegen Anklagen gegen Viehhändler und Metzger: Die Viehändler trieben die Viehpreise und die Metzger die Fleischpreise höher als nach Lage der Marktlage gerechtfertigt sei, insbesondere sei es der Zwischenhandel, der durch künstliche Manipulationen das Angebot beeinflusse. Endlich hört man die Ansicht äußern: Die Fleischteuerung sei nur ein Einzel=Symptom der allgemeinen Teuerung, die wiederum in der Steigerung der Löhne und unserer gesamten Wirtschaftspolitik ihren Grund habe. Was ist von diesen Erklärungen zu halten?
Zunächst ist Tatsache, daß die deutsche Landwirtschaft es im Laufe der Jahre dahin gebracht hat, 95 Proz. oder gar, wie viele annehmen, 97 Proz. des gesamten Fleischbedarfs zu decken. Von
1883 bis 1909 hat sich in Deutschland das Gesamtlebendgewicht vermehrt: für Rinder um 52,7 Proz., für Schweine um 164,4 Proz., während die Bevölkerung nur um 42,4 Proz. gestiegen ist. Dabei darf allerdings nicht übersehen werden, daß anderseits der Bedarf pro Kopf der Bevölkerung seit 1883 gestiegen ist, was mit der starken Zunahme der industriellen Bevölkerung, die mehr Fleisch als die landwirtschaftliche verzehrt, zusammenhängt. Ein so
kreischende Fruchthändler mit ihrer erfrischenden Ware.... Echt römisches Leben voll Schick, Frohsinn und Grazie.
Inmitten der zu beiden Seiten des Corso sich stauenden Menschenmengen fällt ein Paar besonders auf: ein dürrer etwas vornübergehender Mann und ein hochgewachsenes, wunderschönes junges Mädchen, das leise, aber lebhaft in ihren Begleiter hineinspricht. Der scheint abzuwehren. Sein unangenehmes fahles Gesicht mit den kalten, grünlichschillernden Augen und den festzusammengekniffenen Lippen blickt gleichgültig vor sich hin, ohne von der ersichtlichen Angst, die in den großen schwarzen Augen des Mädchens zittert, Notiz zu nehmen.
„Hast du denn kein Mitleid mit der armen Mutter, Bernardo?“
„Bah, Mitleid!“
„Du bist doch auch ihr Kind, so gut wie ich!“
„Hab' aber jetzt für meine eigene Familie zu sorgen.“
„Es handelt sich nur um fünfzig Lire, Bernardo!“
Der Mann zuckt die Achseln.
„Ein= für allemal— nein! Wenn du mich zu keinem anderen Zweck vom Geschäft hierher bestellt hast, als mir wieder die Ohren voll zu klagen, Teresita, so bedauere ich, dir sagen zu müssen, daß du auf dem Holzwege bist. Was ich verdiene, brauche ich. Basta!“
In den edlen Zügen des Mädchens zuckt es. Noch einmal bezwingt sie ihren Stolz, noch einmal bittet sie— vergebens.
Gleich darauf gehen beide in entgegengesetzter Richtung auseinander— der Mann der Piazza Venezia zu, das Mädchen nach der Piazza del Popolo.
Den schönen Kopf etwas gesenkt, schreitet Teresita Morgano rasch die prunkvollen Häuserfronten entlang. Abweisend blitzen die dunklen Augen unter den zusammengezogenen Brauen, sobald einer der vorbeischlendernden eleganten Müßiggänger einen dreisten Blick oder gar ein zudringliches Wort wagt.
Allmählich verliert sich der Trubel von Equipagen, Automobilen und Menschengewühl. Teresita nähert sich der del Popolo mit ihrer erhabenen Architektonik und ihrem zwischen vier wasserspeienden Löwen hochaufragenden, Jahrtausende alten Obelisk. Und jetzt hinaus zur Porta del Popolo.
Wie mit einem Schlage das Bild verändert. An Stelle der
vornehmen Palazzi beängstigend hohe Mietskasernen, aus deren oft halbzerbrochenen Fenstern defekte Wäsche herausbaumelt. Vor den Türen herumhockende, unordentlich gekleidete Frauen und zerlumpte Kinder. Und überall jener undefinierbare, nasekitzelnde Geruch von altem Fisch, verbranntem Oel und Menschenschweiß.
Noch nie zuvor empfand Teresita so wie heute die tiefe Kluft zwischen Reich und Arm. O, wie brennend sie danach verlangt, auch zu jenen„Glücklichen“ zu gehören, die den ganzen Tag über nichts zu tun haben, als über ihr Vergnügen nachzudenken; die essen können, was ihnen beliebt und wenn es ein funkelndes Goldstück kostet; die einherstolzieren können in Samt und Seide und ihre Kinder kleiden in weiße Spitzenröckchen mit fliegenden Atlasbändern und hohe Schnürstiefelchen.
Ach, nicht für sich wünscht sie all dies! Teresita ist es gewöhnt, ihr Leben lang nur an andere zu denken. Für ihre Mutter ersehnt sie Reichtum herbei— für ihre fanfte zarte Mutter und für das kranke Schwesterchen.
In Gedanken versunken, schreitet das Mädchen weiter— immer weiter... Nicht merkt sie, daß ihr in einiger Entfernung ein Mann folgt, der bereits auf dem Corso Umberto ihr erregtes Gespräch mit ihrem Bruder beobachtete und sie seitdem nicht mehr aus den Augen ließ.
Immer mehr nähert Teresita sich der Ponte Molle, die weit außerhalb der Stadtmauern über den Tiberstrom führt. Vor einem kleinen niedrigen Häuschen, das ganz versteckt hinter üppigwucherndem Kaktusgestrüpp und Lorbeersträuchern hervorlugt, bleibt sie stehen. Noch zögert ihr Fuß, einzutreten. Was wird die Mutter sagen, wenn sie erfährt, daß die letzte Hoffnung geschwunden ist, bis morgen das fällige Geld für die Miete des Häuschens aufzutreiben!
Endlich rafft sie sich auf. Mit einem Seufzer tritt sie ein in
das kleine baufällige Haus.
Ein halbwüchsiges Mädchen öffnet.
„Wie geht es Angelina, Ninetta?“
„Nicht gut, Signorina. Der Doktor war da und sagte, sie soll viel Fleisch essen und starken Wein trinken! Und nun sitzt die Signora—“
Das Mädchen stockt.
„Nun, was ist's mit meiner Mutter?“ drängt Teresita, indem sie rasch Hut und Umhang ablegt.
„Die Signora sitzt an Angelinas Bettchen und weint,“ vollendet das Mädchen schluchzend.
Ein Schatten huscht über Teresitas Stirn. Die Lippen fest zusammengepreßt, tritt sie rasch ein ins Zimmer. Das Fenster nach dem Garten hin steht weit offen. Voll fluten die Sonnenstrahlen herein in den kleinen Raum mit seiner weißglänzenden Tapete und seinen rosaüberzogenen Möbeln.
In der Mitte des Zimmers, so, daß man von dort hinausblicken kann nach dem blauen Himmel, steht ein niedriges Bettchen. In dem Bettchen liegt eine kindliche überaus zarte Gestalt. Lange seidenweiche goldigschimmernde Haarmassen fallen zu beiden Seiten des Kopfkissens herab. Die schwarzen übergroßen Augen starren mit seltsam leerem Blick hinaus in die Sonne. Ganz ruhig liegt das Kind da, mit einem stillen Lächeln auf den halbgeöffneten, sich leise bewegenden Lippen.
Einige Augenblicke bleibt Teresita auf der Schwelle stehen. Ihr Herz krampft sich zusammen beim Anblick dieses eigentümlichen Kindergesichtes, das— lieblich und anmutig in seinen Zügen— doch so ganz anders ist, wie andere Gesichter.
Die bleiche Frau, die mit gefalteten Händen an dem Bettchen sitzt, hebt den Kopf. Die Augen von Mutter und Tochter treffen sich.
„Nichts?“ bebt es über die zuckenden Lippen der Frau. „Nichts,“ lautet die tonlose Antwort. In starrem Schmerz ringt die arme Mutter die Hände. Bereits zwei Monate ist sie die Miete schuldig für das Häuschen. Und wenn sie morgen nicht wenigstens für einen Monat bezahlt, droht der hartherzige Wirt sie zu exmittieren. Und was wird dann aus dem kleinen Engel dort, für den die arme Mutter ihr Letztes opfern würde und dessen Rest von Lebenskraft an dieses Fleckchen Erde gebannt ist, das Mutter und Schwester für den kranken Liebling mit Aufbieten der letzten Mittel in ein kleihes Sonnenparadies umgewandelt haben?...
(Fortsetzung folgt.)

wenig agrarfreundlicher Politiker wie Naumann erkennt an, daß
der deutsche Viehbestand in den letzten Jahrzehnten„ungeheuer gewachsen ist." und meint: Wenn er sich in diesem Tempo weiter vermehre, werde er den ganzen deutschen Bedarf decken können. Wie dem aber auch sei, ich bin der Meinung: Ein so geringes Manko wie 5 oder gar nur 3 Prozent, das die heutige Viehproduktion vom Bedarf ungedeckt läßt, ist keinesfalls eine ausreichende Erklärung für eine Teuerung, wie wir sie 1902, 1905 und 1906 erlebt haben und jetzt wieder erleben.
Die Anklage, daß die Landwirte aus Gründen der Spekulation schlachtreifes Vieh zurückhalten, ist unbegründet. Das Risiko der Erkrankung bei Ueberfütterung ist zu groß. Sodann wäre es ja auch widersinnig, bei den gegenwärtigen hohen Preisen das Vieh zurückzuhalten.
Anderseits sind auch die Anklagen gegen Viehhändler und Metzger nicht erwiesen. Was insbesondere die Viehhändler angeht, so hat der bekannte sozialdemokratische volkswirtschaftliche Schriftsteller Calwer angeregt: Es möge doch einmal von Amts wegen eine aufklärendeUntersuchung über die Rolle des Zwischenhandels auf den Märkten angestellt werden. In der Tat, so lange nicht durch zuverlässige tatsächliche Feststellungen die Einwirkungen des Zwischenhandels auf die Preisbildung klargestellt sind, ist man zu Anklagen gegen ihn nicht berechtigt. Uebrigens hat der Kommissionär überall da, wo seine Provision sich lediglich nach der Zahl der verkauften Stücke berechnet, kein Interesse an hohen Preisen.
Wenn auf die allgemeine Teuerung hingewiesen wird, so ist zweifellos, daß dieselbe auch auf die Vieh- und Fleischpreise einwirkt. Aber sie erklärt nicht Preissteigerungen von außerordentlicher Höhe, wie sie in den letzten zehn Jahren von Zeit zu Zeit vorübergehend aufgetreten sind. Der Einfluß der allgemeinen Teuerung zeigt sich vielmehr in der allmählichen Steigerung des mittleren oder durchschnittlichen Preisniveaus.
Nach meinen Informationen wird die gegenwärtige Fleischteuerung von den Sachverständigen ziemlich übereinstimmend im wesentlichen auf
die schlechte Futterernte
des vorigen Jahres zurückgeführt. Diese hat viele Viehbefitzer veranlaßt, ihre Bestände zu verringern, um nicht mit großen Unkosten später Futtermittel kaufen zu müssen. Nachdem die Futterernte dieses Jahres gut ausgefallen ist, wird der Viehbestand vergrößert werden.
Soviel ich gelesen und gehört habe, behaupten denn auch hervorragende Sachverständige, daß wir es
bei der heutigen Teuerung mit keiner dauernden Erscheinung zu tun
haben. Wir können nur den lebhaften Wunsch haben, daß sich diese Anschauung als richtig erweisen möge. Ist diese Erklärung richtig, dann bietet die gegenwärtige Teuerung keinen Grund zu Angriffen gegen die„Agrarier", wie sie von der sozialdemokratischen Presse wieder in leidenschaftlicher Weise erhoben werden. Durch diese Angriffe sollen getroffen werden die Großgrundbesitzer. Vom gesamten deutschen Rindviehbestand befinden sich nur etwa 17 Proz. im Besitz des landwirtschaftlichen Großbetriebes; und vom Schweinebestand gar nur 5 Proz. Naumann hat daher ausdrücklich vor einer Aufhetzung gegen die Agrarier gewarnt.
Als
Maßnahmen zur Milderung
der gegenwärtigen Teuerung werden in Eingaben, in Versammlungen und in der Presse gefordert: 1. weitere Oeffnung der Grenzen für lebendes Vieh; Erleichterung da, wo die Grenze schon geöffnet ist; 2. weitere Oeffnung der Grenzen für geschlachtetes Vieh; 3. Zollermäßigung für Vieh, für geschlachtetes Fleisch, für Futtermittel; 4. Tarifermäßigung für diese Posten.
In dem vorliegenden Beschluß=Entwurf ist die Herabsetzung der Vieh= und Fleischzölle nicht unter den Maßnahmen erwähnt, die zur Durchführung empfohlen werden. Mit Recht.
Einmal kann es sich im gegenwärtigen Moment nur um sofort durchführbare Maßregeln handeln. Als solche kann die Herabsetzung der Zölle nicht in Betracht kommen.
Abgesehen davon lassen sich aber auch berechtigte Bedenken gegen die sofortige Zollherabsetzung erheben. Man darf nicht vergessen, daß unsere landwirtschaftlichen Zölle mit den Industriezöllen ein geschlossenes System bilden. Es ist nicht unbedenklich, wegen einer wahrscheinlich nur vorübergehenden Teuerung dieses System zu ungunsten der Landwirtschaft zu durchbrechen, während auf dem Industriemarkte doch auch solche Teuerungen Platz gegriffen haben. as haben denn auch zahlreiche Stadtvertretungen, die sich bisher zu Petitionen entschlossen haben, davon abgesehen, eine Zollermäßigung ausdrücklich zu verlangen.
Was die Tarifermäßigungen angeht, so scheint die Regierung nach den Erklärungen des Landwirtschaftsministers zu solchen Maßnahmen nicht geneigt. Bei Futtermitteln würde sie in der Tat keine Bedeutung haben, da an Futtermitteln zurzeit kein Mangel besteht. Zur Herabsetzung der Viehtarife hat der Minister erklärt:„Ihre Minderung auf die Hälfte, also zu einem Preise, mit welchem die Bahnen ohne erhebliche Zubuße nicht mehr befördern könnten, würde den Preis für ein Kilogramm Fleisch um etwa einen Pfennig verbilligen.“ Dieses Ergebnis würde auf die Preisbildung ohne Einfluß sein.
Im übrigen wird die Befürchtung laut, daß nach den Erfahrungen, die bei Beseitigung des Oktrois in zahlreichen Städten gemacht worden sind, diese Ermäßigungen dem Konsumenten doch nicht zugute kommen.
Ich kann nicht übersehen, ob alle diese Einwendungen gegen die Tarif=Ermäßigung zutreffen, jedenfalls kommt als parates Mittel zur Milderung der gegenwärtigen Fleischteuerung im Wesentlichen und in erster Linie in Betracht:
wenigstens zeitweise erweiterte Oeffnung der Grenze zwecks Vermehrung der Dieh-Einfuhr.
Der Beschluß=Entwurf hat sich denn auch darauf beschränkt, diese Maßnahme in den Vordergrund zu stellen. Speziell wird die Oeffnung der für uns in erster Linie in Betracht kommenden holländischen Grenze empfohlen. Bezüglich der dänischen Grenze, die ja schon geöffnet ist, wird begehrt: Wegfall der TuberkulinImpfung und Verkürzung der Quarantaine.
Nach den bisherigen Erfahrungen und den Verlautbarungen der letzten Wochen wird es schwer sein, mit diesen, gewiß maßvollen Wünschen durchzudringen. Der Haupteinwand gegen weitere Offnung der Grenze und Erleichterung der ausländischen Vieheinfuhr ist bekanntlich der Hinweis auf die sanitären Gefahren für den deutschen Viehbestand, insbesondere durch Einschleppung der Maulund Klauenseuche.
Demgegenüber ist doch zunächst darauf hinzuweisen, daß gegenüber Oesterreich, Rußland und Dänemark tatsächlich die Grenze geöffnet ist. Aus Rußland und Oesterreich werden seit 1902 fest bestimmte Kontingente eingeführt. Es ist bisher nichts Tatsächliches beigebracht worden, das die Behauptung rechtfertigte, daß die sanitären und veterinärpolizeilichen Verhältnisse in Holland ungünstiger liegen als in jenen Ländern.
Lecal-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 23. September 1911.
7
Gegenüber Rußland wird man eine solche Behauptung kaum wagen dürfen.
Und was Oesterreich angeht, so bestehen dort auch Gefahren. Vor mir liegt die amtliche Nachweisung über den Stand von Viehseuchen in Oesterreich=Ungarn. Danach herrschte im August d. J. in Oesterreich die Maul= und Klauenseuche in 216 Gemeinden auf 1415 Gehöften.
Holland hat ganz gewiß keine ungünstigeren Verhältnisse. Die holländische Regierung hat gerade in letzter Zeit viel getan, um die veterinärpolizeilichen Maßregeln vollkommen auszugestalten. Es hat ja auch, wie kaum ein anderer Staat, das größte Interesse daran, seine weltberühmten Milchtiere verkäuflich zu erhalten.
Nach Zeitungsberichten beabsichtigt der österreichische Ministerrat, von Fall zu Fall die Erlaubnis zur Einfuhr lebender Rinder und Schweine unbedenklicher Herkunft aus Italien, Holland und Frankreich zu geben. Die österreichische Regierung hat hiernach nicht die sanitären Bedenken, wie sie von deutschen Regierungen erhoben werden. Erteilte Oesterreich die in Aussicht gestellte Erlaubnis, dann würde, wenn damit eine Gefahr verbunden wäre, dieselbe indirekt auch uns treffen. Ein Stück Vieh, welches in Oesterreich durch den ausländischen Import infiziert würde, kann doch leicht nach Deutschland kommen. Wenn man das alles zuläßt, kann man auch deutscherseits unter den nötigen Kautelen die holländische Grenze öffnen.
Nun muß man sich vergegenwärtigen, wie außerordentlich groß die Vorsichtsmaßregeln sind, wie sie zur Vermeidung der SeuchenEinschleppung getroffen werden können und auch z. B. Dänemark gegenüber getroffen werden. Zunächst müssen die Tiere eine strenge Quarantaine an der Grenze passieren— für die Dauer des sogenannten Inkubationsstadiums, d. i. die Zeit zwischen Ansteckung und Ausbruch der Krankheit. Das Vieh von auswärts gelangt in einen besonderen Sperrhof, nicht in den allgemeinen Schlachthof. Der Sperrhof hat sein eigenes Anschlußgeleise. Der Verkauf im Sperrhof findet erst nach Schluß des allgemeinen Marktes statt. Die Stücke werden im Sperrhof abgeschlachtet.
Alle diese Vorsichtsmaßregeln können ja auch Holland gegenüber Platz greifen. Da erscheint doch wirklich alle Gefahr ausgeschlossen. Hervorragende Sachverständige bejahen dies auch. Sonst würde man doch die Grenzen z. B. Dänemark gegenüber nicht öffnen.
Zum Schluß dieses Kapitels will ich noch an ein interessantes Faktum erinnern, das ich bereits bei der Debatte von 1906 hier erwähnt habe. Damals hat es einen Moment gegeben, in dem der Vorstand der rheinischen Landwirtschaftskammer geneigt war, sich mit der zeitweisen Oeffnung der holländischen Grenze einverstanden zu erklären. Wenn er auch später zurückgewichen ist, so beweist doch die zeitweilige Bereitwilligkeit, daß der Einwand der Gefahr nicht durchschlagend ist.
Der zweite Einwaud, der gegen die Erweiterung und Erleichterung der ausländischen Vieheinfuhr erhoben wird, ist der: daß die Maßnahme doch nichts nützen würde, weil in den Nachbarstaaten kein Ueberfluß an Vieh vorhanden sei.
Was Holland angeht, so steht dem die Tatsache gegenüber, daß die Einfuhr von geschlachtetem holländischem Fleisch seit vorigem Jahre gestiegen ist wie das für Köln die uns mitgeteilte Uebersicht ergibt. Dabei kommt in Betracht, daß das geschlachtete Fleisch mit einem wesentlich höheren Zoll(27 M. pro 100 Kilo) belastet ist wie die Lebend=Einfuhr(nur 8 M. pro 100 Kilo).
Wollte man zugeben, daß die Oeffnung der holländischen Grenze auf die Preisbildung in Gesamtdeutschland keinen erheblichen Einfluß hat, so trifft dies aber gewiß nicht zu für die unmittelbar benachbarten Rheinlande. Für diese ist sogar die dänische Einfuhr von großer Bedeutung. Deren Hauptkontingent bleibt aberdings in Hamburg. Ein großer Teil gelangt aber ins rheinisch=westfälische Industrie=Revier, bis nach Essen und Elberfeld, und sogar, wie die Uebersicht zeigt, nach Köln. Je reicher die Einfuhr ins Industrie=Revier sich gestaltet, um so mehr wird der Kölner Markt, der dieses Revier zum großen Teil besorgt, entlastet. Deshalb rechtfertigt es sich, wenn in dem Beschlußentwurs auch gewisse Erleichterungen für die heute bereits gestattete danische Vieheinfuhr empfohlen werden.
Nach allen diesen Ausführungen erscheinen mir die im BeschlußEntwurf niedergelegten Anträge so gerechtfertigt und so maßvoll, daß wir die Hoffnung durchaus nicht aufgeben sollen und dürfen, damit durchzudringen.
Nun noch eine persönliche Bemerkung. H. Eliel hat in der letzten Sitzung am Schlusse seiner Ausführungen über die Fleischteuerung gesagt:„Die Wünsche der Stadtvertretungen möchten von den parlamentarischen Vertretern entschiedener und energischer geltend gemacht werden als bisher." Den hierin liegenden Vorwurf kann ich als berechtigt nicht anerkennen und bemerke dazu: Anlaß im Parlament auf das Kapitel der Fleischnot und Fleischteuerung zurückzukommen, war seit 1906 nicht gegeben, da seitdem sich die Preise in normalen Grenzen bewegt haben. Wenn bei der Interpellation, die 1906 aus Anlaß der Fleischteuerung eingebracht war, niemand von den größstädtischen Vertretern des Zentrums das Wort ergriffen hat, so erklärt sich das daraus, daß die Verhandlung am zweiten Tage der Debatte abgebrochen wurde. Damals standen die Verhandlungen zum Nachtrags=Etat für Südwestafrika aus, denen man im Parlament und darüber hinaus mit Spannung entgegensah. Am 12. Dezember war der letzte Tag der Fleisch= teuerungsdebatte. Alsbald darauf trat man in die vorerwähnten Kolonialoebatten. Diese endeten bekanntlich am 16. Dezember mit der Auflösung des Reichstags. In der Fleischnot=Debatte war von jeder Partei nur ein Redner zu Wort gekommen. Vom Zentrum der Abgeordnete Gerstenberger; er hatte in der Frage wesentlich den agrarischen Standpunkt eingenommen. Von den Nationalliberalen kam Herr Paasche zu Wort. Er nahm den gleichen Standpunkt wie Gerstenberger ein und sprach sich mindestens ebenso scharf wie dieser gegen die weitere Oeffnung der Grenzen aus. Auch seitens der Nationalliberalen kam kein großstädtischer Vertreter mehr zu Wort.
Ich kann bestimmt versichern, daß ich mit einem Fraktionsgenossen, der eine rheinische Industriestadt vertritt, fest verabredet hatte, daß bei einer Fortsetzung der Debatte entweder er oder ich das Wort ergreifen sollte.
Gegenüber einer Ausführung der Rheinischen Zeitung betond ich ausdrücklich, daß kein Beschluß, überhaupt kein Vorkommnis in der Fraktion vorlag, wodurch ich oder ein anderer großstädtischer Vertreter verhindert gewesen wäre, vom Standpunkt der Großstädte aus die Frage zu behandeln.
Kommt die Frage der Fleischteuerung zur Sprache, so werde ich dafür sorgen, daß der Standpunkt, den ich heute hier vertreten habe, nachdrücklich zur Geltung kommt.
Hr. Mertens möchte noch über die lokalen Verhältnisse einiges Material bezüglich der Fleischteuerung für den deutschen Städtetag liefern. Das Fleisch habe in diesem Jahre tatsächlich seine höchste Teuerung erreicht, und es sei kaum Aussicht vorhanden, daß eine Ermäßigung herbeigeführt werde, wenn auch die Landwirtschaft durch Zufuhr von Weidevieh den hohen Stand der Fleischpreise vielleicht für zwei Monate etwas mildern könne. Der Minister bezeichne die Preise noch als mäßig. Wenn aber für beste Ochsen 96 Pfg. und für Kälber 1,20 M. bezahlt werde, so könne man das
doch nicht als mäßige Preise bezeichnen. Der Himmel möge dann
uns vor einer Teuerung im Sinne des Ministers bewahren, wo man das Fleisch nur noch als Delikatesse genießen könne. Die steigende Tendenz der Schlachtviehpreise wirke auch auf die Fleischpreise. Am schwersten sei das Metzgergewerbe geschädigt. Nach der Statistik sei der Viehpreis um 15 Pfg., der Fleischpreis aber nur um 10 Pfg. pro Kilo gestiegen. Die Metzger seien also nicht schuld an den hohen Fleischpreisen, durch welche auch die allgemeine Bevölkerung geschädigt werde. Die Schlachtungen im hiesigen Schlachthofe seien gegen 1909 in diesem Jahre in den Monaten Juni, Juli und August bei Rindern um 1197, bei Kälbern um 3698 zurückgegangen. Bezüglich der Mittel zur Abhülfe stimmte Hr. Mertens den Vorrednern bei. In erster Linie Oeffnung der Grenzen unter großmöglichsten sanitären Sicherheitsmaßregeln, wenn auch nicht unter den vom Landwirtschaftsminister vorgeschlagenen Bedingungen.
Hr. Tamertz. Es sei schon darauf hingewiesen worden, daß die dies jährigen Fleischpreise denen von 1905 konform seien. Er füge hinzu, daß nach seiner Ansicht die Aussichten auf Besserung ungünstiger seien wie 1906. Die Teuerung sei badurch entstanden, daß die Jahre 1908 und 1909 schlechte Futterjahre gewesen seien und daß große Abschlachtungen stattgesunden hätten. Wenn die Preise jetzt vielleicht auch zurückgehen würden, zu Beginn des November würden sie ganz bestimmt wieder anziehen. Abhülfe sei dringend nötig. In dem Beschlußentwurf sei die Einfuhr von Vieh aus Holland und Dänemark gefordert. Die Staatsregierung stehe auf dem Standpunkt, daß die Seuchengefahr von Holland stark sei. Man sagt dann auch, daß durch den persönlichen Verkehr die Seuche eingeschleppt werden könnte. Heute schon sei der persönliche Verkehr der Viehhändler zwischen Deutschland und Holland gar nicht gehemmt, er könne auch gar nicht gehindert werden. (Redner belegt dies des näheren durch die Weideverhältnisse; es hätten z. B. Deutsche einen Teil ihrer Weiden in Holland und umgekehrt.) Wenn also die Gefahren des persönlichen Verkehrs so groß seien, dann müßte er auch verhindert werden. Das ginge gar nicht.
Die Quarantäne, der das Vieh unterworfen werden soll, verteure auch das Fleisch bzw. die Einfuhr. Aus Oesterreich sei die Einführung ohne Quarantäne gestattet; Unzuträglichkeiten hätten sich gar nicht ergeben. Die Quarantäne sei überflussig. Die Regierung wolle die Einfuhr von Fleisch gestatten. Das sei aber aus sanitären Gründen viel gefährlicher als die Vieheinfuhr. In Deutschland sei das Fleisch einer zweimaligen Beschau unterworfen, während das eingeführte Fleisch nur einmal der Untersuchung unterworfen werde. Bei dieser Tatsache gebe also die Staatsregierung zu, daß eine Fleischbeschau im Inlande zuviel bestehe. Redner bittet, der Oberbürgermeister möchte in Angelegenheit der Fleischteuerung auch beim deutschen Städtetag Schritte unternehmen.
Hr. Bollig. Sie werden es verständlich finden, wenn bei dieser wichtigen Frage, die ja die Landwirtschaft enge berührt, auch ein Landwirt wenigstens einige Ausführungen macht. Zutreffend wurde der Grund der Fleischteuerung mit der schlechten Futterernte des Jahres 1909 begründet, die Deutschland, ja ganz Mitteleuropa umfaßte. Die Viehzucht liegt vorwiegend in den mittlern und kleinen Betrieben, wo die Zufuhr von Kraftfutter, welches gerade in den futterarmen Jahren die höchsten Preise zeigt, besonders erschwert ist, und so kann es nicht ausbleiben, daß dort dann weniger Jungvieh zur Aufzucht eingestellt wird. Vergleichen Sie den Preisstand für Kälber im vorigen Jahre, so finden Sie einen Tiefstand in den Preisen, weil Kälber, die sonst zur Aufzucht verwandt wurden, jetzt zur Schlachtbank wanderten. In diesem Sommer und Herbste— wo eine wenigstens quantitative reiche Futterernte— vermehrtes Einstellen von Kälbern zur Zucht, daher weniger Kälber zur Schlachtbank und hohe Preise für Kälber. Die deutsche Landwirtschaft hat in ihrem hoch entwickelten Genossenschaftswesen schon die Frage erwogen, wie durch Beschaffung von Futtermitteln in futterarmen Jahren es auch dem kleinen Besitzer ermöglicht wird, seinen Viehbestand nicht zu verringern, sondern vollständig durchzubringen, dann werden Erscheinungen, wie wir sie jetzt beklagen, in der Schärfe nicht mehr zutage treten; sie ganz auszuschalten, ist freilich unmöglich, da derartige Erscheinungen auf allen Gebieten wirtschaftlicher Produktion zeitweise auftreten. Die deutsche Landwirtschaft hat bewiesen, daß sie ihrer Aufgabe, den Inlandvedarf an Fleisch zu decken, tunlichst gerecht wird. Trotz der rapide anwachsenden Bevölkerung in Deutschland hat die Fleischproduktion mit ihr nicht nur Schritt gehalten, sondern sie überholt. Im Jahre 1883 kamnen in Deutschland pro Kopf der Bevölkerung 146,9 Kilo Viehlebendgewicht. 1907 169.3 Kilo, in Preußen 1883 141,5, 1907 181,6.
Gewähren Sie weiter der deutschen Viehzucht ruhige, stete Entwickelung, vor allem den Schutz gegen Einschleppung von Seuchen. Kein Land der Welt hat so vorzügliche veterinär polizeiliche Einrichtungen wie Deutschland, und dadurch ist ein großer Schutz den Viehbeständen gewährt. Vorsicht, allergrößte Vorsicht ist den außerdeutschen Ländern bei der Oeffnung der Grenze gegenüber geboten; damit nicht Seuchen eingeschleppt werden und unsere Viehproduktion in ihrem Vorwärtsschreiten nicht nur aufgehalten, sondern zurückgewoefen wird. Dann würde eine Fleischnot entstehen, und die letzten Dinge schlimmer sein, als die ersten.
Die Fleischteuerung zu beseitigen ist unmöglich, sie ist international, glaubt man sie zu mildern durch die vorliegende Resolution, so kann ich auch als Landwirt ihr zustimmen in der Voraussetzung und da ich der Ueberzeugung bin, daß bei zeitweiser Oeffnung der holländischen Grenze alle die Vorsichtsmaßregelungen getroffen werden, die unsere so wertvollen Viehbestände vor der Einschleppung von Seuchen sicher schützen, sei es durch Einschiebung einer Quarantäne oder andere geeignete veterinäre Maßnahmen.
Nach kurzen Erklärungen der Herren Eliel und Trimborn stellte Hr. krings als Antragsteller fest, daß die ganze Versammlung=sich augenscheinlich auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stelle, auch der Vertreter der Landwirtschaft. Von besonderem Interesse seien die Maßregeln, welche die landwirtschaftlichen Kreise zur Verhütung einer ähnlichen Verteuerung treffen wollen. Daß die Fleischnot hier bestehe, zeige deutlich der Rückgang der Schlachtungen gegen das Vorjahr, die bei den Rindern 10 Proz. und bei den Kälbern 20 Proz betrage. Das sei im Interesse der Bevölkerung zu bedauern und die Staatsregierung habe die Pflicht, alle Mittel anzuwenden, um eine Ermäßigung herbeizuführen.
Der Vorsißende stellte darauf die einstimmige Annahme des Beschlußentwurfs fest, der folgenden Wortlaut hat:
Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, die zuständige Staatsbehörde in einer Eingabe um unverzügliche Ergreifung aller zur Milderung der gegenwärtigen Fleischteuerung sofort durchführbaren Maßnahmen zu bitten.
Als geeignete Maßnahmen werden in erster Linieempfohlen: a. die zeitweise Oeffnung der holländischen Grenze zwecks Vermehrung der Vieheinfuhr, eventuell unter Einhaltung einer Quarantäne, b. die Erleichterung der Vieheinfuhr aus Tänemark durch Wegfall der Tuberkulinimpfung und Verkürzung der Quarantäne. Wegen der vorgerückten Zeit wurde darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.

1
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 23. September 1910
An unsere Leser!
Seit Jahren werden an den Lesefenstern des Kölner Local-Anzeigers regelmässig Bilder über wichtige Zeitereignisse ausgehängt.
Das grosse Interesse, das die Vorübergehenden für diese Bilder zeigen, und die Tatsache, dass viele Personen regelmässig zur Besichtigung der neu ausgestellten Bilder erscheinen, nehmen wir als einen Beweis dafür, dass heute in allen Schichten des Volkes lebhaft das Bedürfnis empfunden wird, ausser durch das geschriebene Wort, auch durch treffende Bilder über die wichtigeren Ereignisse in der Gegenwart sich zu unterrichten, und die in der Oeffentlichkeit tätigen Männer, die Leute, von denen die Welt spricht, im Bilde kennen zu lernen— kurzum, vieles von dem, was in den Zeitungen geschildert wird, auch im Bilde zu schauen.
Diesem Zuge der Zeit wollen wir dadurch Rechnung tragen, dass wir vom 1. Oktober d. J. ab ein aktuelles, mit allen Mitteln moderner Technik hergestelltes, achtseitiges Wochenblatt unter dem Titel
Beilage zum Kölner Local=Anzeiger
unserm Leserkreise anbieten. Um den Bezug allen Lesern des Kölner Local-Anzeigers möglich zu machen, ist für diese der Preis bei wöchentlichem Erscheinen auf nur 10 Pfg. monatlich festgesetzt. Nichtbezieher des Kölner Local-Anzeigers können Welt und Zeit in Wort und Bild zum vierteljährlichen Preise von 50 Pfg. erhalten.
Welt und Zeit in Wort und Bild wird allwöchentlich in jeder Nummer moglichst schnelle Bilder über wichtige Ereignisse und interessante Persönlichkeiten zeigen, daneben einen sorgfältig ausgewählten laufenden Roman, kleinere abgeschlossene Erzählungen, wissenswerte Daten, Unterhaltendes usw. in reicher Fülle bringen.
Der in der letzten Septemberwoche beginnende neue hochinteressante Original-Roman Ellen Gundahls Liebe von Matthias Blank schildert Herzensprobleme aus der modernen Gesellschaft. Er ist packend geschrieben und wird die Aufmerksamkeit der Leser bis zum Schluss in gesteigertem Masse fesseln.
Welt und Zeit in Wort und Bild erscheint stets Freitags und wird in allen Familien jeden Standes, für alt und jung, eine reiche Quelle der Unterhaltung, Anregung und Belehrung sein und dem Kölner Local-Anzeiger sicher zahlreiche weitere Freunde zuführen.
Die erste Probe-Nummer haben wir unsern Lesern am Freitag, den 16. d. M. zugestellt, die zweite
liest heute bei.
Bestellungen erbitten wir durch die Trägerinnen oder durch unsere Vertreter, sonst direkt unter Verwendung des untenstehenden Bestellzettels.
An die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh.
Marzellenstrasse 37.
Vom x. Oktober ab bestelle ich hiermit als Bezieher des Kölner Local-Anzeigers
reis von 10 Pig.
in Wort und Gild.
Name:
Ort und Wohnung:
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 23. September 1910.
Sens v.
(Corsene Stellen)
hohes Einkommen!
Der Alleinvertrieb eines beartikels ist für Köln und Umgegend zu vergeben. Allererste Gutachten vorhanden. Es wird auf einen fleißigen, strebsamen Herrn reflektiert, der über 500 bis 1000 bares, eig. Kapital verfügt. Gefl. Offerten an Fa Max Riedel&amp; Co.,„Börlitzer Landeskrone“, Leipzig, Barfußgäßchen 11. Techn. Abteilung.“#
Kommis.
Für ein Eisenwarengeschäft wird zu baldigem Eintritt ein angehender Kommis gesucht.
Kenntnisse der Eisenwaren=, Stabeisen=, Werkzeuge=, Beschläge= u. KücheneinrichtungsBranche erforderlich. Nur gute u. gesunde Verkäuf., am liebst. aus Westfalen oder Rheinland, wollen sich melden, Anfangsgeh. 50 JA. bei freier Stat. im Hause. Lebenslauf u. Lehrzeugnis bitten der Offerte beizufügen.
Fr.=Off. u. K 337 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Loc.=Anz. 22
welche auf bessere Bau= und Gitterarbeiten selbständig nach Zeichnung arbeiten können,
sucht
Adolf Vornheim
Mülheim a. Rh.
Freiheitstraße 91.
Hoh. Nebenverdienst
verschaffen sich Herren aus all. Ständen durch Uebernahme der Vertretung erstklassiger, deutscher Versicherungsgesell schaft(Feuer=, Einbruchdieb. stahl= und Mieteverlust=Ver sicherung). Es werden höchste Provisionen bewilligt und kann, je nach Leistungen, auch ein Fixum zugestanden werden. p“ Gefl. Anerbieten an Haasen stein&amp; Vogler,.=G. in
Köln sub P 1 1762 erbeten.
Goldleisten
1. Poli
Barochvergolder u. Verzierer
ache gegen guten Lohn(21 bis wöchentlich)
Wattenberg&amp; Cie., Burg b. m.
lücht. Stelmnacher
gesucht. Engels. Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
Für mein Manufaktur= und Modewarengeschäft suche ich für die Abtellung Herven=Konsektion einen tüchtigen
Verkäufer
(Christ).
Offerten mit Gehaltsauspr. u. Zeugnisabschriften erbeten. Ludwig Clemens, Barop. 22
Starke
Arbeiter
ges. Siebenburgen 7.
verlangt
Pepys&amp; Woldthausen
Kölnische Blechemballagenfabrik Köln=Nippes, Merheimerstr. 121.
Lehrling.
Suche für mein Drogen=, Material=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft einen katholischen jungen Mann aus guter Familie als Lehrling. Solingen. Herm. Happ.“
Ich bitte
denjen. Herrn, der bereit ist, Zigarren an Wirte 2c. zu verkaufen geg.hohe Drov. od. 300.4 Verg üt. p. Mon. sogl. z. schreib. a. Wilh. Volckmann, Hamburg 24.“
en
kath., brav u. fleißig, f. Hausarbeit auf sofort gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Tapisserie.
Tücht. Verkäuferin, die mit allen vorkommenden Handarbei ten vertraut sein muß, gesucht Dauernde Stellung.
Th. Bohnen, Bonn a. Rh.
Kärtner= Gehülfe sucht Stellung per 15. Oktober. Off. u. A P 100 a. d. Annahmestelle d. Bl. Kalk, Kapellenstr. 4.
Hodes.
Suche für meine Tochter (16 Jahre), welche ein Jahr in dieser Branche tätig, zur weiteren Ausbildung Stellung. Am liebsten, wo Kost u. Logis im Hause.
Off. u. B 417 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. ve
Fücht, erf. Gärtner s. Landsch.=
0 Arb., Anl. anl. usw. auch n. ausw. Off. u. E 70 an d. Ann. Stelle Severinstraße 24.
Zu vermieten
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.*0
Ladenlokal
nebst Wohnung 9 Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr., per 1. Januar 1911
preiswert
zu vermieten.
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse 27.
Gtrasse 7. Köln-Kalk
ab 1. Dezember an anständige Famitie zu vermieten. Bescheid bei
Erben Frimborn G. m. b..,
I9 Aöln.
Neustadt Ehrenfeld.
Ecke Kruppstr., Försterstr.
Abgeschl. Etagen,
3 Zimmer, Küche u. Badezimmer, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Balkon, Erker usw.
Abgeschl. Etagen,
2 Zimmer u. Küche, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Erker usw., per 1. Oktober cr. preisw. zu vermieten. Bescheid: Eigentümer Eichendorffstraße 36. 20
Aleinstehender hert
findet dauerndes Heim in kath. Familie Süddeutschlands gegen mäßige Pension. Eventuell ohne Vergütung gegen Mithülfe im Geschäft mit kl. Landwirtschaft.
Off. unter B 415 an die Beschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.*
goplat!
abgeschl. 2. Etage, Aussicht
über die-herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zim., Küche u. Zubehör 85 A.
Lindenstr. 69.
Laden=Lokal
mit 3 Räumen u. Zubehör, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Warmwasser, Domstr. 44 sofort zu vermieten.
Näheres Domstraße 46, Part.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser,
Friesenplatz 16. Tel. 4662.
Ladenlokal
mit Wohnung, 3 Räume, wo noch Kolonial= und Gemüsegeschäft betrieb. wird, umständeh. preiswert zu vermieten.
Niederichstraße 5. Bescheid daselbst 1. Etage.
Ma-Linucnburg. 55, abgeschf
helle, lustige 2. Et., 4 Zimmer, Küche, Badezim., Spind, Balkon, Erker, Bleiche, Vor= u. Hin.=Gart. u. alle neuzeit. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid beim Eigentämer, Unterhaus.
hübsche Wohnung
von
drei Käumen,
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor- u. Hintergarten, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Ehrenfeld, Siemenssr. 18.
Lindenstr. 54
abgeschlossene 1. u. 2. Etage zu 1440 u. 1600.4
je 7 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimm., gr. Balkon, Parkettb,3 Kachelöfen, Koch= und Heizgasl., sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.°2
2. Elage
5 Zimmer, Küche, Bad, Maus., mit Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas u. prachtvoller Gartenaussicht, Domstr. 42, Nähe Hauptbahnhof
zu vermieten.
Ausk. wird erteilt Domstr.46, Pt.
Für photograph. Anstalt ind ähnliche Betriebe
froßer Saal mit bestem Nordlicht
u Hansahaus zu vermieten.“ Telephon 4662.
f. 3 Prsschl. 1.
gr. Ver.,
Die Wohnung w. neu renoviert.
Ninnes 2- Etage, 4 sch. R.
NIppes. abgeschl. z. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid
Nohlstraße 24, parterre.
Deutz.
2. Stage, 3 schöne Zimmer
u. Mansarde, in bess. Hause an ruh. Leute oder einzelne Dame zu vermieten. Karlstraße 3.
Salonv. Schlatzimm.
luftig und hell, gut möbliert, eventuell auch mit 2 Betten, nur dauernd zu vermiet. Palmstr. 15, Nähe Opernh., a. Hohenzollernr.
Braunsfeld
1. Etg., Küche, 4 Zim., Spind u. Klosett, 2. Etg., Küche, 4 Zim., Spind u. Klosett, abgeschl., nahe Stadtw., zu verm. Ziegelstr. 14.
Köln-Merheim.
Einfamilienhaus nebst Garten. Nähe der Straßenbahn gelegen, per 1. November zu vermieten. Näheres Schmiedegasse 12.
In besserem Peivathanse
2 schöne leere Parterre=Zimmer an solid. Herrn oder achtbare ältere Dame zu vermieten.
Palmstraße 21.
Hauptstraße 96, schöne 2. Etg., —8 Räume, auch geteilt, mit Gartenbenutz. zu verm. Besch. Wiersbergstr. 10,., bei Scheden.
Hionsthal 11, 3-);, Spind,
zu vermieten.
Bescheid Eiden, Vorgebirgstraße 3. Telephon 6299.
Stoljesr. 26(Südbahnhof
3. Etage, 4 Zim., Küche, Mans.
u. Spind zu 50.4 zu vermieten. Bescheid Beethovenstr. 29, 1.
Aippes, Siebachsraße 5 3 Zimmer 1. Etage
an ruh. kleine Fam. zu verm.
2 schöge Zimm.
mit und ohne Mans., in bess. Hause an ruh. bessere Leute zu verm. Luxemburgerstraße 3.
Heumarkt 19.
Eine Zweizim.=Wohn., hofwärts, 3. Et., ganz oder geteilt. Bescheid 1. Etage,
Schöne abg. 2. Etage,
5., Küche, Nebengelaß, Erker, Kachelosen, Gas usw. sofort od. .10. zu verm. Bismarckstr. 64.“
Salierring Is
Unterh., 3 Zim., 1 Küche, 1 Mans., in ruh. Hanse a. n. kinderl. Fam. zu vermieten. Besch. I. Etage.
Holbeinstraße 12
2. Etg., abg., 4 gr. Zim., Küche mit Spind, Leucht= u. Heizgas, zu verm. Bescheid Unterhaus.
Deutz. Unterhaus
mit Werkstätte f. Wäscherei pp., a. geteilt z. vm. Besch. Zinnenstr. 6.
Verchäuserhof 50, 1 3, 1. Et.,
134, 1., 2. Et., 12.4, zu vermiet. Besch. 3. Et. u. Eintrachtstr. 159, II.
kI. Räume; Fleine Räume
3. Stock an ruh. Leute zu verm.
Hohestraße 26.
2. Etage 3 Zimmer und Küche,
4. Etage 3 od. 4 große Zimmer zu vermieten.
Maybachstr. 152. a d. Kreselderst.
2. Etage,
Zimmer
ver
M
3 Zimmer, hell, straßenwärts zu vermiet. Besch. Altermarkt 8.
Abgeschl. Etage
4 bis 5 Zimmer zu vermieten. Besch. Ehrenfeld, Chamissostr. 3.
2 schöne Zimmer. 3. Eio.,
an-2 Pers. in bess. Hause zu verm. Humboldtstraße 40.
Silzengraben Nr. 39/41 5 Räume
I 3. Etage 30 4 zu vermieten. Bescheid:
Auf Rheinberg-5, Kontor.
Auf Rheinberg Nr. 1 2 Zim.
er und 1 Mans. 3. Et. 19.4 zu vermieten. Bescheid: Auf Rheinberg-5, Kontor.
2 Et.—4 R. in ruh. Hause a.
e kleine Familie zu vermiet. Allerheiligenstr. 4(-5 Uhr).
Rähl Zim m. Betten an ord. MöDI. EIm. Handwerk. z. verm. Taubengasse 5, II.
3 Mansarden
sof. zu verm. Sternengasse 68.
31 Eigelskein 131##k. öm.
Bescheid 1. Et. b. Overath.
9<space> M a n s.= Z i m<space> z u<space> v e r m.,<space> s c h ö n e<space>
Aussicht auf den Bähnhof. Marzellenstraße 51, Pt. 14 M
9 Etags 3 Räume u. Mans. an
k. Einyr, ruh. Leute zu 30 M. zu verm. Mechthildisstraße 9.
1 helles luft. Zimm. 2. Et. an stille Person zu vermieten. Rothgerberbach 74.
Kell. Raum f. Werkst. o. Lager
4) zu vermieten.
Bescheid Urfulaplatz 9, II.
Krefelderstr. 31,
Küche, Mansarde, zu vermieten.
Antechaus f. v. TA., 10M.
Karthäusergasse 32.
Kalf Hauptstr. 229, sch. 2. Et.,
Ani, 3 3. u. Kammer, Keller u. Bleiche, an st. Leute sof. zu om.
Geverinstraße 11: Mansarde, D 3 Räume K 18, zu verm.
J 44 2 Zimmer zu verm.
Herzogstraße 35.
Möbl. Zim. I. Prm. Vogteist.
Mietgesuche
In
öblierte Mans. sof. zu miet. Mauritiussteinw. 4311.
zu versucht Ehepaar, das die Wintermonate bis April in Köln verbringen will, 3 helle luft. Zim. mit Zentralheiz. u. elektr. Licht, Küche, Bade= u. Mädchenzimmer, unmöbllert z. miet. Erwünschte Lage Neustadt, Nähe d. Opernhauses. Off. u. Ang. d. Größenverhältnisse der Räume u. des Mietpreises sub 2437 a. diese Zeitung erbeten. 5
Dr. phil. sucht
in Köln oder Vorort ab
10.Oktober. Kaffee u. Abendessen gewünscht. Off. m. Preisangabe an Dr. Kourad Goes, Darmstadt, Gervinusstraße 44.
2 Studenten wünschen
2leere oder möbl. Zinmer
Nähe Bachemstr. od. Lindenthal, von kath. Leuten zu mieten. Off..Pr. u. 2449 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien
Baugeld ei“
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Dutsburg.“
Fortsetz. siebe Seite.)

4
4
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 23. September 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Iio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
[54171 Cesezirkel. Mit Beginn des Winter=Halbjahres sei an die Einrichtung der katholischen Lesezirkel erinnert, wie sie hier und da im Anschluß an den Borromäusverein für die Angehörigen der Pfarre eingerichtet sind. Es wäre zu wünschen, daß diese Zirkel eine viel weitere Ausdehnung erlangten. Um das zu ermöglichen, müßten sich in jeder Pfarre eine Reihe von Laien finden, welche die Besorgung eines Lesezirkels übernähmen. Es ist unmöglich, daß bei der gewünschten Beteitigung der Leiter des Borromäusvereins allein die Arbeit erledigt. Es würde sich empfehlen, daß etwa je 10—12 Piarrangehörige, welche ungefähr von gleichem Stand und Beruf sind, sich zusammentäten und einen Lesezirkel nach ihrem Geschmack und ihren Interessen, aber auch nach ihrem Geldbeutel einrichteten. Also etwa einen Lesezirkel für Akademiler, für Kaufleute, für Handwerker, für Beamte, für Arbeiter, für Jünglinge, für Hausfrauen. Es ließen sich dann die unterhaltenden Zeitschriften je nach der Bildungsstufe der Teilnehmer auswählen, sodann aber auch Fachzeitschriften beifügen. Die Auswahl der unterhaltenden Zeitschriften sollte mit Hülfe der Leiter des Borromausvereins erfolgen, für diejenige der Fachzeitschriften könnte bei der Zentralstelle des Volksvereins Rat eingeholt werden. Erstere hinwiederum müßten auch bei der technischen Einrichtung des Lesezirkels mithelfen.
Angenommen, daß zwölf Mitglieder je 2,50 M. vierteljährlich bezahlen, so könnte dann geliefert werden: Hochland, Der Aar, Alte und neue Welt, Hausschatz, Katholische Welt, Stadt Gottes, Katholische Missionen, Christliche Kunst, Soziale Kultur, Caritas, Frankfurter Broschuren, Guckkasten; also zwölf Zeitschriften im Anschaffungswert von zirka 100 M. Etwa 20 M. müßten für Unkosten, z. B. Trägerlohn, reserviert werden. Am Ende des Jahres könnten die zwölf Zeitschriften unter die zwölf Teilnehmer verlost oder zu bestimmtemn Preis— etwa ½3 des Anschaffungswertes— verkauft oder auch endlich versteigert werden. Das durch Verkauf oder Versteigerung erlöste Geld könnte unter die Mitglieder verteilt oder zur weiteren Ausgestaltung des Zirkels verwandt werden usw. Auch könnte man einzelne Zeitschriften oder den Erlös für diese dem Borromäusverein überweisen.
5418] Lesehalle Deutz-Kalk. Die auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Versammlung stehende Lesehallen rage ermuntert mich, eine Anregung zu geben, diese neue Grundung in einer Weise auszubauen, die von der bis jetzt in Köln üblichen Einrichtung wesentlich abweicht. Als häufiger Besucher der stadtischen Lesehallen habe ich die Beobachtung gemacht, daß diese Lotale verhältn smäßig wenig besucht werden. Der Grund der geringen Frequenz scheint mir in der Auswahl des gebotenen Lesestoffes zu liegen, der an sich nicht zu beanstanden ist, der aber für die große Lesermenge zu wenig des Interessanten bietet. Vielleicht versucht man einmal außer den vorhandenen Zeitschriften auch eine Anzahl großer Tageszeitungen auszuhängen. Ich wurde es ferner lebhaft begrußen, wenn auch die Blatter der großen politischen Parteien neben einigen Lokalblättern der näheren und weiteren Umgebung Kölns zu sehen wären. Einen großen Leserkreis würden dann einige englische und französische Zeitungen finden, die, abgesehen von den betr. Ausländern, ein vorzugliches Fortbildungsmittel darstellen. Ich möchte ferner auch jene Zeitungen und Zeitschriften in die Lesehalle wunschen, die der speziellen Tätigkeit der besuchenden Leser am nächsten stehen: vor allem solche für die einzelnen Gattungen der Arbeit und des Handwerks. Es seien aus der großen Anzahl nur einige erwähnt: Deutsche Buchdrucker=Zeitung, Deutsche Klempner=Zeitung, Die Metalltechnik, Die Werkstatt, Zeitschrift für Elektrotechnik und Maschinenbau, Der praktische Ratgeber usw. Für weibliche Besucher durften Mode und Haus, Bazar, Modenwelt usw. empfohlen sein.
G. W.
5419].-Gladbach, 17.Sept.1910. Von seiten des Regierungsprasidenten ist die Stadt aufgefordert worden, zu kanalisieren. Man nimmt keine Rücksicht auf die schlechte Finanzlage, in welche die Stadt durch verschiedene kostspielige Neubauten geraten ist. Es mag wohl zutreffen, daß von seiten der Fabriken der Strunderbach verunreinigt ist; daß aber die Bürgerschaft an der Verunreinigung schuld tragen soll, kann ich nicht einsehen. Was ein solcher Kanal tostet, daruber kann man sich bei vielen größeren Staoten erkundigen. Mögen die Fabriken, welche die Beschmutzung verursachen, auch für die Kanalisation sorgen. K.
[5420] Dom Radrennsport. Die Direktion des Kölner Sportplatzes laßt bei dem nächsten Rennen am 25. d. M. kein Rennen für die=Klasse ausfahren. Da die letzten=Rennen fast ebenso schnell gefahren wurden, wie diejenigen der Extra=Klasse und auch zum Heranziehen von gutem Nachwuchs unerläßlich sind, so möchten verschiedene Sportplatzbesucher bitten, doch zum 25. d. M. ein solches Rennen einzulegen. W.
(A) Der
ist wieder gekommen. Das Laub fällt, wie verwundete Vögel flattern die gelben und rostbraunen Flecken zur Erde, wo sie der Wind laut raschelnd vor sich herjagt. Noch zeigen die Bäume, namentlich an weniger dem Wind ausgesetzten Stellen, starke Belaubung, aber nichts täuscht uns mehr darüber hinweg, daß der Sommer abgezogen ist. Ueberall hat jene Laubfärbung eingesetzt, die manchem Naturfreund schöner erscheint als das frische Grün der Maientage. Reich und bunt und farbensprühend liegt's auf allen Wegen und Stegen.
Auch die Stadt hat ihr Aussehen verändert. Die Fremden sind in den Straßen seltener, auf Eisenbahnen und Dampfschiffen ists stiller geworden. Ins geschäftliche Leben ist ein regerer
Zug gekommen, in Kontoren und Amtsstuben ist man wieder vollzählig zur Stelle, die Schulen haben den Unterricht aufgenommen. Die Pforten der Theater haben sich aufgetan, eine Hochflut von Konzerten und Vorträgen droht. Auf den Plakatsäulen prangen in buntem Wechsel die Einladungen zum Vortrag, zum Rennen, zur politischen Versammlung, zur Tanzstunde; es hat jene Zeit begonnen, da sichs für den Großstädter, soweit Unterhaltung, Beleyrung und gesellschaftliche Zerstreuung in Frage kommen, gut leben läßt. Es scheint, daß auch dem, der Interesse an den öffentlichen Dingen nimmt, reiche Abwechslung beschieden ist: Die politischen Parteien rüsten zum Kampf für die nächsten Reichstagswahlen.
A. Ertrunken. Am Dienslag stürzte der 14 Jahre alte Dirk Kruyff von einem Schiff am Agrippinawerft in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte bis heute nicht geborgen werden.
G. Das Schießgewehr. In der Elisenstraße reinigte ein Diener einen geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Mann in die Hand. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital.
K. Unfälle. Auf dem Heumarkt kam in der vergangenen Nacht ein Mann zu Fall; er verletzte sich schwer am Kopf. Man brachte ihn ins Burgerhospital. Dort fanden auch Aufnahme ein Knabe, der am Weichserhof einen Arm gebrochen hatte, ein Mann, der in der Breitestraße mit der Hand in eine Maschine geraten und dem dabei ein Finger abgeschnitten worden war, und ein Mann, der beim Verladen von Glas am Thurnmarkt sich schwer geschnitten hatte.
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Großen
Witschgasse wurde für etwa 400 M. bessere Wäsche, Damenmäntel Herrenanzüge usw. gestohlen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Am Dienstag, den 27. September, findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) die monatliche Mitgliederversammlung statt. Zu dieser Versammlung hat die Hauptvorsitzende des Gewerkvereins, Frl. Behm(Berlin), ihr Erscheinen zugesagt. Wichtige Angelegenheiten der Gruppen in Köln und den Vororten kommen zur Beratung.
9 Der Derband christlicher Schneider und Schneiderinnen
beschloß in seiner letzten Versammlung, im kommenden Winter folgende Vorträge halten zu lassen: 1. Modebericht für Herbst und Winter 1910/11, 2. Der Verbandstag des Allgemeinen deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, 3. Der Ueberrock, 4. Die Jugendorganisation und ihre Aufgaben, 5. Die Tätigkeit der Kölner Schneiderinnung seit ihrer Gründung, 6. Konsumgenossenschaften, 7. Verarbeitung eines Rockes, 8. Die Arbeitsnachweisfrage, 9. Die Zuschneidekunst in alter und neuer Zeit, 10. Verfassung des Deutschen Reiches, 11. Die Alkoholfrage, 12. Unternehmungsformen. Die Referenten für die fachlichen Vorträge stellt in dankenswerter Weise die Modenatademie der Zuschneidervereinigung von Rheinland und Westfalen. Der fachlichen Ausbildung soll fernerhin auch ein Zuschneidekursus dienen, der voraussichtlich Ende November beginnen wird. Somit wird der Verband auch im kommenden Halbjahr seinen Mitgliedern Gelegenheit geben, ihre Kenntnisse auf fachlichem, sozialem und volkswirtschaftlichem Gebiete zu erweitern und zu vertiefen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm, Höchste Temperatur gestern+ 14.6., niedrigste heute+ 10.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. September: Ziemlich mild für die Jahreszeit, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 23. September.
Konstanz. vm. Bodens. Hüningen, 7om. Rhein Kehl, 7 vorm. Rhein Mannheim, 8 om. Rh. Heilbronn, 8om. Neckar Lohr, 8 vorm. Main
.10—0,02 m 2,75—0,13 m 3,63—0,03 m 4,64+0,29 m .94—0,14 m 1,38-0,06 m
Bingen, 6om., Rheinaau 2,39--0,03 m Bingerloch 1,99+-0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 272--.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,69—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,93—0,02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,35—0,04 m Wesel, 9 vorm., Rhein.28—0,14 u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,62 m
20
Handelsteil
#des Kölner Local-Anzeigers.
&am Köln, 23.Sept.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
.I. 0O-„„
Rindfleisch, von der Keule f..39-0,96, vom Bauch.74--.81, Kalbfleisch von der Keule 0,98-1,07, Hammelfleisch von der Keule.89—0,99, Schweinefleisch von der Keule 1,02-.04,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck. hiesiger, geräuchert.96—.00, Schinken, im ganzen geräuchert.32 .36, im Autschu. 2,04-.12, Rehwild 0,80-O. 85 das’fund. Kaninchen, wilde 1,10, Rebhühner, alte 1,10, junge.50, Gänse 4,50-5,25, Enten.80-.75, Hähne, alte,.50-2,00, junge.80—1,45, Hühner, alte..40-.60, junge .20-.45, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge,.50-0,60, lebend das Stück. Gäuse 0,72-.85 das Pfund, Enten.25-.50, Hähne, alte,.75-.30, junge.85-.50, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte,.30-0,40, junge.55-0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.20, Zander..90-1,00, Barsche 0,70-.00, Schleie.50.60, Brasse(Bleie) 0,70-0,80. Aale 1,20-1,30, Karpfen 1,30-.40, Barben .80. Forellen 3,50-3,75, Kabeljau, Nordsee, 0,35-0,40. Schellfische, Nordsee, gross 0,45-0,50, mittel.40-.45, klein.30—0,35, Isländer.34— .40, Seezungen 2,00-2,20, Rotzungen O. 50-80, Schollen 0,25-O. 30, Lachsforellen 0,00, Steinbutten 1,40-1,50, Heilbutten 0,70—.80, Flusshechte 1,00-1,10, Selm.40-2,70, Zander 0,90-1,00, Aale 1,20-1,30, Schleie .80—1,00, Karpfen 1,30—1,40 das Pfund. Bückinge, Ronesser 0,10, Heringe, Salz- 0,06, Rollmops 0,06 das Stück, Sardellen.00, Sardinen .00 das Pfund. Brathcringe 0,10 das Stück, Stockfisch 0,50 das Pfund. Krebse 0,05—.00 das Stück.
Holkereibutter 1,30—.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse. 1,10-— .20, Holländer.-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-1,00 Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.25-.40, holl., Koch- O,10-.15, Tiroler Ess-.40.50, hies. Ess-.18-O, 25, hies. Koch-.08-0,15, Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.10-0,15, Lingelotten 0,00, Mirabellen 0,00. Zwetschen 0,15-.20, Preiselbeeren, schwed..30-0,32, Pfirsiche, inl..20-.40, Weintrauben, ital. 0,25-0,30, franz..30—.32 das Pfund, Nüsse, Wal- 3,30-3,50 10 Pfund, Zitronen 0,12 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,..-.06. weisse 0,04-.05, Bohnen, grüne, hies. O,14-0,16, Wachs-.16-0,18, Prinzess-.18-—.24, Endiviensalat, inl. .04-.06, Kopfsalat, inländ. 0,04-0,05, Feldsalat.00, Blumenkohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 0,20-.25 das Stück, Rosenkonl, inl. 0,30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10 0,15, ausl. O,15-0, 20, Weisskohl, inl. O,10-0,15, ausl. .20-.30, Wirsingkohl, inl. 0,05-.08. ausl..20-0,25 das Stück. Spinat .10 das Pfund, Stielcher 0,03-.04, Breitlauch.18-0,35 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,03-.05 das Stuck, Rüben, weisse 0,06-.08 das Piund, rote(Karotten), junge.04 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,C4 das Gebund, abgeschn..05-.O6 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.05-0,15, Meerrettich .20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,05 das Stück, Radieschen, inl..03.04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewönnliche.05-0,07. Perl- 0,35, Tomaten, ausl..25. inl..15-0,20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..06-.10, grosse, holl. I 0,15 das Stück.
+ Köln, 22.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
500 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-85(00—000),
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 63-67(000-000),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 57-52(000-000), d. geringe Saugkälber 52-55(000-000), e. Fresser 43-00(000-000).
506 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (85-88), b. altere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00(80-84),
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(73-75),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-74). In beiden Gattungen lebhaftes Geschäft.
Köln, 23.Sept.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50. Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4,20 Krumra- und’ressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 23.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59.50 G.
Neuse. 23.Scptember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Gerichts=Verhandlungen.
Ein eigentümlicher Vertagungsgrund.
An einer Ferienstraftammer war dieser Tage der beisitzende Richter der Sohn einer Partei in einem Privattlageprozeß. Dadurch wurde seine Mitwirkung als Richter gesetzlich unmöglich. Es mußte Vertagung eintreten.
Hafer, neuer
Hafer, alter
Roggen, neuer
Sorte M. 20.40 „ 19.40 „ 14,80 " 13.80 „ 15,60 „ 14,60 " 14,60 13,60
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..30-3,70
Heu. N. 2,70—.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleio M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10.— diel00Stück
ONouss, 22.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mt Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen ½11 Uhr unsere innigstgeliedte Tochter, Schwester und Enkelin,
Fräulein
Es hat Gott dem Herrn über Leben und Tod gefallen, unseren vielgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater und Grossvater,
den Königlichen Notar Herrn Justizrat
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Biermann,
findet am Samstag, den 24. September 1910, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu wir freundlichst einladen. Familie Biermann. g
Henriette Händel
Friedrich August Custodis
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, woylvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse Komtur des päpstlichen Ordens des hl. Gregorius
gestern nachmittag 6 Uhr unerwartet aber wohlvorbereitet aus diesem Leben abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Grabdenkmäler
Die tronernden Hinterbliebener.
Köln, den 23. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 60.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. oh
die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Susanna Custodis geb. Heimann
Dr. Franz Custodis, Königl. Notar
Elsa Schumacher geb. Custodis
Fritz Custodis. Gerichtsassessor
Maria Custodis geb. Hopmann
Wilhelm Schumacher, Königl. Reg.-Baumeister
Helene Custodis geb. Verweyen.
Köln, St. Wendel, Saarbrücken, den 21. September 1910.
in bester Ausführung wegen Geschäftsaufgabe äusserst billig, zum Teil unter Kostenpreis
im Marmorgeschäft Paul Porzeit.
Köln, Sionsthal 31. 91
wetterfest, versendet von 15## an
Gg. Weineck, Poststr. 23.
oofrost!
Die Beerdigung findet statt Freitag den 23. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Berlich 19 aus. Die feierlichen Erequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur hI. Maria in der Kupfergasse gehalten. 20
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(LA) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Hrankheitshalber neue u. gebr., A verschiedene einz. neue Bett.
Schreibtisch, Kleider, Spiegelschrank. Vertiko, Diwans, Salon=Garnitur, kpl. mah. Salon, Speise= u. Herrenz., Uhren, Büfett, Umbau, Tische, kpl. Küche, Herd usw. ev. sof zu dem alleräuß. Fabrikpreis gegen Kassa abzugeben. a
Friesenwall 7.
Hochh. 2schl. sch. Bett 28. 1½ schl.
ußb.p. 35,2t. u. Kleiderschr. 32, rot. Diw. 23, Chaisel. 15, Stühle 2, Tisch, Spieg. b. Hamburgerst. 10,h.
G
Unte
Gose
Canzvor St. n
am M Beginn des D Freitags=K1 Einzel=Untertie Anmeldungen
erteilt ei
und be
Schula
Off. u. 2463 d. Kölne
werden Knabe bereitet, wenn Kursus besuche können auchsch beteiligen. PreAnmeld. 10—1 Kyffhäuse Rektor u. Obe
Professe
Pranzösisch
nach Berlitz Gontier Stunde v. 75
Durchaus erf. erteilt Unterri sowie in allenfe reien und Wä
Gründlicher 1 zum Selbstfrisi
16 Streitz
Llippes. Late
Vorbereit. für bei erf. Lehr., Honorar.
s. Schmit
Unterricht, Monatl.-9 S
Sternenge
ert. erfolgre Off. u. 2453
An viel
8 flugsorte, in # bedeutender
2 ein best flo
4 Hotel=
mit großar ## Pavill. 1c.) heit des. ## günstig ab2 Selbstint C.richt.u. B4
sehr gutes un Geschäft in be 100-150 Mille Unternehmen Bedingungen mit Haus zu 5 von solv. Sell 2454 a. d. Ge
Ein großes
in Mitte Köln Bedingungen zu ve
Fr.=Off. un Geschäftsstelle
Ehre
Neustadt, bei in bester Wo mietet, mit er! bei größerer Ar Hand zu verk Gelegenheit fl Off. u. 2431
Neue
in zukunftst.s pr. Et. 5 Zimm nehmungen! 4000 K. Anz. Ang. u. 2441

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 33. September 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9
Unterricht
Gosewisch's
Canz=Institut
vor St. Martin 4, I.
am Malzbüchel.* Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am.Okt. Einzel=Unterticht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten.
RealschulPrimaner
erteilt einem Schüler
Nachhülfe
und beaussichtigt
Schularbeiten.
Off. u. 2463 an die GeschäftsWe d. Kölner.=A. 5
ir die Quinta
werden Knaben bis Ostern vorbereitet, wenn sie einen diesbez. Kursus besuchen. An demselben können auch schwache Sextgnersich beteiligen. Preis 39.pro Monat. Anmeld. 10—1 Uhr vormittags.
Kyffhäuserstraße 17..“ Rektor u. Oderl. J. H. Schütz.
Professeur de Paris
Pranjösischer Auterricht
nach Berlitz=Methode durch Gontier=Chaponot. Stunde v. 75h Brüderstr. 16.
Lindenthal,
Durchaus erf. Kunststickerin erteilt Unterricht in Parmentensowie in allen feineren Buntstickereien und Wäsche,
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde:
16 Streitzeuggasse 16.
ippes. Latein, Franz, Rath,
Vorbereit. für Quinta z. Ostern, bei erf. Lehr., Ia. Ref., mäßiges Honorar. Yorkstraße 21, II.
Schmitz
erricht, fü
sen. ert. prakt. leichtf. KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..6. ff. Ref.
Sternengasse:, 3. Et.
Stud. phil.
ert. erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
2 An viel besuchtem Ausflugsorte, in der Nähe einer # bedeutenden Rheinstadt, ist 2 ein best florierendes Hotel=Restaurant
ktPavill. 2c.) nur weg.Krankheit des, Besitzers sofort günstig abzugeben. 25 Selbstinteressent. bel. Off. C.richt. u. B416a..Gesch. d. B
ehr gutes und sehr rentables Beschäft in bester Lage, Umsatz 00-150 Mille, wegen anderw. Unternehmen unter günstigen Bedingungen zu übertrag., auch nit Haus zu verkaufen. Off. nur von solv. Selbstrefl. erbeten unt 2454 a. d. Geschäftsk. d. Bl.
Hang in schönster Lage von Haus Klettenberg pr. Et 5Zim., Küche, Bad, Klos., Spind, noch im Bau begriffen, anderer Unternehmungen halber sofort zu verkaufen. Anzahl. 5000. Off. u. 2442 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf auf dem
Lande, f. jed. Geschäft geeign., an verkehrsr, Straße in der Nähe Mülheims ist sehr bill. zu verk. Näh zu erf. i. d. Annahmest..Bl. in Hand, Dellbrückerstr. 42.*
Ein großes schönes
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld,
Neustadt, herrschaftl. Haus, in bester Wohnlage, gut vermietet, mit erheblich. Ueberschuß bei größerer Anzahlung aus erster Hand zu verkaufen. Günstigste Gelegenheit für Privatmann. Off. u. 2431 an d. Gesch. d. Bl.
Neues Haus
in zukunftst. Lage von Ehrenfeld, pr. Et. 5 Zimmer, anderer Unternehmungen halber sofort bei 4000 K. Anz. zu verkaufen.
Ang. u. 2441 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein seit 22 Jahren bestehend.
Geschäft d. Lebensmittelbe.
in volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auch.Haus z. vk.
Fr.=Off. u. P 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
3
riedenstr. 21 12 3. u. Küche
billig zu verk. oder zu verm.
Gefen,
nur Ia. Fabrikate, wegen Aufgabe des Artikels
spottbillig.
Selten günstige Kaufgelegenheit. Unwiderruflich Samstag letzter Verkaufstag.
Mülheim a. Rhein, Buchhricher u. Wallsraße. Eckte N. 68..„
Aepfelund Birnen
in seinen Tafel= u. Wirtschaftssorten, schön sortiert und gut behandelt, sowie
Spalierobst
versendet in bester Packung billigst
Freisobübanverein Oppenheim(Rhein). a:
erstklassiges Heuisches Fabrikat, bei ersten Firmen in Gebrauch. Alleinverkauf an solvente Firmen unter günstigen Bedingungen sofort zu vergeben.
Offerten unter V H1867 an Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln.
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Frische Trink-Eier
versendet in Postkist. zu 60 St. Inhalt gegen Nachn. Probe
solli.k 7ah. Eggers,
Meiereiverwalter in Grumdy (Schleswig).
Lol, aus erstkl. Pitchpincholz 0 gearb. Küche m. Kunstverglas., Linol., Kacheln, mass. eich. Schlatzim., Stür., gr. Spiegel, Waschkommode, hoh. Marmor usw. sehr billig zu verkaufen.
HeinrichKohls, Möbelschrein, Dapobertstr. 41 Nähe Eigelst.
2 fast neue
Dauerbrandöfen
(Juncker&amp; Ruh), sowie ein kleiner irischer Ofen preiswer
zu verkaufen.
Rubensstraße 11.
Arei Zimmer bessere Möbel, *“<space> n i c h t<space> g e b r.<space> S c h l a f z i m m e r<space> i n<space>
echt Nußb. mit fein. Diwan u. gute mod. Küche, zus. 525 M. gegen Kassa zu verkaufen, krankheitshalber. Auch noch einige a. Mödel abzugeb. Friesenwall 7.
Elegante Damenhüte moderne Formen, eleg. Tock von K..50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebt. Sachen werden mitverw. Frau Therese Boitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, I.
I.
kauft man am besten u. billigst. nur Hosengasse 9.
Doppel=Anisette,
hochsein, per Liter 1,20.44 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Eleganter
Herrenschreibtisch
umzugshalber bill z. verkaufen.
Salierring 15.
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M, 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
für Reservisten
So0 Liter Milch
für täglich gesucht.
Off. u. 2455 an die Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
mit Inh., gold. Uhr mit Kette, 2 Schlüssel, Portemonnaie mit Inhalt von Gladbacher=Glacts (Umwallung) bis Westbahnhof verl. Wiederdr. erhält Belohn.
Nippes, Holbeinstr. 53, 1. Et.
Mehrere hund
Herren-Anzüge
Wert bedeutend höher. Grosse Posten
Damen-.Herrenstiefe
950 790 675 550 4·5
Arbeitsschuhe 675 890
mit Nägeln, Rindleder.
Posten Hosen
675 495 350 195
Schulanzüge
solid und billig.
103 Severinstr. 103
Vorzeiger d. Anonnce 10% Rabatt. p“
e Versattuillt
desVolksvereins für das kath. Dentschland
Montag, den 20. September,
8½ Uhr,
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Redner:
Herr Rektor Heinen,
„Aufgaben der Familie gegenüber den großen Fragen der Gegenwat.,“
Freiin M. v. Mirbach, Schloß Harff:
„Die kath. Frau in der heutigen Zeit“,
wozu alle kath. Männer und Frauen ergebenst eingeladen sind.
Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. erhoben.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner der Pfarre
„ St. Michael.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft Wilh. Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. zügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung.„ d°
Fernruf Nr. 6, Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Vorz
Zellingen a. d. Hosel.
Hotel u. Pension„zur Post“
Altrenommiertes Touristen- u. Passantenhaus
direkt an der Mosel, 5 Minuten vom Bahnhof. Sämtliche Zimmer elektrisches Licht. Auto-Garage. Vor dem Hause grosse Terrasse und Garten. Schöne Spaz ergänge nach den gegenüberliegenden Waldungen.
Spezialität: Prima Küche und Keller — Weinversand.
o* Inhaber Geschwister Nicolav.
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Uingegend bestens empfohlen.„ 9
ff. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Ausflugsort
Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf.
Schiele Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 J. Kahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg.
Abschriften—
u Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 97 Separate Diktierzimmer
# Wasserdichte 9 Swetter-Capese
und
5 Wetter-Mäntel###
für Herren= und Knaben, beste Qualität,
0 enorm billig. 6
Aövigsraßt 9 Malzbächel im Engroslager. p
Ohne Berufsstörung werden
Cätowierungen
schmerzlos ohne Narben entfernt. Robert Windfuhr, Dresden 136.
bill., halbe, nhen ganze Tage. Könten, Nippes, Ossendotferstr. 21. Tel. 10051. Wirtschaft Schoch.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Heirat.
Suche f. m. Freund, Ende 30er, aus sehr achtb., echt kath. Fam., kerngesund, von angenehmem Aeußern und durchaus frischem, heit. Gemüt mang. pass. Damendekanntschaft auf d. Wege pass. Lebensgefährtin.„Suchender ist
Hauseigentümer u. Inhaber bess. rent. Friseurgesch., wünscht aber eine Frau, w. auch selbst arbeiten kann, selbstreb. soweit, wie es ihrer Stellung zukommt. (Geschäftstätigkeit nicht nötig.) Junge Damen b. 30., g. kath. u. m. g. Vergangenh., m. häusl. Sinn u. liedev. Charakter, denen es um e. guten Mann zu tun ist, belieben gefl. Schreiben unt. kurzer Darleg, ihrer Verhältn., mögl. m. Bild(welch, retourniert wird) u. 2451 b. d. Gesch. d. Bl vertrauensv. niederzulegen. Etw' Vermög. ist, erw, jed. nicht BedDiskretion beiders. Ehrensache.
Luchs für meine Schwägerin, Jacht 23 3, alt, kath. Waise. aus guter bürgerl. Familie mit 6000.K bar. Vermög., d. Bekanntschaft eines dess. kath. Hertn in sicherer Lebensstellung bis zu 30., zwecks späteren Heirat. Vermittl. verb. Anonym. zweckl.
Gefl. Angeb. u. F 261 a. d. Annst. d. Bl. Mittelstr. 33.
1 selbst. Kaufmann, kath, 26., wünscht d. Bek. ein. besseren kathol, vermög. Dame zwecks
Heirat.
Off. u. 2450 a. d. Gesch. d. Bl.
Licer Juvalidt, Gaklnst
an
Gallenstein leidet, bittet Edeld. um eine kl. Unterstütz. Ders. möchte gern eine Kur resp. Operation durchmach. Auf gefl. Wunsch persönl. Voxst. Off. u. 2439 u. d. Gesch. b. Bl.
J Fürfrdl.] Erinnern v. Dank.
S: Herzliche Grüße! J. E.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Freitag. 25. September 1910.
&m City-Café.e
Samstag, 24. September, abends 8 Uhr:
Operetten-Abend
ausgeführt von der Kapelle Jean Wulfson aus Paris, unter Mitwirkung des
Piston-Solisten, Herrn Kgl. Musik-Direktor a. D. Reinhold Fellenberg.
Eintritt frei. Eintritt frei.*0
See
8
Café Eröffnung.
9 Neben meiner Feinbäckerei eröffne heute ein Café unter Verabreichung nur erstklassigen Gebäcks.
Jos. Kalser#
Feinbäckerei§ Ehrenstrasse 27.
SS).
*8)
Phönix
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
Wringmaschinen
Neue verb. Konstruktion a mit 5jähr. Garantie.
Cal Jos. Schmit
Weyerstraße 45.
Obst- und Kartoffelregale
sehr zweckmässig.
Preisliste Nr. 13 kostenlos.
Max Franzky
Cöln-Rhein
42 Breitestrasse 42.*
Schuhe Verz5ze, 535 695.
Damenst.,eleg..25,.65,.95,.00 Herr. u. Damst. braun Chevr.,eleg., Schirme reine Seide, 0 Ichilmr mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz amp ie, P se.(stage
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
68. Jede Sotle##8 * Zohlen, Hobs 28 Briketts a. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.%a
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch. 8
Heute, Freitag, den 23. Sept., abends 8¼ Uhr
Zum 21. Male:
Köln-Brüssel.:
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und## Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
9 Musik von Einödshofer.
Kölner Singakademie.
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesebschaft. Dirigent: E. Jos. Müller, Städk. Musikdirettor
Buß= und Bettags=Aufführung:
99
Elias.“
Stimmbegabte und sangeskundige Damen und Herren, welche geneigt sind, bei diesem Konzerte mitzuwirken, und dem Vereine beizutreten, werden zu den jeweils Mittwochabends 8½ Uhr im Probesaale Nr. 10 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse, I. Stock) stattfindenden Chorübungen freundlich eingeladen. Schriftliche Anmeldungen erbeten an den Vorsitzenden, Herrn Leo Haubrich, Christophstraße 34.
Der Vorstand.
Pauf
St. Michae!“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. „ Th. Opladen.
Fa
Ges. gesch.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. b
****„***
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Freitag: Zweite Vorstellung bei volkstümlichen Preisen:
kur ein Traum.
Lustspiel in drei Akten von Lothar Schmidt.
Samstag: Nuo Toufol Ein Spiel in 3 Akten
Neu einstudiert: Der Ceuset. von Franz Molnär.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
Sodoms Ende.
Drama von Hermann Sudermann. Abends 8 Uhr:
Der Teufel.
Ein Spiel in 3 Akten von Franz Molnär.
Vorverkauf: J. Fr. Weber.
Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Telephon 4983.
a Heute, Freitag, den 23. Sept., abends 8 Uhr:
Inszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein„
Der Zigennerbaron. Schauspielhaus.
Operette in 3 Akten von Joh Strauß.
Opereite in 3 Akten von Joh. Strauß.
Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr
Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der sickele Bauer.
In Vorbereitung: Die keusche Susanna v. Gilbert., Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. r 5
# Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Gobensec
Verband kaufmänn. Gehülfinnen und Beamtinnen E. v. zu Köln.
unser XIII. Stiftungstesl findet statt am
Sonntag, den B. September 1910, abends 5 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
mit musikalischen und theatralischen Darbietungen. Mitgliedkarte 1910 berechtigt zum freien Eintritt. Für Nichtmitglieder Karten im Vorverkauf 75 Pfg., abends an der Kasse 1 M. a* Des Vorstand.
letzte grosse
Steherrennen
in diesem Jahre, welches am kommenden Sonntag, den 25. September, nachmittags Punkt 3½ Uhr, auf dem
Kölner Sportplatz
zum Austrag gelangt, vereinigt ein erstklassisches Quartett:
Theile Günther Walthour
Diese auserlesene Mannschaft bestreitet die diesjährige große klassische Dauerprüfung über
100 Kilometer
in einem Lauf um den„Großen Preis von Köln".
Die besten und verwegensten Schrittmacher: Hartwig, Hecker, Hofmann und Lawson
werden die vier Rivalen ins Schlepptau nehmen.
Von gleich bedeutendem Interesse sind auch die Fliegerrennen durch den Start des phänomealen Sprinter:
Henry Mäyer
Preisaufgabe:
Rennprogrammé mit Preisaufgabezettel sind schon heute in den Vorverkaufsstellen zu haben.
Die 10 besten Lösungen 10 Geldprämien: 50, 40, 30, 20, 10, 5, 5, 5, 5, 5 J. bar.
Opernhaus.
Samstag, den 24. September 1910. 24. Abonn.=Vorst. Serie D2(21. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Eugen'Albert. Musikal. Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Luise) Fr. Dux, die Herren: (Gilfen) vom Scheidt,(Trott) Vanoni.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti. Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Lucia) Vidron, Saleska. die Herren:(Asthon) Liszewsky,(Edgar) Petter, Clemens, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Dreise.
Sonntag, den 25. September 1910. 25. Ab.=Vorst. Serie A. (22. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Akté.
Musikalisches Drama in drei Akten von Jean Manen.
Große Preise.
Samstag, den 24. September 1910.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig, Mitwirkende: Die Damen:(Judith) Bajor, Landen, Hensgen, Greeff, Frey, Scholtz, Kroeck; die Herren:(Holofernes)
Becker,(Achior) Aßmann, Mercklein, Nitzgen, Senden, Dr. Krüger, Dysing. Portz, Ekert, Diehl, Salomon, Turrian Kiesau, Heber, Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 25. September 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sondervorstellung für den kath. Gesellen=Verein
Der dunkle Punkt.
Anfang 7½ Uhr. Zum ersten Male
Strandkinder.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Jeden Abend
Verlag u. Druck o. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Am Riehler Haus
Unwiderruflich nur bis Sonntag, den 25. September. Nur noch 3 Taue.
Das Ereignis der Saison! Täglich 5 ar. Vorstellungen 3, 4½, 6, 7½ und 9 Uhr nachm. Preise der Plätze:“0 Loge 1,65, I. Platz 1, 10, II. Pl. O. 85. III. Pl. 0,55 4 inkl. Billettsteuer. Kinder unt. 12 Jahren u. Mil. v. Feldw. anw. die Hältte.
Tokoul
Weinhaus zum
Gertrudenstraße 6, ned. Reichsh. Bekannt für vorzügl. Küche. Feinster süßer
Weinmost
Aerstl. eupf., alkoholftei.
Reinartz. 0“
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Zurückgekehrt.
Dr. v. Socka-Borzestowski,
Kalk.
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. Schwann
Flandrischestr. 5(a. Hohenz.=.)
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Rechts
„Cato Wagner,
"<space> B a y a r d s g a s s e<space> 2 8.<space>
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kölner
Eifelverein
(E..)
Gegr. 1888. Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins. (Sitz Prüm).
Vereinsabend: Jeden
Restauration Kränkel, Martinstraße 22. Sonntag, 25.Septemder
Abfahrt: Köln=.-B. .58 Uhr nach Hagen. Ankunft in Hagen.36 Uhr. Wanderung von Hagen über Volmarstein, Wetter, Harkortburg (Früstückrast), Herdecke, Hotzensyburg nach Westhofen. Rückfahrt nach * Hagen.09 Uhr; in Hagen 5,22 Uhr. Um 6 Uhr Essen im Parkhaus des Stadtgartens in Hagen. Ab Hagen 10.26 Uhr; in Köln 11.52 Uhr. 1
.ufe