Lezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Osg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 511. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 15. Dezember 19/10. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten
Große Warendiebstähle bei der Staatsbahn.
Remel, 12.Tez.1910.(Drahtber.) Das Memeler Dampfboot meldet, daß große Warendiebstähle auf dem dortigen staatlichen Güterbahnhof am Samstag von der Memeler Polizei entdeckt worden sind. Der Wert der gestohlenen Waren geht in die Tausende. Seit längerer Zeit wurden von dortigen Kaufleuten Abgänge an Waren bemerkt, die mit der Bahn ankamen. Durch eine Haussuchung bei drei Bahnarbeitern wurde ein großes Warenlager entdeckt, für dessen Fortschaffung mehrere Wagen nötig waren. Heute früh beging die Frau eines der Bahnarbeiter Selbstmord.
Zwei Personen verbrannt.
Aachen, 13.Dez.1910.(Drahtber.) Bei einem Brande, der heute nacht 12½ Uhr im Quirinus=Bad ausbrach, sind zwei Personen verbrannt und eine Anzahl verletzt worden. Zwei Personen wurden durch die Feuerwehr gerettet.
Aachen, 13.Dez.1910.(Drahtber.) Die bei dem Brande im Quirinus=Bad Getöteten sind zwei Kellnerlehrlinge, verwundet sind ein Gast, der Oberkellner und ein Hausdiener. Das weibliche Personal konnte sich im Nachtgewand auf die Straße retten.
Kabinettskrise in Oesterreich.
Das Ministerium v. Bienerth ist zurückgetreten. Der Rücktritt erfolgte wegen der Forderung des Polenklubs auf Durchführung des Koerberschen Wasserstraßengesetzes für Galizien, die wegen schlechter Finanzlage unmöglich und für die keine parlamentarische Mehrheit zu finden ist. Vorläufig wird Baron Bienerth die Geschäfte weiter führen, dann hofft man, eine erweiterte Mehrheit mit den Tschechen oder Slowenen und mit einer neuen Regierung zustande zu bringen.
Man erhofft in Galizien einen gewaltigen Aufschwung von den verlangten Wasserwegen. Der Großgrundbesitz, besonders derjenige, der Petroleum= und Kohlenfelder umfaßt, erwartet von Kanälen, die den Absatz ermöglichen oder doch verbessern und verbilligen und damit erst viele Felder abbauwürdig machen und das Kapital heranziehen sollen, eine starke Wertsteigerung seiner Liegenschaften.
Während der heutigen allgemeinen Audienz äußerte der Kaiser zu einem hohen Würdenträger, er rechne darauf, daß Frhr. v Bienerth die Neubildung des Kabinetts durchführen werde.
Republikanische Jugenderziehung.
Paris, 13.Dez.1910.(Drahtber.) Die Schüler der Oberklassen der Volksschule in Auriol(Departement Rhonemündung) verließen vor einigen Tagen die Schule, zogen in geschlossener Reihe unter Vorantragung einer roten Fahne vor das Bürgermeisteramt und erklärten, daß sie streiken würden, falls der gegenwärtige Schulleiter nicht versetzt würde. Diese Versetzung erfolgte gestern und die Knaben nahmen den Schulbesuch wieder auf.
Verhaftete Bankbeamte.
Tille, 13.Dez.1910.(Drahtber.) Die Polizei verhaftete gestern abend die beiden deutschen Bankbeamten Krause und Giese, die vor kurzem der Deutschen Bank 73500 M. entwendet hatten. Nachdem sie sich in England und Belgien aufgehalten hatten, vor fünf Tagen nach Lille gekommen waren und hier unter falschem Namen Wohnung genommen hatten, begingen sie die Unklugheit, zum ersten Male iyren Frauen ihre Adressen zu schreiben. Die Berliner Staatsanwaltschaft wandte sich telegraphisch an diejenige von Lille, welche die beiden Defraudanten verhaften ließ. Krause und Giese hatten nur 575 Franken bei sich.
Zum Aufruhr in Rio.
Rio de Janeiro, 12.Dez.1910. Die Kammer hat gestern nachmittag einstimmig die Verhäugung des Belagerungszustandes beschlossen. Die partamentarische Immunität bleibt bestehen. In der Stadt istzwar alles ruhig, doch laufen die widersprechendsten Gerüchte um. Die von der Regierung getroffenen Maßnahmen lassen befürchten, daß die Gärung noch fortbesteht. Die Meldung, der Kreuzer Rio Grande do Sul habe am Sonntag die Stadt bombardiert, ist allerdings unzutreffend. Der Bericht über dieses Ereignis bezog sich auf Ereignisse, die sich am Samstag zugetragen haben und von der Zensur zurückgehalten worden ist.
Infolge der Beschießung durch den Kreuzer Rio Grande do Sul sind von der Bevölkerung mehr als 200 Personen getötet oder verwundet worden. Die Verluste der Regierungstruppen belaufen sich auf etwa 100 Mann an Toten und Verwundeten. Von den Meuterern wurden etwa 200 Mann zu Gefangenen gemacht und mehr als 300 getötet oder verwundet.
Die Kreuzer Rio Grande do Sul und Barlosa haben die Bucht von Rio angeblich auf Befehl der Regierung mit unbekannter Bestimmung verlassen.
sozialdemokratischen Frankfurter Stadtverordneten Wendel und die Beschlagnahme einer von ihm verfaßten Schrift mit der „berühmten“ Kopf ab!=Rede auf Grund der jüngsten Rede des konservativen Abg. v. Heydebrand erfolgt sei. Die Staatsanwaltschaft habe sich schon seit Mitte Oktober mit der Sache befaßt. Es sprach zuerst der Abg. Lattmann(Wirtsch. Vgg.), der die Reichsfinanzreform und das Verhalten seiner Partei dabei, insbesondere ihr Zusammengehen mit dem Zentrum, verteidigte und bald zum Angriff auf die Liberalen überging.
Während dieser Rede erschien auch der Reichskanzler im Saale, verschwand dann aber wieder, um später auf eine Weile zurückzukehren. Das Wort nahm er nicht mehr. Abg. Lattmann war im weiteren Verlauf seiner Ausführungen Anlaß, daß der Abg. Scheidemann(Soz.) sich einen
Ordnungsruf
zuzog. Auf die Bemerkungen Lattmanns, er wundere sich, daß Scheidemann am Freitag nicht auch die hohen Verpflegungskosten der Armee hier wieder vorgebracht habe, rief dieser dazwischen: „Wir sind doch keine Wiederkäuer, wie Sie." Dafür erteilte ihm Vize=Präsident Schultz einen Ordnungsruf, aber unmittelbar darauf ereilte das Schicksal auch den R dner selbst, der entgegnete:„Es lohnt sich nicht, auf die Schindangerrede des Abg. Scheidemann näher einzugehen.“ Der Vizepräsident sah auch darin einen Verstoß gegen die Ordnung des Hauses. Lattmann polemisierte dann scharf gegen die Sozialdemokraten und ihre liberalen Gönner und berührte weiter verschiedene Fragen der auswärtigen und der Kolonialpolitik. Dadurch rief er zwei Staatssekretäre auf den Plan.
Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter teilte mit, eine Reorganisation des Auswärtigen Amtes von Grund aus sei nicht beabsichtigt, weil kein Bedürfnis dafür vorliege. Das Auswärtige Amt, in dem überall gewissenhaft gearbeitet werde, verdiene Vertrauen. Kolonialsekretär Lindequist erschien mit einer langen, sorgfältig ausgearbeiteten, wohl etwas zu sehr ins Einzelne gehenden kolonialen Programmrede auf der Tribüne, worin er die gegenwärtige Lage der Kolonien schilderte und seine Ansichten und Absichten namentlich in bezug auf die Eisenbahnen, die Landwirtschaft, die Behandlung der Eingeborenen und die Missionen darlegte. Es geht, so versicherte er, vorwärts in allen Kolonien. Anerkennend gedachte er auch seines Amtsvorgängers, dem der Umschwung in der Stellung des deutschen Volkes zu den Kolonien hauptsächlich zu verdanken sei. Das Verhältnis zwischen der Regierung und den Missionen sei erfreulicherweise sehr gut. Abg. Graf v. Mielzynski brachte die Beschwerden der Polen über die ihnen in Preußen zuteil werdende Behandlung vor.
Nachdem weiter noch der Abgeordnete Werner(Reformpartei) unter größerer Unruhe des Hauses gesprochen hatte, erzwang sich Abg. Erzberger wieder die allgemeine Aufmerksamkeit. Er verbreitete sich zunächst über die Finanz= und Steuer politik und wies die Unhaltbarkeit und Unwahrheit der von liberaler und sozialdemokratischer Seite dagegen vorgebrachten Behauptungen gründlich und schlagend nach. Besonders übel erging es den Sozialdemokraten, veren widerspruchsvolle und zweideutige Haltung in der Besitzsteuerhetze er unter allgemeinem Beifall beleuchtete. Des weiteren wies er die Ausführungen und Urteile der liberalen Redner Bassermann und Wiemer über katholische Dinge(Modernisteneid, Enzyklika usw.) zurück, die sie ganz und gar nichts angingen und von denen sie nichts verständen. Die Enzyklika z. B. hätten sie, wie ihre völlig falschen Angaben darüber bekundeten, gar nicht einmal gelesen. Sodann nahm er sich die„Republikauer“ Scheidemann und Ledebour vor und kam dann auf die Aeußerungen Bassermanns über die Stellung der Nationalliberalen zum Zentrum, durch die sich Bassermann in Widerspruch mit der früheren Politik seiner Partei gesetzt habe.
Die Notionalliberalen seien oft genug mit dem Zentrum zusammengegangen. Und wie oft hätten sie die Wahlhülfe des Zentrums angefleht. Mancher Zentrumsabgeordnete könnte auch flehende Briefe um Wahlhülfe mancher freisinnigen Kollegen vorlesen.
Weiter führte Abg. Erzberger zur neuen Militärvorlage aus: Sie ist nicht so unbedeutend, wie man sie hinzustellen versucht. Unter allen Militärvorlagen, mit denen der Reichstag sich bis jetzt beschäftigt hat, steht sie bezüglich ihrer finanziellen Folgen an dritter Stelle. Von dem Mehrbedarf von Soldaten entfällt der Löwenanteil auf das Land. Je größer die Stadt, um so geringer das brauchbare Rekrutenkontingent. Das Land hat also in dieser Beziehung eine Vorbelastung zu tragen, der gegenüber die Steuerlasten völlig verschwinden. Das muß doch einmal festgestellt werden gegenüber der verlogenen und unwahren Behauptung des Hansabundes, das Land verlange nur Vorteile für sich und die Städte hätten alle Lasten zu tragen.
Abg. Erzberger schloß: Wir hoffen, daß trotz aller Ihrer Agitation(nach links) aus den nächsten Wahlen ein Reichstag hervorgehen wird zum Schutze der nationalen Arbeit. Wir sind überzeugt, daß in diesen Reichstag ein großes Zentrum zurückkehren wird im Interesse des Vaterlandes.
Kriegsminister v. werringen erklärte, er werde auf die persönliche Seite des Falles Dammann in der Kommission eingehen.
der Kaiser in der Deutschen Landwirtschafts#□ Berlin, 12.Dez.1910.(Eig. Drahtber.)
Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft hielt heute zur Feier ##s 25järigen Jubiläums im Sitzungssaale des Abgeordneten##s einen Festakt ab, an dem etwa 1200 Herren und Damen ##nahmen. Aus den verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches Waren die Führer der Bauernorganisationen erschienen. u. a.
Frer. v. Twickel für Westfalen, Abg. Schüler für Baden, Graf ###eyberg=Rothenlöwen für Württemberg, Frhr. v. Soden=Frauen#####en für Bayern, Frhr. v. Bruckhausen für Hessen.
# Bunkt 2 Uhr erschien der Kaiser, gefolgt vom Reichskanzler, In dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses v. Kröcher, StaatsSkretär Telbrück, Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer, m Staatssekretär des Reichskolonialamtes v. Lindequist, dem nterstaatssekretär der Reichskanzlei Waynschaffe, sowie den ehehaligen Ministern v. Arnim und Möller.
#Landgraf Chlodwig von Hessen begrüßte den Kaiser mit der Verscherung der unwandelbaren Treue der Deutschen Landwirtschaftssellschaft. Als das dreifache Hurra verklungen war, ergriff sofort r Kaiser das Wort und las eine in herzlichen Worten gehaltene
Unsprache ab:
Mit besonderer Befriedigung nehme ich die Versicherung der un#andelbaren Treue und dankbaren Gesinnung entgegen, welche Ihr Fräsident mir soeben ausgesprochen hat. Meine Beziehungen zur #eutschen Landwirtschaftsgesellschaft reichen zurück bis in die Tage drer Gründung. Schon wenige Wochen nach Antritt meiner Regerung, im Jahre 1888, habe ich. der Bitte des damaligen Vor#enden willfahrend, das Protektorat übernommen, und in späteren hahren habe ich den Mitgliedern meines Hauses gerne gestattet, deses Amt zu führen.
er Besuch der so glänzend und erfolgreich verlaufenen Aus###ellung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft hat mir Gelegenit gegeben, persönlich mich von den hervorragenden Leistungen Leutschen Landwirtschaftsgesellschaft und der Entwickelung der ##utschen Landwirtschaft zu überzeugen. Mein Erscheinen am heutigen ###ge an welchem Ihre Gesellschaft auf ein Vierteljahrhundert ziel#wußter Arbeit mit vollem Rechte und mit Genugtuung zurückicen darf, gibt mir Gelegenheit, Ihnen zu sagen, daß Ihr Wirken m Schaffen stets meinen kaiserlichen Dank und meine volle Anennung gefunden hat.
##n den 25 Jahren ihres Bestehens hat die Deutsche Landwirt##aftsgesellschaft die wirtschaftlichen und geistigen Interessen der ##ndwirtschaft in glücklichster Weise wahrgenommen, den deutschen ##ndwirten in allen Fragen ihres schönen Berufes mit Rat und ## beigestanden und ihnen manch edles Samenkorn zugeführt, unter den Strahlen der Friedenssonne Blüten und hunderttig Frucht getragen. Es ist ein bleibendes Verdienst der ###uschen Landwirtschaftsgesellschaft, zur rechten Zeit erkannt #haben, daß die Landwirte in dem Konkurrenzkampf sich die Prischritte zu eigen machen müssen, welche Wissenschaft, Industrie m<space> T e c h n i k<space> i m<space> L a u f e<space> d e r<space> J a h r e<space> g e z e i t i g t<space> h a b e n.<space>
Durch diese Bestrebungen hat die Deutsche Landwirtschaftsgesell# in hervorragendem Maße dazu beigetragen, die Leistungsigkeit der Landwirte, des bäuerlichen, wie des Großgrundbesitzers, ##heben und die Ueberzeugung allenthalben zu befestigen, daß die ###ndwirtschaft von einer blühenden Industrie nur Nutzen ziehen
6 Eier äckchen“ Zimt,1 rinthen,
Zucker, hinzu zen und ld backe
tigter
Preisen
# saser sprach dann der Deutschen Landwirschaftsgeselschaft e herzlichsten Glückwünsche aus. Möge die Deutsche Landwirtstsgesellschaft ihren großen Zielen immer näher kommen, möge #die deutschen Landwirte unter ihren Fittichen sammeln und so zu ihrem Teil das Band befestigen, das alle deutschen Gaue ###indet.
#ogen sie stets es sich angelegen sein lassen, die Liebe zur hei##en Scholle zu pflegen, in den Mitgliedern das Gefühl der Beeudigkeit und Berufstreue zu stärken, damit die Landwirtmit ihrer Bevölkerung allzeit ein verläßlicher Kern des ischen Volkes bleiben werde, zu Nutz und Frommen des gegten deutschen Vaterlandes.
#m Anschluß an die Worte des Kaisers, die mit großem Beifall se sechmmen wurden, sprach auch der Reichskanzler der tischen Landwirtschaftsgesellschaft im Namen der verbündeten Scgungen seine Glückwünsche und Anerkennung aus.
##irtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer schloß sich den gen des Kaisers und des Reichskanzlers an. Besonders * F unter den Aufgaben, welche die Deutsche Landwirtschaftsnd noch zu erfüllen habe, die Nutzbarmachung der Oedais.—rlandereien. Bei diesen Ausführungen nickte der eutsche 5. zustimmend. Auf diesem Gebiete erwachse der *<space> L o n d w i r t s c h a f t s g e s e l l s c h a f t<space> f ü r<space> e i n e<space> l a n g e<space> R e i h e<space> v o n<space> Sammr fruchtbringende Tätigkeit.
auensperbs.. d. Peinister, daß stets ein gegenseitiges Verinister.. zwischen der Regierung, dem Landwirtschaftsrnehmlich.: Gesellschaft bestanden habe, und daß dies Ebring beigetragen habe, die beiderseitigen Arbeiten ihzoringend zu gestalten.
erhültlick.
ertreter
Aus dem Reichstage.
Bei der gestrigen Fortsetzung der ersten Beratung des Etats berichtigte zunächst Reichsjustizsekretär Lisko die Behauptung des Abg. Scheidemann(Soz.), daß die Einleitung eines Ermittelungsverfahrens wegen Majestätsbeleidigung gegen den
830* Serien r billig z. raße 1. I.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Dienstag, 13. Dezember 1910.
BEa nnE #EE #
Was der Mittwoch bringt:
I
Theater. Opernhaus: Ingwelde, 7½. Sehausplelhaus: Gebildete Menschen, 8, Deutaches Theater: Im Klubsessel, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zeologiseher Garten: 3½. Flera: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Rostaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dosent Dr. Carpenter: Australia and South-Afriea, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson his lite and works, 7, Diplom-Ingenleur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. iur. et pnil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Rankverein: Reent und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel. 7. Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung, 7. Dr. Poppelreuter, Drektor am Wallraf-RichartsMuseum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau, 8, Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr.
Vorträge. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Prof. E. Wasmann
9. J.(Luxemburg). Aus dem Leben der Ameisen und ihrer Gäste (mit Lichtbildern) 7¼, Gefängnis-Verein, Köln: abends 6½ Uhr Im Isabellonsaal des Gürzenichs Generalversammlung und Vortrag des Herrn Pfarrer Kliche, hier, über: Verbrechernot und Not iüu Tetrecher.
Für heute stelle er fest, daß Dammann allerdings den beleidigenden Brief am gleichen Tage, an dem er ihn erhalten,
dem Ehrenrate vorgelegt, und auch den ersten Schritt zur Erhebung der Klage getan habe.(Hört, hört!) Heute wird die Beratung fortgesetzt.
Lohr, 8 vorm. Main.95—.07 m
F„ wUhsig 9 R1hAAm
Ruhrort, 8 om. Rhein„64—0,10 m
Wesel, 9 vorm. Rhein.55—022 m0
Neues 4.:
I
Wertzuwachssteuer=Kommission.(Drahtbericht.)
Berlin, 12.Dez.1910. Die Wertzuwachssteuer=Kommission nahm folgenden Antrag an: Von dem Steuerertrage erhält das Reich
50 Prozent, 10 Prozent erhalten bie Bundesstaaten als Entschädigung für die Verwaltung und die Erhebung der Steuer, 40 Prozent fließen den beteiligten Gemeinden oder Gemeindevorständen zu.
G Der Reichstag vollzählig.
Durch die kürzlich erfolgte Ersatzwahl im Wahlkreise 2. Königsberg ist der Reichstag seit langer Zeit wieder vollzählig, alle Mandate sind besetzt. Die letzte Ersatzwahl, durch die Bürgermeister Wagner=Tapiau gewählt ist, war die 41.
seit den Neuwahlen im Januar 1907. Die Fraktionen der Linken des Reichstags sind sich jetzt in der Stärke ziemlich gleich. Nationalliberale und fortschrittliche Volkspartei zählen je 49 Mitglieder. die Sozialdemokraten 52 Mitglieder. Die Rechte setzt sich zusammen aus 58 Konservativen, 25 Mitgliedern der Reichspartei, 17 Mitgliedern der wirtschaftlichen Vereinigung und 3 Mitgliedern der deutschen Reformpartei. Die Polen zählen 20 Mitglieder, das Zentrum hat nach der Aufnahme des Abg. Prof. Spahn 106 Mitglieder. Keiner Fraktion gehoren 18 Mitglieder an.
* Heute, am 13. Dezember, sind 40 Jahre verflossen seit der Gründung der deutschen Zentrumspartei im
Englischen Hause zu Berlin. In gewitterschwerer Zeit war aus der Feder von Peter Reichensperger am 11. Juni 1870 in der Kölnischen Volkszeitung ein Artikel erschienen, der zugleich Aufruf zur Gründung eines Zentrums und Programm desselben war. Am 29. Juni 1870 erklärte sich in Essen die jährliche Generalversammlung der katholischen Vereine des Rheinlandes und Westfalens in der Hauptsache mit diesen Grundsätzen einverstanden. Am 28. Oktober 1870 brachte dann die Versammlung westfälischer Katholiken in Soest ein vollständiges Wahlprogramm für die preußischen Landtagswahlen unter der Devise „Für Wahrheit, Freiheit und Recht!“ Am 31. Januar 1871 trat Mallinckrodt mit dem neuen Programm in die parlamentarische Arena des Landtages. 54 Abgeordnete standen bereits zum Zentrumsprogramm. Man dehnte es sofort auch auf den Reichstag aus. Am 11. Januar 1871 erschien ein Aufruf, auf dessen Grundlage am folgenden 3. März 67 Zentrumsabgeordneie erkoren wurden und am 21. März, dem Tage der Eröffnung des Hauses, zu einer Fraktion im Reichstage sich zusammenschlossen.
Genosse Dr. Liebknecht— ein deutscher Patriot.
Genosse Rechtsanwalt Dr. Liebknecht, der sich in Amerika aufhält, soll laut Berl. Tagebl. in San Franzisko eine Rede gehalten haben, in der er zwar scharf gegen das Gottesgnaden tum des Deutschen Kaisers und gegen den deutschen Militaris mus zu Felde zog, aber nachher ausführte, er sei im Auslande deutscher Patriot geworden und hege deswegen Besorgnis, nach Deutschland zurückzukehren. Es gebe Länder, die eine freiere Verfassung hätten als Deutschland; aber diese hätten manche Gesetze noch nicht, die Deutschland errungen habe. Die amerikanische Freiheit werde vom Kapitalismus ver schlungen und sei ein Humbug. Die Ausbeutung der Kinderarbeit in Amerika sei schändlich. Die Demokratie in Amerika stehe nur auf dem Papiere, in Wirklichkeit bestehe ein Despotismus des Kapitals.
Diesem Herrn scheinen also die Augen aufgegangen zu sein.
Was kostet der Kampf gegen die Rechtsbrecher?
Die Ausgaben für die rund 52000 Personen, die taglich im Durchschnitt in den staatlichen Strafanstalten und Gefangnissen und in den Korrektions„äusern der Provinzen verwahrt werden, betragen gering gerechnet fünfzehn Millionen Mark, die Kosten der 40 523 Fürsorgezöglinge 7,6 Millionen Mark, die Ausgaben für die Polizei 64,5 Millionen Mark die auf die Strafjustiz entfallenden Kosten der Justizverwaltung 25,5 Millionen Mark. Das ergibt eine Gesamtausgabe von 112,6 Millionen Mark im Jahr. Und dabei wächst und wächst die Zahl der Rechtsbrecher von Jahr zu Jahr.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,26—0,01 m
Hüningen, 7om. Rhein.68—.07 m ehl, 7 vorm. Rhein.50—0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,77—0,08 m Heilbronn, Lom. Rechar 1,05—0,10 m
Wie der Ertrag des Kölner Blumentages verteilt wird.
In der gestern vormittag im Sitzungssaale der Königlichen Regierung unter dem Vorsitz des Hru. Oberregierungsrats Fink abgehaltenen Sitzung des Ausschusses des Kölner Blumentages wurde nach Vortrag des Schatzmeisters Hrn. Konsul Oehme der Rein=Ueberschuß der Sammlung nach Abzug der Unkosten auf rund 106000 M. festgestellt.
Von diesen 106000 M. wurde zunächst der Betrag von 6000 Mark der städtischen Armenverwaltung zur Verteilung an die Armen der Stadt mit der Maßgabe überwiesen, daß diesen das Geld in Form einer Weihnachtsgabe überreicht werden soll. Sodann erhielten, die veranstaltenden Vereine die ihnen bestimmungsgemäß zugesicherten Anteile und zwar:
der Katholische Krankenfürsorge=Verein....... 39 200 M.
der Katholische Fürsorge=Verein........... 9 800„
die Wohltätigkeitsanstalten der Evangel. Gemeinde 19.600„
„„„ Israel.„ 4900„
die Kinderhorte des nördlichen Stadtteils...... 12250„
„„„ südlichen„ 12250„
der Militär=Frauen=Verein.............. 2000„
Auszeichnungen. Den Oberzollsekretären Kreutzer bei der Oberzolldirektion und Freytag beim Stempel= und Erbschaftssteueramte hierselbst ist der Charakter als Rechnungsrat verworden.
* Ausstellung im Rautenstrauch-Joest-Ruseum. Die Ausstellung von Gemälden(Landschaften usw. aus den deutschen Kolonien) wird auf vielfaches Verlangen bis Donnerstag ausgedehnt; sie ist von 10—1 Uhr zu besichtigen. Mitgliedern der deutschen Kolonialgesellschaft, die die Ausstellung veranstaltet, ist sie auch in der Zeit von—4 Uhr nachmittags zugänglich.
X Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1911. Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird vom Vorsitzenden der Veranlagungskommission des Stadtkreises Köln jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formulare in der Zeit vom 4. bis 20. Januar 1911 schriftlich oder zu Protokoll zu geben. Die Briefe sind zu adressieren: Veranlagungskommission für den Stadtkreis Köln, Goebenstraße 10.
∆ Die Eifersucht. Nach einem Wortwechsel, dem Eifersucht zugrundelag, mißhandelte ein Liebhaber sein Mädchen derart, daß es in der Lindenburg verbunden werden mußte. Das Mädchen war übel am Kopfe zugerichtet.
1 Ausgeplündert. In der vergangenen Nacht setzte sich in der Kleinen Witschgasse ein Anstreicher aus Deutz in eine Türnische und schlief ein. Als er erwachte, mußte er die unangenezme Erfahrung machen, daß man ihm die goldene Uhr samt Kette, sowie das Portomannaie mit 30 M. Inhalt gestohlen hatte. Auch seinen neuen Schirm hatten ihm die Gauner stibitzt.
( Der Dom in Laubsägearbeit. Im Schaufenster der Kunstund Handelsgärtnerei Martin Hochkirchen, Hohenstaufenring 5, ist der Dom in Laubsägearbeit ausgestellt. Die kunstvolle Arbeit ist sehenswert; sie ist von Adolf Graf aus Efferen angefertigt worden.
Aus Köln-Bapenthal.
A Dom Heuboden in den Stall fiel in der Bonnerstraße
ein 50jähriger Viehschweizer. Er zog sich schwere Kopf= und Beinverletzungen zu. Er fand Aufnahme in der Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
u 30 Bühner gestohlen. In der Everhardstraße wurde in der Sonntagnacht ein Hühnerstall erbrochen; 30 wertvolle Hühner wurden gestohlen.
∆ Eine vier Jentner schwere Eisenplatte fiel in einem Betriebe in der Gutenbergstraße einem Schlosser auf den Fuß; eine schwere Verletzung war die Folge. Man brachte den Schlosser in die Krantenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Deutz.
8 Der Windthorstbund häl am Mittwoch, den 14. Dezember
in seinem Vereinslotale eine außerordentliche Generalversammlung ab. Da außer der in der heutigen Ausgabe angegebenen Tagesordnung sonst noch wichtige Punkte verhandelt werden müssen, ist das Erscheinen aller Mitalieder unbedingt erforderlich.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 11,8., niedrigste heute+ 7,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 14. Dezemder: Fortgesetzt ziemlich mild für die Jahreszeit und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
k. Köln, 13.Dez.1910. Amtlieher Berieht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höahstor Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule f..91-.96, vom Bauch.75-.31, Kalbfleisch von der Keale 0,9.—.00, Hammelfleisch von der Keute.85-3,94, Schweinefleisch von der Keule.02-.07,(alles einschl. Knoehenbeil.),
Hähne alte, 1,70 2,10, junge.95—.60, Hühner, alte, ange.00. Tauben, alte,,30-.40, junge.55.=0,65,
Bingen, 6ym., Rheingau 2,23—0,05 m Bingerloch 1,83—-0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,84—0,04 in Köln, 7 vorm., Rhein 3,24—.05 m
.35-3,25,
.55-.75, junge..„„„„
lebend das Stäck. Gänse. 0,70-0,88 das Pfund, Enten.30-.60, Hähne. alte,.75—.50, junge.05-1,85, Hühner, alte,.60-.00, Tauben, alte, 0,30-.45, junge 0,60-.70, Truthahn 6,25-9,00 geschlachtet des Stück.
Bückinge, Brat- 0,07, Robesser 0,09, Lachsforellen.20-0,30 das
Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.80 das Pfund, Heringe, Salz.0f. Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund, Bratberinge 0,10 das Stück. Stockfisch, gewassert.25 das Pfund. Krebse 0,00 das Stück.
Holksreibutter 1,35-—1,40, Koehbutter 1,15-1,20, Landbutter.30-.35 das Pfand, Landeier, frische, 3,51.75 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20.30, Holländer.)-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-1,00), Limburger 0,85-.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.45-.50 Stück.
das
Aepfel, holl., Koch- O,10-0,15, hies. Ess-.18-0, 35, hies. Koch-.10— .15, Birnen, Ess-.18-.40, Kochr,.15-.18,„reiselbeeren,###ies.
.00. Weintrauben. Almeria.45-.50, Ananas.10, Bananen.00 Maronen, ital. 0,15-0,20, franz. 0,00, Nüsse, Hasel.45-0,60, Wal.45-.50 das Pfund. Anfelsinen, Valencis 0,03-0,05, Murcis.05.10, Zitronen 0,04-.07 das Stück.„as 1. B
Kartoffein, rote.05, Nieren 0,06-0,08, weisse.05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04-0,08. franz..00, Kopfsalat, inländ. 0,00. franz.
0,10-.12
00. aus
das Stück, Feldsalat.15 das Ptund, Blumenkohl. i .00, ausl..15-0,50, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkoh) .08-.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10.15, ausl., C. 15,0.40, Weizstoß inl. 0,10-0,20, ausl..20-0, 40, Wirsingkohl, inl. O,05-.OT. ausl..00% Stück. Spinat.10 das Pfund, Stielcher.00, Breitlauch.15-7138 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08, Ober-.03-5,05 das 8. Rüben, weisse 0,04-.05 das Piund, rote(Karotten), junge.00., Gebund, abgesehn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.06 das a. bund, abgeschn..05-.06 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sallag, knolles.05-0,12, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-Ooe das Stück, Radieschen, inl..00, Schwarzwurseln, hiesige.12-.15.; Gebund. ausl. 0,20-0, 25, Zwiebeln .45-.50 das Pfund, Gurken, die
.50 die 100 Stück.
+ Köln, 12.Dez.1910.
oo. Die
Schlachtviehmarkt.
Bericht der Na.
tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen#. für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber iur 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überviegen, Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen
Lebendgewicht
414 Ochsen.„„„
höchsten Schlachtwertes bis zu 6 fleischige, nicht ausgemästete und massig genährte junge, gut genährte Jeg
Frise liien der Boi-g.——
eruhen auf Wiegungen in Köln. darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemie Jahren M. 50-52(88-90). b. ältere ausgemastete 46-48(80-05 gut genährte ältere 40-42(73-77), d. genährte jeden Alters 00-U0(63-70). Weideochsen CO-00(00-00ffe Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00, Weidekühe. a. vollleieh ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 45-48(00—00), b. volllleieile. ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu: Jahren 41-44(73.9 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte
c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere und Farsen 36.-40(74-76), d. mässig genährte Kühe und Färsen;
genährte jüngere und gut genährte ältere 00-—00(73-75), d. gering ** andel in Ochsen und Kühen langsam, Bullen besse,##n
(73-75),
60—00(00-00).
402 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Leinl. gewichtpreise. a. M. 82-85(000-000), b. 57-60(000-000), c..5 (000-000), d. 48-50(00-00), e. 00-00(00-00).
Handel ziemlich belebt und geräumt.
Keine Schafe. G
Am 12. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland## geführt 326 Viertel Grossvieh, 138 Viertel aus Schweden, 51 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schla# tungen: Rindfle#
3. M..30-.34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,38-.42, 1 .30-1,34, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrach Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..30-13 3. M. 1,26—1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.52, 2. N. 1 .36, 3. M. 1,26—.30.„Vorgezeichnete Kälber bis 1,66. Schwedise Rindfleisch M. 1,10-1,26. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0
2. N..00-.00. 3. A..00-000. M a Ma„
Handel in hiesiger Schlachtung mittelmässig, in eingebrachtem Fleit lebhaft, in schwedischem Rindfleisch sehr langsam.
4750 Schweine, a. M. 51-52(64-66), b. 50-51(63-65), c. 50-5 * 00 00 100-00), e. 45-—49(58-62
18 SUhwerne,e.JrUr•S
(63-65), d. 00-00(00-00), e. 45-49 Handel ruhig bis langsam, räumend.
-62), f. 44-48(56-61).
&amp; Köln. 13.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 b M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 19 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 13.Dez.1910. Mai 58.00 B, 57.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.00
Neuss 13.Desember1910. Frul Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,70
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
2.
die 100 Kilo
18.70 14.80 13.80
15,60
14.60 14,80 13.80
htmarkt.
Kartoffeln, M..30-11
Heu, M..70-32
Luzernerheu M..70—4,20 die 50 Krummstroh M 17.00
Breitdruschstroh„ 19,0 die 500f Kleie M..50 die 50
Eier" 13.—die
O Neuss, 12.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M. 2,50 die 109 Kil. mehr. Gereigigte M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 859 die 1000 Kil.
Die Weihnachtsbücher=Ausstellung Schildergasse N.
(unter deri Protektorat Sr. Eminenz des hochwürd. Herrn Erzbi# Kardinal Fischer) erfreut sich nach wie vor eines regen Besuches.## Ausstellung zeigt dem Besucher eine reiche Auswahl bester JugendVolksschriften, welche sämtlich bei der Buchhandlung Benzi &amp; Co.,.=., am Gürzenich vorrätig sind oder von dieser pu# besorgt werden.
Eil
5
:1:
11
1113
15
3
es Hchceae cee
Pen
Billige Preise.— Grosse Auswanl.
Dick, gesund und kräftig.
Hannover, 14. April 1910. Ich habe Bioson für une:,##
Willichen gebraucht, das sehr schwach und zierlich war, so deb.; st m unter sich sagten, wir bekämen den Kleinen nicht groß. De##te, lae eines Tages von Ihrem bewährten„Bioson“ eine Probe schie# ge
und das damit hergestellte Biosongetränk hat unser Kleiner 5% und in nommen. Ich nahm daher Ihr Präparat gleich in Gebr###mal#s# jetzt beim vierten Paket; töglich verabreiche ich
Bioson mit Milch zubereitet. Wer jetzt unseren Aleinegngtzig ist un
sich, daß er sich so herausgemacht hat, so dck, gesund und kre„#ats Kleiner auf das Biosontrinken hin geworden. I0)#agg Sche##
daher nur bestens empfehlen. Hochachtungsvoll! Frau Fri; geb. Maetz. Unterschrift beglaubigt: Spangenberg. gpoth.
ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Drogerien,
Paket

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Dienstag. 15. Dezember 1910.
Blgmenkohl, in
Egsenkohl, 9.sstoh
07, ausl. 0,00. auch.15-.35 .05 das Stück
Junge 0,00 al .06 dus Gt.
Portion, Sellen
warzer.05-006
8. Tonaseh.).
.00, Essig..00.
Bericht der No. rn verstehen sief iffern aber für d.
sich überw
„-Flegend n; diejenigen#
ausgemistete
(88-90), U. 1
-00(00-00
be. a. vollleiseh b. Tellgreig In 41-44
elte Jungere und Färsen 32.33
65), 1. geriz -00(00-00. chtgewiche (76-78 p d. gering Zullen besse, urg
chnung der Lebnl. -000), c..5
h aus Holland u. 51 Kälber.
Hiesige Schlae. 5, 2. M..34-½ ), 2. M..38-14 .38-.42, 1. B. Eingebrach 2. M..30-13 .52, 2. A. 13 .66. Schwedise# heit M..00-00
gebrachtem Fleu
(63—65), c. 50-5 56—61)
erner, M..00 f sgeldrusch) N. 19
0 die 100 Kll.
Kil. vorr. 60.00
M..30-11 M..70-35 —4,20 die 50 17.00—
„ 19,0 die 500K
M.50 die 50
".3. diets
Delmüller. Rübt ), beim Kauf hr. Gereinigte 000 Kul. M. 83
dergasse Nr.
Herrn Erzbi### en Besuches. A ester Jugend= u
dlung Benzie von dieser prer
ER e
Auswahl.
a549.
Gesch
drobe
kleiner sehr vr.
n Gebrauch
et de Leihse
Frieda. Scaz
r9. Ver gpothzs 3., in Apo.:#
zu Worringen.
Donnerstag, den 15. Dezember 1910, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Anton Taubenbüchel zu
worringen,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen des Vormundes der minorennen Kinder der verstorbenen Eheleute Peter Kurth daseldst:
a. das zu Worringen, Herbertstraße 7, gelegene Wohnhaus mit Stall und Garten, groß 4 Ar 84 Quadratmeter,
b. die beiden, in der Gemeinde Worringen gelegenen Ackerparzellen, an der alten Straße, längs dem Berg (im Bixen), groß 12 Ar 14 Quadrat= meter, und in den Bendengärten, groß 5 Ar 99 Quadratmeter,
entlich an den Meistbietenden, eventuell gegen Bürgschaft, ater günstigen Zah ungsbedingungen versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer III. 5
lelegenheitskäufe
für Weihnachten
Teilen! Stöcke! Schirme!
Posten elegante, durchgebeitzte Naturstöcke mit breitem Nickelband, schönen Einlagen oder Nickelkappe.—— durchweg M..0
Posten Natur-Kinderstöcke aus einem Stück-" M. 045
Posten solide starke Kinderschirme M..90
Posten Damenschirme, Naturstock, aus einem
Stück M..50
Terrenschirme in gleicher QualitätM..50
Posten lange, halblange Hauspfeifen, weiteste Bohrung, in drei Farben sortiert, mit Goldrandkopf Engrospreis M..25
kleiner Posten lange Gesundheitspfeifen mit durchgehendem Glasrohr, leicht zu reinigen
per Stück M..00
arantiert echte Weichselpfeifen mit prima Kernspitzen von 1 M. an, reiche Auswahl bis zu den elegantesten
Pfeifen
illigste Preise in Herren- und Damen-Portemonnaies, Zigarren- und Zigaretten-Etuis. rossartige Auswahl in Bernsteinspitzen, Meerschaumspitzen, Meerschaumpfeifen in Etuis, sowie jedes Muster in echten Bruyère-Mutzen mit Kernspitzen vorrätig, ca. 500 Jagdpfeifen sind im Laden ausgehängt, Imtausch nach dem Feste gern gestattet. Monogramme, sowie nach Wunsch gemalte Köpfe bei besseren Sachen gratis.
Vereine, Verlosungen, Militär erhalten hohen Rabatt. cb“
Krahn&amp; Co
ältestes Pfeifenhaus Kölns
ur Heumarkt am Denkmal.
Katalog für Sonder=Angebote gratis u. franko.
E LE E EE EE LEEE E EE EEG EIUEE EE EEEEEEEE
Zum Besten der
KöLNER KRIPPE
findet Samstag, den 11. Dezember 1910, nachm. 5 Uhr, im grossen Gürzenichsaale ein
Märchenvortrag
für Klein und Gross von
Franziska Ellmenreich
— unter Mitwirkung von Glara Werdemann(Gesang, Kinderlieder) statt.
Am Klavier: Annie Huth.
Eintrittspreis
Seite 3.
2
9
2
95
2
E
95
3
85
2
2
E
2
9
9
90
für Erwachsene für Kinder
M..— M..—
2
2
2
2
E
2
2
9
2
2
8
2
5
2
n
2
* für RInder MI..— K
m kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, In der Höhle 4. 12)
# Mit Rücksicht auf das Erscheinen zahlreicher Kinder werden die Damen höflichst gebeten, grosse Hüte abzulegen. 12
IE 15
51 Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.’p 1a5
a a a I EE EE EEGEE EEGUEE IE IE E
Stadtcölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Badstraße Nr. 8(Eingang.) Geöffnet werktägl. v.—12 u.—6 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Fernsprechzentrale 15 508, 15 509, 15510.
Zur besseren Regulierung des Verkehrs ist der Nachweis der ersten unverschuldeten Arbeitslosigkeit tunlichst werktägl. morgens von—9 und nachmittags von ½5 bis ½6 Uhr zu erbringen.
Während der Kontrollzeit und der Auszahlung kann dieser jedenfalls nicht entgegengenommen werden. 1“
Der Kassenverwalter.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 14. Desemder. svends Punkt 9 Adr. im oberen Sälchen der Restauration Bohme in Deutz, Siegburgerstraße, stattfindenden
ausserordentlichen
General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Erhöhung des Mitgliedsbeitrages anläßlich der ab 1. Januar 1911 erfolgenden Einführung des„Zentrum“ als obligatorisches Vereinsorgan.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet 9* Der Voostand.
Ernst Hechtle, Innelier, Mhurt. i
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe. nach Gewicht.
Umtausch gestattet.— Higene Werkstätte.
Hohenzollernbrückenrampe.
Fernsprecher 3513.
Samariterkursus
für Chauffeure vom Kölner Automobil=Klub findet am woch, den 14. Dezember, 81 Uhr abends, im Eisenbahn=Direktionsgebäude, Kaiser=Friedrich=Ufer 1, statt.
Leiter: Herr Dr. med. Bermbach.
Die Chauffeure von Privatherrschaften, auch solche, die dem Automobil=Klub nicht angehören, können an dem Kursus teilnehmen.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
Energie Kraft
Schönheit Gesundheit
Für den eigenen Bedarf oder zu Geschenk-Zwecken.
ISOOEO
G O O □
□
G 5
□ □
schafft tägliches, einige Minuten währendes Turnen mit dem Autogymnast, dem besten und vielseitigsten Turnapparat der Gegenwart. Ganz hervorragend für Bewegungsträge, für an Verstopfung, Fettleibigkeit, Nervosität Leidende. Besser als irgendein anderer Apparat. Die Erfindung eines Arztes.
Prospekte gratis.
C. Klaes,
Köln, Schildergasse 61-63.
EDESEU
wunschkarten mit eingedrucktem Icamen
Original-Erzéugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Bitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann!
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und " Kunstdruckerei,
KOLN, Marzellenstr. 41. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
für
Läuferstoffe
in meiner Spezial=Abteilung für:
Zimmer=, Ftur- und Treppen=Belege
enorm vorteilhalt.
Jute=Läufer m 65) Brüssel=Läufer m.75
inoleum m 75 Haargarn=Läufer m.35
Locos=Läufer m 1,20 Belour=Plüsch=Läuf.m.00
apestry=Läufer m.75 Echt Tournay=Läufer
durchgewedt in.50
Läuferstoff=Reste nog weit unter Preis.
Ceppiche— portièren
Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert. g3“
-ReinigeDeinslutleg
X Rheumatismus, GichtHaut=2
ausschlag. Leber= u. Rieren# leiden, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang n. d. O * Kopf, Feltleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 2
„ Apotheker Götze's 0
5 antirheumatischer
# BIntreinigungstee
8 in Nr. 150 6
in D. à.50 u..00 K sowie &a Götzin Blutreinigungs= S pillenNr. 150. Sch..50 4. S „ Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 6 Koof. Apost=ln-, Lom-,% # Glocken-,Hansa-, Hirich-, 8 * Hof., Stern=, Hohenzol.
lern=, Kaiser-, Manri=
Köln, hohestraße 81, 1. Etage.
∆1 Warum inserieren Sie nicht im 177 Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie I etwas gutes zu verkaufen haben?“
„ lné, Jan von Werth=, 2
a Löw=Apoth., Mulheim:
9 Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenseld: O Engel=, Nippes: Feige's, 6 9 Deutz: Löwen=, Marien=# Av.. Kalk: Marien=Apoth. 2 sow. in d. m. and. Apoth. g
a; Versand: durn d. Av.# o a. gold. Kopf, Köln.
S
Schleifen
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher., Nasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. 0
Reisc koffer Reisetaschen * Damenlaschen Portemonnales, Zigarren-Etuls. Briefmappen Schultornister u. Bücherträger zu aussergewöhnlich billigen Preisen. 3
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2 u. 3
Neu eröffnet!
R e □ * 2 1 1 *
Uhren und Goldwaren
jeder Art kaufen Sie in bewährten Qualitäten billigst u bei Herm. Müller. Uhrmacher, Köln am Rhein, Mittelstrasse 33.
Keine Ladenhüter! 5
9
Einbruchssichere
Geldschränke
von 150 M. an.
Kassetten
von.50 M. an in grosser Auswahl.
Alte oder zu klein gewordene Schränke werden in Zahlung genommen.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfabrik, Ulrichgasse 180.**
Hobestrasse tüg' egenüber
UCaf. Runge
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdenn Auskunst üb. erwerdsmögtichkeiten. AusbildungsGaftaen Sic
Bp#echstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Große Auswahl in
Tafeiservicen, Kaffeeservicen,
Küchengarnituren, Waschgarnituren.
Alle Haus- und Küchengeräte.
Gute Fabrikate, bekannt billige Preise.
P. J. Geicht Wwe.
Blaubach 81—83.
C
Habe mich als
prakt. Arzt
spec. Innere Krankheiten
Köln, Christophstrasse 4
niedergelassen
Dr. Jos. Wolter.
Fernsprecher 11535.
KL

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 a Dienstag, 13. Dezember 1910.
(0 Bücher als Weihnachtsgeschenke. Im Anzeigenteil der
heutigen Nummer finden unsere Leser eine Anzeige, die nochmals auf die von uns schon mehrsach erwähme Weihnachtsdücherausstellung in ter Schildergasse 15, nahe der Hohestraße, aufmerksam macht. Das Protektorat dieser Ausstellung hat Se. Eminenz, Hr. Kardinal Fischer, gütigst übernommen, ein Beweis, wie groß das Interesse des Kirchenfürsten für wirklich gute Lektüre unserer Jugend ist. Und solche ist es, die dort vorwiegend zur Ansicht ausliegt. In selbstloser Weise hat das betreffende Komitee, an dessen Spitze der auf dem Gebiete der Jugendlektüre hervorragend tätige Mittelschullehrer Hr. Laurenz Kiesgen steht, sich der Mühe unterzogen, die ausgelegten Werke selbst durchzuprüfen, so daß diese Ausstellung als eine Musterausstellung empfehienswerter Jugendgeschenkliteratur bezeichnet werden kann. Ein hübsch ausgestatteter, eigens hergestellter Katalog, der unentgeltlich an die Befncher abgegeben wied, edenso eine große Anzahl von Bücherprospetten bilden willkommene Wegweiser für die Besucher. Bestellungen anf die ausgelegten Bücher werden an Ort und Stelle entgegengenommen und durch die hiesigen Buchhandlungen auserführt. Rußer Jugendschriften sind auch eine große Anzahl von geschmackvoll gebundenen Büchern ansgelegt, die als Geschenkliteratur für Erwachsene dienen: Prachtwerke, Romane, Novellen usw. Wir können unseren Lesern nicht nur den Besuch der wirklich gediegenen Ausstellung, sondern auch den Bezug der durch sie dorgebotenen Bücher im Interche unserer Jugend nicht warm genug empfehlen. 9 Im prähistorischen Museum wurde dieser Tage durch den Leiter desselben, Hrn. Rektor Rademacher, ein Vortrag gehalten, der setr gut besucht war. Zuerst wurde auf die Bedeutung der Prähistorie hingewiesen, dann auf die ättere Steinzeit. Der nächste
Vortrag findet am 8. Jaauar 1911 statt Ie Militärisches. Oberstleutgant Rotte, Ingenieuroffizier vom Platz der Festung Köln, wurde zum Kommandeur des Pionier= Vataillons 19 ernannt; an seine Stelle tritt Major Schickert,
bisher Ingenieuroffizier vom Platz in Swinemünde.
*<space> I m<space> A u s l u n g<space> v o n<space> K o l o n i a l b i l d e r n<space> d e s<space> M a l e r s<space> V o l b e h r<space>
im Rautenstrauch=Joest=Museum ist bis Donnerstag verlängert worden.
i Einbruch. In der vergangenen Nacht statteten Diebe einem Hause in der Herwarthstraße Besuch ab; sie erbrachen mehrere Türen und stöberten in mehreren Zimmern umher. Sie erbeuteten einen Geldbetrag sowie noch eine größere Menge Silber.
9. Auf ein Gitter tletterte in der Nähe des Domes ein Knabe; er rutschte aus und riß sich an einer Spitze ein Bein auf. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
*<space> E i n<space> e l e k t r i s c h e s<space> L i c h t w e c h s e l= R e k l a m e s c h i l d<space> e r r e g t<space> s e i t<space> gestern abend die Aufmerksamkeit aller, die das Stollwerckhaus ain Wallrasplatz possieren. Das von der Firma L. Welter&amp; Cie. Nachf, Gesellschaft für Licht und Kraft, Inhaber Thofehrn &amp; Plangen ausgestellte Schild erzeugt prächtige Farbenwirkungen; es ist einzig in seiner Art.
Aus Köln-Jollstock.
C. Roheit. Hier mißhandelte ein Mann einen Knaben mit einem Stück doiz derart, daß der Knabe schwere Verletzungen erltt and ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ In der Rrankenanstalt Tindenburg suchten gestern Hülfe ein vierjähriger Junge vom Komarweg, dem man mit einer Brot###neidemaschine den Mittelsinger an der rechten Hand weggeschnitten hatte; ein Maurer, der sich durch Kalt erhebliche Gesichtsverlezungen zugezogen hatte; ferner ein Mann aus der Luxemburgerstraße, dem eine Nadel in die Hand gedrungen war, und eine Frau, de von ihrem eigenen Hunde durch Bisse erheblich verletzt worden war. Kunahme sand u. a. noch ein Mann, den man in der Oymsraße bewaßktos und mit einer schweren Kopfverletzung aufgeUnden hatte.
Aus koln=Aippes.
* Der Quartettverein Köln=Aippes, gegr. 1869, veranstaltet am Soantag, den 8. Jannar 1911 sein 42. Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konsession im TivoliSaale Nrußerstraße 216. Es ist dem Verein gelungen, Frl. Angele Vioron zur Mitwirkung zu gewinnen. Ferner haben noch folgende Koiner Kunstler ihre Mitwirtung zugesagt. Frl. Toni Faßbinder, Harfe, Hr. Paul Manta, Tonlünstler und Hr. Albert Enders, SoloHlotist. Der Chor wird mit einem vollständig neuen Programm auftreten und u. a. zwei Chöre des Kölner Komponisten Herrn Heufer singen. Das Konzert beginnt bereits um 7 Uhr; ein Ball schließt sich an das Konzert an.
Der Windthorstbund hält am Donnerstag in der Restauration Presia, Turmstraße, seine nächste Sitzung ab, in der u. a. ein Vortrag über Zentrum und Konserdative gehalten wird. Als Redmr in Hr Verbandssekretär Saupe gewonnen. Zentrumsfreunde sind herzlich williommen.
Aus Köln-Merheim
9. Dom Fahrrad stürzte hier ein junger Mann; ein Bruch des Armes war die Folge. Der Verletzte suchte Hülfe im Burgerhospital.
Aus Köln-Kalk.
Einbruch. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Zigarrengeschäft in der Mülzetmerstraße eingebrochen; die Ladenkasse mit 30 M. Inhalt sowie Zigaretten und Zigarren wurden gestohlen.
Kirchliches.
N St. Paul. Am Mittwoch, den 14. Dezember, abends.30 Uhr, wird Hr. Protessor Cohauss die monatlichen Konferenzvorträge für die Männerwelt wieder aufnehmen und sprechen über wahren und falschen Liberalismus. Es darf ein zahlreicher Besuch von seiten der Männer und Junglinge wohl erwartet werden.
dem lozialen Leben.
* Verband Drutscher Versicherungsbeamten. Die Ortsgruppe Köln hält am Mittwoch, den 14. d. Mts., abends 8½ Uhr, eine außerordentliche Generalversammlung in Coloniahaus, Aachenerstraße 5, ab; nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird ein Lichtbilder=Vortrag: Moderne Ozeanriesen, gehalten werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Deutscher Keliner-Bund Union Ganymed. Der Bezirksverein Köln ftiert am Donnerstag, den 15. Dezember, abends sein 32jähriges Stiftungsfest, verbunden mit Weitnachtsfeier im Prunksaal der Bürgergesellschaft. Für gute Unterhaltung der Gäste ist in ausreichendem Maße Sorge getragen.(Vergl. Anzeige.)
s Die Burgergeseulschaft hielt gestern avend ihre diesjährige
Hauptversammtung ab. Nach dem Geschatsbericht des Vorsitzenden Hrn. Rentner Heinrich Pilartz zählte die Gesellschaft em Schlusse des vorigen Jahres 2073 Mutglieder, wozu im Laufe dieses Jahres 253 niue Mitglieder kamen. Die Gesellschont verlor durch Austritt und Tod 290, so daß der augenblickliche Bestand 2016 Mitglieder ist. Die für Festlichteiten der Gesellschaft von der Aktiengeseuschaft Kölner Burgergesellschaft zur Verfugung gestellte Summe wurde mit M. 14057 von der Versammlung geneymigt. Nach Verlesung der Namen der im Laufe dieses Jahres verstorbenen Angehörigen der Gesellschaft ehrte man ihr Gedächtnis durch Erheben von den Sitzen. Die Versammlung beschlog folgende Aenderung der Satzungen: Zur Mitwirtung an der Ballotage sind wenigstens zwölf Berechtigte erforderlich. Ferner wurde beschlossen, daß Witwen verstordener Mitglieder auf ioren Wunsch und bei Weiterzahlung des jährlichen Beitrages im Besitze der Berechtigung zur Teitnahme an den Festlichkeiten der Gesellschaft bleiben.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Klemens Schwörbel aus Köln=Deutz, Helmuth Diß aus Hampurg. Albrecht Tillmann aus Birtenfeld und Emil Schubert aus Barmen.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Am Sonntag, den 18. d. M. wird das Musikorama Die Girondisten von Fernand Le Borne zum ersten Male in Szene gehen. Es ist dies die erste auffuhrung in Deutschland. Der Komponist, der zu den Proben eingetroffen ist, wird der Aufführung beiwohnen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Duve sinn wie bleie Rösche; die künne net fleege! behaupteten mehrere Mitglieder eines Taubenklubs gegenüber den Angehörigen eines andern Klubs. Die„Duvekünninge“ gerieren darüber in solche Wut, daß sie eine schwere Holzerei entfachten. Stühle, Gläser, Untersätze usw. dienten als Wurfgeschosse in der Restauration, die den Kriegsschauplatz abgegeben hatte. Am Schöffengerecht wurden einige Beteiligten mit je einem Monat Gesängnis bestraft. In der Berufungsinstanz würdigt man besser die furchtbare Beleidigung, durch die die„Tuvegecke“ in Harnisch gebracht waren und beließ es bei jedem der Verurteilten bei 20 Mark Geldstrafe.
V Spezialität
eines Arbeiters aus Duisdorf bei Bonn ist es, auf Pissoiren abgelegener Wirtschaftshöfe die Zinkrinnen zu stehlen. Mehrfach hat er sich so Schnapsgroschen verschafft; am 3. Oktober machte er seinen oftgeübten Trick in Köln an der Bonnerstraße. Er warf das Zink im Werte von 30 Mark über die Hofmauer, um es später zu holen. Die Strafkammer erkannte auf oret Monate Gefängnis.
2r Oaletotdieb.
Ein Kürschner kam von Berlin nach Köln und stahl aus den verschiedensten Restaurants Ueberzieher, auch Schirme und Hüte verschmähte er nicht. Der Bursche füyrte die Diebstähle in der Regel so aus, daß er sich im Café oder Restaurant niederließ, dann ohne Hut in den.Uardsaal ging oder sich zu Kartenspielern hinsetzte, und wenn er sich wieder entfernte, einen fremden Paletot und Hut mitnahm. Das Urteil des Schoffengerichts lautete auf neun Monate Gefäugnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 12.Dez.1910. Heute abend wurde in der Franzstrage auf Veranlassung der Königl. Staatsanwaltschaft ein seit tangerer Zeit von der Polizei wegen schwerer Betrügereien und Urtundensälschung gesuchter Weinhändler festgenommen. Er hatte sich hier längere Zeit verborgen gehalten. Bei seiner Festnahme leistete er heftigen Widerstand.
s Holweide, 13 Dez.1910, Einem hiesigen Geschäftsmann wurde in der Nacht der Geldschrank gestohlen und auf dem Felde geöffnet. Etwa 300 M. wurden entwendet.
us Buchheim, 13.Dez.1910. Im katholischen Männerverein Unitas behandelte in einer vorzüglich besuchten Versammlung u. a. am Sonntag Hr. Rektor Boden ein überaus wichtiges Thema: Der Kampf um die tomessionelle Volksschule. Redner fand für seine von großer Sachtenntnis Zeugnis ablegenden Ausfuhrungen großen Beifall, welchem Danke namens des Vereins Hr. PfarrRektor Schmitz, Präses der Unitas, nochmais herzlichen Ausdruck verlieh.
s Höhenhaus, 13.Dez.1910. Der vor einiger Zeit von einem Zuge auf der Eisenbahn am Steinweg angejahrene Arbeiter ist im städtischen Krantenhause in Mülhelm seinen inneren Verletzungen erlegen.
W Brühl, 12.Dez.1910. Ein: ziemlich zahlreiche Zuhörerschar hatte sich am vergangenen Sonntag seitens des katholichen Arbeitervereins eingefunden, um dem Lichtbilder vortrage zu lauschen, den der Vereinspräses über das Thema hielt: Wie richte ich meine Woynung praktisch und geschmackvoll ein! Der Vortrag verfolgte den Zweck, den Geschmack der Zuhörer zu bilden. Besonders fur das heranwachsende Geschlecht ist dies ja von großer Bedentung. Wie man schon fur billiges Geld seine Wohnung recht gemutlich gestatten kann, das zeigte Redner z. B. durch Vorfuyrung einfacher, aber freundlicher Fensterdekorationen und kunstvoller Bilder. Die eigentlichen Möbel, die sich den Zuhörern im Bilde zeigten, sind freilich augenblicklich für einfache Verhältnisse noch etwas kostspielig. Immerhin ist zu beachten, daß man für einen Spottprets auf diesem Gebiete niemals etwas haben kann, was gut und schön zugleich ist. Zu begrüßen war es jeden falls, daß den Anwesenden einmal recht fuhlbar der Unterschie d zu Gemute gefuhrt wurde, zwischen dem wertlosen modernen Plunder, der an schnörtelhaftem Zierat nie genug aufbieten kann und jenen Möbem, die durch ihre vornehme einfachheit kunstlerisch schön wirten und dadurch dem Menschen wirklich etwas bieten. Schließlich tann man nicht oft genug betonen, daß Sauberkeit und Ordnung im hohen Grabe zur Behaglichkeit der Woynung beitragen.— Der Präses machte zum Schlusse aufmerksam auf die gemeinschaftliche b. Kommunion, die der Verein am zweiten Weihnachtstage feiern werde.
Bruhl, 12. Dez.1910. Ein in Haft sitzender Böttcher war auf einer Ziegelei zu Brühl Arbeiter. Am 22. Juni brach er in Streit mit dem Ziegelmeister, bei diesem der Hausfrieden, stahl nachts ein Pferd aus dem Stalle und machte sich mit diesem auf die Reise nach Köln. Der Ziegelmeister, der die Spur des Diebes auf seinem Zweirad verfolgte, konnte den Täter kurz vor Köln noch einholen. Der Dieb wurde vom Kolner Schöffengericht zu sieden Wochen Gefängnis verurteilt.
m Quadrath, 11.2ez.1910. Die junge Zentrumsorganisation fur die Gemeinde Quadrath=Ichendorf hielt am Sonntagmorgen unter Leitung des Parteivorsitzenden für den Kreis Bergheim, Hrn. Pfarrer Benger(Quadraty), eine gut besuchte Versammlung ab, in der Sekretär Schmidt vom Windthorstbund
in Köln ein Referat über das Zentrum und die Reichstagswalr
1911 hielt. Für Quadrath und Ichendorf wurden 18 Vertrauens, männer gewählt. Eine Tellersammlung für die Kasse der Zentrumz. partei ergab einen ansehnlichen Ertrag.
f Godorf, 12.Dez.1910. Gestern fand hier im Lokale des Wirtez Schwadorf eine gut besuchte Versammlung des Volksvereinz statt, in welcher Hr. Kipper aus Köln die Stellung der Sozial. demokratie zu Religion, Kirche, Staat und Familie beleuchtete. An seine klaren und überzeugenden Ausführungen schloß sich ein bildervortrag über Paris an, zu dem Pfarrer Kaulard die nongen Erklärungen gab. Zum Schlusse begründete noch Hr. Lehrer Aue unter Hinweis auf die Schmährede des römischen Bürgermeisterz ein mit großem Beifall ausgenommenes Hoch auf den h. Vater Zwischen den Vorträgen bot der Gesangverein Eintracht schönLiederspenden.
S Stommeln, 11.Dez.1910. Heute nachmittag 5 Uhr fand in Lokale des Hrn. Michael Langen seitens des Katholischen Arbeitervereins eine Monatsversammlung statt.
Vikar Corsten eröffnete die Versammlung. Hr. Busenbender sprach über die Angriffe gegen die katholische Kirche und ihre Diener, sowie über die Schmäyungen und Verleumdungen gegen den Papst durch den römischen Bürgermeister Nathan. Der Redner legte dann dar, wie durch die katholische Kirche zu allen Zeitn Kunst, Wissenschaft und Kultur gefördert worden seien. Den# digen Angriffen der Gegner gegenüber sei Zusammenschluß## Einigkeit vonnöten; der Redner empfahl zum Schluß seiner#, fällig ausgenommenen Ausführungen die Unterstutzung der in lischen Presse. Der Präses kleidete den Dank der Versammn in Worte. Verschiedene Neuaufnahmen waren zu verzeichnen.
( Sitorf(Sieg), 12.Dez.1910. Im Gasthof Odenthal hatt sich gestern nachmittag eine stattliche Anzahl tatholischer Arbene zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins zu Versammlung zusammengesunden. Hr. Pfarrer Buffen eröffnet die Versammlung mit dem Gruße: Gott segne die christliche Arben Hr. Bezerkspräses Pfarrer Lapp(Ruppichteroth) hielt sodann du Einführungsrede, worin derselbe in klarer und interessanter Weis über die Notwendigkeit und Bedeutung unserer katholischen Arbeitervereine sprach. Einleitend bemerkte Redner, daß kein Stand in so gefaurvoller Weise auf religiösem, wirtschaftlichem und politischem Gebiete bedroht sei, als der Arbeiter. stand. Als Hauptaufgaben der Arbeitervereine gelten, religiose Belehrung, Abweyr der Angriffe gegen den h. Glauben, Betätigung des h. Glaubens, Schutz gegen die sittlichen Gefahren, Förderung der sozialen Bildung, Wayrung der wirtschaftlichen Interessen, Förderung der staatsbürgerlichen Schulung. Nach diesem mi großem Beifall ausgenommenen Vortrage ließen sich sofort 165 Personen als Mitglieder in den Arbeiterverein aufnehmen. Sedann wurden die Statuten beraten und einstimmig angenommen. Der Vereinsbeitrag betragt 25 Pfg. monatlich. Versammlungen sollen monatlich einmal abgehalten werden. Der Anfang ist gemacht. Möge aber bald von den mehr als 500 Arbeitern der Pfarrei keiner meyr dem Arbeiterverein fernstehen.
* Schlebusch-Manfort, 12.Dez.1910. In der gestrigen Versammlung des katholischen Arbeitervereins wurde nach einem Vortrage des Hrn. Stadtverordneten Lahr(Köln) einstimmig die einführung der Zentralsterbekasse Leo in Köln beschlossen und Hr. Ewald Kupper zum Kassierer der Zahlstelle ernannt. Antrage vermittelt und nähere Auskunft erteilt Hr. Küpper wie auc der Vereinsvorstand.
## Worringen, 13.Dez.1910. Am Sonntag hielt der katholische Arbeiterverein im Lokale von Hackenbroich ein Versammlung ab. Nach der Begrüßung durch den Präses, Hrn Kaplan Bosch, hielt Hr. Bezirksprases Schüller(Koln) einen Vortrag über Arbeiterbewegung und die katholischen Arbeitervereine in ihr. Er behandelte das religiöse Gebiet und betonte, daß daneben auch die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeiter nicht vernachlässigt werden durfen. Er wies an Hano von Beispielen nach, daß auch die Arbeitervereine das größte Interesse an starten christlichen Gewerkschaften haben und forderte die Anwesenden au, diese zu unterstutzen. Seine mit Beifall aufgenommenen Ausführungen wurden in der Diskussion unterstützt und erweitert. hr. Craß(Köln) referierte über die Bedeutung des ortsüblichen Tage lohnes für die Arbeiterschaft. Zum Schluß regte er an, eine#n# gabe zu machen zwecks dessen Erhöyung.
Aus der Arbeiterwelt.
e Eine Vorstände- und Vertrauensmännersitzungd
katholischen Arbeitervereine von Rippes, Merheim, Niehl, Worrm gen und Thenhoven fand am Sonntag im Lokale von Dresia mn Rippes statt. Der Besuch war ein guter. Hr. Bezirkspraset Schuller legte die Notwendigkeit der Durchfuhrung einer zun matischen einheitlichen Vereinsstattstik dar, woran sich eine Bericht erstattung über die Tätigkeit der einzelnen Vereine anschloß. sogenannten Jugendfrage machte der Vorsitzende eine Reihe von Vorschlagen, die eine großere Fühlungnahme der Arbeiter= sellen- und Jugendvereine anstreben und der Stärtung der chrst lichen Gewerkschaften dienen sollen. Die nachfolgende rege A kussion ergab Einstimmigkeit mit dem Referenten und fördem noch manche beachtenswerte Winte zutage. Arbeitersetreil Israel sprach hierau##in längeren Ausführungen über das Toem: Wie und warum agitieren wir in den katholischen Arbeiterveremn für die christlichen Gewerkschaften“ Nach einer regen Ausspill ließen sich einige der Anwesenden in die christlichen Gewertschul aufnehmen. In einem kurzen Schluzworte bekonte Hr. Ro Houben noch einmal die Notwenoigkeit einheitlicher Zusal arbeit.
von Nah und Fern.
** Ueberschwenmungen in Spanten.(Trahtber.) Cerbeit 12.Dez.1910. Die Ueberschwemmungen in Spanien dauern an. Cerradilla(Prov. Orense) ist ein Haus eingestürzt, wobei ein Person den Tod fand und drei verietzt wurden.
** Ueberschwemmung in Norditalien.(Trahtber.)
12.2ez 1910. In verschiedenen Gegenden Norditaliens dauern die Ueberschwemmungen an. Der Lago Maggiore ist um zwanziz### meter gestiegen und hat die Ortschaft Laveno überschwemmt. 2 Savona in Ligurien haben die Gevirgswasser die Eisenbahnschlenen fortgerissen. Viele Häuser steyen unter Wasser. Ihre Bewohn sind durch Militär gerettet worden. Das Hochwasser hat in ganzen Gegend einen beträchtlichen Schaden angerichtet. e: Venetien sind die Flüsse und die Gebirgsbäche über die Uer# treten und haben die Straßen und Plätze von Lorenzago und Stino überschwemmt.
** Feuer auf einem Frachtdampfer.(Drattber.) Obt 13.2ez.1910. Auf dem am Samstag ausgelaufenen Frachtdam der russischen Tonangesellschaft Bulgaria brach ein Brand aus. acht Stunden dauerte. Der Dampfer kehrte gestern hal?.—.
gebrannt ohne Kompaß und Steuer zurück. Von der Besahl“ ist ein Mann ertrunken, drei Mann haben schwere Brandiom erlitten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Dienstag, 13. Dezember 1910.
Zeite 5.
Anzüge, Roßhaarverarbeitung mit Seidenspiegel 38 M, solide
Ersatz für Maß, teils Roßhaarverarbeitung
11 bis 32 M.
Elegante schwarze Tuch=Joppen elegante Gehrock=Anzüge mit Seibenspieg
Burschen= und Herren-Pelerinen 6 und 9 M, warmgefütterte Lodenjoppen 4,25 und 4,75 K. kräftige enalische Leder= und Manchester=Hosen 2,80 bis 4 M, schöne solide Kammgarn= und Cheviot=Hosen.50 c, kräftige und schöne Knaben=Anzüge in Buchskin, Manchester, Cheviot u. englischen Stoffen, alle Fassons für das Alter bis zu 12 Jahren.75 bis 9
Polide u. feine Dames- u. Herrenschuhe
nit und ohne Lack, in Wichsleder, Chevreaux und Box, .50,.75, 5,25, 5,75 und 6,75, kräftige und feine
kinderschub50,.75 üße für
hude 6,25 M, verschiedene andere Posten eleganter besserer berron=, Damen= und Burschen=Schuhe in prima Chevreau und vorcalf, Pantoffeln, Kamelhaar=Schuhe etc. spottbillig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz
15 Heinrichstraße 15.
W8
Viele Gläserbedürftige scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, gleichen den bestehenden Fehler aus, sodass unter günstigeren Bedingungen # gesehen wird. Schlecht sitzende, unrichtig zentrierte Gläser sind schädlich. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen verordnet und die Fassungen passend gefertigt.
Carl Pichon, Optiher
Köln, Hohestr. 148-150Filiale: Hohenzollernring 20.
Umsonst
eine Regenpelerine werden Die ja nicht
verlangen; um aber unsere wasserdichten Pelerinen schnell in alle Kreise einzuführen, haben wir uns entschlossen, 10 000 Stück fast zum Selbstkostenpreise zu verkaufen.
Erfndung Gr’Ottolin geschäße
Wasserdichte Pelerine mit Kapuze für Herren, Damen und Kinder, ein sehr geschmeidiger, haltbarer, warmer Stoff. „ Bester Ersatz für Gummi.
Schwarz 1,00 m lang 5,50 M.
„.30 m„ 8,00„
„ 0,85 m„ 4,50.„
Elegant, gediegen, praktisch für alle Jahreszeiten.
Versand gegen Nachnahme.
ihaus Schoth, Köln, Limburgerstr. 7, Fernspr. 402.
Gediegene Geschenke
Schwarze Seide
für Kleider und Blusen
Crèpe de Chine, sehr elegant 110cm brt. M..30 Armure Sirène, sol. Qual. 50en brt. M..— Schwarze Samte
Velvet. f. Kleider u. Kostüme 50cm brt. M..80 Mantelsamt. Ia. Qual. 80em brt. M. 12.50 Schwarze Wollstoffe
Mohair, glanzreiche Ware 120en brt. M..80 luch, Spez.-Marke G. C. 130cm brt. M..—
Schwarze Schals
aus Spitze, Seide, Chiffon von M..75 an
Schwarze Ueberkleider
in Seidenstickerei und Tüll
M. 50.
Beachten Sie meine Schaufenster!
GUSTAV CORDS
COLN, HOHESTR. 51.
□
Es ist so einfach,
stets guten Kaffee auf den Tisch zu bringen.... Sie brauchen doch nur Seelig's kandierten Kornkaffee zu kochen....“ Und was sparen Sie außerdem dabei..... Eine Gratisprobe erhalten Sie bei Ihrem Kolonialwaren=Lieferanten. 2*
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1910
6 die Töchter der Frau Konsul.
14] Roman von Fritz Gantzer.
„Nein, Gabriele, in der Promenadenstraße auf keinen warf er plotzlich lebhaft ein. Seine Frau hatte von er zu mietenden Wohnung gesprochen. Den Vorschlag der sonsulin, die obere Etage des Gardingschen Hauses zu eziehen, hatten beide Gatten bereits am Nachmittage mit liener Einmütigkeit abgelehnt. Weil ihm pietätlose Umsalzungen verhaßt seien. So hatte Georg motiviert. Und abriele:„Nein, um alles das nicht, Mama! Jedes für ).<space> D e r<space> K o n t a k t<space> b l e i b t<space> e i n<space> d e s t o<space> i n n i g e r e r.“<space>
„Weshalo nicht?“ fragte sie jetzt auf Georgs Einwurf „Promenadenstraße 16 wird zum 1. Januar eine gledezu ideale Wohnung frei. Senator Meyerfilds.ehen :<space> J e h n<space> Z i m m e r,<space> R e m i s e,<space> S t a l l u n g,<space> G a r t e n<space>.<space>.<space>
nee!“ unterbrach er ihre Aufzählung.„Gib dir ####ie Mühe. Das ist mir viel zu wenr vom Klub.“
„Keine halbe Stunde, Georg. Ich bitt' dich!“
#.,#### i6 danke! Eine kleine Ewigkeit. Also wirklich: r. 91romenadenstraße bin ich nicht zu haben. Ich schlage ## Burgstraße, Fasanenufer, Kastanienallee... Alles 9sch im Zentrum. Oper, Theater, Klubhaus sozusagen vor der Tür
„Aber kaum irgendwo ein Garten. Und den muß ich nettes Gartenfest ist ja sonst vollständig auszeschlossen.“ Sie schmollte.
Lie 73##für danke ich überhaupt. Lieber zehn Hausbälle Füßen.###vionzauber mit kaltem Büfett und kalten wiizige#### lachte, da ihm nach seiner Meinung eine ogar starrg gein erstellung gelungen war, und pafste ein
auf das Wohnungsthema nicht zurück. Sie hald überlegt, daß man auch im Salon und chaft. Magg: H. ze::. A er sie sprach nun von DienerWagen, Pferden, Toiletten— allen möglichen Neue Rheinische Rochschule###
8
96
Auf dem Berlich 6.#
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Rüche, unter besonderer Berücksichtigung der
Wild=, Fisch= und Geflügelplatten.
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
2 Schumacher-Bandau.
8
Nahtlose
Panterbeste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Oilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
*
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anneigentell des Kölner Local-Anzeigers. d
anschaffungen. Wie aus einer bunten Spielschachtel baute sie ihre Wünsche auf.
Georg nickte zu allem, warf ein kurzes:„Meinetwegen!“ oder ein von einem leisen Gähnen begleitetes: „Natürlich!“ dazwischen„Mach', was du willst,“ sagte er schließlich. Und in Gedanken fuhr er fort:„Ich werde dasselbe tun.“
Im schillernden, unruhigen Hin und Her ihrer Wunschund Pläneserien sprach Gabriele auch den Namen Schölerkamp aus.
„Du, der älte Schölerkamp,“ griff Georg das Wort auf,„ist mir ein widerlicher Kerl. Sein ganzes Aeußere berührt mich schon abstoßend. Wie ein fetter gesottener Krebs kommt er mir vor. Dazu hat er keine Lebensart. So ein richtiger Pfeffersack von Anno dazumal. Nebenher ein Protz, einer, der mit seiner Tüchtigkeit, seinem Beserwissen einen wahren Kultus treibt. Da wird ja Doris mal einen famosen Schwiegervater bekommen.“
Gabriele winkte abwehrend.„Gott, das Kind, Georg! Nimmst du denn diese Liebelei ernsthaft? Ein kleiner Zeitvertreib, nichts weiter. Man hat ja als Gör auch so'n bißchen geliebelt und jede Primanermütze angeschmachtet. Das verlauft sich nachher wie ein mattes Wässerlein im toten Sande.“
„Wie poetisch!“ spöttelte Georg.„Uebrigens scheint man bei den direkt Beteiligten über das„Verlaufen“ etwas denken als du. Sonst hätte wohl der alte Pfeffersack seinen Filius nicht über die Grenze abgeschoben, und Jungfer Doris würde nicht seit der gewaltsamen Trennung häufig an geröteten Augen leiden.... Wie? Erster Schmerz, meinst du? Nun, meinetwegen! Mir ist es ziemlich gleichgültig. Jedenfalls darf Doris einmal ganz andere Ansprüche machen. Für diesen jungen Schölerkamp, den ich als täppischen, linkischen und nicht gerade ausnehmend schönen ungen Mann in der Erinnerung habe — ich sah ihn wohl ein paarmal flüchtig— ist sie viel zu schade. Da wäre der schöne Bernhard von Swensitzky eine passendere Partie für sie.“
Hützliche Geschenke!:.
Fusshalle von 3,00—16,00f
Fussballstiefel in jeder Grösse von 7,00—12,50
Muskelstarker.4,50—20,00 Brustausdehner..50—14.50 Rollschune von 1,50—26.00
Spezial-Sport-Haus Herzogstrasse 37.
Gabriele meinte, der Genannte sei für Doris viel zu alt. Achtundzwanzig Jahre!
„Aber tadelloser Stammbaum, Liebste,“ rühmte Georg, sich aufreckend und an seinen eigenen denkend.„Dazu ausgezeichnete, beneidenswerte Konnexionen. Sein Onkel mütterlicherseits ist Kommandierender und oben sehr beliebt. Ich wette, daß Swensitzky eine brillante Karriere vor sich hat. Und eine schöne Frau würde seine Aussichten nicht verschlechtern. Vielleicht behalten wir den Fall im Auge.“
Gabriele hatte dasselbe auch eben gedacht. Sie engagierte sich nun sehr lebhaft für den Plan und versprach, dafür sorgen zu wollen, daß Doris mit dem schönen Bernhard bekannt würde.
Man erörterte dann die vorläufige Rückkehr Georgs in die Garnison, da der ihm seinerzeit bewilligte Urlaub abgelaufen und seine Anwesenheit in Düsseldorf auch aus anderen Gründen nötig war, und berührte noch dieses und jenes Themu....
Nur eins tat man nicht: Reginens erwähnte man mit keinem Worte. Ihre Person schien wie hinweggerückt, ihr Name wie ausgelöscht. Es war, als hätte es nie eine
Regine Garding gegeben.
**
*
Die Tage glitten still dahin. Sie waren wie ein geruhiges Erzählen im Dämmerlicht und wußten nichts, wag einer Ueberraschung, etwas Unerwartetem geglichen hätte. Nicht einmal ein heller, leise von Vorfreude durchzitterter Ton kam auf, obgleich man bereits in der letzten Adventswoche war und Katharina Kipfmüllers Kunst und Geschick im Pfefferkuchenbacken heimliche Triumphe feierte.
Heute sollten die letzten Kuchen gebacken werden, die mit Schokoladen= und Zuckerguß. Doris half und stach den Teig aus. Herzen, Sterne, Puppen und Weihnachtsmänner formten ihre geschickten Hände. Aber die Freude an der sonst so gern ausgeübten Tätigkeit war weitab Wo war überhaupt die Freude am hellen, blanken Leben geblieben?

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Dienstag, 13. Dezember 1910.
Theater und Konzerte.
* Das Deutsche Cheater in Köln brachte am Samstag das dreiaktige Lustspiel Im Klubsessel von Karl Rößler und Ludw. Heller mit Erfolg auf das Repertoire. So ein bequemer Sessel braucht eine Masse Leute zu seiner Herstellung: den Holzfäller, den Schreiner, den Jäger, der das Fell für das Leder gewinnt, den Gerber, den Tapezierer. Alle diese Leute arbeiten und finden ihre Lebensaufgabe in dieser Arbeit. Aber damit diese Arbeit ihren Zweck hat, muß es endlich auch einen geben, der sich in den Sessel hineinsetzt. Der Graf Johann Georg Teta=Lannatsch, Herr auf Gerhausen, ist, wie sein Sohn Johann Christopy, der Ansicht, daß dieser Sesselbenutzer durch besagte Tätigkeit seinen Lebenszweck erfüllt. Bei solchen Anschauungen kann es freilich nicht wundernehmen, daß der Herr Graf tief in Schulden gerät und es zu einer Subhastation seines Schlosses kommt, der wir beiwohnen. Eine junge Engländerin kauft den Herrensitz, die sich als das Kind des Grafen und seiner geschiedenen und nun verstorbenen Frau vorstellt. Das Glück des Grafen erfährt aber eine bittere Trubung; denn seine Tochter, die die Mutter allein beerbt hat, steht unter dem Einfluß einer Männerseindin, die sich vorgenommen hat, Vater und Sohn auf den rechten Weg zurückzufuhren, das heißt, sie des Wohllebens und des Alkoholgenusses zu entwöhnen. Ohne ihren Humor zu verlieren, ziehen die Grafen vor, zunächst in ein Lanatorium überzusiedeln, wo eine reiche Witwe sich aufhält. Um wieder zu Geld zu kommen, muß sich einer der beiden„opfern", d. y. diese Millionärsrochter heiraten. Nach vielem Hin und Her„muß“ das der alte Graf. Seine Tochter hat sich inzwischen aver auch zu anderen Grundsätzen bekehrt und heiratet einen leichtsinnigen Leutnant und Neffen des Grafen. Go ist am Schluß alles in bester Ordnung und die Herren haben alle Aussicht, auch weiterhin die Welt vom Klubsessel aus zu betrachten. Wenn auch die Bezeichnung Lustspiel für das Stück etwas prätentiös klingt, so erhebt es sich doch über den ublichen Schwank dadurch, oaß seine Wirkung nicht auf Situationskomik berugt. Die Regie könnte übrigens hier und da eine anstößige Anspielung ausmerzen. Den alten Grafen gab Hr. Meyer=Sanden in der iym eigenen Manier eines etwas umständlichen, beschränkten Herr, sein Sohn vertrat in der Darstellung des Hru. Mewes das noch lebenslustigere Element, der Tochter Saray lieh Frl. Reimann ihre Kunst. Die englische Gouvernante hatte in Frl. Adelh. Schneider eine wirksame Vertreterin gefunden, und die Damen Korn und Dittmar machten sich als Cousine des Grafen und als die reiche Erbin verdient. Den Vorsteter der Naturheilanstalt gab Hr. Scheurmann mit Komik, und auch die übrigen Rollen waren gut besetzt, so daß sich das Stück einer sehr freundlichen Aufnahme von seiten des gut besetzten Hauses zu erfreuen hatte.
Die Matinee am Sonntag war, wohl mit Rücksicht auf das Mimodrama, unter dem Titel vierrot und Pierrette angekündigt worden. In der ersten Abteilung spielte das Floraorchester unter Kapellmeister Trenkler in drei Teilen die prächtigen Scenes Pittoresques von Massenet und erzielte damit großen Beifall. Das übrige Programm dieses Teiles ließ, vorgetragen von den Theatermitgliedern Grünberg. Mewes und Frl. Creuzburg, verschiedene moderne Dichter zu Wort kommen: Wilh. Holzamer, Otto Erich Hartleben, Jules Laforque und alb. Giraud, die sich mit dem Thema der Ankündigung befaßt haben. Die Gedichte waren zum Teil schwermutige, detadente Träumereien. Durch Hrn. Heinr. Esser vom Stadttheater in Barmen kamen ferner noch drei Lieder aus Girands Pierrot Lunaire in der Komposition von Otto Vriesländer unter Begleitung von H. R. Weinhöppel zum Vortrag, die, mit hübscher, weicher Stimme gesungen, viel Anklang sanden. Der zweite Teil war dem Mimodrama Die Blinde von Otto Eichrodt vorbehalten, in dem Fräulein Lie St. Roche ihre Kunst zeigte. Die Handlung ist sehr einfach und leicht verständlich. Ein häßlicher, verwachsener Pierrot liebt eine blinde Kolombine, findet Gegenliebe und wird sogar den Werbungen eines schönen Pierrots gegenüber vorgezogen. Dieser aber entäußert sich aus Liebe seines Augenlichtes, um die Kolombine sehend zu machen, und findet nun erhörung. Der häßliche Nebenbuhler sticht dann aus Eifersucht die Kolombine nieder. Das durch einen erläuternden Prolog von A. Geiger eingeleitete Spiel, das vom Floraorchester sehr gut begleitet wurde, war durch den Gast selbst wirkungsvoll inszeniert worden. In dem nur durch ein Rosenbäumchen belebten dunteln Raum hoben sich die weißen Gewänder und Gesichter scharf ab. Frl. Lie St. Roche fuhrte die nicht leichte Partie der Blinden mit großer Kunst durch und hatte auch die ganze, 40 Minuten dauernde Aufführung so vortrefflich
einstudiert, daß auch ihre Partner, die Herren Grünberg, Mewes und Liebl sehr anerkennenswerte mimische Kunstleistungen boten. Das Spiel erzielte starken Beifall des vollbesetzten Hauses.
* Kölner Metropoltheater. Keine Kranz= und Blumenspenden, kühle Stimmung, teilweises Zischen: das war die Signatur, unter der sich am Samstagabend die Uraufführung der dreiaktigen Operette Johannistraum, Text von I. Weimann und A. Schoenstadt, Musik von Paolo Gallico vollzog. Seit Bestehen des Metropoltheaters ist wohl kein Werk mit so wenig Anklang aufgenommen worden, wie die genannte Operette. Selbst die geschickte Inszenierung durch Direktor Stein, wirkungsvolle Bühnenbilder, eine Theaterszene auf der Bühne, eine schöne Gebirgslandschaft mit Johannisfeuer und=würmchen, frische Jodler, Liebesgespräch vom Aste eines Baumes aus, Vorfahren eines— richtigen Autos: alles das vermochte das Publikum nicht zu erwärmen. Es hieß, man habe von diesem Werke, dessen Textdichter Redakteure am New Yorker Morgen=Journal sind, einen Bombenerfolg erhofft; aber das Gegenteil ist eingetroffen. Man erwartet heute von einer neuen Operette ja keine hohen musikalischen Werte; das Publikum begnügt sich schon, wenn die Musik gefällig ist und einige Schlager besitzt. Aber eine Operette soll von der Ader des Humors und des Witzes belebt und die Vorgänge sollen motiviert und klar sein. Das feylt dem Werke. Es loynt sich nicht, den Inhalt hier wiederzugeben. Die Musik Gallicos ist erfindungsarm und wenig prickelnd und sprühend; einige hüsche Nummern finden sich zwar darin, so das Briefterzett. Die von Kapellmeister Jaksch geleitete Aufführung war flott und lebendig und die Mitwirkenden spielten ihre Rollen so gut wie möglich. Der spärliche Beifall, der durch die kühle Stimmung hier und da durchsickerte, galt lediglich den Darstellern.
W Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Burgergesellschaft. Im dritten Vortrag, der am Mitiwochabend 7¼ Uhr im Weißen Saale stattfindet, wird Prof. E. Wasmann S. J.(Luxemburg) das Thema Aus dem Leben der Ameisen und ihrer Gäste (mit Lichtbildern) behandeln.
Aus Köln-Nippes.
9 Der katholische Burgerverein hatte seine Mitglieder am Sonntagabend zu einem Vortrag in der Aula des Realgynnnasi ums eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, gedachte bei Eröffnung eines seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitgliedes und teilte mit, daß die Mitgliederzahl wieder um 47, auf rund 1200 gestiegen ist. Hr. Professor Cohausz hatte sich zum Gegenstand seines Vortrages den von den Gegnern der katholichen Kirche immer wieder erhobenen Vorwurf genommen, sie sei kulturfeindlich, ein Vorwurf, der auf der Weltanschauungsfrage basiert. Diese ernste Weltanschauungsfrage gründete sich im Heidentum auf der Lehre, die Götter seien der Ursprung der Welt, dem Polytheismus, im Christentum, auf der Lehre von einem Gott, dem Monotheismus, und der moderne Rationalismus nimmt als Ursprung das all, die Materie, er fußt auf dem Pantheismus. Wir haben also die antikheidnische, die christliche und die moderne materialistische Weltanschauung und Kultur. Die antikheidnische Kultur stürzte, an ihre Stelle trat die christliche, fußend auf der Lehre des Christentums, jenes Christentums, dessen Lehre nach dem Zugeständnis auch von Nichtkatholiken in der katholischen Kirche am ursprünglichsten erhalten gevlieben ist, jener katholischen Kirche, die die hohe Blute der Kultur des Mittelatters in allen Ländern Europas geschaffen hatte, der man aber heute zum Vorwurf macht, sie sei kulturfeindlich, weltflüchtig, weltverneinend. Demgegenüber sagte der Redner: Freundin ist die katholische Kirche der Kultur, Feindin der Unkultur, Freundin ist die katholische Kirche der Gottesmoral, Feindin der Laienmoral, und untersuchte in geistvoller Weise an Hand der geschichtlichen Tatsachen, wie die katholiche Kirche stets in religiöser, wissenschaftlicher, künstlerischer und wirtschaftlicher Hinsicht eine Freundin und Förderin der Kultur gewesen ist, wie in wirklich katholischen Ländern eine hohe Kultur zu verzeichnen war. Zum Schlusse erörterte er, auch an Hand eines unwiderleglichen geschichtlichen Zahlen= und Tatsachenmaterials, weshalb der katholische Volksteil in seinem Besitz niedergegangen ist. Der Vortragende fand ein gespannt lauschendes Publitum und herzlichen Dank seitens des Vorsitzenden.
Eine ganze Weile stand sie schon und stairte träumerisch durch das nach dem Garten gehende Küchenfenster. Draußen flockte es sacht und leise. Die Taxushecke schimmerte wie ein weißer Kranz herüber.... Dort war ja auch der Futterplatz. Gewesen. Denn seit Moritz Schölerkamps Abreise hatte sich Doris nicht mehr um ihre Lieblinge gekümmert.
.... Ob Moritz zum Fest kommen würde? Ganz unerwartet stahl sich ihr diese Frage in die Seele und überrumpelte sie.
„Kann mir das nicht gleichgültig sein?" fragte sie mit einem brüsken Auflehnen dagegen.„Gewiß. Ganz und gar gleichgaltig
Die Ki fmüllern schüttelte den Kopf.„Aber, Fräulein Doris, bitte, draußen werden keine Pfefferkuchen gebacken. Wir müssen um fünf fertig sein.“ Das Kind dachte wohl an den Gestorbenen. Weicher schloß sie nun:„Es hillt ja nun einmal alles nichts, daß es so traurig gekommen ist.“
Doris erglühte purpurn und beugte sich tief über den Pfefferkuchenteig. Wußte die Kipfm Uern etwas? Es hatte ja fast den Anschen. Sie formte in ihrer Aufregung ein besonders großes Herz mit tiesem Einschnitt und wunderlich; gerundeter Seitze und schob es hart beiseite. Und dann hatte sie das Bedürfnis, der Kipfm llern auch hart zu erwidern:„Mir ist es ganz egal, daß es so gekommen ist.“
Die emsige Pfefferkuchenbäckerin fuhr wild herum: „Schämen Sie sich, Fräulein Doris! Die Seele aus dem Leibe müßten Sie sich schämen!“
Und dann würdigte sie das einen Widerspruch nicht wagende junge Mädchen keines Blickes und Wortes mehr.
Doris begann sich wirklich zu schämen. Ihre Aeußerung dünkte sie eine ungeheure Lieblositzkeit, eine Gefühlsroheit sondergleichen. Denn was gegen das junge, heiße Herz so wild angekämpft hatte an allen Tasen vorher: dieses trotzige Nichtliebenwollen und können war ja längst dahin. Es war solche Fülle sehnschtigen Erinnerns in ihr an so viele Stunden, die sie mit dem Nachbarsohne gemeinsam verlebt, und die ihr gleich lieben Blumen teuren Gedenkens waren, zu denen ihre Seele so oft im heimlichen Wandern ging, um sich an ihrem frischen, würzigen Duft zu berauschen. Und nun das harte Wert vorhin? Vom Ganzegalen? Ihre Augen hingen wie gebannt an dem großen Pfefferkuchenherzen. Wenn.... wenn er vielleicht doch kam.... ob sie ihm dann.... Unsinn! Sie konnte ihm doch nicht ein Pfesserkuchenherz schenten!
Trotzdem sie das als etwas furchtbar Lächerliches erwog, wandte sie sich doch schon in der nächsten Sekunde halb zu der vor dem Ofen unwirsch hantierenden Kipfmullen um und sagte, während es ihr glihend heiß bis zu den Haarwurzeln lef:„Des große Herz heben Sie, btte, für mch auf, Katharina. Ich möchte es zu einem bestimmten Zwecke benutzen.“
Aber die Kipfmüllern antwortete nicht. Und Doris bat nicht von neuem. Ueberhaupt stel kein Wirt mehr zwischen ihnen. Do is war froh, als sie ihre Arbeit beendet hatte und gehen konnte.
Am Abend erzählte Katharina Jürgen Brucks viel von lieblosen Kindern im allgemeinen und von der Lieblosig eit Doris Gardings im beonderen.„Sie ist es gar nicht wert, daß sie solchen guten Vater gehabt hat,“ schloß sie endlich,„wenn sie schon ein paar Wochen nach seinem Tode solche Redensarten im Munde führt.“
Der weißhaarige Brucks schüttelte den Kopf. Das glaube er nicht von seinem Lieoling. So sei die kleine Doris einfach nicht. Wahrscheinlich hätte sich die Kipfmüllern verhört.
„Ganz gewiß, ich habe mich verhört,“ erklärte die Verdächtigte spöttisch, erhob sich und zog sich in ihr Schlafzimmer zurück. Ehe sie zu Bett ging, nahm sie aus einem der Kommodenkäst n einen nahezu fertig gehäkelten weißen Schlips, wi elte ihn in Zeitungspapier und schlang einen Fad.n darum. Dann legte sie das Paketchen ganz unten in den Kasten, stopfte Wäsche, Wolle und Strümpfe darüber
und schob ihn heftig zu....
So! Jürgen Brucks würde in diesem Jahre des üblichen
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Frechen,.Dez.1910. Zu der Monatsversammlung des jaz sämtliche hiesige Gewerbetreibende umfassenden Vereins fuHandel und Gewerbe hatten sich die Mitglieder in grot Zahl eingefunden. Als Gäste waren erschienen die Vorstandemit glieder der Kölner Mittelstandsvereinigung, Herr Leo am Zehnhaß und Herr Helling. Nach der durch den Vorsitzenden, Herrn Fö#ler erfolgten Begrußung der Gäste erteilte derselbe das Wort den Herrn am Zehnhoff, der in trefflichen Ausführungen Zweck und Ziele der Mittelstandsvereinigung, die Notwendigkeit des Zusammen. schlusses zu gemeinsamer Arbeit, darlegte. Seine Worte, welche dem Schlußsatze gipfelten: Einigkeit macht stark fanden bei der Anwesenden reichen Beifall. Er verstand es, in seiner temperg, mentvollen Weise seine Zuhörer so für die Mittelstandsbewegung zu begeistern, daß sich fast sämtliche Anwesenden zur Aufnahme die Mittelstandsvereinigung bereit erklärten.
Aus dem Bergischen Land.
s Leichlingen,.Dez.1910. Eine außerordentliche Staht, verordnetensitzung beschäftigte sich mit einem Antragd Stadtverordneten Hasenclever, der eine Stellungnahme der 6 meinde betreffend Sicherheit der Hypothek von 150000 M. bei Firma Rosendahl u. Co. in Balken, sowie Vorsorge zur Verhunnvon Unglücksfällen bei den Sauerstofswerken daselbst verlang Sauerstoffwerke gehören einer Gesellschaft mit beschinteHaftung, deren Mitglieder auch der Bürgermeister Klein## Stadtvetordnete Kronenberg von Leichlingen sind. Die SpariasLeichlingen hat gegen Bürgschaft der Gemeinde dem Unterneznn eine Hypothek von 150000 M. gegeben. Die Antragsteller glauzn nun, daß bei den Sauerstoffwerken keine technisch genugend vor gebildete Aufsicht und Oberleitung vorhanden ist. Ferner m
langen die Antragsteller Auskunft über die Verwendung der## willigten Gelder. Die Bewohner des Stadtteils Balken un
wegen der häufigen Betriebsunfälle und Explosionen bei### Sauerstoffwerken beunruhigt. Nach erregter Debatte wurd folgende Anträge angenommen: Eine Besichtigung der Sauerstof werke in Balken durch einen Regierungsbaubeamten in Gegenwag der Baukommission soll erfolgen. Zahlungen an die Firma Ro### dahl u. Co. seitens der Stadt sind vorläufig einzustellen, bis## Betriebsanlagen geprüft sind. Eine technisch vollkommene tucht Kraft soll seitens der Aussichtsbehörde zur Leitung der Sauerstof werke in Balken bestellt werden. Das Plenum der Stadwe# ordnetenversammlung, nicht mehr die Baukommission, hat B willigungen von Geldern an die Bergischen Sauerstoffwerke; beschließen.
X Köln, 12.Dez.1910. Das am gestrigen Tage zwischen da kombinierten Mannschaft des Rheinischen Hockey=Klubs Köln un des Kölner Hockey=Klubs 1910 gegen den Bonner Hockey=Klu ausgetragene Wettspiel endete mit einem Siege der Kölner vo 4: 2. Das Spiel verdient um so mehr Beachtung, als der Bonn Hockey=Klub noch am 16. November eine der besten deutschen HockMannschaften, den Breiner Klub Zur Wayr, mit 6: 4 in Brem abfertigen konnte.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brandsma
der Name Brandsma bürgt für gute Qualitä.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Weihnachtsgeschenkes von ihr verlustig gehen. Und von Rechts wegen!
Uebrigens bereiteten sich Enttäuschungen auch ü andere vor.
Moritz Schölerkamp hatte längst seine Epist!, sein Kommen wegen der kurzen Abwesenheit von zu Haus überflüssig sei. Er wäre auch ohne diesen väterlichen geschminkten Wink nicht gekommen.„Ich will es ihr zeigen, daß ich keinen Funken Sehnsucht nach ihr habt dachte er ingrimmig. Dabei zergrübelte er sich schon Tagen den Kopf, ob er Doris nicht auf heimliche mit einer kleinen Aufmerksamkeit überraschen könnte. leicht durch Vermitt lung Reginens.... Aber an
noch zu keinem festen Entschluß.
Zwei Tage vor Weihnachten schrieb Georg, daß Fest nicht daheim sein könne. Er hätte zugunsten Kameraden auf den Urlaub verzichtet. Dies Nachrsch täuschte namentlich die Konsulin. Sie vermißte di Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit trie ende ihres Schwiegersohnes mit vielem Bedauern und haltt auf seine Anwesenheit während des Festes gefreut. Sie Gabriele das und war unzufrieden, daß die Tochter besonders unangenehm berührt schien.„Du tust###9“ gültig, Gabriele,“ rügte sie.„Wirst du deinen Mann
sehr vermissen!".64 Man
„Ach, Mama, wenn es eben nicht anders geht.! muß dann schon zufrieden sein. Uebrigens, mir faul gerade ein, traf ich gestern Herrn von Swensitzt). bleibt auch in der Garnison. Ich weiß ja nicht, ob einer gern haben will, meinte er, als ich ihn fragt er das Fest verleben würde.„Meine Eltern sind tol!= tat er mir so leid, und ich lud ihn als guten Bekan Georgs zum Heiligabend ein, deine Zustimmung be## setzend.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Dienstaa. 15. Dezember 1910.
Wilh. Schlösser
mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertißung aller Möbel
nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten.
Verlobte
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernsprecher 156. Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weisebeson*
ders darauf hin.
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Tafel-Service
Kaffee-Service
Wasch-Garnituren
empfiehlt in reichhaltigeter Auswahl zu billigsten Preisen
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
96 Schildergasse 96.
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnaies Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher,
Geschäftsgründung 1874. g
C
42
geg. d. Postdurchgang.
Louis Weber&am# Cöln
Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Stammstr
Machen Sie einen Versuch mit
helmichs Lebensbitter 6 Fl. M..10 hellmics Berdaunags Conikan a L. M. 1, 50
Weltbekannt und von Aerzten empfohlen. Vielfach prämiiert. Gebrauchsanweisungen und Atteste gratis.
Ir Köln zu haben: Engros b. d. Handelsgesellschaft Noris“ Zahn&amp; Cie., Detail i. d. Drogerie Künster, Severinstr. 19, bei den Kaufleuten Geyr, Eigelstein 53, P. W. Bollich, Weyerstr 15, H. B. Offermann, Blaudach 54—56; in Könn=Rippes: Franz Schulte, Gellertstr. 23; in Köln=Ehrenfeld: F. J. Baum, 43; in Köln=Kaik: i. d. Humboldt=Drogerie von
6
Bienenstich.
feinster Kaffeekuchen Dillmann, Herzogstr. 24.
#
Tel. 4159.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
beschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
in allen Abteilungen I Etaga:
Parterre:— Elage: 9
besonders ausgelegt."„ 5
Damen- und MMädchen-*
I Aleiderstoff:, Seldenskosse
8. Leinen, WDeiss- u. WaumA wolf-(Daren“,„Wettwäsche, 8 Gischwäsche, Aüchenwäsche * Leibwäsche jeder Art## a More#s. Unterreuge, * andschuse
K*
Schürzen
Strümpfe, bunie(Däsche.
Monfektion- Lelze usw.
II. Etage: 8
Sardinen, Oepplche. Ielle, Läuserztoßfe Vorlagen.
Schlaf., Gett- und Decken, Lischdecken, Reisedecken, Sofakissen, Betten,#. Gettwaren Dekorationen.
Eranz GBergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.
— neben Calé Daugr.
5
80
Wichtig für Hausbesitzer!
Billige Treppenbeleuchtung wird durch die Reduktor-Lampe, als die sparsamste u. haltbarste Metallfadenlampe der Gegenwart erzielt.
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
5 Kerzen„„„„„„.20 K
8"„„„„„„„„„.20 A
*---„„„„„.20 A
*—--*„„„„.20 A
————-----.40 M
——-—-„„„-.70 A
*-—--""„„.90 A
*-""„„„„„70
Rb. Westt. Elektro-Sparlicht-GesellSchaft m. b. A. Cöln.
Niederlage: Gereonshaus, Zim. 203, (früher Albertusstrasse 20).
— Fernruf 15130.—%p
25 sehe
—:
—
Sir
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarekdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Jac. Weisheim,
empfiehlt als passende
M. 7,50
Weihnachts-Geschenbe
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
M..50
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Ju. eae im Ssimer Tager....— Ildlkellal. Torp.=Freil otzscon
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger aar bald preis- Straßenrenn. u. Fahrräd. spottb.
würdig verkaufen. KEA 2AAAEREBEEEAeS Nachenerstr. 65, machte g..Nr.
gr. Ausw. m. u. o. Torp. Freil. v. 48-Aan
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1911.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuerertlärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1911 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung aozugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Ab gabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibedriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Göbenstraße 10, vormittags von 9 bis 11½ Uhr, werktäglich zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs- und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zu grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von MitR eem###n Preußen, Sachsen und Hessen steuerpflichtigen
Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Nawendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haden Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereies im Vorjadr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht, dinnen der oben bezeichneten Frist, eine die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 19. Juni 1906 von dem Rechte der Vermögensanzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselde edenfalls innerhalb der oden angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige tatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im § 44 des Ergänzungssteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen und Vermögensanzeigen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungskommission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeisteramtes hierselbst, sowis von den Verwaltungsstellen Cöln-Deutz, Cöln=Kalk Cöln=Nippes, Cöln= Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu adressteren:
Veranlagungs=Kommission für den Stadtkreis Cöln, Göbenstraße 10,
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungs. wechsel stattgefunden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission des Stadtkreises Cöln: Dreuß.
Cöln, den 13. Dezember 1910,
Göbenstr. 10, am Stadtgarten.
Handwerkskammer Cöln.
In allernächster Zeit soll in Cöln wieder ein Kursus in Stalik und Festigkeitslehre, sowie in neueren Bauweisen abgehalten werden. Die Unterrichesstunden werden den Wünschen der Kursisten möglichst angepaßt. Als Honorar hat jeder Kurfist 25+ zu zahlen. Reflektanten aus dem Maurer=, Zimmerer= und Steinmetzen=Handwerk werden ersucht, sich alsbald bei unserer Geschäftsstelle, Machabckerstraße 34, zu melden.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben Im Atelier zur Ansicht aus.
e
Jean Pallenberg:
s Gereonsmühlengasse 15
S Grosse Auswahl
3 gerahmten u. ungerahmtenBildern 8
9 Geschmackvolle Einrahmung
2 zu bekannt billigen Preisen. 3
999099999
von vorzüglichem Geschmack und Güte liefert zu billigen Preisen auch an Wiederverkäufer
Anton Eschweiler, An der sinde 11.
PA
9 506

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Dienstag, 13. Dezember 1910.
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot
REERELINNAPDAIBAAA
Teppiche
Tapestry 200 X800 em e. 3150 Velour„ 4150
Voraghan 54—
Haargarn 34grosse Auswahl in allen Grössen.
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55. 70, 80 und 139 dreit
seidene—254
Lager moderntt
.50—.4 per Meter.
Butterichs Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Rönigl. Ho lieseragt. 1“
Spezialhaus Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29-31. Engros-Verkauf nur Domstrasse 34-40.
Gardinen
00
Gardinen###i TVI, PezF zu 3
Gardinen arbeit“ von 70 bis 950
Gardinen*% an 65#n 2250 Gardinen Stiekgs! Spitzen
Halbstores
Halbstores Bande von go pl. 350 Halbstores 8P#ch#-rog 40#. 875 Halbstoree Klöer gioge gg# 1650 Halbstores Stiegsslleuer SpitzenI„
Uebernahme kompletter Innendekorationen!
Dekorationen
(2 Schals, 1 Lambrequin) Dekoration Leinen, von 46 bis 000
Dekoration Tuch und Teixst 650
Dekorationl Mügen von z0bis 2000
Dekorationsstoffe
per Meter.25.50.25.75.00.75
Sofakissen von 1° bis 10. Tischdeckerr von 2“ 9isz.
Diwandecken-.-bisg Fellvorlagen von 1%
Vertrauens-Arrikel,
die man nur bei einem Ziwerlässigen, als vecll bekannten Fachmann kauffen soll.
7
A
Sie
kaufen
am billigsten
Betteo, Kommod.,Vertikes,
Schreibtische, Bütetts,
Küchen, kpl: Schlatzlm. sowis sämtliche
Möbel
im 22
Möbel-Engroslager
Jak. Weber,
Blindgasse 19-—21.—
Daselbst auch Detail-Verkagf, Noujebeiben Inserenten des CDi
Für Festgeschenke
* Günstiger Vorkauf von
Regenschirmen.
Zuverlässige Werke. Elegante Gehäuse.
Gemeinsame Garantie aller Vertreter des In- und Auslandes.
9 5
8
GAREN Zimmer-Uhren
Stilgerechte Formen. Prächt. Gongschlag.
Uhrketten, Goldwaren.
urmotg.
* Pflegehein.
Lotters
3667 Gewinne Mark
100000
50000
Stiginalose.4P 30-P erte.
Amtenbrink,
Hohestrasse 3(Hobe Pforte
Obenmarspforten 25“
Breitestrasse 139(Pahvon)
Apoth.
der Uhrenfabrikationsgesellschaft Union Horlogére
Biel, Glashütte i.., Genf.
Heinr. Klein
MULHEIM a. Rh., Wallstr. 52.
Friedr. Schwank
∆ Pa DEUTZ, Freiheitstr. 52.
J. Linnartz
COLN, Komödlenstr. 35. Tel. 7940. G. Pöcher
KALK. Hauptstr. 15-.
Alleinvertreter
Wilh. Wewer
CöLN, Hohestr. 130. Tel. 6769.
Spezial-Geschäft ersten Ranges. Prakt. Weihnachtsgeschenke!
Bidets
Fr. Westerhausen
EHRENFELD, Venloerstr. 22 0.
Carl Worringen
NIPPES, Neusserstr. 230.
Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos mit Wasserverschluss
Satinsehirme, extre stark,.75 Gloria und Halbselde.50 In. mit Hchlgestell, nar Neuheiten..50 Reine Seide, Gerantieware, von.50 an bis zu den hochfeinsten Modellsachen za Fabrikpreisen. Kinderschirme von.25 an
Posten feiner Mustersnchen zu Jedemannchmbaren Preise. Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig.
K. Plagge
20 Sternengasse 20,
n dur Schirme.
nahe Hohe Str.
Versende ff. fette junge
Nafermasgauft geschlachtet,
bis 12 Psd. schwer, a Pfd. 589 ab hier gegen Nachnahme.
Jak. Gatimans, Schelehnen
Schmalleningken(Of=Dr.)
Capes und Mäntelchen. Schicke Wollkleidchen.90, .80,.50 und .75. Hübsche Samtbleidche .00,.90,.75 u. höher, Russenkittel .30,3.20,4.50u. 5 75.4
Weiße und bunte Caves.95 .90,.85 bis## Niedliche Mäntelchen.20,.20, .50.6 und höher.
Stiel's Kinder=Ausstattungs=Haus Severinstraße 548.
4 3•
unentbehrlich für Asthmaleidende.
Verstellbare Bett-Rückenahnon. ZRm.
a AammetbaktonVorhandkasten, Kranken-Fahrstühle.
Bei grösster Auswahl äusserst D P zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
BettLesetische
! Neuheit!
Ruhesessel
nur zu haben bei
Wegen Umzag extra billiger Verkauf
Kinderstühle und Tische, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Schaukelpferde, Leiterwagen, Bohner, Teppichkehrer, sämtl. Korb- u. Bürstenwaren.— Spielwaren.
E. Hermsen&amp; Co.
100 Breitestrasse 100.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jaf Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
*— Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Praktische Festgeschenke!
Aparte Formen in:
Herrenzimmern Schiatzimmern Speisezimmern Küchen Salons
Möbel
und
Ausstattungsgeschäft
Aug. Jansen
Breitestr. 104. Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen.
Aeusserst massige Preise.
Grosse Auswahl in:
Einzel-Möbeln
Schreibtischen
Diwans
BücherKleidersohränken Sesseln, Etageren Flurgarderoben Ständern, Truhen usw. usw.
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Neues, apartes, praktisches Weihnachtsgeschenk.
Unduliere Dich seilst
In 5 Minuten mit der gesetziich geschufdte
Haar- Heller- Presse„Rapid K in Haarersatz, kein Toupieren notlsKinderleicht! Das dünnste Haar erschein voll u. üpplg. Garantiort sicherste Schonüns der Haare und soiortiger Erfolg. Fre
3 Mk. Porto 20 Pfg. Nachn. 20 Pfg. weht. Geld zurück, wen erfolglos.
Frau Dr. Edgar Neimann, 6. m. b.., Berlin W. 154 Potsdamer Str. 1/5.
Zigaretten-Engros
Wilbelm Pelzer Waidmarkt 9. Ecke Weissbütteng.
Fernsprecher 9613.

Götter-Wäsche
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschäc
Seife, Soda, Bleiche usw.
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.
9.
I
garren
für den
Reizende Präsent-Kistchen!
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 341* Dienstag. 15. Bezember 1910
Zigarren
B
für den
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hchestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
ii.-H- i. ag, S E 5b5 428 L##.. biD Lucemt.. tm. M..8. u. SSreisa
Gute Bücher machen " jedermann
Freude!
Mein sorgfältig gewähltes
bekannt grösstes Lager
I aus allen Gebieten der
Wissenschaft und Kunst
bietet für
Geschenkliteratur
alle Vorteile auch durch 1*
Gelegenheitskäufe.
J. G. Schmitz'sch- Buch- u. Kunsthandlung
(Ferdinand Sohn)
Hohe Strasse— Köln— Ecke d. Passage.
#
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen. Gsschichtswerke, Lezika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
in grösster Auswahl und allen Preislagen
A. Waldhausen
Königl. Preuss Hoflieferant e
26 Obenmarspforten 26.
ANA ABAH
MIMOSA·TEE
als Weihnachts-Geschenk besonders geeignet
— in Indischen 5 Pfd.-Patentkisten.—
Direkter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben.
Englische Mischungen: 5
Monopol-Mischung.....„ à M..10 per Pfd.
Spezial-„„„„„.55„„
Salekt-„„„„.70„„ K
Superfine, pure Ceylon„„.30„„ 5
Allerfeinster Darjeeling„„.—„
„. Chinesische Mischungen:
Saison-Mischung..„ à Al. 2,70 per Pfd.
Selected Souchong„„.30„„ 63
Auserlesener Moning.-———
.60
Imperial-Tee„„.75„
Baste in Paketen à 1, ½ und ¼ Pld.
bestellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.##
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung.#
beber die hervorragende Qualität laufen täglich— PPeziell aus Aerztekreisen— die glänzendsten Aner
kennungen ein.
Gustav Diller, Tea-Im- und Export
Abt. Privatversand
Gamburg 15, Spaldingstr. 210/212. 9• B Scn
##chaa###rmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartden Fallen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Ra.20" ter„Antiwurm“. Mit genauer Anweil.
Zstch. Gassn von 1,40 · franko. Bestandt. Detann..anstestr.%/0
Scher Gen Shokolate 390.
####o. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Elnhorn.-Ana 45##: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48“ Elahern-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
ec!
□
c
1c
lst das beste
Schenk
MA
lch führe nur bewährte, besterprobte Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
IE
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk. 6
Mehrjährige gewissenhafte Garantie
WEIN
—
nübeTTTOLEDE AUSISH
Moderner Guldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ERaie, a Saig 2; mit Taschen, sehr preiswürdig. 9
Fas: 8 beia.snarbi, Gosennraße 8, Gche ülbestusstr.
Für Geschenke!
REGENSCHIRAE
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 67 875 1250
STOCRSCHIRMEM. 9“ 1680 2800
„„
oin schöner Käfig
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk.
12:
Solide Form.50 M
Mit Sternschliff 21 M.
82:
Mit Fassetten 22 M.
Extra stark 10 M.
Käfig-Spezial-Haus Smald Inälchers 20
Herzogstrasse 13(Eckee Streitzeuggasse)
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität:
Rampse in Leder u. Stoff. Köpfe in Biskuit Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine
wie alle Ersatzteile, Kleider, Scnze,
Strämpse, Wasch in allen Größen.
Be araturen gut und billig. 5 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Kölner Domnuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswär's im Preise von 1,20,.—, 3,— u. höher empfiehlt
als Spezial=Gebäck seit 17 Jahren die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10..

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Dienstag, 13. Dezember 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Bornheim am Vorgebirge. 12.Dez.1910. Der Männergesangverein Sängerkreis unter dem Dirigenten Jos. Wert veranstaltete im Saale des Wirtes Hru. Jak. Nettekoven ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer Veteranenehrung anläßlich der 40jährigen Wiederkehr der glorreichen Schlachten von 1870/71. Es wirkten mit Frl. Henny Wolf, Konzertsängerin aus Köln, die Kölner Kammermusik=Vereinigung, bestehend aus den Hrn. Konzertmeister Anders erste Violine Toppstedt, zweite Violine SchmitzViola Saal(Cello) Leo Koppel zweite Viola. Die ausgezeichneten Tarbietungen des Sängerchores, sowie die herrlichen Vorträge der Vokal= als der Instrumental=Solisten boten einen künstlerischen Genuß.
Siegburg, 13.Dez.1910. Die im Michaelishause ausgestellte Flugmaschine ist fortgesetzt das Ziel vieler Schaulustigen. Der Apparat ist ein Eindecker und von dem Hrn. Oberfeuerwerker Hellmund entworfen und erbaut worden. Das auf einem Untergestell mit drei Laufrädern ruhende Gerippe ist aus feinen Holzteilen zusammengefügt und wird durch eine Draytspannung gestützt. Die ganze Breite beträgt 9 Meter, die Länge 11 Meter und die Tragfläche 30 Quadratmeter. Zum Antrieb dient ein 24=pferdiger Benzinmotor mit Luftkühlung. Der Führersitz befindet sich vorn auf dem Uutergestell, schräg unter dem Motor. Die Höhen= und Seitensteuer sind bereits bespannt. Der ganze Apparat wiegt mit Motor und Führer etwa 350 Kilogramm und bleibt bis zum 21. d. M. ausgestellt.
Dellbruck, 12.Dez.1910. Ein Bäcker hatte seinen reichlichen Aerger über die„Möschen“, die ihm seinen Garten plünderten; er machte nun eine Vogelscheuche; an ihr war eine Schelle befestigt, die er von seinem Haus aus in Bewegung setzte. Nun ärgerten sich die anderen auch und als unaufvörlich bim, bim, bim das Glöcklein tonte, erschien die Polizei. Andern morgens war das Gespenst fort und der Bäcker rief dem Polizeikommissar zu:„Sie haben mir die Puppe aus meinem Terrain gestotzlen; das weitere wird sich finden" und das fand sich. Das Mülheimer Schöffengericht verhängte wegen Ruhestörung resp. groben Unfuges 10 M. und wegen Beleidigung 20 M. Der Bäcker wollte das nicht anerkennen, da er u. a. berechtigte Interessen gewahrt habe; die Worte seien bei seinem Verhör auf dem Burgermeisteramt in Hollweide gefallen. Die Strafkamier in Köln wies diesen Einwand zurück, hob aber die andere Strafe auf; das vorübergehende Schellen sei keine Ruhestorung und grober Unfug liege auch nicht vor, da nur gewisse Leute in ihrer Behaglichkeit gestört worden seien, nicht die Allgemeinheit.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Kölner Handwerkskammer veranstaltet auch in diesem Winter wieder einen Kursus für Bauhandwerker, die ihr mangelndes Wissen in Statik und Festigkeitslehre usw. zu erganzen, oder es zu befestigen und zu vermehren trachten. Hierzu ist wiederum der Herr Diplom=Ingenieur Schunemann von der Königlichen Baugewerkschule gewonnen, der den Kursus im vergangenen Winter mit so ausgezeichnetem Erfolge geleitet hat. Es wird noch auf die in der heutigen Nummer erschienene Anzeige hingewiesen.
Standesamt der Stadt Köln.(12. Dezember 1910.)
Geburten. Luise, T. v. Gustav Keller, Maler, Bonifazstr. 4. Fritz Joseph, S. v. Peter Kau, Bäcker, Bonnerstraße 408.- Peter, S. v. Heinrich Faßbender, Tagel., Biderstr 9.- Cyristian, S. v. Kornelius Adrian, Maurerpolier, Paulstr. 29. Else, T. v. Karl Holtegel, “ vez., Schnurgasse 28.- Ludwig, S v. Heinr. Bierther, Vizefeldwebel,
Blaubach 82.- Josephine. T. v..kolaus Reimer, Dekorateur, Lützowstraße 13. Ernst, S. v. Wilh. Mittelstraß, Maschinenbauer, Rinkenpfahl 29.- Peter, S. v. Tillmann Lichtenverg, Lederzuricht., Albertusstraße 4.- Friedrich, S. v. Bernh Rosewe, Möbelpol., Hohepforte-7.
Adelheid. T. v. Friedrich Horst, pacer, Gr. Brinkgasse 13.- Therese, T. v. Friedrich Brunotte, Schneider, Mariengartengasse 17.- Wilhelm, S. v. Adam Kotzmann, Kutscher, Eigelstein#1 Gerhardine, C. v. Deter Malzmüller, Druckereiarb., Melchiorstr. 13.- Paul u. Gertrud, Zwill. v. Franz Schametzki, Tagel., U. Krahnenbäumen 48-50.= Kath. u. Sibynla, Zwill. v. Hubert Jos. Schings, Schlosser, Friesenwall 81.= Gertrud, T. v. Karl Lipp, Weidengasse 56. Christine, T. v. Wilhelm Schroer, Kellner, Ursulaplatz 17.- Robert, S. v. Peter Wolff, Anstr., Ursulastr. 13.- Marg., T. v. Jos. Blum, Lagerard., Türmchensw. 40A.
- Ludwig. S. v. Edmund Reinicke, Postassist., Neußerw. 126.- Maria, T. v. Paul Schulz, Eisenb.=Hulfsschaffn., Krefelderstr.(5.
&am Sterbefälle. Elisab. Weingartz, 13 J. Golisteinstr. 90.- Wwe. Maria Michler, geb. Binger, 73., Rolandstr. 99.- Luise Kaltenbach, ged. Mühlstroh, 44., Dürwiß, Kr. Jülich.- Heinrich Arenz, “<space> M.,<space> I m<space> F e r k u l u m<space> 4 4.<space>—<space> W w e.<space> G e r t r u d<space> B e s t,<space> g e b.<space> Z e r b a c h,<space> 5 1<space> J.,<space> Leyendeckerstr. Wilhelm Feuser, 3., Brühlerstr. 40.„ Wwe. Juliane Balzer, geb. Langrecht, 69., Quentelstr.-6.- Wwe. Anna
Maria Herzog, geb Frank, 76., Quentelstr.-6. Konrad Hönig,
25., Goltsteinstr. 67.— Wwr. Joseph Baumann, Rentner, 83., Severinstr. 117.- Johann Klein, 1., U. Kahlenhausen 5.— Friedrich
Zagen, o. Ver, 78 3, Bradanterstr. 28.— Matthias Mies, Maschinenlosser, 36., Riehlerstr. 33.„ Wwe. Wendeline Imhoff, geb. Marx, ., Marzellenstr. 16.- Elisab. Küppers, J. Friesenwall 28-30.Dr. Karl Koppe, Prof., Geh. Hofrat, 65., Gilbachstr. 21.—Nikolaus Schönen, Geh. Kanzleirat, 68., Hansaring 54.- Ibkob Grotzmann, 10., Balthasarstr. 7. Eduard Seeliger, o. Ber., 81., Rotgerberbach 174." Wwe. Ursula Pering, ged. Lau, 84., Gr. Griechenmarkt 17. Elise Schaeben, geb. Boecker, 58 J. Humboldtstr. 31.= Adelheid Gierlich, geb. Inden, 33., St. Apernstr. 24.- Adele scherer, 4., Follerstr. 46.= Heinrich Paepke, 1., Zälpicherstr. 48. = Wwr. Louis Berghof, Eisend.=Stat.=Assist., a.., 71., Roonstr. 37. Karl Lipken, Rentner, 76., Steinstr. 18.= Wwr. Friedrich Theis, o. Ber., 51., Schnurgasse 29.- Wwr. Anton Jungheim, Kaufmann, 52., Krefelderstr. 52.- Mart. Basquit, Kammacher, 65., Im Ferkulum 13.= Wwr. Bruno Lachmann, Schuhmach., 58 J. Kostgasse 27. Wwe. Elisad. Schmickler, geb. Säckler, 79., Kettengasse 4.
m Heiraten. Joseph Franzen, Klempner, u. Katharina Linden, Schlebusch. Karl Merz, Möbeltransporteur, u. Auguste Döpper, Unter Kahlenhausen 45.— Peter Schouten, Tagelöhner, und Anna Capitain, Karthäuserwall 13.
A Heiratsankündigungen. Aegidius Bungart, Tagelöhner, u. Wwe. Christtna Guttmann geb. Eschdorf, beide Achterstr. 334.-— Martin Dott, Bauschlosser. u. Sophie Wilhelmine Münch, beide Alteburgerstraße 327. Johann Tiedemann, Polizei=Zivilsupernumerar, Friesenwall 15, u. Elisabeth Teklenborg, Händelstr. 39.- Johann Gmeinwieser, Sattlerges., Ber in, u. Margareta Metzmacher= Panta conswall 75.- Gustav Schmidt, Kanalarb., Ulrichgasse 12, u. Wwe. Katharina Erbach geb. Henn, Martinsfeld 11.- Heinr. Abts, Straßenbahnwagenführer, Dürenerstr. 131, u. Gertrud Klein, Eifelstr. 54.Adolf Marx, Möbelschreiner, Georgstr. 5, u. Kath. Bolder, Schwalbengasse 4.- Joseph Gransoeger, Schreinerges., Heinsbergstr. 12, u. Maria Schwarzheim, Kl. Griech umarkt 90.- Wilhelm Wilms, Hundehädnler, Bradanterstr. 30, u. Gertr. Empt, Ehrenstr. 72.- Hugo Goll, Kaufm., Neue Mastrichterstr. 4. u. Ida Wendt, Humboldtstr. 33.- Joseph Diebold, Polsterer, Weberstr. 7, u. Gertrud Zimmermann, Römerturm—5. Joseph Kerp, Reisender, u. Christina Krahn, beide Mauritiussteinweg 2. Adam Veenhoff, Erdarb., u. Maria Engels, beide Kämmergasse 22. Karl Eulenborn, Eisenbahnbu####augeh., Bechergasse 17, u. Anna Mink, Unter Goldschmidt 30.- Lorenz Klein, Hoteldiener, Röhrergasse 38, und Helene Bock. Am Kümpchenshof 1.- Theodor Zimmermann, Anwaltssekr., Mülheim(Rhein), Gladbacherstr. 144, u. Katharina Klein, Weißenburgstr. 31.
Standesamt Köln-Lindenthal.(5. bis 10. Dez. 1910.)
∆ Geburten. Rud., S. v. Felix Ketges, Kaufm., Friedenstr. 37.Gertr., T. v. Ferd. Ilsemeyer, Stuckat., Zülpicherstr. 253.— Franz, 5. v. Franz Knepper, Polizeiserg., Theophanostr. 22.— Bernh., S v.
Friedr. Wienand, Monteur, Sülzburgstr. 173.- Margot, T. v. Artur Strunk, Ziegeleibes., Petersbergstr. 14.- Anna. T. v. Ani. Kamradek, Maurer, Bonnerstr. 69.- Heinr, S. v. Aug. Casper, Buchh., Rothehausstr. 52.- Willy, S. v. Ludw. Helm, Schmied, Kl. Griechenmarkt 47. - Heinr., S. v. Alb. Sarnow, Oberheizer, Grube Donatus. Gem. Liblar, Kr. Euskirchen.- Kath., T. v. Peter Arenz, Maschinist, Vitalisstr. 340. Josephine, T. v. Jos. Becker, Fris., Elstergasse 26.- Maria. I. v. Karl Ottersbach, Zimmerm., Pantaleonsmühleng. 45.- Matth., S. v. Matth. Schüller, Bauard., Kettengasse 1A.- Gertr., T. v. Heinr. Lütkehaus, Schlosser, Kalscheurerweg 25.: Kath. T. v. Deter Piron, Klempner, Palanterstr. 5A.- Johann, S. v. Johann Dunkel, Bauarb., Weyerthal 51.- Christine, T. v. Wilh. Birkhahn, Schuhm., Mülheim(Rhein), Bleichstr. 17.- Maria, T. v. Heinr. Duisberg, Geschäftskutsch., Neußerstraße 741.- Jeanette, T. v. Karl Simons, Kaufm., Weberstraße 19. Charlotte, T. v. Paul Janikowski, Bureauoberassist., Burgunderstr. 28.Eiis., T. v. Heinr. Kohls, Schreiner. Dabobertstr. 41. Marg., T. v. Peter Sonntag, Konditor, Lindenstr. 6.= Elis., T. v. Friedrich Stohr, Metzger, Pfeilstr. 6.- Apollonia, T. v. Joh. Schirk, Bauarb., Alte Mauer am Bach 36.- Emilie, T. v. Joh. Eise, Tagel., Aachenerstr. 235.- Marg., I. v. Fritz Boigk, Friseur, Dürenerstr. 195. Kath., T. v. Gustav Butzko, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 26.- Siegfried, S. v. Joh. Hazelek, Schuhmacher, Friesenwall 70.- Joh., S. v. Joh. Esser, Wäschereibes, Josephstr. 28.- Kath., T. v. Phil. Klinz, Kutscher, Siebachstraße 111.- Luise, T. v. Joh. Schumacher, Tagel., Aachenerstr. 229. Franz, S. v. Franz Szymanski, Fabrikard., Berrenratherstr. 152. Alwin, S. v. Wilh. Bosen, Asphaltierer, Verrenratherstr. 206.— Berta, T. v. Karl Dietrich, Kellner, Luxemburgerstr. 339.- Peter, S. v. Herib. Baum, Milchhdlr., Morsdorferstr. 12.- Theod., S. v. Theoo. Daubenbüchel, Modelleur, Landgrasenstr. 49.- Christ., S. v. Paul Aumüller, Eisenbahnarb., Karthäuserhof 30A.= Remnold, S. v. Reiner Grünheck, Fuhrunternehmer, Nikolausstr. 123.= Elis., T. v. Max Dompert, Bäcker, Hardtstr. 30.
* Sterbefälle. Kath. Bähner, 20., Severinswall 57.- Heinr. Rösberg, 2., Elsaßstr. 33.— Wilhelm Steinbüchel, 4 J, Moelstraße 34.- Michael Zander, 5., Münstereiselerstr. 7.- Jos. Kempen, Fabrikarb., 34., Barthelstr. 28.- Reiner Dreschmann, Grundarbeiter, 47., Bürenerstr.#u7." Anna Kamradek, 2., Bonnerstraße 69.— Maria von der Crone, ged. Aller, 71., Immermannstraße 11. Wwe. Elisab. Dahmann, geb. Braun, 84., Sülzburgstraße 140.- Barbara Hennermann, 45., Aachenerstr. 50.- Adelheid Wagner, geb. Harscheidi, 27., Landsbergstr. 8.- Gertr. Culino, 73., Aachenerstr. 445-447.- Friederika Heynen, geb. Heimershoff, 73., Sülzburgstr. 230.- Wwr. Ani. Rosbach, Rentn., 85., Petersbergstr..Gertrud Schütz, Fabrikarbeiterin, 20., Marienhof 6. Kath. Sieber ged. Weser, 29., Herthastr. 1.„ Elisabeih Steinberg,
4., Vogteistr. 12.— Elisab. Brachschoß ged. Meller, 34., 6a
Ldkr. Köln.= Kath. Henn geb. Brenner, 28., Leyendeckerstr. 110 Ferd. Böhmerich, 4., Hans Sachsstr. 21.= Erich Heimbach,###g Zülpicherstr. 314.— Fritz Meier. 3., Berzdorf, Ldkr. Köln.= AnnBöhmerich, 2½., Kl. Spitzeng. 16A.- Gertr Kietz ged. Ophey. Hardtstr. 36.- Käthe Erbes, 4., Spulmannsg. 21.- Therese Min; geb. Stein, 47., Gladbacherstr. 14.
Heiraten. Karl Holzach, Doktor der Philosophie, Chemizer Edelgard Andrae, Ludwigshafen. Alber Kraut, Damenschneidu. Marie Wilms, Peterstr. 10.- Hans Warnatzsch, Korrespondenu. Maria Schleiffer, Siebengebirgsallee 79.- Peter Faßbender Metallschleifer, u. Maria Weierstraß, Herthastr. 39.
Heiratsankündigungen. Oswald Raupach, Kfm., Wüllrg, straße 42, u. Lilli Kirschbaum, Bachemerstr. 93.- Johann Stamm Kaufm., Klingelpütz 26, u. Maria Hoffmann, Berrenratherstr. 203“ Lorenz Paffrath, Grubenarb., Luxemburgerstr. 240, u. WilheiminSchneider, Luxembur erstr. 236- Joseph Kremer, Schlosser, Bachemer straße 127, u. Christina Lauter, Lindenthalgürtel 46.- Herm. Förster Galvaniseur, Aachenerstr. 464, u. Maria Schmitz, Köln=Braunsfeld.
G
Der Fischer mit dem großen Dorsch auf dem Rücken
ist das Garantiezeichen für die echte
Scotts Emulsion,
und nur diese ist nach dem Scottschen Verfahren hergestellt. Da es aber vielfe
minderwertige Nachahmungen gibt, deren Verpackung der echten Scotts Emulsion täuschend ähnlich nachgemacht wirc, so achte man beim Einkauf genau auf unsere Fischer=Schutzmarke und weise alle diese Nachahmungen zurück. 6
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
In dem Schaufenster der Singer Co. Nähmaschinen Akt.=Ges. in der Schildergasse fällt dem Besucher eine neue Singer Familien=Nähmaschine auf, die„66“ Maschine, welche von neuem die Leistungsfähigkeit der Singer=Fabrik, die neuerdings erst wieder in Brüssel durch Zuerkennung des„Großen Preises der Weltausstellung 1910“ von berufener Seit anerkannt worden ist, dartut. Die Neuerungen und Vorzüge dieser„66“ Maschine liegen vorzugsweise in dem hortzontal liegenden bequem z erreichenden Greifer und in einer Vermehrung der Apparate. Wie au allen Singer Familien=Nähmaschinen lassen sich auf ihr die kunstvollste Stickereien und mit Hülfe des neuen„Singer Stopsers“ auch die schwie rigsten Stopfarbeiten an Strümpfen, Unterzeugen, Tischwäsche usw. herstellen, und zwar in höchst akkurater u. dem Auge kaum sichtdarer Weise
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das geschaftliche Köln ist um eine neue Sehenswürdigket auf dem Gebiete der Ladenausstattung bereichert worden. Zu Firma Theodor Olbertz Sohn Nachf. errichtete in einem der schönsten Lokale des Dielbaues eine Filiale ihres Kristall=, Glas=, Porzellan und Luxuswarengeschäfts im vorneymsten Stil. Die in hell Maya goni gearbeitete Ladeneinrichtung, welche durch eine wirkungsvol angeordnete reiche Spiegelverwendung, unterstützt durch ein blendende Lichtfülle, die Artikel in einzigartiger Weise heraushei und zur Geltung bringt, stammt aus der Fabrik der bekannnn Ladeneinrichtungsfirma Wilh. Aug. Jahn. An St. Agatha 24, welch dieselbe in der beispiellos kurzen Zeit von drei Wochen lieferte um damit von neuem einen Beweis für ihre anerkannte Leistung fähigkeit erbracht hat.
Die Firma Geschw. Neuß hat über dem Eingang ihres Geschäftthauses eine sinnreiche Weihnachts=Dekoration, in Gestalt zweie Christbäume angebracht, welche mit elektrischen Birnen versehen sin), und von den Straßen Unter Käster, Obenmarspforten und Heumark aus einen prächtigen Anblick bieten.
Feungssannadaasaeennsn
Aus dem Kriegstagebuch eines Alanen.
Es war zwei Tage nach dem blutigen Gefecht bei VillersBretonneux(27. November 1870), so schreibt dem Kölner LocalAnzeiger ein Kriegsveteran, als unsere Estadron in einem nahe gelegenen Dorfe Quartier bezog, um nach den überstandenen Strapazen einige Tage der Ruhe zu pflegen. Wenn auch der Aufenthalt in dem Schafstalle eines Meierhofes nicht sehr ideal zu nennen war, weil der kalte Novemberwind durch die schadhaften Wande pfiff(nach der Hofseite war der Stall uberhaupt offen), so hatten wir doch ein Dach über uns, das uns einigermaßen vor dem Regen schützte. Stroy für Pferde und Mannschaften war genugeno vorhanden. Wir richteten uns, soweit es die primitiven Zustände erlaubten, wohnlich ein.
Nachdem die Pferde abgesatielt und gefüttert, schlachtete unser Metzger eine Kuy, und dann wurde abgetocht.
Kaum hatte ich die Suppenration nebst einem Stück zähen Fleisch, das wohl besser als Schuysohle Verwendung gesunden hatte, empfangen, als ein Ulan, ich war damals Unteroffizier, mir die Meldung brachte, daß ein verwundeter Franzose bewußtlos in einer Gesindestube liege. Essen und Müdigkeit vergessend, suchte ich sogleich den Verwundeten auf. Man führte mich in eine Stube, deren kayle Wände jeden Schmuckes bar, mich unsreundlich anstarrten. Ein trübes Oellampchen erlaubte mir nur, mich notdurftig zu orientieren. Nach einigem Suchen entdeckte im in einer Ecke ein strohbeoecktes Gestell. Darauf lag eine leblose Gestalt, deren Umrisse sich silhouettenartig von der weißgetünchten Wand abhoben. Das Schaurige, das die Situation an und für sich schon an sich hatte, wurde noch vermehrt durch das Aussehen des Verwunde##### selbst. Ein wachsbleiches Gesicht schaute unter einem alten zerlöcherten Reitermantel, der nur noldurftig gegen
die Kälte schützte, hervor. Die blutleeren Lippen waren jest aueinander gepreßt, die vorstehenden Backenknochen warfen ihren Schatten über die abgezeyrten Wangen, die Augen lagen tief in den Höglen, die abgemagerten Hände krallten sich krampfhait in den dünnen Mantel, es war ein Bild des Jammers, des Leidens und der Entbehrungen. Der Mantel und das Stroh waren mit Blut durchtränkt. Es schien, als habe der Verwundete schon ausgelitten.
Ich wusch ihm das Gesicht mit Kognak und sprach in seiner Muttersprache, die ich ziemlich beherrschte, liebevoll auf ihn ein. Jedoch dauerte es geraume Zeit, bis er die Augen aufschlug. Ein paar große, glanzlose Augen waren es, die mich entsetzt anstierten. Seine Züge verzerrten sich schrecklich. War ich doch einer von den gefürchteten Ulanen. die als leibhaftige Teufel verschrieen waren, einer von den Reitern, von denen es hieß, daß sie nicht einmal die Weiber und Kinder, am wengsten aber einen französischen, wenn auch verwundeten, Soldaten verschonten. Meine große Gestalt, die zerrissene Uniform und der lange, struppige, zerzauste Bart mögen auch das ihrige dazu beigetragen haben, ihm seine Angst zu erhöhen.
Ich versuchte, ihn durch sanfte Worte zu beruhigen, und versicherte ihm, indem ich seine Hand ergriff, daß er nicht das Geringste zu berurchten hätte. Als Verwundeter sei er mir kein Feind, sondern ein guter Kamerad, mit dem ich das innigste Mitleid hege, ich wurde alles ausbieten, ihm seine traurige Lage nach Mogichkeit zu erreichtern und ihm gute Pflege verschaffen, damit er baldigst wieder genese.
Nach und nach erholte er sich in etwa und schien auch meine Worte, die ihn sichtlich beruhigten, zu verstehen, denn sein Antlitz nahm einen gespannten Ausdruck der Aufmerksamkeit an, und die maden Augen belebten sich mit einem hoffnungsfreudigen Glanze. Es dauerte eine geraume Zeit, bis er mir in abgebrochenen Sätzen mittellen konnie, daß er in der Schlacht bei Villers=Breienneux durch eine Kugel in die Brust verwundet worden. Er war ezn junger Marinesoldat; stammte aus der Bretagne und nannte sich Boulanger. Auf der Flucht hatten ihn seine Kameraden in dem Dorse zurückgelassen. Mit Aufbietung all seiner Krafte hatte er sich bis zu dem Meierhofe geschleppt, wo er in der leeren Gesindestube auf dem Gestelle, so wie er jetzt noch lag, zusammen brochen war.
Hier hatte er zwei Tage, erschöpft von Blutverluste, bewußtle gelegen. Keiner von den zahlreichen Bewognern des Meier### hatte sich in dieser Zeit um den Aermsten gekümmert; keiner seim Landsleute hatte es nur für der Mühe Wert gehalten, einem Kriegct, der für ihr Frankreich sein Blut vergossen, auch nur ein kuhlend## Tuch auf die brennende Wunde zu legen.
Inzwischen hatte ich dem Verwundeten einen Teller Suppe holl lassen, deren Genuß ihn sichtlich erquickte. Ebenfalls kam bald von mir durch einen Ulan benachrichtigte Regimentsarzt. grundliche Untersuchung des Verwundeten ergab, daß die ihm vorn in die Brust gedrungen war, iyren Weg um die herum genommen und im Rucken den Ausgang gefunden halt,
Meine erste Sorge war nun, ein gutes Quartier für den Krae ausfindig zu machen. Dieserhalb begao ich mich zum Burgermeistt des Ortes und machte dem aber meinen Besuch sehr bestarzte Dorfoberhaupte ernstliche Vorwurse wegen seiner gegenuber dem schwer verwundeten Landsmanne. Er beeilte jetzt, seinen Fehler wieder gut zu machen, und empfahl mit Pflegerin eine religiöse Schulschwester.
Nachdem ich diese aufgesucht und iyr mein Anliegen vorgebrch hatte, war sie sofort bereit, den Verwundeten aufzunehmen.*“ trat ihr Schlafzimmer nebst einzigem Bett ab und erbot sich, 9“ zur Pflege des Verwundeten.
Schon nach wenigen Stunden erholte sich dank seiner und kraftigen Konstitution der Kranke. Dieser hatte mich binl“ lassen, ihn abends zu besuchen. Wir verplauberten am Beite der Kranken ein paar Stunden.
Da mein Regiment am folgenden Tage ausrückte, mußte ich schied nehmen von Mr. Boulanger. Tieser Abschied gestaltest überaus ruhrend. Der Zufall fugte es, daß ich nach etwa!#l# dasselbe Dorf passierte und ich erfuhr hier zu meiner greb, Freude und Genugtuung, daß mein Freund bereits als volls## dig geheilt das Dorf verlassen hatte. Gehört habe ich seil Zeit nichts mehr von dem Marinesoldaten, jedoch glaube ich nehmen zu durfen, daß er sich seines deutschen Kameraden hets erinnert haben wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341* Dienstag, 13. Dezember 1910.
Seite 11.
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
0 Zinsen
nicht lange, ob und wie Sie sich versichern, sondern entschliessen Sie sich kurz zu einem Abschluss in den allseitig für Privat-Beamte u. Angehörige der freien Berufe als besonders vorteilhaft anerkannten
Pensionskasse Witwenkasse Waisenkasse
Begräbniskasse Krankenkasse
dos*
Deutschen
Privat-Beamten-Vereins.
Prospekte jederzeit durch den
Zweigverein Köln.
Geschäftsstelle: Niederichstr. 14, hp.
Optiker
Joser
Hypotheken—
Der Goldene Sonntag
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
E
E
steht
bevor.
Die Geschäfte dürfen an ihm allgemein bis 9 Uhr abends geöffnet sein.— Von einem großen Teile des Publikums in Stadt und Land wird besonders dieser Sonntag zu den Weihnachts=Einkäufen benutzt. Der
Kölner Local-Anzeiger
ist wegen seiner dichten Verbreitung in Köln, dessen Vororten und im wohlhabenden Kölner Hinterland für die Geschäftswelt zur Veranstaltung einer erfolgreichen Anzeigen- Propaganda in dieser Woche besonders
: geeignet.:
0
63
8
Gegründet 1858.
Fernruf 7948.
7 *
Sch.ildergasse 96a
empfiehlt für
Weihnachten
sein reiches Lager passender
Festgeschenke.
Moderne randlose Pincenez Korrekt sitzende Brillen in jed. Material Stiellorgnetten in d. elegantest. Formen Operngläser, Feldstecher, Jagd- und Prismengläser mit ausges. feiner Optik Mikroskope, mikroskopische NebenApparate und Otensilien Meteorologische Instrumente.
Komödienstr. 39.
211
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten. s
— Best erprobte Werke.
Streng fachmännische zuvorkommende Bedienuns, Reparaturen in eisener Werkstätte. 0“
9ed
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Hagel
Unter Fettenhennen 4. 0
Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
:::::: für alle Branchen.
R.&amp; C. Müller, Büthruacher
Köln, Bobestrasse 1350
ragen####mpehlen ior Lager in Uhren, Zuwesen=, Eildere und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
Prima- Referenzen. Gusterbücher stehen 3 zu Diensten: TELEFON 1201 9
Gaslampen
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propagands im(LA) erwerben.
. 2/6 28 3 d
ausst
Schildergasse 15
dem Protektorate Gr. Eminent
inals und Erbischols Antoni
Die Ausstellung hat den Zweck, dem kaufenden Publikum eine Auswahl empfehlenswerter Jugendund Volksschriften in gediegener Ausstattung vorzulegen. Die ausgelegten Bücher können durch die hiesigen Buchhandlungen bezogen werden. Auch in der Ausstellung werden Bestellungen für diese entgegengenommen
Geöffnet alle Tage bis zum 21. Dezember 1910 Sonntags von 11—1½ und—8 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr.
Während der Besuchszeit sind stets einige sachkundige Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig.
Das Komitee:
Laurenz Kiesgen, Mittelschullehrer, Vorsitzender. Hans Bachem(J. P. Bachem). F. Bettschart(Benziger&amp; Co.), H. Enshoff. Pfarrer. F. Jeanmart. Kaplan, J. Jansen, Pfarrer, Prof. F. Kleinsorge, Stadtverordneter. Dr. A. Lauscher, Religions- und Oberlehrer. M. Lentzen, Pfarrer, P. Mauel. Direktor des städtischen Waisenhauses. H. Mever, Religions- und Oberlehrer. H. Schilling.(J.&amp; W. Boisserée’s Buch- u. Kunsthandlung). A. Sentis, Kaplan, W. Strohe. Lehrer. H. Stühlen, Pfarrer.
Knns
Schönste
Violinen
Mandolinen
Zithern
Guitarren Trompeten Flöten etc.
Gultarrezithern
Trommeln
Ziehharmonika
Mundharmonika
Drehorgeln
Sprechapparate
Polyphon-Ausikwerke etc. Christbaumständer
Köln, Kreuzgasse 9.
Telephon 11158.
be
Alfenide
Praktische Geschenke
*
empfiehlt in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Karl Grave
Minoritenstrasse 15
Ecke Ludwigstrasse.
Aluminium
Weihnachts-Zigarren
in Kistchen
von 25, 50 und 100 Stück.
Zu Engros-Preisen
liefern wir
jedes beliebige Quantum
reeller
Qualitäts-Zigarren
in allen Preislagen.
Preisliste franko.
Möller&amp; Kaehren, Köln
Apostelnkloster 1, 1. Etage
neben Ecke Marsilstein.
Meig

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Dienstag, 13. Dezember 1910.
.Esders&amp; Dyckhoff
Inhaber: Hermann Dyckhoff.
∆ 9
Hohestrasse 27—31 Köln a. Rll., Ecke Blindgasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Herren-Ulsters, Paletots, Pelz-Mäntel, Gummi-Mäntel, Schlafröcke, Hausjoppen, Lodenjoppen, Pelerinen,
Hosen und Phantasie-Westen.
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Ulsters, Anzüge usw.
*
sa Ie
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Verkaursnauser: Paris,.von, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
Aus aller Welt.
60 Einsturz von Kirchen. Paris,.Dez.1910. Seit acht
Tagen sind von den Zeitungen drei Zusammensturzkatastrophen von katholischen Kirchen gemeldet worden. Die letzte trug sich in Arches zu, wo kurz nach einer Abendandacht, an der 200 Personen teilgenommen, das ganze Gewölbe herabstürzte und alle Bänke zertrümmerte. Diese Katastrophen sind auf eine gemeinsame Ursache zurückzuführen: die Regierung erledigt die Gesuche der Gemeinden um Reparatur ihrer Kirchen so langsam, daß der Zusammenbruch nicht zu vermeiden ist.(0
** Mit 80 Jahren ins Zuchthaus. Der frühere Amtsanwalt Max Wocke wurde wegen mehrfacher Delikte an Schulkindern von der Breslauer Strafkammer zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Wocke ist fast 80 Jahre alt.
LK Feierliche Einweihung eines Galgens. Die altwürttembergische, vormals pfalzgräflich tübingische Stadt Herrenberg, an einem Vorsprunge des Schönbuchwaldes malerisch gelegen, sah sich im Jahre des Heils 1680 leider genötigt, ein neues Hochgericht zu erbauen. Damit sich kein zünftiger Handwerksmeister über Vernachlässigung beklagen könne, wurden alle Zimmerleute in Stadt und Amt ohne Unterschied zu der Arbeit herbeigezogen, so daß das Werk eigentlich recht solid und dauerhaft hätte werden
dürfen. Gleichwohl zeigte sich der hölzerne Galgen infolge der eifrigen Benutzung bereits im Frühjahr 1747 wieder baufällig und man beschloß jetzt, ihn durch einen steinernen zu ersetzen. Als dieser fertig war, wurde der gesamten Bürgerschaft von Herrenberg befohlen,„im Gewehr“, also in der vorschriftsmätigen Kriegsrüstung, der Einweihungsfeier beizuwohnen. Ein hoher Beamter hielt eine Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß die Stadt nach einem im Jahr 1584 mit dem Herzog Ludwig getroffenen Vergleich verpflichtet sei, das Hochgericht„im wesentlichen Stand zu halten.“ Auch das wurde betont, daß es keinem zur Schande gereiche, an diesem Akte teilgenommen zu haben. Darauf taten alle Bürger, Beamten und Honoratioren je einen Hammerschlag auf die steinernen Pfeiler. Ein jeder Bürger aber erhielt nach der Rückkehr in die Stadt eine halbe Maß Wein aus dem Keller eines ehrbaren Rates. In der gleichen Chronik, der ich diese Nachricht entnehme, findet sich auch noch eine hübsche Notiz zum Kapitel von der guten alten Zeit und von der fortschreitenden Teuerung.„Im siebzehnten seculo“, schreibt der Cyronist, „wann keine Kriegszeiten obhanden gewesen, hat die Stadt Herrenberg 600 bis 800 Gulden Ausgaben gehabt, aber von Anno 1700 an war es meistens 1500 bis 2000 Gulden, woraus zu ersehen, daß auch denen Zeiten nach sich die Ausgaben gemehrt. Man konnte auch in älteren Zeiten mit einem Gulden mehr ausrichten,
als heutiges Tages, da sich die Art zu lebe merklich geändert, man mit fünf und mehr Gulden ausrichten kann.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Mülheim-Rhein, 12.Dez.1910. Ein hiesiger Handlungsgehülfe ließ junge Mädchen, denen er versprach, Stellung zu verschaffen, in unlauterer Absicht zu sich kommen. So kam auch gestern ein junges Mädchen aus Deutz zu ihm hierher; der Bursche aber verging sich an dem Mädchen. Er wurde noch gestern auf der Kalker Straße verhaftet. Wie sich herausstellte, interessiert sich di Kölner Staatsanwaltschaft auch wegen anderer Dinge für ihn.
Zur Kurzweil.
*<space> V o l k s z ä h l u n g s- A n e k d o t e n.<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> w o<space> j e t z t<space> a u c<space> eine Volkszählung stattfand, erzählt das„Luzerner Tageblatt“ folgende lustige Intermezzi: In Winterthur ist einem Volkszähler, der mit seinem Pakete erschien, die Türe mit den Worten gewiesen worden:„Mer bruchet nüt.“— Ein anderer gab sich riesig Mühe einem Ehepaan die Zettel zu erläutern. Als er damit fertig war, fragte er die Frau, ob sie nun alles verstanden habe. Sie bejahte dies und wandte sich ihrerseits an ihren Ehegeliebten mit der Frage:„Was meinst, wollen wir abonnieren?“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Dez. 1910.
* Unterhaltendes.
E Eifelgold.
Plauderei von Paul Kirchhoff.
Als mein Eifelzug anrückte und zu rollen begann, fuhr eben ein scharfer Windstoß über die Bahnsteige, daß die wenigen Wartenden sich tief vorbeugten und hastig nach den Hüten griffen. Ein echter Novemberregen begann wieder zu sprühen; dürftige Schneeflocken, die schon in der Luft schier zerrannen, wirbelten dazwischen. Da wußte ich, daß ich dem weißen Eifelwinter entgegenfuhr. Denn wenn in den Mauern der Stadt der fröstelndkalte Schneeregen niederrinnt, dann hüllt sich das weite
Land in den ersten Hermelin. Schon nach wenigen Stationen ward meine Vermutung bestätigt. Dichter und ruhiger sanken die weißen Flocken— bald ging die Fahrt durch weißes Land. Wo in der sinkenden Dämmerung vereinzelte Häuser standen, da trugen sie weiße Hauben und Mützen. Dazwischen die gelbhellen Fenster, die aus dunklen Hausfronten leuchteten: ein verfrühtes Weihnachtsstimmungsbild! Schwer bogen sich die Zweige der Tannen unter der weißlastenden Wucht, und wo die Bäume in Gruppen standen, da schien es, als drängten sie sich schutzsuchend zusammen. Aus allen Niederungen huschten die Schatten der raschen Winternacht auf und einten sich zu frühem Dunkel, daraus die weiße unberührte Pracht des jungen Winters weithin schimmernd leuchtete: ein stilles Bild voll schwermütigen Zaubers.
Allein auch die poetische Weihe einer Winterlandschaft kann lästig und störend werden. Wer wünscht sich überschneites Land, wenn er Goldgräber bei der Arbeit sehen möchte? Und das wollte ich doch. Denn im kargen Schoße der Eifel will man zuverlässige Anzeichen für reiche Schätze gefunden haben. Und allwärts tauchten die Gerüchte vom ersten leisen Goldfieber auf.— In dem freundlich=stillen Eifelstädtchen St. Vith stampfe ich mir selbst meinen Weg vom Bahnhof zum Quartier durch frisch verschneite ungebahnte Gassen. Kein Mensch begegnet mir. Hier gehen die Tage früh zur Neige.——
Grellgleißende Novembersonne lag anderen Tags über den
weißen Feldern, als ich das Doppeldorf Montenau=Iverdingen betrat, dessen Name in den letzten Tagen durch alle Zeitungen ging. Ganz eigenartig stehen die Häuser des Dörfchens— nicht in Reihen aneinandergelehnt und in dichter Nachbarschaft aufeinander angewiesen. In buntem Kreuz und Quer— fast jedes einzeln für sich und unabhängig vom andern— heben sich die weißbemützten Dächer. Und vom fieberhaften Hasten— von Kommen und Gehen ist nichts zu merken. Ein paar Kinder spielen mit rotkalten Händen und Näschen im Schnee; ein Karren knarrt vorüber; zwei oder drei Dorfbewohner stapfen grüßend vorbei. Der Ortsvorsteher weiß wenig von den ersten Erfolgen der Goldwäscher. Und wenn ich auf der weiteren Suche hier und da einen anspreche, antwortet mir ein breites, gemütliches Lachen:„Freilich, Gold gibts schon— aber—“ Das ist gewiß, die Bewohner der engeren Umgebung lassen sich vorerst nicht aus der Ruhe bringen. Sie wollen andere Erfolge sehen als die bisher erzielten. Und zweifeln so lange, bis Maschinen aufgestellt sind und Arbeiterheere beschäftigt werden. Und es ist gut so. Denn zunächst bleibt die Goldsuche in der Eifel trotz aller bisher erzielten Erfolge immer noch eine recht vage Spekulation. Wobei freilich in Betracht gezogen werden muß, daß man über die allerersten Probeversuche noch nicht hinaus ist.
Vielversprechend sind diese Goldfunde immerhin. Von dem Besitzer sämtlicher Konzessionen, Herrn Fritz Jung, hat eine Gesellschaft aus Westfalen das Nutzungsrecht für ein Feld erworben. Dort arbeiten schon seit mehreren Wochen die Wäscher. Drei bis sechs Mann vorerst, je nach der Witterung. Und selbst der frühe Schnee hat ihre Tätigkeit nicht unterbrochen. In großen Sieben wird die lehmige Aushubmasse kräftig gespült, bis der golduntermengte Sand sich in langen Holzrinnen unter den Sieben gesammelt hal. Dann folgt die vorsichtige Wegschwemmung des Sandes. Ein Teil des Goldes geht freilich bei dieser primitiven Methode stets verloren. Doch handelt es sich ja vorerst nicht um die eigentliche Gewinnung des Goldes, vielmehr um die Prüfung des Bodens an den verschiedensten Stellen. Dabei wurden mancherorts recht beachtenswerte Funde gemacht: Zwei aufeinanderfolgende Schaufeln der Aushubmasse in dem Felde der westfälischen Gesellschaft enthielten 13 Körner Gold, die teilweise über stecknadelkopfgroß waren. Dabei sind die Ausgrabungen bisher noch nicht über 2 bis 3 Meter Tiefe
hinausgegangen. Bei einer Bohrung bis in 10 Meter Tief
aber ließen sich in allen Schichten Goldspuren nachweisen.
Bei diesen vielversprechenden Erstlingserfolgen ist es erklärlich, daß die Unternehmer ihre Vorarbeiten auch nicht durch den Schneefall beeinträchtigen lassen möchten. Es wird daher auc jetzt noch weitergearbeitet. Zum Schutze gegen die Witterung wurde ein Zelt und ein Koksofen beschafft. Beide werden woll noch des öfteren längere Wanderungen antreten müssen. Dem die Einlegung von Mutungen wird auf die weiteste Umgebung von Montenau hin versucht. Als Hauptgrabestrecken haben sich vorläufig die Linie Iverdingen=Born und Iverdingen=Rechter wiesen, wobei wieder die nähere Umgebung des Wolfsbusche, einer 540 Meter hohen Anhöhe bei Iverdingen, am ergiebigin zu sein scheint. Hier hatte schon der Vater des jetzigen Kurzessionsinhabers Jung das Mutungsrecht. Doch scheinen sei Grabungen damals aus irgendwelchen Gründen wenig erfolge gewesen zu sein.
Die neuerwachte Unternehmungslust aber sucht allenthels Nach der belgischen Grenze zu ist man bis nach den Orten#### Roth, Emmels und Faimonville mit den Grabungen## drungen. Und läßt bei aller Zurückhaltung doch durchblich daß die Funde vielversprechend seien. Nach der anderen## hin wurde bis in die Nähe von St. Vith gesucht.
Trotz aller Stille im Dörfchen ist das heimliche Goldsiebe dennoch wach. Aber es befiel meist diejenigen, die in weiten legenen Städten die überraschende Nachricht von der Neuentdeckun des Goldlandes lasen: Sachverständige und Ingenieure alz Köln und Bonn kamen in den ersten Tagen vergangener Woc in Montenan an. Sie prüften die Funde und die Aushubmast und wohnten den Waschungen im Felde bei. Und es ist sent wahrscheinlich, daß sich neben den beiden ersten Gesellschaften der Jungschen und der Westsälischen— rasch neue Konsortten zusammenschließen werden, um die Eifelschätze zu heben.—
Gold in der Eifel! Ob nicht doch trotz aller zweifelnden Ruht in manchem der nächsten Umwohner lockende Bilder aufsteigenvon rasselnden Maschinen, von Fremdenzustrom und emsigem kehr? Von aufblühendem Wohlstand und hundert anderen und reichen Möglichkeiten? Wer wollte das belächeln? Es menschlich— denn„am Golde hängt— nach Gold dräng alles“— sei es nun gemünzt oder ungemünzt.
OIUSST

##
N.
ierklich geen kann.“
r Handlungsellung zu verm auch gestern Bursche aber stern auf der ressiert sich dir je für ihn.
,<space> w o<space> j e t z t<space> a u c<space> Lageblatt“ folVolkszähler, orten gewiesen
h riesig Mühe it fertig war, 2. Sie bejahte ebten mit der
Meter Tiefe hweisen. ist es erklärsicht durch den id daher auc die Witterung werden wohl rüssen. Denn ste Umgebung en haben sich igen=Recht er Wolfsbuschek,
in ergiebigsten jetzigen Korscheinen seine nig erfolgrech
allenthess. n Ortenk# ungen viig durchblicch, anderen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 u Dienstag, 13. Dezember 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 13.Dez.1910. Die vom Volksverein das katholische Deutschland veranstaltete Aufführung des herrnichen Oratoriums: Heliand, komponiert von P. S. Müller, hatte am Sonntag so viele Zuhörer angelockt, daß der große Saal der niotischen Festhalle bis auf das letzte Plätzchen besetzt war. Gehaten wurde der schöne, genußreiche Abend vom verstärkten Chor #z Kirchenchores von St. Antonius, unter Leitung des kunstErständigen Herrn Pfarr=Rektors Henkel.— peute finden die Hebeitervertreterwahlen zur Ortskrankenkasse für die Fabriken ihr Ende. Die christliche Liste beginnt mit dem Namen Anton SpannEhrenpflicht jedes chriftlichen Arbeiters der in Frage komLenden Kisse ist es, zu wählen.
Dellbrück, 12.Dez.1910. Im Hennebergerschen Saale fand stern nachmittag 5 Uhr eine gemeinschaftliche Versammlung von
Volksverein, Arbeiterverein, Jüngtingsverein und christlichen Gewerkschaften statt, die sich eines guten Besuches erfreute. Sie sollte, wie Hr. Kaplan Kleine=Nathland in seiner Eröffnungsrede betonte, den Zweck haben, als Werbeversammlung für die einzeinen Vereinigungen zu dienen. Er legte kurz deren Ziele und Aufgaben dar und gab der Hoffnung Ausdruck, daß sich alle Anwesenden den für sie in Frage kommenden Organisationen anschlössen. Nur durch geschlossenes Zusammenhalten und Zusammenarbeiten ließen sich die gesteckten Ziele erreichen. Alsdann sprach Hr. Dedenbach(Köln über Die neuen Erscheinungen auf religiösem, wirtschaftlichem und politischem Gebiete. Redner beleuchtete die Vorgänge auf diesen Gebieten, den Kampf, den das christliche Volk um seine Weltanschauung zu führen hat; die Bestrebungen auf wirtschaftlichem Gebiete seitens der sozialdemokratischen Gewerkschaften, die Alleinherrschaft im Arbeitsverhältnis zu erringen, und das Vorgehen der Arbeitgeberverbände bei Errichtung von ZwangsarbeitsnachSeite 13
weisen, bei Aussperrungen usw. Auch die politische Situation sei durchaus ernst. Die Reichstagswahl werfe ihre Schatten voraus. Die Frage, welche Lehren man aus den geschilderten Verhältnissen zu ziehen hätte, beantwortete Redner dahin, daß es vor allen Dingen gelte, die Organisationen zu stärken und auszubauen. Diese lieferten auch die Waffen, um den Kampf mit den Gegnern führen zu können. Die zahlreichen Schwächen der Sozialdemokratie, ihre unfruchtbare Arbeit auf parlamentarischem Gebiete, ihre inneren Widersprüche und Zwistigkeiten sowie ihre verlogene Agitation müßten bloßgelegt werden. Anderseits müsse auf die Erfolge hingewiesen werden, die durch die bürger ichen Parteien auf gesetzgeberischem wie auf soziallem und wirtschaftlichem Gebiete erzielt wurden. In der anschließenden Diskussion wurden diese Ausführungen noch bekräftigt. So nahm die Versammlung, in der auch einige gemeinschaftliche Lieder gesungen wurden, einen anregenden Verlauf.
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Figuren-Printen Bruchprinten Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfd. 60 u. 75 Pfg., Klever Mandelspekulatius Pfd, 1 M.
Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket von 25 Pfg. an Hildebrands Honigkuchenfabrikate, Thorner Katharinchen, Groninger Honigkuchen Braunschweiger Honigkuchen, Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel
Kred
Breite Strasse 79, Eche Langgasse. Unter Fettenhennen 9, Hohe Strasse 116
Eigelstein 76, Weyerstrasse 76, Friedrich-Willelmstrasse 6.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Urgroßmutter, Grotzmutter und Schwester.
die wohlachtbare Frau
Wwe. G.
geb. Marg. Kuchem,
zuvor gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 12. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 14. Dezember, nachmit ans 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 46 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu
ol*
Für die innige Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer lieben Mutter sagen wir allen, besonders den Nachbarn und näheren Bekannten für die schönen Kranzspenden unseren herzlichen Dank.
Köln, den 12. Dezember 1910.
Am Mittwoch, den 14. Dezember 1910, vormittags 11 Uar, sollen in der Werk stätte im Hose Jeverinstraße 33 zu Cöln steigort werden:
20 Pafete Fenster= und Türtänder mit Holzkork, 5 Tannenbrettee. 1 Schaufenster mit Rolladen und Ladentür. 1 Partie Thren und Fenster, maschinenfertig, und zwar zirka 23 Fenster. 4 Baltontüren, 3 Stück
-FAuungstüren.
Wegand.
Gerichtsvollzieher in Cbin. o“
Familie Schmitz.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Katharina Besgen
geb. Göbbels indet Donnerstag, den 15. Dezember 1910, morgens 2 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
K
#
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Paul horn
marg. geb. Lohmar
Marg. geb. Lohmar
A findet statt Donnerstag, den 15 Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Sais Ssch
Das Jahrgedächtnis
27. für die verstorbene Frau
Lwe. Joh. Bapt. Bergner
„“ Donnerstag, den Io. Dezember, morgens 9 Uhr, Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit reundlichst eingeladen wird
Zwangs-Versteigerure
Am 1. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Riehlerstraße 68 versteigert
werden:
Büfetts, Ausziehtische, Soas, Vertikos, Stühle, Bauerntische, Gaslüster, Bilder, Teppiche, Löffel, Messer, Gabeln, Schränke, Waschkommoden, Nachttische, Bett. Regulierfüllofen, Schreibtisch, Schreibsessel, 1 Herren= und ein Damenrad.
Um 11 Uhr Florastr. 103:
1 Zimmerofen, 1 Küchenschrank.
Um 4 Uhr Möhlerstr. 43:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Klavier in braunem Kasten, 1 Ausziehtisch in Eichen. Adams,
Gerichtsvollgieher in Cöln.3*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Dez.
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 feuerfester Geldschrank,
b. 1 eichener Schreibsekretär.
Walbeoel,
Gerichtsvollziehes is Göln. 9°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, o. 1a. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
2 Mille Zigarr., 1 Partie Bürstenwaren, 2Pianinos, 1 Eisschrank, Marmortisch, Wirtschaftsbüfett, GläserRegal, Sofa, Ausziehtisch, Spiegel, Rohrstühle, Bilder, Chaiselongue, Kronleuchter, Nähmaschine, 10 Mille Zigarren, Kleiderschrank, Grammophon, Nippsachen un.„Igoldene Uhr mit Kette.
Adams,
Gerichtsvollziehen in Cöln.“9
Das Sechswochenamt
— für die verstorbene
Frau Wilhelm Böckem
findet Her?“ Sibylla Balkhausen
d5####nerstag, den 15. Dezember, mo
in der Mee.. den 19. Dezember, morgens 9 Uhr,
geladen wird 3u Deuz stat, weru freundlichst ein
In Weihnachten Penkmäler
besonders preiswert unter langjähriger Garantie, nach auswärts, sowie hier fertig versetzt. 5=
Nachenerstr. 112, großtes Loger am Platze.
Am Mittwoch, den 14. Dezember 1910, vormittags 1012 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Diplomatenschreibrisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 1. Dezember 1910, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal verstalgert werden:
1. 1 Flügel.
2. 1 Eichensarg.
Nickei,
Gerichtsvollzieher in CöinLindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Dezember 1910, sollen Glockengasse 8 zu Köln versteigert
werden:
1. vormittags 11 Uhr:
12 Kupons diverse Kleiderstoffe;
2. vormittags 11½ Uhr:
a) Setzkasten mit mehreren Tausend Typen,
b) Nußbaum=Büfett und
Tisch:
c) Büfett in 0) Diwan in Eichen;
6) Gitarre, Spazierstock, Regenmantel;
f) 7 Stücke diverse Klei derstoffe;
0) Rolschränkchen.
Verkäufe
teilweise bestimmt. Tervooren,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rilfigo Wohnungen sind im C stets angezeigt.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Dez. 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden: 0
eine Partie Spangen, Seife, diverse Kämme, Haarhalter, diverse Pomaden, Zahnbürsten,
Schnurrbartbürsten, Schnurrbartbinden, Zigarren, Haarnadeln, Haareinlagen, diverse Flaschen Haarwasser und Haarél, sowie Flaschen Parfümerie Verhauf findet bestimmt tatt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, d. 14. Dez. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Glocken= gasse 8 hier versteigert werden:
1 größere Partie Liköre, Branntwein, Rhein=, Mosel= und Saarweine in Flaschen und Fässern, Zigarren, Zigarett., Kognak,
1 Geldschrank, 1 Schreibpult, Bureauschränke, Ravensberger Würstchenusw.
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
*#2
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger
mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschäftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schn, gut u. bill Ersatzt., Putzschmirg vorr Fernpr. 10344. Jah. Auen, Kupferg 29.
wängs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Dez. 1910, nachmttlags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratterstraße 162 zu Sulz versteigert werden:
1Sosa,1 Waschkommode,
1 Bertiko, 1 Sosa, 3 Karren m. Eisenfässern, 1 Fenstergerüst, 4 große Leitern, 3 Duppelleitern usw.
ren
Gerichtsvollzieher in Cöln r
Am Mittwoch, den 14. Dez. 1010, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandiokale Glochengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 nußb. Schreibtisch und 1 Chaiselongue.
Bardenheuer, Gerichtsvollzeeher in Cöln.5

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Dienstag. 15. Dezember 1910.
“<space> O f f e n e<space> S t e l l e n<space>
Lehrling.
Für unsere Fabrik und Großhandlung suchen wir zu Ostern einen
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen.
Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjährig=freiwilligen Militärdienk oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerbieten einreichen unter Velzügung der beiden letzten Schulzeugnisse i. Ab schrift(nicht Original). d'
.Jenar&atierstadt
Köln
Chemnitz Brüssel.
Fiä
Hädl. Sirass
Mit dem Beginn des nächsten Sommerp anes werden eine größere Anzahl Hülfsschaffner benötigt. Der Loon beträgt für jede(höchstens 9 Stunden umfassende) Dienstleistung.— M. Während der Ausbildungszeit erfolgt keine Lohn zahiung.
Er orderlich sind: a. Selbstgeschriebener Lebenslauf,
b. Militärpapiere,
c. Stellenzeugnisse,
d. 50.— M. Kaution.
Von der letzteren müssen mindestens 20.— M. bei der Einstellung hinterlegt werden. der Rest wird in Raten einbehalten. Die Einstellung und Ausbildung müßle schon jetzt erfolgen. Bewerber wollen sich unter Vorlage der erforderlichen Papiere bei der Verkehrs=Abteilung der unterzeichneten Direktion, Weißbüttengasse 35/13 melden. g“ Die Direktion: Wattmann.
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller ossenen Steilen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 503, 15 500, 15 510 und inundlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. ps
Eine größere
Grtskrankenkasse
in Köln(Rhein) sucht möglichst sofort einen
Kassierer.
Derselbe muß mit den sozialen Gesetzgebungen durchaus vertraut sein, die Tageskasse auf eigene Verantwortung führen, in der Buchführung gewand und zu allen mit dieser Stelle verbundenen Arbeiten fähig sein.
Nur solche Bewerber, die in ähnlichen Stellen mit Zufriedenheil tätig wa en, wollen unter Angabe der Gehal sansprüche und der Kautions ähigkeit, Ofserte mit Zeugnissen und Referenzen an die Geschäftsstelle d. Blattes bis zum 31. Dezember 1910 einreichen unter B 548. 0“
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfranen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Kräft. Jnnge v. 16 Jahren
z. Flaschenspülen sof. gesucht.
Biertell. Thelen, Dlankg. neb. 37
Maschinenfadrik in der Nähe von Neuß sucht für ihr Korrespondenzbureau
jungen Mann
der gut
stenographieren und Maschinenschreiben
kann und gute Kenntnisse der
englischen und französischen Sprache
besitzt. Eintritt l. Januar 1911.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. erbeten unter G U 1457 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln. p*
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein gemischtes Warengeschäft einen soliden, einfachen
jungen Mann
sürs Kontor. Derselbe muß eine gute Lehre in dieser Branche auf dem Lande hinter sich haben, Buchführung und Korrespondenz verstehen und ev. auch sonst in Geschäft aushelfen können. Kaufhaus Carl Strasser, Manderfeld, Eifel.
Tüchtige
für Kaltmaschinen von einer Nietenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Lohnansprüche und Eintrittstermin erbeten unter K 534 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.e
kath., sofort gesucht mit guten Zeugnissen.
Ferd. Jilliken,
Lechenich.
Kräftiger Junge
zum Flaschenspülen sof. gesucht.
Peter Josef
Bierkellerei, Plankg., ned Nr.37.
hausbursche
v.., 17-19., für alle Hausarbeit sowie zum Kegelaussetzen sofort gesucht. Hahnenstraße 36.
Sohn braver Eltern, sofort ges. Hotel zum Stern, Slegburg.“
gesucht.
Urnold Wieland, Brühl,
Pingsdorferstraße 66.
Arbeitsjunge ges.,
welcher schon in einer Schlosserei gearbeitet hat. Komödienstr. 24.3
In bess. Haushalt(4 Pers.) nach Ohligs wird per sofort oder später ein tüchtiges, prop. und zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Guter Lohn, angenehme Stell. Mädchen, die in bess. Häusern, ähnliche Stell. bekleidet haben, bevorzugt.
Offerten u. B 547 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 5
Für mein Spezial=Bettwarengeschaft suche ich eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
die den Artikel vollkommen beterrscht. Eintr. 1. April 1911 oder früher.
Aus ührliche Angebote erbet.
Gebr. Schefer Nachf. Aachen
Zum bald.=Eintritt wird e. i. d. Restanration kache u. Haushaltung durchaus erfahrenes
resolutes Fräulein
zur Siütze gesucht. Familien= Anschluß.
Zeugnisse u. Gehaltsanspr. an
Hotel Hirriger. Kemp=Rh
perfette
Köchin
für herrschaftlichen Haushalt per 1. Januar gesucht.
Off. u. 3120 a. d. Gesch. d. Bl.
Für mein Strumpfe u. Wollwarengeschäft suche per JanuarFebruar branchekundige
Verkäuferin
(katholisch).
J. Schmitz=Lennarz, Bonn.
Lehrköchin
auf ein Jahr oone gegenseitige Vergütung zum 5. Januar
gesucht. Hotel Nadeniaker. Goch.
Zraves kath. Mädchen,
w. kochen kann, für alle Hausarb. in kl. Hausbalt ges. Deutz, Freiheitstraße 90, p.
Tüchtige Arbeiterin
für Robes
in dauernde Stell. ges. Off. u. X a. d. Annahmest. d. Vl. Ralk, Hauptstr. 231
Tücht. prop. mädchen
für alle Arbeit(außer Wäsche) bei hohem Lohn gesucht. Frau Theo Steinbüchel, Stammheimerstr. 100, a. d. Flora.
Ein proy.
für Mittwoch u. Samstag von —2 Uhr z. Waschen u. Putzen gesucht. Rheinaustr. 19, part.
Schweinemeßgerei.
Tüchtige Verkäuferin m.
guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße 79.
Diensmädchen Fras“ ge.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen
für I. Hausarb. ges. W. Osten, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Braves, kath., am liebst. ält.
gesucht. Komödienstraße 14.
für Bureaureinigen
gesucht. Rudensstraße 11.
(Solongenche.)
Intelligenter junger
Buchbinder
in ungekündigter Stellung, der auch Bilder rahmt, wünscht sich zu verändern Gefl. Off. an B. Ellendt, Mettmann,
Rhld., Buchhdlg. Frickenhaus.“
Junger Kaufmann
ca. 20 Jahre, gelernt in einem Drogerie= u. Kolonialw.=Geschäft sucht per 1. Jan. 1911 gestützt auf gute Zeugnisse Stellung
als Verkäufer.
Off. unter K 536 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Meisterknecht.
Jung. Mann. Mitte 30er. verh. bis jetzt in Stelle als Meisterknecht mit gut. Zeugn.sucht ähnl. Stelle p. Anf. Jan. oder späler. Off. u. S 3 a. Ad. Hub. Niedenhoff..=Gladbach. 5
Junger Mann vom Lande, kath., unverh militärfr. sucht Stelle als Portier, Kassenbote Hausknecht od. sonst. Vertrauensposten. Off. u.) 10 a. W. Hub Medenhoff, B=Gladbach.“
Ind. Sattler= u. Polsterw.= od. ähnl. Branche sucht jg. Mann, 18j
Stelung es als Polontär.
Off. unt. K 435 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Mädchen
20 J. alt, war bisher im elterlichen Havse tätig, in Küche, Hausarbeit u. Nähen erfahren, sucht Stelle i. Privathause in Köln oder Umgebung.
Fr.=Offerten unter K 537 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges, katholisches
22 Jahre, sucht Stelle zum 1. März oder April in besserem Privathaushalt als Köchin, am liebsten Köln oder Vororte.
Off. bitte zu send hauptpostl. Bochum. Westf., unt. T P 7002.
Fräulein
17 Jahre alt, aus gut. Familie, schon ein Jahr in Konditorei tätig, sucht Stellung als Volontärin in derselben Branchs. Adr. J. Formes, Kalk, Robertst. 3
Frl., katy, 20., s. Stell. auf
kleinem Bureau
für Schreibmaschine u. sonstige vorkom. Bureauarb. z. 1. Jan.
Off. u. A 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kath. Fräulein aus achtbarer Familie wünscht
Siebe als Haushälterin.
Off. unter M 100.indlingen am Main, postlagernd.
Brave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Junge unabh. Frau
sucht tagsüber Beschäftigung. .=Bickendorf, Takustraße 42.
Aelteres selbst. Mädchen s. Stelle N z. Aushülfe f. Küchen. Hausarbeit. Offert. u. M K nach Machabäerstraße 37.
Brüsselerstr. 70
4. Etage, 3 schöne große durcheinandergehende Mansardenzimmer. Monatlich 25 Mark. * Jescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Ehrenseld-Neustadt,
Hauffstr. 14, abgeschl. Hochpt. 4 Zim., Küche, Badez., Gärtchen u. alle Bequ., z. verm. Besch. das. u. Nippes, Zonserstr. 10, I. Et.“
Kalk-Höhenberg.
Schönes Einfamilienhaus
zu vermieten. Bescheid
Kalt, Kalker Hauptstr. 118.
Zugasse 38
versch. abgeschl. Etagen v. 3 R. nebst all. Bequeml. v. 28 a an zu verm. Besch. Rheinaustr. 19.
; abgeschl. Etage in gutem., 1e Annostraße 4, 2 große und 1 kleines Zimmer zu 30.4. an kleine Familie zu vermieten.
(Klosett, Waschküche, Türöffner.)
Nippes, Leipfigernlatz.
Sch. Ladenlokal m. Wohn. zu verm. Besch. Scharnhorftstr. 11.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579
Gerrne g am Hansaring, 2. Et., 1IKI.V 3 durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Elüge Bahn und Post, am Eigelstein. Allerheiligenst. 2.
3 Zim., Küche und Spind wegen Fortzugs zu verm. Dagobertstr. 61.
2 Zimmer 2. Etg.
zu vermieten. Vondelstr. 17.
9 per
es möbl. Zimmer, 2. Et., per 1. Januar zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Kost und Logis Mariengartengasse 26
Möbl., strw. mit Pens..4 vm. Ritterstr=59,2.Et., r.Hans.R.
aub möbl. Z. m. lod.2 Bett Tg., Wch., Mon., s. b. Maximinenst.52
für Post=od. Bahnb. gel. kl. W. 2, E. 33. u. K. s. z v. Mariaablaßpl. 2.
Hart.=Zim. an eine anst. Person P zu vermieten. Blindgasse 13.
Mödl. Mans.=Zimm. an anst. Pers. 28 zu verm. Eintrachtstr. 22.
sgasse 92.
Waguuche.)
Schülerin des Konservatoriums sucht für 4 Tage der Woche(Dienstags bis Freitags) in gut kath. Familie
Pension.
Benutung d. Klaviers Beding.
Off. m. Preisang. u. 3137 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
2 Jumon suchen Wohnung 2 Bulücu v.-4 R. in Kalk od. Umgegend zum l. Februar. Off. u. 3136 a. d. Geschst. d. Bl.
Kanitalien
an erster Stelle zu vergeben ohne Agenten.
Off. u. 3128 a d. Geschäftsst. d. Bl.
#0 Mard Kirchengelder
zur Anlage auf gute 1. Hyp. bereit Off. unt. A 201 an die Gesch. d. Bl.
20-25000 M.
auf gute l. Hypothek gesucht.
Angebote nur vom Selbstdarleiher u. 3123 a. d. Gesch. d. Bl.
C M
Unterrieh“)
Haupt schul. Schilderg. 4 Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat and in Klassen. 30 Lehrer.•9
RemingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurec. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen ofra, an die Remingron überall.
GLOGONSKI&amp; Ba.
Köls Hohestr. 136 10in Telephon 4451:
Für Anfang Januar 1911 ist an einem Konservatorium eine
für Klavier und Pioline
zu besetzen. Konservator sch gebildete Herren mit guter Schulbildung wollen unter Beifügung des Lebenslaufes und der Zeugnisabschriften, sowie nnt. Angabe der Honoraransprüche ihre Bewerbung unter B 519 umgehend an die Geschäf sst d. Bl. einsenden. Von Zeugnissen werden nur Abschriften erbeten, da keine Rücksend. d. Papiere erf.“a
Junger Franzose
Französ. u. deutscher Korrespondent ert. in s. fr. Std. gründl. Unterr im Französ a. mäß. Hon. Off. u. 3102 an d. Gesch. d. Bl
Vorbereitung
monatl. 40-50 4 übern. für Ostern 1911 energ. Philol. Glänz. Dankschreiben. Off. unt. 3110 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
für Quartaner Nachhilfe.Schül. Chöh.Kl.nach Deutz ges. Off. m. Pr. u78.d. Annst. Deu t, Tempelstr.1.
Selt. Gelegenheit
jedoch nur einige Tage
Sn
Landgrafen raste.4
Am Stadtwalde.
Beste angenehme Wohnlage, Nähe Haltestelle, 8 Minnt.'s Köln, 7 mittelgr. Zimmer, Küche, 2 Mensarden, Speicher, Waschküche mit Bad usw, Hinterstont nach der beliebten Onseite, Garten hat alte Obstbäume. Belastung 25.000 M, erforderl. ca 9000 r, Preis fest. 9
H. Carp Bachemerst. 40 Tel. 7479.
Ein 40jähr. alt bekanntes
Ko. onialwarenGeschäft
mit Landkundschaft, Café= und Branntweinkonzession umständehalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Köln, Pfeilstraße 39. Georg Belden, Besch. daselbst.
Gelegenheitskauf.
In einer Krais= u. Garnisonstadt Rheinlands ist das erste
Ball=Lokal,
2 große Säle, Restaurations= u. Wirtschaftszimmer, Wohnhaus u. ger. Hofraum, alles in gutem Zustande, wegen schwe er Krankheit des Besitz. soft zu übertr. Abl. 15— 20 000 MA. Off. u. A F 27 bes. d. Jülicher Zig. in Jülich•d
Billigen
Gohenen L. S. Canaster
leichto") beilandsche Bilachung
Ludwigs-Breuer
Tabak-Fabrik fgr.1779
—05
Eleg.Plüschdiwan, Sofa, Betr m. E Einl., Herd m. Kessel, Chaisel., Ofen sehr bill. Blaubach 77, I.
w. Ersparn. hoh. Ladenmiet Kompl. Küchen, kompl. zimmerin Nußb., Eiche, m..—) Spiegelschr. v. 260, K, Matr in vu selbstvers. ged. Arbeit in Mara“ Wolle, Kapok. Diwans, Umbau. Sofa, Bücherschr., Schrebtise gr. echte„Nußb.=Schränke lackiert 35, Wasch=Kommode, 40-20M, kompl. Eichenzimmer Günstig für Brautleute. Zuf, stellen gratis unter Garanie Fritz Esch,
Manritiuswall 25, Nähe Jahnst
Billige Preise, prima Fabrikat, Gr. Auswahl in Küppersbus.
Dauerbrenner von.50 C. Priel, Stephanstraßel. “<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e.<space>
für reifere Knaben
Dynlamo
mit Handbetrieb Leiftung 10—12 Volt,-1 mpère, als Haupt= u. Neben. anschlußmaschine zu gebrauchen mit Lampe billig zu verk. Merlostraße 21, Hocho. Praktisches
Weihnachtsgeschent
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billig. Preis. Gebrauchte Oesen u. Herde nehmo in Tausch. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7II3.
Spotthillig!
Jackenkleider Abendmäntel Seit. Gelegenheitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot u. m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottd. zu verk. Agrippastr. 65. p.
4 P. S. Li- ferungswagen
mit Pritschen=Aufsatz, Ladeflä#t 44em lang und 134 br., preswert zu verkaufen.
Sohann Bachem,
Koblenzerstraße 6A.
Operngläse
Feldstecher, Reißzeuge, Photo=Apparate, Waffen aller Art, wie Flobert, Rerol per usw., neu und gebraucht,u großer Auswahl. Ankauf, Tausch, Verkauf. F. I. Wolf, Severinstr. 19.
D Rauarienhühne
nur gute tourenreich aSänger u. j. Gar
# ·6 Tage Probezeit. Z1 8,10, 12,15,18·04 Versand n. überall. Umt., Geld ret Ritiers Vogelhaus, Köln, Ehrenstraße 48:
Der Aufwuchs von Morgen 18jähr.
einige
Lichten
zu
Kriegshof in Pesch, St Longerich, Standort
Batist per Dtzd. 75 M „ mit Rand„ 120 Ia. Leinen„„ 340 mit kleinen Webefehlern.
Jalomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.—
Rolschinben
von jungen Schweinen-h schwer a Pfd. I, 10. 4. u. T ken-3 Pfd. schwer, a Phen# Mark versenden geg. Nachnich
edereüler Hiegbun,
25Jahre, 4 B indg.4
Taschen= reinig 13. Feder..4 Hauptrepuifligt.

oh. Ladenmiet
en, kompl. Schlaf.
Sa. Metrinuur Irbeit in Pferdeb. Diwans, Umo dr., Schrebish,
.=Schränke,
II. Eichenzinge.
Brautleute. unter Garantie Esch,
25, Nähe Jahnstr
prima Fabrikate
in Küppersbush.
8
von.5010 phanstraßes.) Hohestraße.
re Kuäben
Hnio
ndbetrieb
2 Volt,-1 Haupt= u. Nebenne zu gebrauchen illig zu verk. raße 21, Hohr. ktisches
ISgrsa
uh Gasherte
u. Bratofen hl. Billig. Preise. Oesen u. Herde in Tausch.
, Lindenthal,
3. Fernspr. 71/3.
pottbillig! eider ntel
enbeitskauf!
m Tuch u. Cheviot ef., sowie versch.
u. Kimono spottd. ippastr. 65. p.
i ferungs
anen
lussatz, Ladeflätt nd 134 br., presufen.
achem, Vo##
#estraße 6A.
perngläls
r. Reißzeuge,
Apparate,
ller Art, wie lobert, Rerol und geöraucht u Auswahl. lusch, Verkauf. Severinstr. 119.
Krienhühne,
ute tourenreiche r u. j. Garante e Probezeit. 31 .15,18 0 4 VerUmt., Geldret
Bogelhaus,
enstraße 48:
chs von einig
r.
isten
rkaufen.
Panille
Sahne Spekulatius
dochsein, täglich frisch. Feindäckerei,
- Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
sterna mag on mit
allem Zubehor, 2 Laternen 4sw. über 40 g. gekost. f. 18## 3. bk. Sevcrinstr. 119, i. Laden.“
#9. Rüsch= u. Leder i v. 25., Losa“„Chaiselongne, Bettl5, beder u. Elockenbett billig
Blaubach 77, 1. Etg.
4 hel. Arch nbuch v. J. 1612, #. Versaßt v. nmeum Adriani
I. ab., Gustb.teAntr
###ik, goizer, Brüsselerstr. 20, III.
Piano gutes Instrum, pass. bn“„Weihnachtsgeschenk, zu z verk. Ulrichgasse-4, 2. Et.
Deutscher Kellnerbund
teues tschläf. Bett, kompl.,
25 Mark zu verkaufen.
Friedrichstraße 52.
shür f Gräzin, St. 309,.l. Vor. Uhnk..Stedlicht., St. 254 mit Steuer z. verk. Rubensstr. 15, I.
Weihnachtsgeschenk.
Zierliches Spinnrad z. verk. od. z. vertauschen. Benloerstr. 5 II.
kreuz). g. b. z. verk. Karthäuserwall 4.
Piano
Piano
G
Verloren
Re
Oefunden
Schwarz.Rosenkranz(And.)
* Samslag verl Dominikaner= kirche, Aachener=, Dürenerstr. Bitte abzug. Köln, Breitestr. 90, od. Lindenthal, Wittgensteinst. 24
Vermischtes
Nebenverdienst
durch Uebernahme der Lizenz für hygienischen Artikel der
MetallwarenIndustrie
verbunden mit Reklame, auf welchen nachweisbar
große Erfolge
erzielt worden sind.
Preis für Köln M. 2000. Mündl. Off Dienstag und Mittwoch 13. u. 14. Dezember
Hotel Reichshof. Köln.
Auskunft Portier.*h
Ledenzieher hochf auf Roßh u.
4hhirher bill. zu verkaufen. Rühlenbach 34, 1. Et. Gehrauchte, gut erh Waschbillig zu verkauf.
heinsbergstraße 20.., straßw. ue guterhaltene Geige billig urich a. Perkaufen..— Rippes, Ulrich Zellstraße 5. III., rechts.
Großes Lager in
prachtv., 5 J Gar.. sof
zum ganz bill abzug Jahnoeeerstraße36, part. rechts.
Tisch. zus. 24.A Ripp. Nohlst. 11,p.
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
L. Brandes,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse
Massage u. 35; Uhr.
Alexandra Reidel, Krefelderstraße 11.
Unser
Union Ganymed
Bezirksverein: Köln
Club-Geschäftsstelle: Röhrergasse 10.
F#
Lyra=Zither billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Hellseid. g. u. Empirekl. f. schl. F. o. z. 1 v. Azs.-12½ Ursulagarten st28.1 einf. dklbl. Jacken kl fschl. F..z.
v. Azs.-12½ Ursulagartenst28,I
Biapar.., gr. Instr.kreuz.
PIAlOd.z ok. Geisselstr. 12.
gat erh., bill. zu 9 ok. Ehrenstr. 102.
Hr. Schr., Kleid. u. Wäsche, 4T. u. Schubl. mn 2,75. Ursulaplatz 8.
Ich. Hängelampe f Gas u. Petr. b. zu verk. Alteburgerstr. 13, I.
Nr. Diwan u. Bett, neu d. z. verk. Mauritiussteinw. 77,1,.Neum.
Gedersofa, neue u gebr., u. Diw. bill. abzug. Alexianerstr. 34.
Kaufgesuche
32. Stifungs-Fest
verbunden mit
Weihnachts-Feier
bestehend in Konzert, Vorträgen u. Festball
Grosse Tombola
zu Gunsten der Wohlfahrtseinrichtungen des D. K. B. U. G. findet Donnerstag, den 15. Dezember, abends 3½ Uhr,
Im Prunksaale der Bürgergesellschaft
statt, wozu wir alle Mitglieder, Freunde und Gönner herslichst einladen.
Der Vorstand. Das Fest-Komitee.
NB. Anfahrt und Eingang Appellhofplatz.
S
für IHl
R n
Tapioka-Suppe Klops à la Königsberg Rostbeef, garniert. Eigene Schlachtung.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011. Kleiner langhaariger AffenE pintscher zu haufen gesucht.
Angebote mit Angabe von Alter, Geschlecht, Farbe u. Preis an die Annahmestelle Hansaring 76 unter K F 72.
Spielsachen
gebrauchte, für taubstummen Knaben zu kaufen gesucht.
Off. u. 3135 an d. Gesch. d. Bl.
Gut erh. erstklas. Tahrrad
zu kaufen gesucht Off. u. 3134 a. d. Gesch. d. Bl.
Aebr. Kinderdettchen u. Diwan O aus bess. Hause zu kaufen ges Offerten a. d. Vertret. d. Bl. Frechen, Hauptstrage 2.
Keamter sucht g. erh. Mah.=Möb.
2(Schreibtisch usw.) in g. Hause
zu kaufen. Händler verbeten Fr.=Off. u. 3133 a. d. Gesch. d. Bl.
Diw. aus pr. Bel. z. kaufen ges. Off. a. d. Annahmest. d..=Anz. Deutz, Tempelstr. 1.
40 Pf.
ObergärigesBrauhans
Eigelstein 24 Ecke Mariminenstr.
Bekauntmachung
Das Preisgericht im Wettbewerbe zur Erlangung einer Skizze zu einer Bronzeplakette hat in seiner Sitzung am 3. ds.
Mts. den I. Preis dem Bildhauer Wilhelm Meller zu Cöln, Friesenstr. Nr. 50, den II. Preis
dem Bildhauer Reinhold Theodor Schmidt zu Cöln, Weißendurgstraße Nr. 76 u. den III. Preis
dem Bildhauer Peter Sperling zu Cöln, Beuloerstraße Nr. 195 zuerkannt.
Die Entwärfe sind im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums während 14 Tagen zur Besichtigung ausgestellt.
Cöln, den 10. Dezember 1910 Der Oberbürgermeister: J..: Rehorst. p'
2
Mittwoch, 14. Dezember
mit grossem Bläser-Chor, Kapelle Rudolf Weintraub.
Lagschichen. 30 acch
Schwingschiffch.=Nähmasch. 60. Ringsch fichen=Nähmaschin. 72.
Zentral=RingschifschenNähmaschinen„ 78
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A. p“
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Mittwoch, den 14. Dez., abds. 7¼ Uhr,
im Weißen Saale(Eingang Nöhrergasse)
Prof. E. Wasmann S. J.(Turemburg): Aus dem Leben der Ameisen und ihrer Gäste(mit Lichtbildern).
*0
ir-A
284
# gegr.16
Robert Welcker vorm.
Friesenplatz M
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Wasch-Maschinen
direkt von Fabrik=Niederlage. Auf
Wunsch Teilzahlung 4 K pro Monat. Rheinische Waschmaschinen=Industrie.
Neu ausgenommen:
und Mangelmaschinen, verzinkte Waschbütten, Waschkessel, Mülleimer, lachierte Kohleneimer.
Prima Ware. Billigste Preise. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt. Fernspr. 6740.
L.
Wring
Hit 5 Werten
machst du bei Einkaufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
galvanisiert, reiz.
Galv. Anstalt Horstkötter,
&a Mon. alt. Kind an kath. EheO paar in liebev. Pflege zu geb. Zu erfr. Maximinenstr. 64, p.
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorz. Qualität: Kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl. Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heissluft-Motoren, Betriebsmodelle, Laterna magica, Kinematographen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos, Induktions-Apparate, FunkenInduktoren, Experimentierkästen, Phonographen usw.
Clemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut
Rinkenpfuhl Nr. 18
gegenüber der Rubensstrasse. Fernspr. 1985. d
Halte stets reichhaltiges Lager in Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Seite
Opernhaus.
Mittwoch, den 14. Dezember 1910. 98. Ab.=Vorst. Terie B. (83. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Komponisten.
Ingwelde.
Dichtung in 3 Aufzügen von Mar Schillings. Inszeniert von Carl von Behr.
Mitwirkende:(Ingwelde) Frl. Wolf; die Herren:(Klaufe) (Parker),(Brau) Winckelshoff.(Gest) Liszewsky, Clemens, Pfeiler, Pauli, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 15. Dezember 1910. 99. Ab-Vorst. Serie C
(84. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millovitsek.
Heute, Dienstag, den 13. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 12. Male:
Alles auf Pump
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. Musikarrangement von Aug. Wolff.
Insn
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 14. Dezember 1910.
Gasspiel des Königl. Bayerischen Hofschauspielers Conrad Dreher.
Gebildete Menschen.
Volksstück in 3 Akten von Viktor Léon.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Scholtz,(Cäcilie) Hensgen, (Josephine) Bischoff, Reimers; die Herren:(Dr. Müller) Turrian,(Hermann) Würthenberger,(Adolf Müller) Dreher a.., Kiesau, Heber, Salomon, Doser, Diehl, Mercklein, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 15. Dezember 1910.
lebtes Gastspiel des Kgl. Bayerischen Hofschanspielers Conrad Dreher. Matbias Gollinger.
Anfang 8 Uhr.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein.
Mittel-preist
Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Dienstag, abends 8 Uhr, Ende 11¼ Uhr:
Militärisches Volksstäck in 3 Akten
Kasernenluatt. von Herrgrn,#### Stein und
Mittwoch:
Im Klubsessel.
Donnerstag:
Ein tragikomisches Märchen Surandet. von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürsen von Haus Wildermann. Musik von H. R. Weinhöppel.
Freitag bei volkstümlichen Preisen zum 1. Rale:—
Die
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Sanstag: Im KlUbSEDSE:: und Ludwig Heller. Sonnige, Maine. Richard Wagner.
Die Kasse ist geöffnei von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber und Kölner Verkehrsverein. g
Kölner männerchor.
Mittwoch, den 14. Dezemder,
abends Punkt 8 Uhr:
Festgeschenke.
Mauritiussteinweg 75.
Fernsprecher 394. p
Ial Iai Sei Sal Iai Sel Ia SGI S G
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und er schöpfende Berichterstat tung über alle wichtigen Be gebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelne Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt
Sonn- und Feiertaga,*o# Montags.nachm. 3½ Uhr:
Freitage Kopzert.
K 8
K
p I IE aa LEEE EE
Lährt leerer Möbelwagen
anfangs Januar nach Essen?
Off. u. 2 513 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
pfand-Annahme
Petorstraße 21.
Weidenfeld, Agrippast. 26
Hohestr. 9. Tel. 2219. Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeu schlands.
Tägl. Militär-Doppel-Konzert.
lente: d“
53er, 20 Musiker in Uniform, Kgl. Musikdirektor.Granzow.
Nachmit ags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang Morgen: 7. Artillerie W. Trenks.
von der
HonigverwertungsGenossenschaft
für die
Rheinprovinz
in Brübl bei Cötn.
9
7
K

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 341 a Dienstag, 13. Dezember 1910.
Prein Pianos
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Preiser
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9
Gesründet 1857.
Telephon 2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Grosser
Pelzwaren-Ausverkat
wegen Umzug nach Neusserstrasse 55 zu den allerbilligsten Preisen.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Johannes Knaden
Neusserstrasse 56. Telephon 3088.
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES Blaubach 34—.*
2
#
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
aroh Manan
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunech franko au Diensten. 0“
* 2
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Seifenpulver kaufen!“
Er:„Weshalb?“
Sie:„Weil Mutter damit seit Jahren die Wäsche besorgt, ohne daß die Stoffe im mindesten gelitten haben.
½ Pfund=Paket 15 Pfg., in gelben Säckchen von 5, 10, 25, 50 und 100 Pfd. 3 bis 8 Pfg. billiger per Pfund.
Ueberall erhältlich.
Wollensie
wie seit Jahren
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart austrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
durch eine Anzeige encht Im(.A) erwas Such
findet
4½
Inh.: Josept Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0“
Lassen Sie sich nicht täuschen durch lobsingende Konkurrenz= Annoncen.minderwertiges Oel
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Rusteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphilinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwoin, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. 9ck
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Räbauen, Graue Reinetten, CanadaReinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, WeihnachtsAepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Wohltätigkeitslotterie
zu Gunsten des Vereing
Handwerker-Erholungsheim
Zieh. in Coblenz am 24. u. 25. Jan. 1911 5000 Gewinne im Gesamtwerte v. M.
Pfeifen- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant. v. 1M. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113(am Neumarkt).
Aktrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878.
Annnntnttnnnntnl.
*
*
*
sche Lidat
Clèment Bouhy, Bruxelles
liefert vorzügliche
Maryland-Havanna-Cigaretten
à 1½, 2 und 2½ Pfg., erhältlich in Päckchen von 20 Stück.%3
#
*
Königl. Pragst, Rl.-Lotterie Kel Preus. Massen-Totterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ½ 1/8 Lose
40.K 20#K 10#4### Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verdind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 2
5
Porto
tel viertel halbe ganze Lose
10 20 40.44.
extra, evt. Nachnahme.
Kgl Pr. Lott.=Einn., Mauritiuswall 96 am Rudolphplatz. p
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose
40.4 20.4 10.6..4
bei Postbestellung Porto beifügen. 1
— Erfoigreich and billig ennd die Anzeigen im 4L.—
Die Demut des Vor
sten
Hauptgewinne im Werte von M.
Nodd
Za
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk
Porto und Liste 30 Pfg. versendei General-Debit, Bankgeschäft
Ferd. Schäfer
Düsseldort 24, Königsallee 52.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
heißen die beiden Unterweisungen für den dritten Adventsonntag in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, ged. M. 240)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Einkeor. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungen=, sondem es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaudens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätzenahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jeden Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendun finden. Sie erscheinen dadurc oft in einem ganz neuen Licht Möge das Büchlein in viele Familien Eingang finden, de sonders aber viel gelesen werden. (Kath. Sonntagsblatt.)
Durch jede Buchhandlung.
Pe8
Pulte
von
13.75 M.
an.
PreislisteNr. 17
kostenfrei.
Hochherz, Köln
Eigelstein 37,
Fabrik in Troisdorf. b'
Zwei großartige
Massenartikel
d. Schreibw.=Branche, eventuell mit Schutzrecht, sofort zu verk. Fr. Off. u. 3131 a. d. G. d. Bl.
Weckeruhren
mit nachts leucht. Zifferbl. für nur 2,50# mit Garantieschein.“ Wilh. Berghoff, Breitestr. 19, I.
Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Ganze Halbe Viert. Achtellose 40 20 10 5 M.
Köln, Mauritiussteinweg 110
Busch,
Am Laach.
KTreyeisens Aepfelweit!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlen und Kochzwecken. Flaschen= und Faß=Versand. Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelwein=Champagn.
Jakob Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse
1 Bowlen=Rezepte gratis.
9
19n
er
s. 5
Kinde
Haarschneiden 20; Rose
Shieboldsgasse
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
b
Mittwoch, den
abends 8½ Uhr. im
Etgelsteiner Hof
Jos. Graß):
IIIo AMmNING