nstler hat an Aufregun
Freudenmärz
daß konnte. Aber umer kümmer.
ar die Mutter da zog bald
,<space> e s<space> k a m<space> s o g a r<space> tand.
en nach seiner icher, und eine eigen neunen. gerufen, und erk vollenden, gewisse Wohldesselben nicht le fortwährend treuer Freund
do eine Eintonio Sprint Larum er eine tig, wie der freu, aber in ünstler hören cht weiter.
dichtgedräng wundersüßen erung; er sah eige. Als### noch träumen Ind die Geiz z ähnlich.# hatte. i. Am folgen rrlichen Spie begeistert ui# ffnete und###
sagte Antoni
der unvemat
zie vor AuDer Künstier Instrumenteneb mir dieses auchte ich sie, brachte den Diese will
st.“
seine Lippen icht begreifen,
er und sagte: e dein großes m Künstler zu zum Ruhme
zurück.
Heigenkünstler : In seinen onio Sprinti, rte er dessen komponierte, atigeige aber Lebensende
Zeit gern ung haben, ues spielen besellschaftsSpieler— oder durch tzt von iym Schwester trüstet un bei er#4 icht:
hat blau
ändnis nur nen Zusat worden i Spieler ingt ist, laut## ht und u ch gebeigl us der es usätze rei erkeit nic Zettel
iese so in en irke etwa n können. die Nadeln
voneinander
irke aufliegt. it drei nach rke von den
das ander: ick versuchen, sen trachtet. Regel geling on der Seitt der nur au ippe vorzieh.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
SXIXZE
—
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 233. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 16. Oktober 1010. Redakt.: 523., 523=, 523=, 525.. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Verkehrsausstand in Frankreich.
Verbrecherischer Anschlag.
# Paris, 15.Okt.1910.(Drahtber.) Bei Dreuil an der Eisen#hnlinie Amiens=Boulogne explodierte heute morgen eine #ombe, ohne Schaden anzurichten. Der Schnellzug Calais— ###aris konnte einen Kilometer von dem Orte der Explosion an#halten werden und setzte später seine Fahrt fort.
Eine Zusage der Eisenbahngesellschaften.
## Paris, 15.Okt.1910.(Drahtber.) Beim Empfange beim kinister der öffentlichen Arbeiten, Millerand, erklärten die
####ektoren der Eisenbahngesellschaften, daß den Beamten und
###eitern aller Eisenbahnnetze, soweit sie in Paris ansässig sind, ##testens ab 1. Januar 1911 ein Mindestgehalt von fünf Franks jeden Tag, an dem sie Dienst getan haven, be###lligt werde. Das Eisenbahnpersonal werde von dieser Aufserung benachrichtigt werden.
Die Lage auf den Bahnen.
Paris, 15.Okt.1910.(Drahtber.) Nach Erkundigungen im ###isterium der öffentlichen Arbeiten gestaltet sich die Lage ##auernd günstiger. Zahlreiche Angestellte der staatlichen West###hn meldeten sich wieder zum Dienst. Der Betrieb der großen Kinien ist wieder beinahe voll besetzt. Der Dienst im Vorortverkehr wird wahrscheinlich heute wieder vollständiger sein. Auf der Nordbahn sind gestern 174 Züge abgelassen worden gegenber 124 am Donnerstag. Die Zahl der Reisenden hat sich seträchtlich vermehrt. Eine große Menge Lebensmittel ist ebenfalls abgeliefert worden.
Geheimnisvolle Andentungen.
Paris, 15.Okt.1910. Infolge von Nachforschungen des Ministeriums des Innern glaubt man, einem Plan zur Sabotage in Paris auf die Spur gekommen zu sein, dessen Ausführung schreckliche Folgen für die Bahnlinien, Brücken und Schleusen gehabt haben würde, wenn nicht die militärische Besetzung der bedrohten Punkte den Plan vereitelt haben würde. Das Ministerium hofft, Linnen urzem den größten Teil der Urheber des Planes und ihre Komlizen in der Provinz zu ermitteln und wird unerbirtlich gegen sie svorgehen.
Ratznahmen gegen die Teuerung in Frankreich.
15.Okt.1910. Ministerpräsident Briand hatte heute n seiner Eigenschaft als interimistischer Ackerbauminister mit dem direktor für Ackerbau eine Besprechung wegen der Lebensmittelseuerung. Briand bereitet einen Erlaß vor, der die Einfuhr amerikanischer Kartoffeln gestattet, aber lediglich solcher, die zur Nahrung dienen. Er unterzeichnete bereits einen Erlaß, durch den die Einfuhr von Rindvieh aus Marokko gestattet wird. Bezüglich des Getreides bessert sich die Lage. Die Preise sind geFfallen; die Ernte wird als gut bezeichnet.
Reichsbankpräsident a. D. Koch f.
Berlin. 15.Okt.1910. Heute morgen ist der frühere Reichsankpräsident Wirklicher Geheimer Rat Dr. Richard Koch gestorben. Er war am 14. September 1834 in Kottbus geboren. Nach einer längeren juristischen Praxis wurde er im Oktober 1870 als Hülfsarbeiter in das preußische Hauptbankdirektorium erufen, dessen Mitglied und Justitiar unter Ernennung, zum beheimen Finanzrat er später wurde. Bei der Gründung der eutschen Reichsbank am 1. Januar 1876 trat er in das
irektorium des neuen Instituts ein, das er seit Mai 1890 als Vorsitzender leitete bis zu seinem im Jahre 1907 erfolgten lücktritt. Große Auszeichnungen sind ihm wiederholt zuteil eworden. So ernannte ihn die juristische Fakultät der Uniersität Heidelberg zum Ehrendoktor und der König berief ihn zum Kronsyndikus und zum Mitgliede des Herrenhauses.
Hundertjahrfeier der Kriegsakademie.
erlin. 15.Okt.1910. Die Hundertjahrfeier der Kriegsakademie erreichte in dem Festakt, der in Anwesenheit des Kaisers in der Aula der Kriegsakademie stattfand, ihren Höhepunkt. In dem festlich geschmückten Vestibül präsentierten Wachtposten in historischen Uniformen. Die Offiziere des jüngsten Jahrganges der Akademie bildeten auf der Treppe Spalier.
Der Kaiser verlas eine Kabinettsorder, in der es etwa heißt:„Am Tage, wo die Kriegsakademie auf ein Jahrhundert reich gesegneten Wirkens für Heer und Vaterland zurückblickt, spreche ich ihr meinen Glückwunsch aus. Mit der im Geiste Scharnhorsts und nach seinen Gedanken verfügten Ordnung der militärischen Bildungsanstalten wurde in die Wiederaufrichtung „es preußischen Heeres ein Schlußstein eingelassen, der sich in langer schicksalsvoller Zeit bewährte.
Dank dem hingebenden Streben und der treuen Arbeit aller kihrer Glieder ist die Kriegsakademie in vollkommener Weise ihren Aufgaben gerecht geworden. Mit freudigem Stolz kann ich ihr
bezeugen, daß sie das Erbe Clausewitz' und Moltkes, der geistesgewältigsten ihrer Lehrer, treu bewahrt und zu mehren gewußt hat.
So ist sie eine Hochburg der Kriegswissenschaften geworden, weit über die Grenzen des Vaterlandes wirkend. Möge der Geist gewissenhaftester Pflichterfüllung bis in die fernste Zukunft in ihr lebendig bleiben und reiche Früchte tragen zum Segen des Vaterlandes und zum Wohle meines tapferen Heeres.
Nachdem der Kaiser eine Reihe von Auszeichnungen bekanntgegeben hatte, hielt der Direktor der Akademie, Frhr. v. Manteuffel, eine Rede, in welcher er zunächst dem Kaiser den Dank der Kriegsakademie für sein Erscheinen aussprach, um sodann auf die Bedeutung des Tages näher einzugehen. Der Kaiser nahm aus den Händen des Bibliothekars der Akademie, Professors v. Scharffenort, dessen Geschichte der Kriegsakademie entgegen. Im Anschluß an die Feier wurden Kränze vor den Deukmälern König Friedrich Wilhelms III. sowie des Generals v. Scharnhorst an der neuen Wache und auf dem Invalidenkirchhof durch Abordnungen niedergelegt.
Großfeuer.
Duisburg-Wanheimerort, 15.Okt.1910. Das Kabelwerk, G. m. b.., steht seit kurz vor 1 Uhr in Flammen. Das vor einigen Jahren mit großen Kosten errichtete Werk ist bis auf die Umfassungsmauern vollständig ein Raub der Flammen geworden. Nur ein kleiner Geräteschuppen und ein Lagerhaus blieben vom Feuer unberührt. Die Berufsfeuerwehr sowie acht freiwillige Feuerwehren sind zur Stelle. Der Schaden ist enorm, ist aber vollständig durch Versicherung gedeckt. Das Feuer entstand wayrscheinlich in der Schreinerei und breitet sich infolge des überall reichlich vorhandenen Brennstoffes mit großer Schnelligkeit aus.
Der Feuerwehr ist es nach drei Uhr gelungen, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein neben dem Werk liegendes Privathaus ist ebenfalls zum Teil abgebrannt. Der Betrieb wird in den stehengebliebenen Gebäulichkeiten sowie in den herumliegenden Schuppen nach Möglichkeit aufrecht erhalten werden. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Ein Feuerweyrmann wurde verletzt.— Von der Verwaltung ging uns folgender Bericht zu: Ein Großfeuer zerstörte in der Mittagsstunde das Isolierungsrohrwerk; Teile der Isolierungsdrahtfabrik sowie das Hauptbureau, das Kabelwerk, die Gummifaorik sowie die Gummiaderfabrik blieben intakt. Der Schaden, der sich auf
eine Million Mark
belaufen dürfte, ist durch Versicherung gedeckt.
Stiftung.
Finsterwalde, 15.Okt.1910. Anläßlich seiner silbernen Hochzeit stiftele, wie der Niederlausitzer Anzeiger meldet, der Kommerzienrat Max Koswia der Stadt und Kirchengemeinde Finsterwalde 100 000 Mark für Wohlfahrtszwecke und zugunsten der Arbeiterschaft der Tuchfabrik F. F. Koswig gleichfalls 100000 M.
Orkan.
'avanna, 15.Okt.1910.(Drahtbericht.) Die Provinzen Havanna, Matanzas und Pinar del Rio sind von einem der schwersten Stürme, die seit Jahren dort vorgekommen sind, heimgesucht warden. Die Tabakernte hat besonders in Vueltas und Abjo, wo die Samenbeete zerstört wurden, schweren Schaden gelitten. Die Jahreszeit ist zu weit vorgerückt, um Neuanpflanzungen vorzunehmen. Die Zuckerernte ist wahrscheinlich weniger geschädigt.
Der Hausabund betreibt fortgesetzt eine eifrige Agitation, um seine Kasse zu füllen. Dieser Tage überschwemmte er eine Stadt des Regierungsbezirks Köln— auch aus anderen Orten wird uns dasselbe gemeldet— mit einer Flut von Zirrutate., Flugblättern und Postanweisungen, welche größtenteils unter verschlossenem Briefumschlag an Kaufleute und Industrielle gerichtet waren. Selbst bekannte Führer der Zentrumspartei wurden von der Zusendung nicht verschont. In dem„an die deutschen Kaufleute und Industriellen“ gerichteten Flugblatt heißt es:
Schon im Herbst 1911 stehen die Wahlen zum Deutschen Reichstage bevor. Zum ersten Male werden sie im Zeichen des Hansabundes erfolgen. Ihr Ausfall wird darüber entscheiden, ob in Deutschland fernerhin eine einseitige Wirtschaftspolitik die Interessen von Gewerbe, Handel und Industrie in jedem Zweige der Gesetzgebung und Verwaltung mißachten darf, oder ob die Vertreter der werktätigen Arbeit in Stadt und Land einsichtig und stark genug sind, sich den gebührenden Anteil an der politischen Macht zu erkämpfen und so eine gerechte Wirtschaftspolitik durchzusetzen. Gewerbe, Handel und Industrie bedürfen keiner Bevormundung. Der Hansabund wird alles daran setzen, daß die bürgerlichen politischen Parteien, denen die Durchführung der Wahlen obliegt, weit mehr als bisher Angehörige des deutschen Gewerbestandes: Industrielle, Kaufleute, Handwerker und Angestellte als Reichstagskandidaten ausstellen. Eine große Zahl von aktiven Kaufleuten sind zu Kandidaturen bereit. Die Wahl solcher Kandidaten wird er in erster Linie fördern; im übrigen wird er alle Kandidaten unkerstützen, welche die Gewäyr dafür bieten, daß sie für das in den Richtlinien des Hansabundes vom 4. Oktober 1909 vorgezeichnete Programm in Wort und Tat eintreten werden.
Eine gewaltige, schon jetzt zu beginnende Arbeit steht bevor. Die Verteidigung der durch gewerbe=, handels= und industriefreundliche Abgeordnete vertretenen Wahlkreise und die Eroberung neuer Wahltreise ist schon jetzt mit allem Nachdruck zu organisieren. Verspätete Anstrengungen sind vergeblich, auch wenn sie verdoppelt und verdreifacht werden. Zu diesem Kampf gehören aber, wic zu jedem anderen, vor allem überaus bedeutende Geldmittel. Das Präsidium des Hansabundes hat deshalb beschlossen, schon jetzt an die Bildung des Zentralwahlsonds für die nächsten Reichstagswahlen zu gehen. Dieser Fonds dient keiner einzelnen Partei und wird deswegen auch keiner einzelnen Partei entzogen. Der Zeutralwahlfonds wird ausschließlich solche Kandidaten unterstützen, die das hohe Amt des Gesetzgebers in der vollen Erkenntnis der Bedeutung von Gewerbe, Handel und Industrie für eine gedeihliche Entwickelung unseres Vaterlandes ausüben werden.
Kaufleute und Industrielle werden dann ersucht, mindestens 1 vom 1000 der jährlich aufgewendeten Lohnsummen dem Zentralwahlfonds des Hansabundes zu überweisen. Die Anhänger der Zentrumspartei werden wissen, wie sie sich derartigen Werbungen gegenüber zu verhalten haben. Der Hansabund will die Wahlagitation lediglich unter dem Gesichtswinkel der Wirtschaftspolitik betreiben. Großbanken und Großkapitalisten haben ihm dafür gewaltige Geldmittel zur Verfügung gestellt. Jetzt sollen auch die Kaufleute und die Industriellen für einen Kriegsplan in Kontribution. gesetzt werden, der nicht einmal ihren materiellen Interessen förderlich sein kann. Zudem stehen bei den Reichstagswahlen doch auch noch ganz andere als materielle Interessen auf dem Spiele. Einem Hansabund=Wahlsonds gegenüber, der angeblich keiner einzelnen Partei entzogen, tatsächlich aber wohl stets den liberalen Parteien zugute kommen soll, heißt es: Taschen zu!
* Toller Schwindel. Die sozialdemokratische Münchener Post veröffentlicht eine Zuschrift über angebliche römische Projekte, die ihr ein namhafter, des Modernismus nicht verdächtiger katholischer Gelehrter mitgeteilt haben soll. In einem Privattelegramm der Rhein.=Westf. Ztg. liest man das folgende nähere darüber:
In Rom plant man danach einen geradezu vernichtenden Schlag gegen den deutschen Katholizismus und das Zentrum. Es handele sich nur noch um wenige Monate, bis die Einzelheiten ans Tageslicht dringen würden. Die Treiber seien Kardinal Kopp, die Gruppe Roeren=Fleischer und mehrere Hyperorthodoxe, katholische Geleorte. Vor einigen Wochen habe bereits in München eine Zusammenkunft stattgefunden, in der die Taktik des Vorgehens besprochen wurde. Die Zuschrift der Münchener Post teilt mit, die Bestimmungen der Bulle Pascendi werden auf das rigoroseste für Deutschland von Rom aus zur Pflicht gemacht. Es wird infolgedessen an den katholischen Volksverein die Aufforderung gerichtet werden, sich bedingungslos zu unterwerfen. Er hat sich lokal und diözesan zu konstituieren, statt wie bisyer ganz Deutschland zu durchsetzen und den Weisungen des Pfarrers bzu. des Diözesanbischofs unvedingt zu folgen. Die Windtyorstbunde werden aufgefordert, sich nicht auf interkonfessionellen Boden zu stellen, das gleiche wird von den aristlichen Gewerkschaften verlangt werden. Die katholischen Redakteure haben den gleichen Eid wie die Professoren zu leisten. Jeder katholischen Zeitung wird ein Geistlicher als Quasi=Zensor beigegeben werden. Der Einsender dieser Mitteilung versichert:„Ich habe diese Mitteilung von einem Gewahrsmanne, der über jeden Verdacht erhaben ist.“
Sachkundig bemerkt die Rhein.=Westf. Ztg. zu der Meldung:
Wir geben die Nachricht des Münchener Blattes selbstverständlich unter allem Vorbehalt. Es hat sich indessen schon manchmal als sehr gur unterrichtel erwiesen, selbst in Hofangelegenheiten.
Die Essener Volksztg. fügt mit gutem Humor hinzu:
Uns wird aus Köln mitgeteilt, daß Hr. Dr. Kaufmann mit der Abnahme des von den Redakteuren zu leistenden Eides betraut worden ist und die Redakteure der Kölnischen Volkszeitung ion soeben geschworen haben.
0 Die Genossen über den Magdeburger Parteitag.
Die Berliner Genossen haben die üblichen Berichte über den sozialdemokratischen Parteitag entgegengenommen. Im vierten Wahlkreise erfuhr das Verhalten des Genossen Ledebour eine recht herbe Kritik. Genosse Brückner meinte, die scharf abweisende Aeußerung des Genossen Fischer, daß Ledebour sich wie ein Bajazzo betrage, wäre nicht gefallen, wenn Ledebour nicht fortwährend die Redner durch seine Zwischenrufe unterbrochen hätte. Auch die Berliner Delegierten hätten von ihm verlangt, sich
doch endlich einmal anständig
zu betragen. In Rixdorf nahm man sich den Genossen Zubeil vor. Man warf ihm vor, daß er sich mit seinem Autrage zum
Hausknechte der Partei
gemacht habe. Auch über den Parteitag im ganzen fällte man ein recht scharfes Urteil. Man habe in Magdeburg mit der Budgetbewilligungserörterung die Zeit nutzlos totgeschlagen. Im allgemeinen müsse gesagt werden, daß der Magdeburger Parteitag seine Aufgave nicht erfaßt habe.— Ganz un ere Ansicht, und wir freuen uns, hier einmal mit den Genossen vollständig übereinstimmen zu können.

Seite 2.
6 Der Neubau des Eisenbahndirektionsgebäudes am Kaiser- Friedrich-Afer
macht große Fortschritte. Die Gebäude sind jetzt so weit schon hochgeführt, daß der Augenblick gekommen ist, da„ein steinerner Vorhang vorden Hinterhäuser naufgeht, dieselber ihre Dächer pietätvoll vor dem Dome neigen"; diesen Augenblick fürchtete, wie unseren Lesern erinnerlich sein wird, im vorigen Jahre ein Freund des „Domblicks vom Kaiser=Friedrich=Ufer aus". Aber aus den Baumassen, die aus der Erde aufragen, läßt sich jetzt schon erkennen, daß der Bau eine Zierde des Rheinpanoramas werden wird, die uns einigermaßen mit dem Verlust des Domblickes aussöhnt.
Die Architektur ist einfach aber großzügig wie die gesamte Gruppierung der Bauten, von denen der Mittelbau als beherrschendes Mittelmotiv mit gewaltigen Säulen geziert wird. Die mächtigen Steine werden mit Hülfe von elegant konstruierten Vossischen Auslegerkranen spielend leicht aufgezogen; auch schwere eiserne Träger werden mühelos durch sie gehandhabt.
Wie wir bereits früher mitgeteilt haben, wird der Neubau, der aus Haupt= und Nebenbau besteht, mit dem alten Geschäftsgebäude verbunden werden, und dieses ist bekanntlich durch eine Brücke mit dem Inspektionsgebäude am Alten Ufer in Verbindung gesetzt. In dem Hauptbau werden die Arbeitszimmer des Präsidenten und der Mitglieder und Hülfsarbeiter der Direktion sowie die wichtigsten Bureauabteilungen untergebracht werden. Der Nebenbau wird die Hauptkasse mit ihren Bureauräumen aufnehmen sowie den großen Sitzungssaal mit den zugehörigen Beratungszimmern und Garderoben und die Wohnung für den Präsidenten. Das alte Geschäftsgebäude wird im wesentlichen die Verkehrskontrollen aufzunehmen haben.
Der Hauptbau erhält Erdgeschoß, drei Obergeschosse und ein zum Teil ausgebautes Dachgeschoß, der Nebenbau außer dem Erdgeschoß ein Obergeschoß und ein zum Teil ausgebautes Dachgeschoß. Der Hauptbau hat eine Länge von 118 Meter und eine Tiefe von 42 bzw. 47 Meter. Er erhält fünf Lichthöfe, von welchen drei kleinere nur zur Beleuchtung der Flure und Treppen dienen, während an den beiden größeren auch Bureauräume liegen. Der Neubau hat 72 Meter Länge und eine Tiefe von 36 Meter. Er erhält zwei Lichthöfe. Der Nebenbau soll im Sommer 1911, der Hauptbau im Sommer 1912 in Benutzung genommen werden können.
7 25 Jahre Armenpfleger.
Herr Buchbindermeister Theodor Hamm, Eintrachtstraße, beging am Samstag, den 15. Oktover, sein Jubiläum als Armenpfleger. In üblicher Weise erschien eine Abordnung der Armenverwaltung, an deren Spitze Hr. Beigeordneter Dr. Greven. der eine längere, herzliche Ansprache an den Jubilar richtete und das übliche Diplom überreichte.
Die Pfleger des Armenbezirks, in welchem der Jubilar seine Tätigkeit schon viel länger ausübte— er mußte sie vor mehr als einem Vierteljahrhundert einmal unterbrechen— ehrten den Jubilar durch ein besonderes, von Hrn. Maler Jos. Passavanti kunstvoll ausgeführtes Diplom mit ihren Photographien. Herr Hamm bekleidet übrigens auch noch manches andere Ehrenamt.
(A) Die Kölner Katholiken werden hiermit nochmals aus die heute nachmittag, Punkt 5 Uhr in der Bürgergesellschaft beginnende Protestversammlung hingewiesen. Es gilt, eine einmütige Kundgebung der Kölner Katholiken zu veranstalten, der um so größere Bedeutung zukommt, als, wie wir schon mitteilten, Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer hierzu erscheinen wird.
7( Erweiterungsbau zum Oostscheckamte. In den letzten Tagen hat man mit den Vorarbeiten für den Erweiterungsbau begonnen. Der alte Schuppen an dem Durchgang der Hauptpost zur Marzellenstraße, der noch von der Zeit herührt, als auf dem jetzigen Terrain der Hauptpost das Feldartillerie=Regiment Nr. 23 sein Standquartier hatte und von letzterem zur Unterbringung der Geschütze benutzt wurde, ist bereits niedergelegt worden. Er diente zuletzt wie die danebenstehenden größeren Gebäude, welche ebenfalls niedergelegt werden und bereits geräumt sind, als Lager für die zur Neuanlage der Telephon= und Telegraphen=Einrichtungen benötigten Materialien. Hier wird nun ein stattlicher Erweiterungsbau zum Postscheckamt errichtet werden, das sich in der kurzen Zeit seines Bestehens schon so entwickelt hat, daß die demselben angewiesenen Räume in dem früheren Offizierkasino bei weitem nicht mehr den Ansprüchen genügen.
Te Der Wasserstand des Rheines ist weiter anhaltend im Fallen begriffen. Am Samstag betrug der Kölner Pegelstand 1,76 Meter gegen 2,14 Meter vor acht Tagen. Die mit dem Rückgang des Wassers verbundenen Störungen im Schiffsverkehr treten jetzt stärker in die Erscheinung. Die großen Kahne müssen entweder ihre Belastung einschränken oder sind zum Leichtern auf der Reise gezwungen.
(Verlegung von Halrestellen der Straßenbahn. Die bisher an der Heinsbergstraße belegene Haltestelle der Sülzer Linien 15 und 19 ist mit dem heutigen Tage an die Ecke Roonstraße gegenüber dem Portal der Herz=Jesu=Kirche verlegt worden.
* Ueber seine Südpolarreise spricht am Donnerstag, 3. November, abends 8 Uhr, Sir Ernest Shackleton in der Bürgergesellschaft.(Vgl. Anzeige.)
∆ Der Bankschwindler. Zu der Verhaftung des Kaufmanns Flamm sei noch mitgeteilt: Der Verhaftete leugnet noch immer hartnackig, den Wechsel gefälscht und die 45000 M. empfangen zu haben. Flamm ist pholographiert worden; die Bilder werden an Spartassen und Banten versandt. Flamm hat das Geld vermutlich bei einer solchen Anstalt hinterlegt, denn trotz wiederholter Haussuchungen sand man das Geld bei ihm nicht.
∆ Mit einer Schädelverletzung und in bewußtlosem Zustand wurde in der Nacht zum Samstag in der Aachenerstraße ein etwa 24jähriger Mann aufgefunden. Man brachte iyn in die Krankenanstalt Lindenburg.
X Köln und die deutsche Wandervogelbewegung. Der Kölner Philologenverein hatte am Samstag, den 8. Oktober, einen geübten„Wandervogel“, Hrn. Dr. med. Breuer(Frankfurt a..) zu einem Lichtbildervortrag hierher gebeten. Mehrere der anwesenden Herren gewannen an der Sache tiefer gehendes Interesse und schlossen sich daher am folgenden Tage einer von Herrn Dr. Breuer geführten Schülerwanderung an. In Steinenbrück(im Bergischen) wurde nach Wandervogelart abgekocht, gesungen, Gitarre gespielt und— unbesangenste Freude lebendig gemacht. Am Abend desselben Tages fand mit Unterstützung des Eifelvereins
"——
in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse noch ein öffentlicher Lichtbildervortrag statt, der den Gedanken auch in weitere Kreise zu tragen versuchte. Das Interesse an diesen Wanderungen ist im Entstehen. Alle, die Anteil an dieser Sache nehmen, werden freundlichst gebeten, ihre Adresse an den Vorsitzenden des Kölner Philologenvereins(Dr. Maier, Köln=Nippes, Bülowstraße 18, 1. Etage) einzusenden. Wenn eine hinreichende Zahl von Interessenten in etwa klargestellt ist, würden die betreffenden Damen und Herren, die sich gemeldet haben, zu einer öffentlichen Konferenz eingeladen werden, in der die Begründung eines Eltern= und Freundschaftsrates ins Auge gefaßt, die Organisation einer— die Jugendwanderungen finanziell oder moralisch leitenden— Ortsgruppe beraten werden soll.
Aus Köln-Bapenthal.
10 Betriebsunfall. Am Samstagnachmittag fiel in einer Fabrik einem jungen Arbeiter ein Eisen auf den Unterschenkel; ein Bruch des Unterschenkels war die Folge. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens in das St. Antonius=Hospital gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
i; Im Handels= und Gewerbeverein hält Hauptmann von Amelunxen zwei Vorträge über die Bedeutung unserer Kolonien für Handel und Industrie. Die Vorträge sind mit einer Ausstellung der Erzeugnisse unserer Kolonien vom Rohprodukt bis zum fertigen, daraus hergestellten Fabrikat verbunden. Beide Vorträge finden am Mittwoch, den 19. d.., im Wilhelmsaal des Hrn. Jean Bremer statt, und zwar ist der erste den Schulen gewidmet und auf 5 Uhr nachmittags, der Hauptvortrag auf abends 9 Uhr festgesetzt.
Aus Köln-Müngersdorf.
Festfeier zu Ehren des h. Wendelinus wird in der Pfarrkirche vom Sonntag, den 23. bis Sonntag, den 30. Oktober, in feierlicher Weise begangen. Die Feier ist am ersten und letzten Sonntage mit dreizehnstündigem Gebete verbunden. Während der Oktav findet täglich morgens um 7 Uhr und 10½ Uhr Hochamt statt, nachmittags um 5 Uhr ist Andacht zu Ehren des h. Wendellnus und um 7 Uhr die Predigt. Am Sonntag, den 30. Oktober, findet nachmittags 3 Uhr der Einzug der Kölner MännerKongregation von St. Cäcilien statt; im Anschluß daran ist Andacht zum h. Wendelinus, um 6 Uhr Komplet, dann Umgang, Tedeum und feierlicher Schlußsegen.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. auf der Tagesordnung für die am Donnerstag, den 20. Oktober, abends 6½ Uhr, stattfindende Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstande: Beschickung der Theaterausstellung Berlin 1910, Gebührenordnung für den Besitz von Anschlussen an die Wasserleitung und ür die Wasserentnahme aus dem Wasserwerke der Stadt Köln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
n Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt jüngst eine gut besuchte Vertrauensmännerversammlung im Lindenthaler Hof ab. Der Geschaftsführer gab in einem einleitenden Vortrag zur Schulfrage einen geschichtlichen Ueberblick über die Entwickelung des preußischen Volksschutwesen:. Auch in den folgenden Vertrauensmännerversammlungen soll die Schulfrage eine eingenende Behandlung erfahren. Mit großem Beifall wurde es begrußt, daß für die am 30. Oktober im Stadtwaldsaale in Aussicht genommene große Versammlung Msgr. Richen, Generalsetretär des Vereins vom Heiligen Lande, einen Lichtbildervortrag über das Heilige Land zugesagt hat. Zum Schluß konnte der Geschäftsführer der begründeten Hoffnung Ausdruck geben, daß vielleicht noch vor Jahresschluß die Mitgliederzahl Tausend erreicht wurde.
* Kneipp-Verein. Am Montag, den 17. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Saale des Fränkischen Hofes ein Vortrag von Frau Professor Dr. Nurting über Nervosität und Ernährung statt. (Vgl. Anzeige.)
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Deter Köln) eröffnete seine Winterarbeit mit„Nem kölsche Ovend“ am Donnerstag Im alten Prasidium. In seiner Begrüßung machte der Vorsitzende auf besondere Nummern im Winterprogramm aufmerksam und bat dringend um größere Teilnahme bei den Veranstaltungen im Winter. Hr. Jos. Müller vom Verein Alt=Köln sprach üver Köln in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts(aus unserer Väter Zeit). Er schilderte das Aussehen der Stadt, das Leven und Treiben, den Handel und das Verkehrswesen der damaligen Zeit in fesselnder Weise und besprach im zweiten Teile des Vortrages einige„Kölsche Originale“(Maler Bock und dergl.), was eine gute Ueberleitung bildete zum zweiten Teile des Abends: Humoristisches in kölnischer Mundart. Der sehr interessante Vortrag wurde durch zum Teil seltene Bilder und Photographien besonders verständlich gemacht. Dem Redner sprach der Vorsitzende namens der Versammlung herzlichen Tank aus. Die Herren Haake, Müller und Kremer (Verein Alt=Köln) begeisterten nun durch großartigen Vortrug kölnischer Gedichte und Erzählungen die dankbare Zuhörerscheft. Das in der Pfarre bestbekannte und geschatzte Solo=Quartett Sangeslust(die Herren Hoffmann, Meyer, Görres und Nelle:) trugen sehr gut die Lieder: Jan un Griet, Stockfesch met Aedäppel und Korsche Kirmes vor. Den beliebten Sängern wurde reicher Beifall zuteil. Zwei gemeinschaftliche Lieder: Kölsche Alderdümer von Baurat Heimann und Leed vun der Stadt Köllen von Firmenich aus dem Jahre 1842 trugen zur Verschonerung des Abenos bei. Zum Schluß dankte der Vorsitzende allen Mitwirkenden aufs herzlichste.
Theater und Konzerte.
a Das Deutsche Tyeater in Rorn brachte am Donnerstag
das Schauspiel Die Weber auf die Bretter, wo man es schon vor mehreren Jahren gesehen hat. Das Werk, mit dem Gerhart Hauptmann vor 17 Jahren seinen Ruym begründese, fand hier eine außerordentlich beifallige Aufnahme, die dafur eigentlich recht wenig paßt. Oder sollte in dem lauten Beifall einer bestimmten Tendenz gehuldigt werden? Fast schien es so. Anderthalb Jahre hat es gedauert, bis eine öffentliche auffuhrung ia Berlin 1894 gestattet wurde, so sehr hatte man diese Tendenz gefurchtet wenn das Stück auch nichts weiter ist als eine Wirklichteitsabschilderung. Der Schlesier Augustin Knötel nennt das Lokalkolorit von Peterswaldau und Langenbielau, wo 1844 die durch unerhörte Zustände heraufbeschworene Hungerrevolte der Weber ausbrauch, aus eigener Anschauung lächerlich treu. Und dieses Lokalkolorit ist die Starke des Dramas, das die schwierige Ausgabe löst, einen ganzen Vortsteil und seine Levensverhaltnisse auf die Bühne zu bringen. Die Auffuhrung war übrigens als Ganzes betrachte: recht gut wenn auch das Verstandnis der Rede nicht selten erheblich zu wunschen übrig ließ. Darauf muß die Regie, die Hr. Baron im übrigen mit den gegebenen Mitteln sehr geschickt führte, noch mehr
Gewicht legen. Den revolutionären roten Bäcker gab Liebl mit der nötigen Terbheit, der alte Baumert fand in##### Bäron einen Darsteller, der in Maske und Charakteristik alet vortrefflich war; nur im zweiten Akt konnte man ihm den Gr#### von Lebhaftigkeit bei der Aufstachelung durch den entlassenen HusarMoritz Jäger nicht gut glauben. Diesen sah man von Hrn Mewes recht schneidig. und mir dem alten Ansorge erzielte### Artur Schöndorff mehrfach tiefen Eindruck. Seyr wirkungs war Frl. Milli Reimann als arme Webersfrau, wie an Frl. Gertrud Korn die mutige Frau in dem Hause des au Hilfe, mit schönen Mitteln, darstellte. Direktor Haaß tührte die Rolle des Gastwirts im dritten mit Geschmack durch; der Reisende in seiner Wirtschaft zeugte der Verkörperung von Hrn. Max Grünberg von guter Beobachtung Artur Leitner war ein glaubhafter Lumpensammler, Viktor Seng ein stämmiger Schmied, und weiter sind noch zu nennen#### Herren, Birkholz als Hilse, Emil Pfeiffer als Tischler Wiegand Hilde Dittmar als Fabrikantenfrau, Heinemann als Pastor, Will Dietrich als Theologiekandidat, und auch klein Kälchen Mune# die das kleine Mädchen im fünften Akt schon mit rechtem Gefugab. Hrn. Meyer=Sanden, der den Parchentfabrikanten darstellte „ sollte man mit solchen Aufgaben, die ihm nicht liegen, nicht### trauen. Die Ausstattung mit Webstühlen war etwas mangelyaft das Gefecht im letzten Akt vollzog sich ganz hinter der Szen# Wirksamer ist es wohl, wenn der Kampf teilweise sichtbar bleie Bei dem Zettel ist eine Neuerung lobend hervorzuheben. Auf de Rückseite fand man eine biographische Notiz über Hauptmann un## eine Einführung und Erläuterung des Dramas.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Bruhl, 15.Okt.1910. Aus einem hiesigen Privatgarten wur den uns prachtige frische Erdbeeren von üderaus stattlicher Größe vorgezeigt. Es handelt sich um eine frühe Sorte, die in Früyling bereits reichen Ertrag auswies. Die seltene Herbstfruhzt steht an Geschmack der köstlichsten Erdbeere nichts nach.
Aus dem Berdischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 14.Okt.1910. Der Katholische Au beiter vereim veranstaltete am Mittwoch einen Unterricht kursus, dessen Erfolg wider Erwarten gut war, da 42 Teilneh## zu verzeichnen waren. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld hielt enn Vortrag über Invalidenversicherung, der mit lebhaftem Bei## ausgenommen wurde und eine rege Diskussion zeitigte. In nachsten Sitzung wird der Präses, Hr. Vikar Gilles, ein apc. getisches Thema behandeln.
Refrath, 15.Okt.1910. Am Freitag wurde unser En zweimal durch das Branssignal in Aufregung verjetzt. Mor gens gegen 10 Uhr krannte auf der Hüttenstraße in der Muhle ein mit Stroh gefüllter Schuppen nieder. Die Feuerwehr mußte sich auf die Rettung der dicht angebauten Scheune beschränken. Abends um 9 Uhr brannte an derselben Stelle dann die Scheune, in der zugleich das Vieh, einige Kühe, in Stallung standen. Das Feuer fand an dem Frucktvorrate reichliche Nahrung und du Flammen schlugen hoch empor. Die Refrather Feuerwehr war bald zur Stelle und griff das verheerende Element kräftig an. Spater erschien auch die Bensberger Wehr. Der Besitzer der Mühle war zurzeit des Ausbruches des Feuers mit seinem Brotwagen abwesend. Die Scheune brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Der große Feuerschein war weithin sichtbar.
von Nah und Fern.
7 Euskirchen, 11.Okt.1910. In der Lackier= und Metallwaren fabrik von Chr. Hochhaus entstand heute früh infolge einer Explo sion im Lackizrraum ein großer Brand, dem ein Teil des Gebaudes zum Opfer fiel. Ein 31 Jahre alter Lackierer wurde in folge eines Deckeneinsturzes gerotet. Mehrere Arbeiter wurden leicht verletzt.
m Trier, 14.Okt.1910. Der Mordprozeß Breuer macht nur langsame Fortschritte und wird auf die nächste Woche über gehen. Für nächsten Montag sind noch mehrere Zeugen geladen. Die bisherigen Zeugenbehurdungen bewegen sich im großen und ganzen im Rahmen der Juli=Verhandlung vorigen Jahres, die mit der Verurteitung zum Tode endete. In wesentlichen Punkten lauten die Aussagen diesmal weniger bestimmt. Keiner der Zeugen kann heute mehr mit Sicherheit ertlären, bei Breuer eine Browningpistole gesehen zu haben. Die Möglichkeit wird jetzt zugegeben, daß es sich bei der angeblichen Browningpistole nur um das Futteral einer Zigarrenspite gehandelt hat.
60 Drei Kinder im Osen gerettet! Die Hälfte des ungarischen Dorfes Zajk wurde am Freitag durch ein mächtiges Großfeuer zerstört. In einem House waren drei Kinder zurückgeblieben, von denen das älteste noch nicht fünf Jahre zählte. Sie spielten im Hof, als die Flammen das Dach des Wohnhauses ergriffen Die Kinder flohen in ihrer Angst in die Küche und verkrochen sich in einen großen Ofen. Das Haus brannte völlig nieder. Als du Mutter der Kinder vom Felde zurückkeyrte, fand sie nur noch einen großen Trümmerhaueen vor und im Glauben, ihre Kinder seien Opfer der Feuersbrunst geworden, war sie der Verzweiflung nahe Als gegen Abend die Trümmer weggeräumt wurden, kam man auch an den Ofen und— die drei Kinder krochen lächelnd und gusen Mutes aus diesem her aus.
* Konstanz, 11.Okt.1910. Vor der hiesigen Strafkammer glangte heute der Fall des Pfarrers Bickel von Schienen wege Sittlichteitsverbrechens zur Verhandlung und endete mit Fre sprechung des Angeklagten. Durch eine Denunziation des Leu## im gleichen Ort kam Hr. Pfarrer Bickel auf die Anklagebank. Mensch in Schienen und der ganzen Höri, so schreibt die Singent Zeitung(Nr. 23), bis auf einige Freunde des Denunzianten, hatten an die Schuld des Herrn Pfarrers geglaubt.
un e
MRALEAPAS
Seidel-Haumann Göricko-Gritzner HEHN mit langjährig. Garantie 80HAAAASAA Preise äusserst billig.
Reparaturwerk statt für alle Systeme.
Heinrich Lind au, Berlich 5. Fernsprecher 319.
Zweiggeschäft uxemburgerstrasse 45.

Lecal-Anzeiger Nr. 283; Sonntag, 16. Oktober 1910.
Seite 3.
gab Hr. Mafand in Hrkteristik gleis ihm den Gra
ssenen Husarer
on Hrn. Er### ge erzielte hwirkungsvo# u, wie aus luse des alten irektor Kan dritten haft zeugte Beobachtung Viktor Senge nennen## Wiegand Pastor, Willichen Müller echtem Gefuten darstellte sen, nicht## mangelhaft r der Szenchrbar bleibt en. Auf de uptmann und
Ich bin von München bis Köln
in Dr. Christ. Diehl-Stiefeln gegangen und habe hiermit die besten Erfahrungen gemacht. Der Stiefel hat eine vorzügliche Passform und eine hervorragsnde Qualität, und eignet sich sehr gut für Dauergang.
Achtungsvoll
HANS RITTER, Wettgeher, München-Brüssel.
Tolgeceme., Wettmarsch von München nach Brüssel mit einem
Telegramm: 2e
Zentner Malz auf Rücken in Doktor-Dichl-Stiefeln glücklich vollendet. HANS RITTFR.
Zu haben in den Apotheken à Dose Rik..— Prosp. gratis
Dapots in Köln: Domapotheke, Komödienstr. 1; Victoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; SternApotheke, Waidmarkt 26; Apotheke Z gold. Kopf, Schilderg. 69-73; Adler-Apotheke, KölnLindenthal. Dürenerstr. 166; Marten-apotheke, Köln-Deutz, Siesburgerstr. 115.
Diehl
itgarten wur.
us Bestandteile: Magn. superoxyd
. 3 3 3,<space> S a c c h.<space> l a c t.<space> a n<space> 2. 8 7 2,<space> P e p s i n<space> #.185, Plv. rad liquir. 0,180. 0l. menth.0,003, Magn. ustä.555.
sorte, die in
Herbstfrucht
Ropfläuse
lische An
Unterricht 2 Teilnehn#
hielt ein aftem Bei In
s, ein apomit Brut vernichtet radikal „Kopfaeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 J.
Süderal
unser Or erjetzt. Morder Muhle ewehr mußt beschränken. die Scheune, anden. Das
ung und d terwehr war kräftig an. Besitzer der seinem BrotUmfassungs sichtbar.
Metallwaren
einer
Leil des Gewurde in eiter wurden
euer macht Woche über igen geladen. großen und Jahres, die chen Punkten r der Zeugen ie Brownung= st zugegeben, ur um das
des ungaristiges Großjückgeblieben, Sie spielten es ergriffen. erkrochen sich der. Als du r noch einen Kinder seien iflung nahe.
kain man ächelnd und
fkammer ge ienen wegel mit Freides Leu### gebank. Ri die Singener inten, hatten
Naumann
Gritzner
rig. Garantie
sserst billig.
gegen Fuß= und Achselschweiß Flasche 500
Snderalsreapulser
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow Wundsein Dose 30
„Oto“ Wanzentod
Flasche 50 u. 1 M.
„Oto“, Wanzentodzulver
Paret 30 3
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Beeitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall#4 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr. J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rolhgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 94
P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20
J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann. Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 1! A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Aachenerstraße 8
C. Wenerspauser. Aachenerstr. 34 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
W. Graf Venloerstr. 298 Th. Pegel, Benloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg: O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berrenratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari. Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 35 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr 52. o' .Schwanenberg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
echte Stunkspeize ca.-2,20 m
nur 43 K
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Woe. Rolosf, Weyerstr. 12.
Naturgemäße Fußbekleidung mit allen hygienischen Vorzügen.
Für Herren, Damen und Kinder.
Nonf Dr. Diehl's
9(D. R. P. ang.) Eine
ang.)
pneumatische Platt- Wan## fuss-Einlege-Sohle HEug!
Wohltat für Plattfüssler.
Illustrierte Broschüre gratis und franko Allcrorts zu habenAlleinige Fabrikanten: CERF&amp; BIELSCHOWSKY, Erfurt.
Allein-Verkauf für Köln:
Schuhwarenhaus Louis Berg
Hohe Strasse 5658
Eigelstein 107109.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag den 13. Okt. er., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Kindendurger Asce 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
ak
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Dasient man,
— wan man bekommt.
4-— Ich offeriere 30 Qualitäten
Veittfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Beitsedern für Unterbetten
Pfd. 50, 855, 1, 50, 1, 80,.-,.60.
Weichesalbdann. s. Pinn Kiff. Pfd. 859,1, 10. 1,50, 2, 3. 6
Engl. Fasson, schwer, nur 24 A
Aussatzbett nur 22 K
Leine Daunen Pfd. nur 2, i
seinere.60, 5, 6, 8 M.
Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen# 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Leine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20MA, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.4, einf. 48. Eisenbetten in groß. Auswahl Burt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0 Lieferung frei ins Haus.
Polsterwerkstätte im Hause.
Aufmachen von Matratzen sofort,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen; Stiftzähne usn.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
— Erfolgreich nau bäflig sind die Anzeigen Im(D.—
a Pilal
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Die Sozialdemokratie im
Lichte ihres parteitages.
Reserent: Herr Theod. Linfert, Kölu.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Parteifreunde sind stets willkommen.
*a Der Vorstand.
Schloss-Gafé,
Inh.: Jos. Pothen.
Angenehmer Familien-Aufenthalt.
Vorzügliche Kaffee-Portionen.
Diners a M. 1 und höher.
Ia. Exportbier. Fürstenberghräu.
Franziskaner Leistbräu.
Gute Küche. Reine Weine
National=Stenographie
Ein neuer Kursus für Damen und Herren beginnt im Restaurant Fr. Weiden, Cacilienstr. 32. 1. Et Diegstag, den 18. Oktoker, abends 7¾ Uhr. Honorar 5 Mark einschl. Lehrmittel.
Unterricht in Maschinenschre den, Buchführung, Schönschreiben 0* usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National=Steuggrapten=Verein(gegr. 1893).
Ce
IA
0
50 für herren u. Jünglinge.
Das Alerneueste der Mode
" aus prachtvollen aur prims
Sosfen, vobländiger Ersatz
etiene füt Mah,-zigaten.“e
eh 10
M Von K G M HGUn.
sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
Vheinland u. Weßfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehransta t 1. Ranges für Herren u. Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Stets Nackftage nach Zuschneidern u. Direkleicen.
Ueberwältigende Auswahl
im Engroslager
Königstraße 5,
an der Malzmühle, Nähe Marienplatz. g“
Form Directoite
ist das cinzige Korsett, welchen infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen worden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln;
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
ff0000
3
: la. Schweinekleintleisch s
2 garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudere fleischie Ware in Kübeln von 30 Pfd. an, pee Pid. 28 Pig. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 3 M. Garautie: Nichtgefallendes retour. Alles ab hier per Nachnahme. 9d“# . A. Carstens Altona 136, Adlerstraße 71. 2
prima Winter=Tafelobst sorgfältig Eindlenste gepflückt und sortiert in Holzwolle verpackt.
oldparmänen M. 20. Landsbergerreinette.18. chöner von Boskop(haltbar bis Mai) M. 20.
Die Preise verstehen sich per 100 Pfund netto einchließlich Kisten frei Haus Köln.
N. J. Rolshoven, Köln-Niehl.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gralis. 0°
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Unisormen usw. elegant gebunden zum Preise von 18.—
Für das Damenfach: II. Neue Ausgabe vermehrt und verbessert.
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe
II. Mäntelbranche und Sportsachen.—
beide Bücher zusammen K. 16.—
Moden-Rhodenie der Zuschneider-Vereinigung vor Pheinland und Wessalen Köln, Neumarkt 27/29.
per Stück
11,50 13,00 15.00 18,50 21,50 24,00 3200
Stenndecken in Satin
7,00 bis 31,00 M.
mit reiner Schafwollfüllung
22,00 27,00 31,50 M.
Wolldecken, Jacquard und uni von 6,50 bis 18,00 M.
Baumwolldecken in Jacquard
.50 bis 7,50 M.
Nur bewährte Qualitäten.
Eigelstein 20-31.
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks 18
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.*5
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor,
Mathias Franken.

Seite 4.
Gerichts-Verhandlungen.
m Einen ruhig des Weges gehenden Geistlichen eempelte ein wegen Beleidigung vorbestrafter 20jähriger Klempner zu Ehrenfeld an und schimpfte ihn:„Du Drecksack, wenn du nicht die Schnauze hälst, drey' ich dir den Hals herum.“ Als Grund zu seinem Vergehen gab der Bursche vor dem Schöffengericht an, daß er getrunken gehabt habe, weil er an dem betreffenden Tage zum ersten Mal ins Gefängnis gemußt habe. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Wochen Gefängnis.
Bierpantscherei.
Die Restaurateurin Witwe Philipp Weiand machte sich in ihrer am Neumarkt gelegenen Restauration„äußerst unsauberer Handlungen“ schuldig, wie der Schöffengerichtsvorsitzende betonte, indem sie nicht ganz gefüllte Gläser(Dortmunder Germania=Bier) mit stehengebliebenen zurückgebrachten Resten vollfüllte und es den Gästen vorsetzen ließ. Kellner mußten sich bei solchen Handlungen am Büfett so stellen, daß die Gäste die Pantscherei nicht sehen konnten. Die Angeklagte sagte, sie habe dies nur Karneval getan und solches Bier der Musik vorsetzen lassen. Die Beweisa fnahme aber ergab, daß auch Gäste solches Bier trinken mußten. Die Angeklagte erhielt 100 M. Geldstrafe ev. zehn Tage Gefängnis.
V Arbeitsschen.
Ein Schlosser war am 26. Juni d. J. als kriminell rückfällig Bestrafter aus dem Gefängnis entlassen worden; er fand Arbeit. Das pazte ihm aber nicht und er lauerte wieder auf Räderdiebstätl. Schon nach knapp drei Wochen erwischte der Bursche in der Mainzerstraße ein Beloziped. Da da: Rad blau lackiert war, fiel der Verkauf schwer, und da warf der Schlosser das Fahrzeug in den Rheinstrom. Die Strafkammer erkannte auf neun Monate Gefäugnis, den Antrag des Staatsanwalts um drei Monate überschreitend.
Nicht weniger als 32 Schwindeleien
konnten vor der Strafkammer einem Agenten nachgewiesen werden, der auf seine gepumpten schönen Möbel hin viele Tarlehen erhalten hatte. Hatte der Schwindler wieder einen guten Fang gemacht, so trank er mit seiner Frau Champagner; er hielt im Zecherkreise die„Festrede“, webei er meinte:„Na, auf daß sie nicht alle werden. Ein ander Mal war er der Ansicht:„Die Staatsanwälte sind mir zu dumm“, oder:„Auch die Richter schlafen yinter dem Tisch“ und„Die Kriminalpolizei ist auf meiner Seile". Daß es doch anders war, erfuhr er durch seine Verurteilung zu einem Jahr Geängnis. Seine Lebensgefährtin lam frei.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&ap Sonntag, 16. Oktober 1910.
Das zarte Geschlecht.
Eine Frau holte ihren Mann aus einer Wirtschaft an der Friefenstraße nach Hause. Tabei riß sie ihm das Bierglas aus der Hand und schlug es ihm an den Kopf, daß es in viele Stücke zersprang. Als die Wirtin sie aufforderte, das Lokal zu verlassen warf sie nach dieser mit einem Glase. Ein Taglöhner schlug eine Frau, welche einen Schutzmann herbeiholte, ins Gesicht, daß ihr Nase und Muno blutelen und sie wochenlang ein geschwollenes Gesicht hatte. Der Bursche erhielt 60 M. Geldstrafe, die Frau 30., wobei die Mißhandlung ihres Mannes nicht mit zur Aburteilung stand.
m Der„Bierdetektiv“
Wieder kam vor dem Schöffengericht eine Sache zur Verhandlung, in der der Privatdeteltw August Jeyen Geschäftsleute durch Simulation veranlaßt hatte, ihm Bier zum Genuß auf der Stelle zu verabreichen. Der Mann stellte sich krank und bat, indem er sich ,trummte vor Mattigkeit“, ihm ein Glas zu geben, damit er die irm verabfolgte Flasche Bier auf der Stelle trinken könne Eme diesmal angeklagte Frau hatte ihm Milch zum Trinken gegenen, aber der Simulant datte gesagt, daß nur Bier ihm helfen tönne; er nahm sich ein Milchglas, trank das Bier und zeigte die Frau an. Die Polizei hatte die Frau sowie den Detektiv, letzteren wegen Beihülse zum Gewerbevergehen, duch Strafbefehl in Geldstrafe genommen. Beide erhoben Einspruch und beantragten richterliche Entscheidung. Die Frau wurde freigesprochen. Jeyen, der sich im Ausland aufhält, behielt die im Strafbefehl festgesetzte Strafe von 50 M. Er hatte sich in dem Laden das Glas selost genommen.
a Ein gemeingefährlicher Ceppichdieb.
Ein 22jähriger Fabrikarbeiter war vor dem Schöffengericht geständig, in 20 bis 30 Fällen aus Häusern am Deutschen Ring. der Riehlerstraße und am Übierring Teppiche gestohlen zu haben. Der Bursche klingelte an der Schelle der obersten Etage und stahl wenn iym geöffnet wurde, die in den Häusern liegenden Teppiche, ehe man sich nach dem Kommenden umgesehen hatte. In einem Falle war er in einem Hause am Deutschen Ring erwischt und eingesperrt worden. Ehe aber die Polizei herbeigeholt war, war es durch ein Fenster in den Nachbargarten und dann auf die Straße geflüchtet. Mit den gestohlenen Teppichen ging der Bursche in den Dirnenstraßen hausieren und verkaufte sie zu 2 und 3 M. per Stuck. Das Gericht bestrafte ihn mit sechs Monaten Gefängnis.
V Gegen den unlauteren Wettbewerb.
Cin Großhändler in Radfahrerbedarfsartikeln hatte Zirkulare versandt, in denen es u. a. hieß:„Postradlaufdecken von mir sind unerreicht. Keiner kann sich rühmen, daß meine Ware an Haltbarkeit übertroffen würde. Ich habe die größten Handler zu Kunden und liefere an Private zu Engrospreisen. Lieferant der Reichspost; keine aus Dreck, aus Kreide und Altgummiabfällen fabrizierte Reisen, sondern aus dem edelsten Plantagengewächs, aus prima Paragummi. Jingerdicke Gummiauflage usw.“ Auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. des Betrugs und des unlauteren Wettbewerbs angeklagt, erklärte er, daß er sich nicht schuldig fühle, habe er doch nur erlaubte und notwendige Reklame gemacht. Es kamen dann mehrere Sachverständige mit lebhaftestem Für und Wider zu Wort. Ter Staatsanwalt erklärte u. a. der ganze Inhalt sei unwahr und so angetan, daß er imstande sei, vom Publikum mißverständlich ausgelegt zu werden und letzteres genuge zur Bestrafung. Der ganze Inhalt trage nicht das Gepräge eines reellen Geschäftsgebahrens. Der Angeklagte sei einschlägig vorbestlaft; da aber die auffällige Reilame nur an einen bestimmten Kreis von Interessenten mn Fachkenntnis und nicht aus große Publikum gegangen sei, genügten 100 Mk. Geldstrafe ohne Zeitungspublikation.
Als Nebenkläger nannte ein Rechtsanwalt die Sache mit dem fingerdicken Gummibelag unter Heiterkeit eine faustdicke Lüge. Letzteres kam auch im Urteil, das entsprechend dem Strafantrag lautete, zum Ausdruck; verurteilt wurde ferner noch wegen des Passus: Paragummi, im übrigen freisprechend erkannt. Publikation wurde abgelehnt, weil der Angeklagte sich nicht der Zeitung bedient habe.
** Der letzte Zigennerfürst. Im Alter von 100 Jahren ist zu Cleveland in Okio Nikolaus Mihajlo, der„Kleine" zubenannt, gestorben, der der retzte von einer Regierung anerkannte Zigeunerfürst war. Allerdings war es nur die ungarische provisorische Regierung des Jahres 1820, die ihn, den Anführer der Zigeuner im Banate, zum Zigeunerwojwoden ernannte, weil er ihr vorzügliche Spionendienst egegen die Oesterreicher geleistet hatte. Von da au hieß er nur der Zigeunerkönig, nach dessen Befehl nicht nur die ungarischen und serbischen, sondern zum Teil auch die rumänischen Zigenner sich richteten, und der ihnen, nach Zigennerart wandernd, bald hier, bald da Recht sprach. Mihajlo war, wie der Clobus mitteilt, als Sohn eines Wanderzigeuners 1810 im Banale geboren. Als geordnete Verhältnisse eintraten, litt es ihn nicht mehr in Europa: 1880 wanderte er nach Amerika aus, wo die dortigen Zigeuner sein Königtum anerkannten.„Mit ihm,“ sagt sein Biograph F. W. Brepohl,„sank der letzte Zigeunerfürst ins Grab, dessen Würde jemals von der Regierung eines Kulturstaates bestätigt wurde. Mit ihm sinkt auch ein letztes Stück alter Zigennerherrlichkeit und=Privilegien dahin. Seine Getreuen beweinen in ihm nicht nur den großen Toten, sondern auch den letzten Zeugen einstiger Zigennerfreiheit und Zigeunerrechte.“
0 Die arm Katz. De Köchin säht för ehre Kürasseer: „He, Quirin, dat Stöck Brohde kanns do der och noch met nemme.... Die ärm Katz.“— Kürasseer:„Wat hät dann de Katz domet ze dun?"— Köchin:„Die kritt dernoh de Reß doför!“
*
(0 Ne unpraktische Minsch. Mann:„Sag Frau, an dem eine Paar Strümp sin die Fääschten durch, un an dem andere Paar de Ziehe.“— Frau:„Do beß der och ne unpraktische Minsch! Dann träck doch einfach beidse Paar üvverenander an.“
*
40 En der Schull säht der Lehrer:„Sag einmal, Fritz, wenn du zehn Pfennige hast und der Johann fünf und du nimmst die fünf Pfennige von dem Johann, was gibt es dann?“ — Fritz:„Knieß! Dann kamisölt dä mich av.“
20
A
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
50
Köln, 15.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60,00-85.00.
Rocynan Elamé. KK 000S 0∆.,H,—o naVoron F.. 7T•
a Köln, 15.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 32,00-34,00 die Tonne. Sardellen M. 95.00 bis 125.00 der Anker.
# Köln, 15.0kt. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee,
va hraun Pfo 138—1E0 galh 1nf 121. 010 ox Pin..„
Perl-, ausgelesen 89-96, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 87-91, alles das 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 52¼-53¼, Kandis weiss 58-50, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-35 gapan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz Lampong:, M. 150—160, weiss. Singapors- 185-190, weiss. Penang- 175— 185; Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia Banda ge nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480-510, Zimmet, Ceylon Ge nach, Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Sündeln 175—185, alles die 100 Kil.
a Köln, 15.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl
90,00—100,00, Sesamöl 88.00—108.00. Olivan-Speise#l. Njzg
89.00-31.00, Püber, gereimigt, mit Fass 09,00-/1.00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 112,00-115,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
a Köln, 15.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz
a F e..2 6 6m cr 3135, Kil. A. 138.00-141,00, do. in Fässern von 50 Kil. 137,00-140,00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Oktober 1910.
4% D. Schatzanw. f..7. 12 100,00 3 :% Deutsche Reichsanl. 0S/101,90 Bl 3½% desgl. 92,5005
3 F desgl. 82.800
D. Schutzgeb. Anl. 08/100,90b Preuss. Schatz. f..A. 13/100, 0Obz Preussische Konsols 102.3066 desgl. Staffel-Anl. 100,90 bdesgl. 92,5000
desgl. 83.30
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 31 101,000 desgl. Reihe 22 u. 23 97,00 G
desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,2060 desgl. Reihe XXVIII 91 2060 desgl. Reihe XVIII83300 desgl. Reihe 9, 11, 14 85,20G Anl. d. Prov. Westfalen 10 40 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 30 C desgl. R. 4, ukb. 1909 97.25 G desgl. Reihe II. III, IV 90,80 C dosgl. Reihe IV, uk. 1915
#
4% 4%
3 ½%
3% 4%6
B1. 3,6% 3½2 6
3½%
3 ½% 3% 4% 4% 3¾4% 3 ½% 3½% S% 4% 4 95 3% 3 ½2%
91,000f- 0 gogt ge. A, an
desgl. Reihe II 84.50 G 8½% desgl. Reihe III
Anl.d. Stadt Kölnv. 1900 100, 50## 8% desgl. Reihe IV desgl. 1905, unk. 1911(100.50G 3½2% desgl. R. IX, unk. 1916 desgl. von 1vos 100,902
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901. 1903 92.400
8½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.806 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,1008
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99,3060 4% desgl. v. 1299 und 1901 99,3060
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 99,5080
4% desgl. v. 1905, unk. 1910 99,8060
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.80 G
3½% desgl. v. 1886, 1889 90.200
8/a% desgl. v. 1894 u. 1896 90,1060 3½% desgl. 1904, unk. 1913 90.89 G 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R.1, 3,5, 7, 7a, 8 u. Sa 99,0060 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99,2040 4% desgl. R. X, unk. 1915 99,50 00 4% desgl. R. XI, unk. 1918/100,0000 4% desgl. RXII unk. 1920/100,5 60 3½% desgl. R. II, IV. VI 90.500 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VII 99,2060 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.20-6 4% desgl. R. VIII, uk. 1215 99.75K 4% desgl. R. X, unk. 1918/100,500 90.505 90.806 91.700
sowi auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschält: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37, a eibst auch
Ctahlbommar:e Verwanrung gegen Feuers- u. DiedesBiaiilkalllinlgr getan- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Aumieter. Normalfach 10 M pro Jahr
von Nah und Fern.
** Automobilunfälle.(Drahtber.) Reichenberg, 13.Ost 1910. Bei dem Zusammenstoß eines Kraftwagens mit einem Fuhr, werk auf der Straße von Grottau nach Zittau ist der Expedient Hoffmann aus Zittau getötet worden, während die Insassen des Fuhrweris leichte Verletzungen davontrugen. Der Führer des Kraftwagens wurde verhaftet.— Bukarest, 13.Okt.1910. Der Kriegsminister Grainiciano und seine Familie erlitten einen schweren Automobilunfall. Der Minister brach zwei Rippen und wurde am Kopfe verletzt; diese Verletzungen sind jedoch ungefährlich. Seine Gemahlin erlitt ebenfalls Rippenbrüche, die Tochter einen Armbruch, der Chauffeur einen Beinbruch.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Anna Maria Weinaarten
wiro am Montag, den 17. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Grahdenkmäler
steis neue Auswahl billige Proisgjiger gegentiert schöne.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südlriedhof. Tel.-Nr. 11278.%0
Aeitestes und grosstts Lnger am Platte.
Grabdenkmal=Gelegenheitskauf!
Poliert. schwed. Granitwand=Denkm, zweistell., mit do. pol. Einfassg. u. Pfosten weg. Platzmangels noch bis Allerheil. weit unt.Preis zu günst. Beding. zu verkaufen. Off u. 2674 a. d Gesch. d. Bl.
Trauerkränze,
in bester Ausführung. Dekoration in allen Preisen.
Joh. Rosen, Hotief., Köln, Pautaieonstasse 1.
Fernspr. 2947. p0
C. Hempelmann
Hildesheim.
enzielt bis
KohlenOErSg
arniss
und
doppelte Hleizkraftt
bei
jedem Ofen Prospekt gratis
Preis nl..50
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an. Sämtliche Modejonrnals. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
unter
Garantie. 0
Gründsiche Behandlung vos
P
Dr. Nau, Soeidlart
Köln, Stephanstraße 3,
zwisch. Hohepforte u. Marien### Sprochst. 10-1,-8. Bonnt. 9Eiserne
Grabkreuze und Christuskörper
Neue künstlerische Modelle mit Sockelstein und feinem Porzellanschild* ###<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n<space>
Garl Jos. Schmitz
Weyerstr. 45
en gros Eisenwareu en détail.
C
Unterbetten, Kissen
mit anerkannt gut. Füllungen in jeder Preislage vorrätig
Steyp- und Woldecken, Nuch u. Leiten Dekorationskoffe, Betifedern, Daunen
Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen(staubsrei)
Zean Menzen, Kald,
Hauptstraße 123. Spezialhaus für Bettwaren,
Bettsedern werden gedämpft u.
gereinigt. 5
Leinste Cafeläpfel
in nur besten Sorten, Zentner 10 bis 12 J, Muster gratis. A. Weber, Gärtnerei,
Brenkhausen bei Höxter.“
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Heèren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 ap; Sonntag, 16. Oktober 1910.
Seite 5.
nd Winter-Saison
bringt in reicher Auswahl alle Arten gediegener
Aus meinen durch Güte und Preiswürdigkeit bekannten Sortimenten hebe ich besonders hervor:
Vonpen-ChevIOr für Jackenkleider
Cheviot-Schotten spez. in blau-grün
Gestreitte TUche gute in- und ausländische Fabrikate Original-Englisch für elegante Jacken-Kostüme Einfarbige Kammgarne in modernen Webarten Einfarbige Damentuche in zirka 600 Farben vorrätig
Kostüm-Diagonale und Fantasie-Panamas Blusenstoffe i Popeline, Foulé und Planel
Samt ist modern! Viele Qualitäten in schwarz und farbig für Kleider, Blusen und Mäntel. Besonders wichtig für Schneiderinnen ist meine hervorragend sortierte Besatz-Abteilung!
Pariser Neuheit: Kometen-Schals!
Schöne Stahl- und Perl-Motive!
CO’EN AN
IN 4 FOHESTRASSE S1
Raslormesser,
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 13, Hößlschleiferei.
N
atureller Cakes stets frisch Stück 30 Pfg. 1* Dillmann, Herzogstraße 24. Telephon 4159.
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159.-Pillmann, Herzogsraße 21.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Dentist
früher Dürenerstr. 178.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 16. Okt. 1910.
E die Schuld des vaters.
[1] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. (Herbert Rivulet.)
I.
Am Ranbe der Steppe,#. wo der Wald sie mit seinen uralten Bäumen begrenzt, lag Datnofka, das Gut des Fürsten Wladimir Borissowitsch Arbu in. Das schloßartige, massive Gebäude erhob sich weiß und leuchtend gegen die dunkle Rückwand der hohen Tannen und Föhren ab; man sah es schon einige Werst entfernt, und am Abend leuchteten die Fensterscheiben, wenn heitere Geselligkeit die Nachbarn in dem geselligen Heim des russischen Magnaten vereinte. Fürst Wladimir Borissowitsch war aber nur zeitweilig in Datnofka, er lebte für gewöhnlich in Petersburg, wo er am Zarenhof eine verantwortliche Stellung einnahm. Der Fürst liebte sein Herrscherhaus mit der Loyalität eines vornehmen, patriotischen Herzens, aber ebenso groß war seine Anhänglichkeit für das alte Erbgut seiner Ahnen. Er war nie so glücklich, als wenn er wieder die Schwelle seines stolzen Heims betrat, wenn er wieder der Gutsherr von Datnofka sein durfte. Die Uniform wurde mit der bequemen Zivilkleidung vertauscht, Fürst Arbutin streifte den Zwang höfischer Etikette ab und genoß das Landleben mit seiner Freiheit. Von seinen Beamten geliebt, von den Nachbarn fröhlich begrüßt, von allen geachtet und bewundert, gehörte Wladimir Borissowitsch zu jenen Menschen, über die sich das Füllhorn des Glückes ergießt, denen die Schatten des Lebens fern bleiben.
Seine Gemahlin stammte aus den baltischen Ostseeprovinzen und war eine feingebildete edle Frau, die mit dem Gatten in glücklichster Ehe lebte. Drei blühende Kinder waren dem Herzensbunde entsprossen; ein Sohn und Erbe, und zwei allerliebste, kleine Mädchen waren der Stolz und die Freude ihrer Eltern.
Fürst Arbutin hatte die Verwaltung seiner Güter, denn außer Datnofka besaß er deren noch zwei, seinem früheren Schulkameraden Peter Gefimowitsch Nekrassoff übergeben, und immer wieder gratulierte er sich zu der Wahl dieses tüchtigen, ihm treu
Sess
ergebenen Mannes, der eine Musterwirtschaft eingeführt, um die ihn die anderen Gutsbesitzer oft beneideten. Auf Datnofka stand der Wald noch in seiner vollen Pracht. Fürst Arbutin war ein leidenschaftlicher Jäger; der Reichtum an Wild war in seinen Wäldern unübertroffen. Im Herbst erklang des Jagdhorns fröhlicher Ton, die buntgefleckte Meute bellte. Im goldenen Septembersonnenschein zogen die Jäger aus, um abends mit reicher Beute heimzukehren, von der noch immer schönen Hausfrau herzlich willkommen geheißen.
Viele von den russischen Edelleuten vergeudeten das Erbteil ihrer Väter in Petersburg und Moskau. Da mußte Geld und immer wieder Geld herbeigeschafft werden. Die Stämme der Bäume fielen unter der blanken Axt, weite Strecken wurden abgeholzt und so das Gut entwertet. Auf den Flüssen beförderte man das Holz weiter: für kurze Zeit füllte der Säckel sich, um bald wieder leer zu sein.
Arbutin hätte lieber einen Finger der Hand verloren, ehe er dem Beispiel seiner Nachbarn folgte. Freilich besaß er ein großes Vermögen, das zu seiner Stellung und zu seinem Titel paßte. Seine Gemahlin Ljuba Pawlowna, geborene Baronesse Tollin, erbte ein herrliches Gut in Livland und vermehrte den Reichtum des fürstlichen Hauses.
Die Wohnung des Verwalters Peter Gefimowitsch Nekrassoff lag eine halbe Werst von dem Herrenhause entfernt. Das hübsche villenartige Gebäude war von Bäumen umgeben. Auch von hier übersah man die weite Steppe, die fern am Horizonte waldbegrenzt, sich fast unabsehbar dehnte. Heute leuchtete sie in bunter Pracht. Die goldene Augustsonne lag auf der weiten Fläche, die von zahllosen Blumen bedeckt war. Dazwischen wogte hohes Gras, und über den Kelchen der Blüten gaukelten bunte Falter; fleißige Bienen summten, und die braunen, behenden Murmeltiere schlüpften hin und her.— Es liegt ein eigentümlicher, mächtiger Zauber über diesem Landschaftsbilde. Die Eingeborenen jener Gegenden leiden an Heimweh und sehnen sich, gleich den Schweizern nach ihren Bergen, nach der einsamen Großartigkeit der Steppe zurück, die für sie einzig in ihrer Art ist.
Gleich seinem Herrn, dem Fürsten Arbutin, war Nekrassoff
mit einer Deutschen verheiratet. Er hatte sie, als er noch in Ostpreußen die Landwirtschaft erlernte, kennen gelernt und sich heimlich mit ihr verlobt. Da beide arm waren, mußten sie lange warten, bis sie sich endlich heiraten konnten.
Anna Karlowna war Erzieherin gewesen. Sie vertauschte ihre Abhängigkeit gern mit dem bescheidenen Lose an der Seite des geliebten Mannes, dem sie in treuer Liebe ergeben war. Mit der Zeit verbesserte sich die anfänglich kärgliche Stellung Nekrassoffs, Arbutin engagierte den Schulfreund, der bisher auf einem Nachbargute Verwalter gewesen war.
Der Fürst knauserte nie mit der Bezahlung derer, die ihm dienten, und er hatte für Peter Gefimowitsch das warme Interesse gemeinsamer Jugenderinnerungen.
Sehr behaglich sah es in dem Verwalterhause aus. Eine sorgfältig waltende Frauenhand war überall bemerkbar, sowohl in den hellen, freundlichen Stuben, als auch in dem gepflegten Garten, in dem herrliche Rosen blühten und der Rasen wie geschorener Samt prangte. Unwillkürlich mußte man denken: „Hier waltet eine deutsche Hausfrau, die alles in peinlicher Ordnung und Sauberkeit erhält.“
Frau Anna spähte heute ungeduldig nach ihrem Manne aus. Vor einer halben Stunde war die Post angekommen, die der alten Feodor täglich von der Station abholte, die etwa zwei Werst entfernt lag. Ein Städtchen von zirka 4000 Einwohnern lag dicht daneben. Um dorthin zu gelangen, mußte man durch den Wald, der zu Datnofka gehörte. Der Postbote war überall gern gesehen; er brachte die Zeitungen und Briefe auf die Güter und auch die Neuigkeiten, die sich in der Nachbarschaft zutrugen. Fast alle Familienereignisse erfuhr man zuerst durch diese Chronik
der Umgegend.
Nachdem Feodor Jerassimoff von Frau Nekrassoff mit einem kräftigen Frühstück und einem Gläschen Kornbranntwein gelabt worden war, setzte er seinen Weg fort. Er benutzte einen kleinen niederen Wagen zu seinen Rundfahrten, ein häßliches, struppiges Pferd zog ihn und ein gelber Wolfshund lief bellend nebenbei, Dieses ungewöhnlich kluge Tier hieß„Orly“; es war allgemein ob seiner Bosheit gefürchtet.
„Orly, Orly!“ rief eine helle Stimme, und ein allerliebstes,
L
* 22•5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Sonntag, 16. Oktober 1910.
Handwerk und Gewerbe.
C0 Die Freie Schuhmacher-Innung hielt jüngst im Saale der Bierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab, die Obermeister Figge leitete. Hr. Riffeler hielt einen Vortrag über Praktische Arbeit, und Hr. Kraus einen solchen über Modellschnitt nach dem Leisten. Alsdann wurden die der Innung bei dem diamantenen Jubelfest überbrachten Ehrengaben sowie die von der Innung eroberten Medaillen und Diplome zur Besichtigung ausgestellt. Der Obermeister und die Vorstandsmitglieder der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher-Innung waren in der Versammlung erschienen, um nachträglich die Glückwünsche zu überbringen und einen schönen silbernen Ehrennagel zu stiften. Mit besonderer Freude wurde die Mitteilung entgegengenommen, daß die Kopenhagener Schuhmacherinnung zu dem Jubelfeste eine prächtige Jubiläumsadresse übersandt hat.
(0 Der Damenfriseur- und Perückenmachergehülfen-Verein
hielt am Montag im Colonia Haus seinen ersten Modeabend in dieser Wintersaison ab. Die zahlreich erschienenen Gäste, insbesondere die Friseur= und Perückenmacherinnung, die Ehrenmitglieder sowie die Brudervereine aus Düsseldorf, Bonn, Koblenz und Barmen=Elberfeld begrüßte der Vorsitzende, Hr. Heinrichs. Er wies darauf hin, daß die fachlichen Bestrebungen und Leiftungen des Vereins auf der Höhe sind, und bat die Mitglieder, treu zur Fahne des Vereins zu halten. An dem hierauf folgenden Frisieren beteiligten
sich die Herren Bauer, Czermak, Dörnemann, Fuchs, Großmann, Heinrichs, Henkel, Hermes, Klöpfer, Perscheit, Rensmann, v. Seebach, Stillings, Sachs, Stolle, Volk; vom Düsseldorfer Verein frisierten Neumeister, Bettich, Strack. Es wurde modern sowie historisch frisiert. Den trefflichen Leistungen zollten die Anwesenden regen Beifall. Der erste Vorsitzende dankte den Beteiligten für ihre Arbeit. Ein Tanz bildete den Schluß des Abends.
* Die Schutzgerüste für Dachdecker. Mit Bezug auf den Bericht über die jüngste Versammlung der Freien Vereinigung der Dachdecker und Bauklempner Kölns wird uns beteiligterseits ergänzend mitgeteilt, daß Bestrebungen dahingehen, daß die Bezahlung der Bauarbeiter=Schutzbestimmungen einzig und allein der Eigentümer des Bauwerks tragen soll, nicht aber der Bauunternehmer. Eine Mehrbelastung der einzelnen Baugewerbe tritt durch eine Abänderung der Unfallverhütungsvorschriften in der vom Reichsversicherungsamt vorgeschlagenen Form nicht ein. Durchaus wird aber bestritten, daß der Vorstand der Dachdeckermeisterinnung, die nur aus etwa 40 Mitgliedern besteht, mit dem Inhalt seiner Resolution die Auffassung und Ansichten in der Schutzgerüstfrage mit allen Berufskollegen von Köln und den Vororten(laut Adreßbuch 140 Dachdeckerbetriebe) teilt.
Aus der Arbeiterwelt.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
P
* Ein sozialdemokratischer Verleumder ist am vorigen Freitag iu Essen bös hereingefallen. Der Redakteur Wagner vom sozialdemokratischen Bergarbeiterverband wurde nämlich wegen Beleidigung des katholischen Arbeitersekretärs Kloft in Essen zu 150 Mark Geldstrafe verurteilt. Dazu hat er noch die Gerichtskosten zu zahlen; wie auch das Urteil in der Bergarbeiterzeitung und im Bergknappen auf seine Kosten veröffentlicht wird.
Der Klagegrund war folgender: In Nr. 23 der Bergarbeiterzeitung vom 4. Juni erschien ein Artikel, betitelt Christlicher Rechtsschutz, in dem in breitspuriger Weise das christliche Arbeitersekretariat Essen(Frohnhauser Straße) verdächtigt wurde, in einer Unfallsache den Arbeiter Bendekowitz wegen Fristversäumnis in der Rekursinstanz empfindlich geschädigt zu haben. In dem Artikel waren mehrere Schreiben abgedruckt und dadurch der Anschein erweckt worden, als seien diese Schreiben auf dem Sekretariat angefertigt. Daran hat man dann Bemerkungen über Kopf= und Haltlosigkeit und Unwissenheit des christlichen Sekretariats geknüpft.
Auf Grund dieses Artikels schickte Herr Kloft der Redaktion der Bergarbeiterzeitung eine preßgesetzliche Berichtigung, in der er die Behauptungen der Bergarbeiterzeitung als unwahr bezeichnete, da der Arbeiter Bendekowitz in seiner Unfallsache überhaupt nicht auf dem christlichen Arbeitersekretariat gewesen sei.
Daraufhin brachte die Bergarbeiterzeitung in Nr. 25 vom 18. Juni einen Artikel, der in geradezu grobklotziger
Art Herrn Kloft wegen seiner Berichtigung verhöhnte,
die verlogene Behauptung wiederum aufstellte und sie noch dadurch zu bekräftigen versuchte, daß sie schrieb:„Wir haben den Fall nach den Akten, die vor uns liegen, nach gedruckt, stützen uns also auf unwiderlegbare Beweisstücke.“
In der Gerichtsverhandlung aber mußte der Redakteur bekennen, daß ihm die betreffenden Angaben von dem Arbeitersekretär Becker in Essen gemacht worden seien. Eigentümlicherweise war jetzt auch der betr. Arbeiter nicht mehr aufzufinden.
Dieser Fall zeigt wieder mit aller Deutlichkeit, mit welcher Frivolität die christlichen Arbeiterführer, wie die christliche Arbeiterbewegung überhaupt, von der Sozialdemokratie bekämpft werden. In 99 von 100 Fällen kann man darauf gehen, daß die Schauergeschichten, die die sozialdemokratische Presse ihrem sensationslüsternen Publikum fast täglich über die christliche Arbeiterbewegung serviert, nach dem Muster von„Sherlock Holmes“ frei erfunden und aus den Fingern gesogen sind. Der KautskyMoralgrundsatz: dem Gegner gegenüber ist man zur Wahrheit nicht verpflichtet, wird zwar eifrig als unwahr abgestritten, aber mit noch viel größerem Eifer danach verfahren.
Gerichts=Verhandlungen.
V Ein Faullenzer.
„In keiner Weise paßt es ihm zu arbeiten,“ sagte der Staau. anwalt von einem„Arbeiter", der als Zuhälter seiner Frau= Jahr Gefängnis verbüßt. Am 1. August traf er die Frau, die u verließ um sich ehrlich mit Krebshandel zu ernähren, auf deHeumarkt; er schlich sich hinterlistig heran und stach die Frau n die Schulter. Am 4. August ging er die Frau um Wiederaufnahm der häuslichen Gemeinschaft an; als sie sagte: Ja, wenn du Arbei hast, wurde der Faullenzer wutend und drang unter Flüchen au seine Frau ein, die von Passanten sichergestellt wurde. Die Straf kammer gab dem sauberen Eheherrn neun Monate Zusatzstrafe.
V„Ein Kerl unter'm Bett“, war der Schreckensruf in einer Stube fürs Dienerpersonal da## Flora am Spätabend des 2. September. Das Personal macht### damals früher Schluß wie gewöhnlich und erschien statt um 1 Unr# nachts schon um.45 Uhr. Ein früher in der Flora beschäftigt gewesener Hausknecht, aus Ostpreußen gebürtig, war über den zwei Meter hohen Zaun geklettert, und auf Diebsfüßen in der Stuthörte er ein Geräusch. Rasch schlüpfte er unter ein Bett. Madachte: Was kraucht da in dem Büsch herum, faßte den Eindrin#### ling, bei dem eine Eisenstange und ein offenes Messer gefung wurden. Der Majorität seiner ehemaligen Kollegen gab er sich ge. fangen; man fesselte ihn, bis Polizei erschien. Ter Arrestant gas an, er habe einen früheren Kollegen erschrecken und ihn mit den Bett umwerfen wollen. Der Prasident meint selbst, daß hätte en teurer Ulk werden können. Das Urteil lautete wegen versuchten schweren Diebstahls auf sechs Monate Gefangnis.
(0 Eine Köchin
in einem Weinrestaurant verlangte vor dem Gewerbegerich 66,50., weil sie ohne Kündigung entlassen worden war.## Klägerin gab zu, daß sie ihrem Bräutigam in der Küche scho mal ein Hühnchen oder eine Büchse Hummer vorgesen habe.„Ziehen Sie schleunigst die Klage zurück,“ sagte der Vor sitzende,„schon eine Entwendung berechtigt zur kündigungslos## Entlassung.“
Für die Allerkleinsten.
Bad Dürrheim, den 9. Nov. 1909. „Da mein Töchterchen Marie Magdalene von Geburt an sehr und schwächlich war und außer Muttermilch nichts vertragen wollte habe ich es schon von seinem 3. Monat an Scotts Emulsion neh## lassen, und zwar in nur ganz kleinen Mengen(1½ Kaffeelöffel voll jedoch regelmäßig. Dies hat der Kleinen sehr gut getan und sie## raschend gekräftigt, so daß sie heute mit 5 Monaten 11 Pfund wiel
Nurchaus bräftig ist und auoe mac wan ehr ha OTT
O• heate mit 5 Moncten Pr Prakto Wian
durchaus kräftig ist und alles, was man ihr, dem Alter angemessen, essen gidt, richtig hinunterschluckt und gut verträgt. Dabei ist der Appeis
essen gidt, richtig hinunterschluckt und gut verträgt. Vavei ist der Appa## des Kindes auch ein sehr guter. Es ist meine Ueberzeugung, daß Scon# Emulsion für solche Kinder eine große Wohltat ist, und ich werde sie all 5 Müttern, wo ich kann, empfehlen.(gez.) Rosa Scholl. Ein Hauptvorzug- von Scotts Emulsion ist ihre leichte Verdaulichkeit, ein Punkt, der besonder dann in Betracht kommt, wenn es sich um ein Kräftigungsmittel handelt, das man den Allerkleinsten gibt. Da das Präparat außerdem wohlschmeckend ist, wird man keine Mühe haben, es den Kleinen zu geben, die dabei rasch an Gewich zunehmen, eine gesunde Gesichtsfarbe bekommen und frisch und fröhlich werden.
Rur eat mit diesen“ch und ftögtich werden.
Marke—demFfischen Verlangen Sie aber ausdrücklich Scotts Emusio. und weisen Sie Nachahmungen unbeding
ichen Verfahrenet zurück.
Scoits Cmuision wicd von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwa nie lose nach Gewicht voer Maß, sondern nur in verflegelten Originalflasche in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bor#n G. m v.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glvzerin 50.0, unterGenandirie, Fernster Broizlnardrorttran 150.0. puima Olpzerin 50.0, unterphosphorigscurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 14 einster arab Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arom# tische emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiahl je 2 Tropfen
- Kurprinz#0 Fürsten Welt-MNacht E
Adu Sektim(□, Bristol-#- Fleur de klos □H
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Tabak-Regie.
etwa zwölfjähriges Mädchen eilte aus dem Garten auf den Hund zu.„Da, mein alter Kerl, da hast du etwas Gutes. Wie es ihm schmeckt,“ lachte sie, als der Hund hastig nach dem Butterbrot schnappte.
Die kleine, zarte Hand liebkoste dabei den Kopf des bösen Tieres, das es sich ruhig gefallen ließ.
„Fürchtet Ihr Euch nicht, Täubchen?“ fragte Feodor.„Orly läßt sich sonst ungern solche Störung beim Fressen gefallen.“
„Fürchten?“ fragte das kleine Ding erstaunt.„Ich fürchte mich nie, und Orly und ich sind ja alte Freunde; nicht wahr, mein Tierchen?"
Bei diesen Worten schlang das anmutige Geschöpf beide Arme um den Hals des Hundes und neigte das Köpfchen über ihren Freund, so daß ihre dunklen, seidenweichen Haare über ihr rosiges Gesichtchen fielen. Der alte Mann stand lächelnd daneben und blickte auf die hübsche Gruppe.
„Ja,“ sagte er,„Ihr kennt den Orly schon sieben Jahre; als Ihr nach Datnofka kamet, waret Ihr ein kleines Ding.“
„Habt Ihr einen Brief aus Amerika gebracht, Väterchen?“ fragte die Kleine.„Ich bin immer so glücklich, wenn mein lieber Papa wieder einmal schreibt— ich— ich sehne mich oft grenzenlos nach
Ein trüber Schatten flog über ihr Gesicht, und die strahlenden, dunklen Augen schimmerten feucht unter den langen, schwarzen Wimpern.
„Ja, es war ein Brief mit amerikanischen Postmarken da,“ entgegnete Feodor.
„War er an mich?“ rief sie lebhaft.
„Nein, an Peter Gefimowitsch,“ lautete die Antwort.
„Leb' wohl, Väterchen, ich muß Tante Anna fragen, was mein Papa schreibt.“
Mit diesen Worten eilte das Kind ins Haus.
„Tante, Tante, hast du Papas Brief gelesen?“ rief das Mädchen mit leidenschaftlicher Ungeduld.
„Nein, Daisy, der Brief ist an Onkel adressiert.“
„Ach, wenn er doch bald käme," seufzte die Kleine,„aber bitte, gib mir Papas Brief wenigstens nur für einen Augenblick, ich muß ihn sehen und fühlen.“
„Wie ungestüm du bist, Kind," bemerkte Frau Anna mit
sanftem Tadel, indem sie das wirre Haar aus der heißen Stirn Daisys strich,„da, da hast du den Brief, Kleine.“
Das Mädchen ergriff den Brief. Sie war plötzlich sehr still geworden; eine helle Träne fiel auf die Adresse, die von einer großen, festen Handschrift geschrieben war. Der Poststempel San Franzisko stand auf dem Umschlage.
Daisy blickte lange auf die Buchstaben nieder, und plötzlich warf sie sich in die Arme Annas und schluchzte leise.
„Warum weinst du, Seelchen?" fragte Frau Nekrassoff liebevoll und zog die leichte Gestalt auf ihren Schoß. Bist du bei uns unglücklich? Fehlt dir etwas?“
„Nein, nein— Onkel und du seid so gut! Ich liebe Euch und Kolja und Nastja, aber ich möchte Papa bald wiedersehen. Nun ist er wieder drei Jahre fort und wird vielleicht noch lange, lange fern bleiben. Warum muß ich von ihm getrennt leben? schloß sie, und es flammte wie Trotz in den beweglichen Zügen auf.
Mit einem zärtlichen, bedauernden Ausdruck blickte Anna auf das weinende Kind nieder. Ein großes Mitleid lag in ihren freundlichen Augen, das Mitleid mit einem unschuldig leidenden Wesen.
„Beruhige dich, mein Seelchen, vielleicht bringt dieser Brief dir die ersehnte Kunde eines Wiedersehens von deinem Papa; ich glaube es fast.“
Daisy sprang auf, und ein heller Jubellaut drang über ihre Lippen; sie faltete die Hände in ihrer Erregung.
„Ol dann hat Gott mein Flehen erhört!“ rief sie.
„Geh jetzt in den Wald, mein Kind. Gleich hinter dem Garten findest du Kolja und Nastingka mit der alten Darja. Bringe ihnen Vesperbrot. Sieh, auch für dich habe ich einige Birnen und ein Stück Kuchen in das Körbchen gelegt. Um sieben Uhr ruft die Glocke euch zum Abendessen heim; dann sollst du hören was dein Vater schreibt.“
Fröhlich hüpfte Daisy fort, nachdem sie Tante Anna stürmisch geküßt hatte.
„Sie gleicht immer mehr ihrer armen Mutter, meiner geliebten Jugendfreundin," dachte Frau Nekrasoff, als sie allein blieb.
„Aber jene war sanft und ruhig. Daisy hat den leidenschaftlichen Charakter des Vaters. Möchte sie nicht auch seine Heftigkeit zügellos in ihrem Leben walten lassen; sie hat ihm Schaden
gebracht. Armes Kind, wenn du wüßtest—— Gott wolle dir
immer das ferne halten, was dir bisher verborgen geblieben ist. Wenn Peter nur bald käme! Auch ich kann es garnicht erwaten, den Brief zu lesen; ich glaube, er enthält Wichtiges fü unser geliebtes Pflegekind, das wir seit sieben Jahren unter unserer Obhut haben durften.“
„Ah! da kommt mein Mann!“ Frau Nekrassoff trat auf die Treppe und erwartete den Reiter einen breitschultrigen Vierziger, dessen blühendes, freundliche Gesicht mit den hellblauen Augen ihr fröhlich zulächelte.
„Nun, Annuschka, was gibt es?“ fragte er, als sie in d kühlen Hausflur traten.„Du hast ein ernstes Gesicht. Ists etwas Unangenehmes zugestoßen, die Kinder—“
„Sind wohl, ebenso unser Pflegetöchterchen.“
„Nenne sie nicht so. Ich liebe sie nicht weniger als unsern eigenen Jungen und Nastja.“
„Und doch fürchte ich, daß wir sie nicht mehr lange bei un behalten werden, Petja,“ sagte Anna.„Eben ist ein Brief von Soltjakoff angekommen. Du weißt, er schrieb uns schon neulich, daß er Daisy in ein Pensionat zu geben wünsche, und aufrichtig gesagt, ich finde es selbst besser, da ich allein sie nicht unterrichten kann. Sie muß auch mit Altersgenossinnen verkehren unsere Kinder sind viel jünger als sie.“
(Fortsetzung folgt.)
Der Souffleur. Lude:„Warum hat denn der schöne ne Zusatzstrafe gekriegt?“— Ede:„Wie er verknackt werden sollt, is der Staatsanwalt— noch'n ganz junges Herrchen— ins Platdoyer stecken geblieben, und da hat ihm Emil vorgesagt.“
* Ertappt. Köchin(in der Küche zu ihrem Musketier): der Gans habe ich dir was Feines beiseite geschafft—— pst— die Gnädige!“— Gnädige:„Reden Sie nur frei von der Leber weg, Minna!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283* Sonntag, 16. Oktober 1910.
Seite 7.
Breite Str. 113-123
Kaufhaus Carl Peters Köln
Besonders preiswert!
Hämergasse
29-43
Damen-Paletots
engl.
gemust.
Serie 1
Serie III
aparte, halbanliegende Formen, teils mit Gürtel :: teils in der neuen Matrosenkragenform::
1 Posten
Dumen-Bemdblusen
in hellen und dunkeln Streifendessins mit Perlmutterknöpfen
Besonders
preiswert
Stück
1
95
1 Posten
Dumen-Bemdblusen
in hübschen Streifmustern mit abknöpfbarem Kragen
Besonders
75
preiswert
Stück
1 Posten
Velours-Unterröcke
mit garniertem Volant, in hübschem Farbensortiment
Besonders preiswert.
Damenhemden Passentorm mit Sritzen“ 145 180 215 Damenhemden Pomit Maschinenansate“°° 200 215
Damenhosen Croisé mit aufgenähter zacke“° 18° 250
Bunte Biberhosen in soliden Qualitäten•8 10%°0
Direktoire-Korsett 318 bz. prgzu natun 350 475 550
Kissenbezuge ausgebogt und mit Lenguette 80 95 3
Weisse und bunte Biberbettücher 130°0 190
Stück
1 Posten
Hoiré-Unterröcke
einfarbig in allen feinen Farben, mit reich garniertem Volant
Besonders
preiswert
Stück
Für die Jugend!
in marineblau mit Kapuze
Alter—14 Jahre Einheitspreis
Mädchen-Capes
Mädchen-Paletot in marineblau mit Alter-10 Jahre Wiadelleil-Faletot garniert. Kragen Finheitenraie
Kieler Paletot Kieler Paletot
Marine-Jockeymützen stück... 553 Marine-Tellermutzen stück... 95 3
mit Abzeichen
mit Abzeichen
Einheitspreis Alter—8 Jahre Einheitspreis Alter—10 Jahre Einheitspreis
0
900
0
490
Hübsch garnierte Kinderglocke
in vielen Farben 33 30
Grosse Auswahl in garnierten Damen- und Kinderhüten.
93oh
0
#
6
Vorzüglich! Unübertroffen!
werden Sie sagen, wenn Sie zum
Anstrich Ihrer Fußböd. u. Creppen###
nein Horttrochenglauzöl„Reform“..
verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend!# Hochgläuzend und mit jeder Farde mischbar!## -<space> N i c h t<space> z u<space> v e r w e c h s e l n<space> m i t<space> a n d e r e n.<space>—<space>
minderwertigen Harttrockenölen.
Nur allein käuflich bei 09
Wilh. Borbein:
vorm. Heiur. Künning 09
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 2563. d
Thompson
Seiten
DE TAOMPSON'S
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 ab Paket 15 Pig.
Wilhelm Harf
8
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
88 Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.#8
Peter König, Wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung
sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl. 36:
Weitestgehende Garantie.* Fernspr. 247. 2 Anfertigung nach Zeichnung.
Tisch=, Bett= und Diwanfüße, Treppensäulen, Treppenpfosten, Aussätze, Bett=u. Schrankbogen, Konsolen, Kehl-, Zier=,Zahnl. u. Tapetenl.usw. empf. zub Preise.
Simon Peil
— Drechslermeister. 0
Schnurgasse3, a. Perlengraben.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Blek Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschältsbücher,
zow. aller Druebsach.in Buchdruck u. Lithographie in kürs. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Briefordner.w.
Massage
An der Heilanstalt des Herrn Prei. Dr. Cramer nach wissenschaftlichem Prinzip gründl. ausgebildet, empfehle mich den Herren Rerzten u. Privaten.
Hochachtungsvoll
Heni Held, Hachenerstr. 45.
reiche Auswahl
billige Preise
I. H. Giener
41 Friesenstr. 41
Wiederverkünfer kusserste En grosprrite.
Reiormn-Beinkleider für Damen und Kinder
Fabrikat der Libörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: JosefFlüchter, Cöln a Rh. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Linden thal.
P. Adolphs. Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4.
Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel. G. m. b.., Heumarnt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43. Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr.23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 283 a Sonntag, 16. Oktober 1910.
1naphäng. ig. Frau sucht * Beschäftigung für ganze Tage, gleich welche. Besch. Bickendorf,
Sudbelratherstr. 505, Bäckerei
Genossenschaftsbank Hamburg
** sacht Vertreter.
e. G. m. b. H.
Tächtige selbständige
Monteure
für elektrische Licht= und Kraft anlagen per sofort gesucht.
Elektelzitätsvorm. Heiuinn prege,
Zweigniederlassung Düffeldorf, Worringersraßte 86.
Tüchtiger
Meister
f. Bleiweißfabrik gesucht.
Verheiratete Bewerber mit Auswees über Fähigkeiten wollen Angebote unter B 455 an die Beschäftsstelle d. Bl. richten. g
Tächtigem Vertreter, welcher am dortigen Platze gut eingefährt ist, ist Gelegenheit geboten, gegen höhere Provision ev. auch auf eigene Rechnung eine erst klassige Marke
——
mitzuführen. Off. u. B 452 a. d
Gesch. des Kölner Local-Anz.
Für älteren etwas
Pflege bedürftigen Herrn wird zuverlässiger katholischer Diener gesucht.
Anerdietungen unter K 146 an die Annahmestelle Rotger berbach 44.
20 tücht. Erd- u.
Geleisarbeiter
gesucht.
Zu melden auf Bahnhof Köln West bei Herrn Steingaß.
Laufbursche
für Buchdruckerei gesuch
Füchtige Darlehns=VerCmittler für reelles Bank geschäft sofort ges. E. P. San der&amp; Co., Berlin., Flottwellst. 6. Ued. 100 000.# ber. ausg3
Echt. Metzgergeselle
sofort gesucht. Hoher Lohn. Rob. Weder,.-Gladbach.
Ord. kräft. Arbeitssunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
Röhrergasse 12.
der bei
gründl. Ausbildung gleich Geld verdient, gesucht.
Köln, Karthäuserhof 2.
Zäckerlehrling,
*“ gründl. Ausbil
Braves, zuverl. kath.
Dienstmädchen
(älteres bevorz.) für Küche und Hausarbeit in seinerem Haush. für sofort gesucht. Betr. muß Liebe zu Kindern haben. Nur olche mit ganz vorzügl. Zeugnissen wollen sich melden.
Rotgerberbach 52.
Für mein Manusastar: u
Modewaren=Geschäft suche ich
zum sofortigen Eintritt eine durchaus tächtige
Verkäuferin.
Off. m. Bild b. fr. Station erb. an
Jaspert, Socst.
Ein junges Mädchen zur
Stütze gesucht.
Demselben ist Gelegenheit gedoten, sich weiter im Kochen auszubilden.
Off. u. C FI postlagernd Andernach.
Junges Mädchen s. LagerS arbeit u. Putzen usw. gesucht. Nur auf e. durchaus brav. unbed. ehrliches Mädchen wird reflektiert. Auch soll selb. Gelegenh. gebot. werden, sich in geschäftl. Bezieh. auszubild. C. J. Krelhaus, Pfeilstr. 35.“
Besseres Mädchen
kath., f. kl. Haush. bald gesucht. Waschfrau vorh. Fam. Behandl. Off. u. 2671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Nr. Mädchen f. kl. kath. Haush ges. J... Röhrergasse 12.
Hüfe
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Tapezieren a Rolle 253. Alle
Maler= u. Anstr.=Arbeiten gut und billig. Sternengasse 71
Zu vermieten
ieten
Stellengesuche
Selbständ., arbeitsfreudiger
Raufmann
30 Jahre, kath., sucht Stellung in der Kolonialwaren= oder ähnlichen Branche, bei eventl. päterer Beteiligung. Seldiger leitet schon läng. Zeit ein Engros= und Detailgeschäft. p Fr.=Off. unter K 390 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Verheirateter junger Mann, 26 Jahre, sucht Stelle als heerschaftlicher
Kutscher.
Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2672 an d. Gesch. d. Bl.
Kupferschmied
und Installateur, 22 Jahre alt, sucht Stellung. Auch auf Fahrräder eingearbeitet.
Off. u. B 458 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern, vom Lande(Eifel), 18 J. alt, sucht Stellung als
Hausdiener.
Beste Empfehl. stehen zu Dienst. Off. u. 2638 a. d. Gesch. d. Bl erb.
Kürschner-Lehestelle
gesucht für meinen 15 J. alten Sohn besserer Familie, wo gute Ausbildung gewährleistet wird. Ang. u. 2676 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Grundstück Gemeinde CölnO Deutz Nr. 185534 am Helenenwall zu Deutz ist als platz ab 1. November 19 vermieten. Bewerber ihre Angebote verschlosse mit der Aufschrift„Vermietung eines Grundstücks am Helenenwall zu Deutz" versehen,
zum 21. Oktober. d. Is., vor mittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zin 168, einreichen, wo auch Bedingungen eingesehen we können. Die Eröffnung Angebote erfolgt im Beisein etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist acht Tage. Cönn, den 15. Oktober 1910. Kal. Eisenb.=Beiriedsinsp.
2. Etage rechts
5 Zimmer, Küche m. Wandplatt. und Spind, 2 Mansarden, 2 Keller, Erker. Preis 1200.K. Besch.
Moltkestraße 93.
Zu herrschafl.
80
Petersbergstr.
ist versetzungshalber eir 2. Etage von 5 großen so Wohnräumen, Diele, voll eingericht. Badezimmer, mit Speisekammer. M
sofort zu vermieten.
Zentralheizung, elek
Licht, Leucht= u. Heizgas.„
inkl. Heizung, Treppenbeleuchtung u.
Heizg. w.
Bescheid Klettenderggürtel 63. Telephon 2114.
Ilumenthaltraße 20
an der Agneskirche
****—
4 Zim., Küche(in Plättch.) mit Spind, kompl. einger. Badezim. u. Mans., gr. durchgeh. Balkon nach schönen Gärten, z. 1. Jan.
Bescheid Vermiek.=Burean
Blamenthaldt. 11, part.e
20 Mark
m. g. Zeugn., Arbeit verschafft auf Lager oder als Packer.
Ang. u. 2678 an die Gesch. d Bl.
Lattlerlehrling sucht Stelle Städtisches Waisenhaus,
Köln.
Lesseres Mädchen
20 J. alt, kath., sucht Stelle als Stütze im Haushalt bei einem Pfarrer auf dem Lande gegen geringe Vergütung. Näh.
Frau Wwe. Strack Naiserswerth=Rh.
erlassiges Mädchen sucht
Stundenstelle von mora. 10 bis 3 Uhr nachm., am liebst. Nähe Thumbstraße i. dess. Haush. Besch. Kalk, Mülheimerstraße 243
3. Etage
Neuzeitlich hergerichtet.
6 Zimmer, Küche m. Wandplatten, Spind, einger. Bad, 1 Mans. u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Nachelofen, Linoleum=Belag u. Balkon. 1260.40
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, 0* Sout.
Mlaria-Ablaßplatz
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versichegungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenbausen 10-12.
rave Dienstmädchen suchen O Stelle. Frau Georg belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Arbeitsgesuche
Ein zuverl. ordentl. ält. kath.
mädchen,
das selbständig kochen und alle Hausarbeit ordnungsmäßig verrichten kann, in kl. Hauhalt, 3 Erw., bei g Behdlg. u. Lohn. p. 25 10..=Ehrenf., Stammstr. 36.
Koch=Lehrmädchen
sofort ohne Vergütung gesucht. Restauration Alter Posthof, Glockengasse 11.
Pfundwäsche
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pfg., trocken, dabei glatte Teile gemangelt, per Pfd. 2 Pfg. Gardinen waschen, färden und spannen Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Anstreicher=, Tapezier.=Arbeit, 4 Schilder= u. Reklamemalerei. Möbel=Anstrich äußerst billig. Gute Ausführung. Kosten=Anschlag gratis. Gefl. Off.u.'262 .d. Annahmest. Mittelstraße 33.
Melche edeld. Fam. gibt einer 0 achtb kath. Witwe Ardeit i. Nähen a. Art i. u. auß. d. Hause Off. u. 2677 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Lilzengraben 2
Herrschaftl. Haus, Rheinaussicht 1. Etage 5 Räume sowie große Küche, Hof usw. mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten. Bescheid:
Auf Rheinberg-5, Kontor.
Ehrenfeld.
Platenstr. 47 u. 50 abgeschl. . u. 2. Et. von je 2 Zimmern m. Küche u. Spind. Klos., Leucht= u. Heizg. Waschk., Bleiche, Trockenhof usw. zu 27 u. 25.4. zu orm.
Besch. Thielenstr. 7 b. Eigent. Bertram und Platenstr. 48 bei Meisen.
Vornan Aippes
schöne abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten in schön. ruhigem Privathause, bisher v. Eigentümer bewohnt, sofort bill. zu vermieten. Gefl. Anfragen u. 2663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Souterrain
96 5 Känme
*:° Uyhr. Eingangst.
nr Vareas, Lager u. Wohn.
p. sof. Besch. Lindenstraße 69.
Zimmer zu verm.
Marzellenstr. 72, 1. Etage.
Etage,
Bismarckstr. 30,7 Zim., Küche, 2 Mans., zum 1. Nov. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18, hp.“
Große velle
Werkstätte,
für jeden Betrieb pass., 120 Quadratmeter gr., zu vermieten. Besch. Paulstraße 1, I. Etage.
Karolingerring 32
K1 5 Zim, Küche. Mans., , eotl. Badanschluß zu * Uee vermieten.
Weidengasse 67
2. Etage, 3 Zimmer, zu 30.“
2 Zimmer,
Severinsmühleng. 4, zu 16.4z.v.
Mansarden= Zimmer zu
441 vermieten an einz. Person. Klingelpütz 23.
2
Etg., 3., an kl. ruh. Fam. " für 25 M. zu vermieten.
Weyerstraße 11.
Zimw. im Auvan Marinstraße 36-38 an stille Leute, auch geteilt zu vermieten.
Näheres Kupferg. 3,-11,-4.
I. Etage, Severinskloster 6, e abgeschlossen, 2 kleine u. 1 großes Zimmer zu 25 M. zu verm. Waschküche, Türschließer. Etage daselbst 26 M.
Schöne abg. 1. u. 2. Etage
st sofort an ruh. Leute z. verm.
Auskunft Mülheim a. Ry., Frankfurterstraße 195, 2. Etg.
Schöne 3. Etage,
x große luftige Zimmer, sofort an stille Familie zu verm. Perlengraben 26.
Schöne Anbauwohnungen,
D 3 Zimmer u. Küche, Balkon, Spind, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Zülpicherwall 12, 2. Et.
Dritte Etage
4 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Dagobertstraße 7.
Stadtwald
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. zu vermieten. Dürenerstr. 339.
Kurfürstenstr 4, 3 Zimmer u.
Küche zu vermieten.
Bescheid Dekorationsgeschäft.
1röbliertes Zimmer 15 Mark, Zeitweise Mitbenutzung des Klaviers eventuell gestattet. Besch. Friedrichstraße 25, 2. Et.
chön möbl. Mansarde m. groß. Fenster u. schön. Aussicht bill. zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer, Gifelstraße 62, I.
Braunsfeld.
5, 3 u. 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Ziegelstraße 144.
Kleines Aaus u. gr. Hofraum
zu vermieten. Bescheid: Braunsseld, Maarweg 54.
Rolgndstr. 99, erne erage, 4
bis 5 Räume zu vermieten
4 Röame 2. Etage
zu verm. Filzengraben 12.
2 schöne Zimmer an kl. Familie z. verm. Gr. Brinkgasse 9.
Kost u. Logls-anr Don.“
cein kl. Zimmer an ruh. Pers. O zu verm. Klapperhof 12.
Anbauz. II. Et. an ruh. Leute zu s vermieten. Taubengasse 11.
Zimm. an kinderl. Leute zu
verm. Besch. Friedrichstr. 24.
kreundl. mbl. Zimmer billig zu s verm. Krefelderstr. 47, hpt.
Zim Unterhaus Anbau zu
##ich. verm. Bottmühle 9.
(Krobes, sein möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Mietgesuche
Rontor
mit
Fabrikraum
für elektrischen Betrieb
im Parterre, ca. 100 gm groß.
in guter Lage
per sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter M N 6297 an die Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Se
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausblldung. Separate Diktat- Kurse. Kosteal. Stellensechweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.„
ELOGONSKI&amp; 80.
* gl. Hobestr. 136
Telephon 4451
Ambergs Ansands- und
n2-Institut
Apostelnstraße 121.
„ Fernruf 7625.
Anfang November beginnt ein
# Dienstags- und Freitage Abend-Kuisu:
sowie ein
Sonntags-Kurzus
zu letzterem Honorar ermäßigt
Einzelunterricht
zu jeder gewünschten Zeit.
Niumer und Mansarde
zu vermieten.
Köln=Poll, Hauptstr.
28.
Lindenthal, Anbauzim.
1. Etg. an ruhige Leute z. vermieten. Dürenerstraße 179.
* Etans ein größ. u. drei kl. L. Ctagt Zimmer an nur kinderlose prop. Leute zu verm.
Lungengasse 16.
9 schöne Zimmer, straßenw., m.
L oder ohne Möbel, mit Frühstück u. Bedienung, zu vermieten. Händelstraße 35, 3. Et.
NU
Diei-Zimmer=Wohnung
zwischen Rudolfplatz u. Friesenstraße gesucht. Parterre oder I. Etage.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Vl.
79. Bankvolontär s. in kath.
Hause möbl. Zim. m. Pension per 1. 11. 10 mögl. m. Klav. d. einig. and. Herren zus. Ders. g. ev. d. Kind. d. Haus. gerne Nachhülfe in all. Elem.= u. Gymnasialf ichern, aber nur ohne Vergüt. Ausf. Ang. m. Preis unt. 2675 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Müden Breite Str. 41-45, 2. El. Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Langj. Waler, Anstrrither,
Glaser u. Tapez. s. kl. Wohnung. St. Magdalenen 16, 1.
möbl., z.., m. Frühst.
heinberg 1“ 1 fI. Et. A4- 15
vermieten.
Besch.: Auf Rheinberg-5 Kont.
Nähe Agneskirche
Küche, zum 1. Nov. frei Niehlerstraße 50, II.
.10
M.
zu verm. Besch. Lübeckerstr. 9,1
söbl. Zimmer in anständig.
Hause, auch vorübergehend vermieten. Ursulastraße 32.
* 2 Zimmer 3
2224
El. zu 16 M.
A nnog 2 Zim. v. kinderl. A Opes. Ghep. in ruh. H ges. Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Geb, bess. u. ged. Frl. s. möbl.
O Zimmer, nur Altst. Gereon. Off. u. 2665 a. d. Gesch. d. Bl.
Tantaten.)
Isom Selbstg. s. Dame, EigenS tümerin, pktl. Zinsz., 5000. zu 5% a.-2 J. z. Reg. v. Erbschaftss. g. not. Sicherh. Off. u. E 87 a. d..=St. Übierring 2.
inangen. zentraler
Hansemannstraße 2A,
I. Et., hfw., 3 schöne
s0 Vorderh., 2 Zim., Küche
tugé, u Mans. z. om. ab l. Nov. Besch. Vogteistr. 29, 3. Et. vorne.
Il. Fam. in se zu verm. (10-4 Uhr.)
Küche, Mans.
4 gr. Räume, Keller zu orm.
inpes, Thüringerstr. 1. Etage,
3 Zimmer abgeschl. billig zu ermiet. Bescheid Eichstraße 40.
.50 A.
zimmer zu om. Dr. Klingelpütz 24.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=Rd.= u Schlachthfb. Aendkurse
beginnen am 17. Oktober.*9
Erteile theoret. u. prakt. Unterricht nach System Noussel=Paris auch nach Wiener System. Damen erhalten eine gründl. Ausbildg. in der mod. Damenschneiderei.
Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wrd. Prospekte gratis. Eintritt v. Schülerinnen tägl.
Frau H. Dresbach-Beckers.
Christophstraße 25. 1
Weiß=NähLehr=Atelier
für Damen zur Selbstanfertig. eigener Wäsche sow. ganz. Ausstatt. usw. Spezial: Hemdblusen. Durchaus grändliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx, 3 langjähr. Direk. rice bei Lenders &amp; Comp., BrabanterKr. 10, I.
#n z. Privat-LehrInstitut
Karl Opp,
Probsteigasse 21, part. November beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz.
Violin- u. Hlavierus
wird gewissenhaft, gründlt schnellf. und billig nach lang. bew. Methode erlernt. ff. Re. Erfolg bestimmt.
Breite Straße 88—86, 2. Etagt.
Piolin-Unteiricht
wird von akad. geb. Musiklehret erteilt. Schnellförd Methodt. Mäß. Preis. Lungengasse 39, I.
Gut empf.
Konserv. gebildet, s. noch Stunde zu geben. Quirinstraße 6.
egon de français — par Dame française Sprechstunden von 11—2. Heinrichstrasse—, 2. Etage
(Engländerin(geprüft) erteil Unterricht. Stunde 1 Mk Angebote unter 2580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fehrerin erteilt Unterricht un S Nachhilfe, auch im Franzö und Musik. Marienplatz 20.

zu verkauten)
KlettenKölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Sonntaa. 10. Oktober 1910.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10.
Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.—*
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folganden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstrahe Mittelstraße Josephstraßze Hochstraße
Annastraßze Thumbstraßze Kaiserstraße Königstratze Kronprinzstraße „ Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H. 3“
Kölg, Hoheszolleraring 19.
Günstige Gelegenheit
für junge Anfänger.
Zur Uebernahme eines lange Jahre bestehenden c
InstallationsGeschäftes
verbunden mit galv. Anstalt und Gürtlerei, suche geeigneten Teilhaber mit eini en 1000 M. Anzahlung. Suchender ist 8 Jahre im Betriebe als Meister tätig und mit den Verhältnissen genau vertrant. Fortlaufend Aufträge vorhanden. Hoher Verdienst. Bequ. Adzahl. Off. u. 2679 a. d. Gesch. d. Vl.
Kl. Geschäft, seit 10 J. besteh., sehr ausdehnungsfähig, pass. f. pens. Beamten, sich eignend als Nebengeschäft zu Zigarren= und Papierhandlung, ist größ. Unternehmens halber sofort zu verkaufen. Erforderlich 1500 M.
Off. u. 2664 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes. 0
Eichen, Mahagoni, hell Nußbaum, dunkel Nußbaum mit 2 und Itür. Schränken. Eichen Wohn= und Speisezimmer in großer Auswahl. Küchen in 26 verschiedenen Mustern.
Köln=Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstr. 26, Philippstraße 63—69. p
e Freie Zustellung.
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Ztm., Küche, Bad. Diele. Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Paletots
große Auswahl in neu u. getr., in allen Größen, in hell, dunk. und Ulster, 8, 12, 16, 18, 20, 24, 28, 35.4 Anzüge, nur moderne Sachen, beste Verarbeit., prima Stoffe, Gehrock=Anzüge tiesschwarz, Hosen-12.4, da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstr. 23
schräg der Wolfstraße. a
Oeten—Herde
Gr. Ausw., bill. Pr., unt. Garantie
Ein gr. Lager Herde von ausw. soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerste.*
Haus in Brauweiler Nr. 86
mit Wasserleitung, Garten, Baustelle, Areal ca. 400 Quadral= meter. Anschluß der projektierten Gürteibahn an die Staatsdahn, preiswert zu verkaufen. Näheres beim Eigent.
C. Kirschbaum, KölnLindenthal, Dürenerstr. 151 h
Schönes neues
mit Garten, in der Nähe von Kalk, an der Haltestelle d. Vorortbahn Köln=Brück, f. 9000 M. 1 verk. Anzahl.—3000 M .=Off. u. 2647 a. d. Gesch. d. Bl.
hübsches
Einfamilienhaus
mit großem Garten, elektr. Licht, Wasserleitung, in nächster Nähe von Staats= u. elektr. Straßend., umständehalber preisw. zu verk. Angebote unter B 457 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Gutgeh. Wirtschaft
mit Brennerei, 15—20000 fl Anzahl. zu verk. Gvent. wird kl. Landhaus in Zahlung genomm. Off. u. 2667 a. d. Gesch. d. Bl.
Großer Glsosen,
wenig gebraucht, sehr billig rindenthal, Dürenerst. 203. T. 7113
KnabenPaleiels
prachtvolle Fassons und gute Stoffe für das Alter von 3 bis 12 Jahren(darunter einzelne Reisemodelle)
enorm billig!
Königstraße
im Engroslager.p
Pflanz.=Apotheke
Kräuterbuch, enthaltend ca. 200 alterprobte Heilkräuter, Rezepte und Hausmittel zur Verhütung und Heilung von Krankheiten auf einfachste Art. Eines der besten Kräuterbücher.
Preis gebd. 2,20.4, broschiert .50# Zu beziehen durch 9 Josef Dettling, Wörishofen
llet.
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
saunend billig.
Jean Iven,
Telephon 7113.
203.
Defen
große Auswahl, billige Preise.
Jos. haucke, Hippes
Uiang kreuzseitig, sehr bill. zu Pi#nd verk. Karthäuserwall 4.
Seite 9.
Fahrrad eleg. ganz neu, f. 40.4. z. aullau vk m. Freil. d. Anhaak, Rothgerberbach 46, II. Erghdl.
Gebr. stark. Rad für 20 M. zu verkaufen. Meurer, Lindendenthal, Dürenerstraße 239.
Gebr. Beit, Osen u. Waschk.
bill. z. vk. Mauritiuswall S, III.
Täglich
von morgensbisabends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Itähmaschine f. Haushltg. bill. Se zu verk. Ursulastr. 39.
13hm Sgr.,prachtv., u..nur22.4 HäbI.Waisenhsg.31, III. Et Hölg.
ebr. Zimmer=Ofen billig zu verkaufen, Eichstraße 40.
Feinster Wabenhonig p. Pfund 0 M.40. Aachenerstraße 9.
Biang kreuss, sehr bill. z. v.
Karthäuserwall 4.
Färberei
und
Chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fabrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
hanfaring 34 Fefggsecher
Rothgerberbach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51 Deug
Tempelstraße 1 Ehrenfeld
Philippstraße 26
Marsiliusstraße 35
Berg.=Glasdach
Wilhelmstraße 125
Schwarffärben für
sowie Spitzen nach Muser
in einem Tage.
Zustellen u. Abholen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 9d#
Fabrik in Köln.
Diano
Umständeh. bill. zu
" verk. Dagodertstr. 10
Hautggsnche)
erbenmsenemperen
* Getragene
Schuhe u. Stiefel, Schaftftliefel ##eitstiefel, k. z. höchst. W. Heinr. Brackemann, Schuhmachermstr., Gerconswall 54. Karte gen.
Flügel oder Piano
sehr gut erhalten, gesucht Angaben über Preis. Fabrikat u. Gebrauchsz. u. 2643 a. d. G. d. Bl.
9 Nähm Ringsch., für Lehr2 Nühi. mädchen, zu k ges., wenn auch etwas reparaturbed. Off. m. Pr. u. 2673 a. d. Gesch. d. Bl.
Ner lief.-10 Zentn. Kartoffeln 4 Magnum bon., eig Wachst.? Ang. m. Preis u. 400 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
erhaltenes Sofa
u. eis. Kinderbettchen zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, I.
(Verloren-Gefunden
Dienstag verloren lange
gold. Damenuhrkette
Südbahnhof, Hochstadenstraße, Jahnstr., Mauritius=Steinweg, Neumarkt, Gertruden=, Wolfsstr. Belohnung zugesichert. Nachricht erbeten r
Konservotorium, Wolfshr.
Lererne
Pferdedecke
verloren. Wiederdringer gut
Belohnung.
Beunnen=Verwaltung,
Rotsdorf
ine Damenuhr gesunden, Be- scheid: Achterstraße 1, 2. Et.
Bett-Kückenlehnen
Bott-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Geruch03
½ auch
K- leihweise.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf."
Capes und Mäntelchen Wollene Schulkleidchen .25, 4,25, mit Falten.50 u. .50
Samtkleidchen 3,10,.90, 4,75,
.75
Wollkleidchen 1,90, 2,50,.60,
.75
Russenkittel 2,30, 2,90. 3,90 und höher Schul=Capes und Schürzen enorm billig.
Ausgabe aller Bons oder RabattI marken.%h
3 Mi.: kl. 7 M. pro Monar. 2. Ttiel, Teverinstraße 31h.
handwagen
e
Lodenjoppen
wassordichte
Wetter-Capes
Regen-Mäntel
für Herren u. Knaben
gute Qualitäten
enorm billig.
Königsl. J-Keigrhäte
im Engroslager. b
Konfektionsbüsten
für
c
Schheiss u. Dekorationszwecke
in allon Formen und Weiten von K. 2,00 an
Deussen Söhne
Johannisstr. 48 Fernspr. 190. Preisliste gratis.
jeglicher Arl in und außerhalb des Berufes zu kulantesten Bedingungen und bei anerkannt vornehmer Schadenregulierung(1a. Referenzen) empfiehlt 3
der Baseler Lebensversich.=Gesellschaft,
Köln, Mauritiussteinw. 3.
Vertreter werden ges.
Kleinweizen
M. 6 hd. Getreide mischung Idaal, oon allem erwos, M. 7,30 Fischmehl grob, Garant.65% Protein und Fett und ca.%0%0 phosph. Kalk 12 M Tandenwichen 10—12 A Jandenmais geschr. 9,50 Prima Kückenfutter 15# alles freidl. pro Zen u. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rabatt. Heine. Weidödler, Neuß.
Gieg der Frauen!
(im Theater. Konzert, Ball) durch
„Aphro=Kosin“,
beseitigt sofort rote, rissige Haut=Teintübel.
Dose.75#K, Porto 20). Nachnahme 2,15#
Institut„Aphrodite“, Erfurt 2. p“
K—
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoflieferant.
Telephon=Anlagen= Klingel=Anlagen Dievesschutz=Anlagen Sprachrohr-Anlagen
Bolling. Westhoven a. Rh.
Laden-Eintichtungen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Ideken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisendausgasse 38.
StadtverordusteuVersammlung.
Sages
zur 30. Sitzung an
Donnerstag. den 20. Okt. 1910,
abende 6½ Uhr.
Tagesordnung: Uebernahme von Grabstätten. Verkauf eines Grundstücks Blumenthalstraße. Grundstücksaustausch Amsterdamer Straße.
Benennung der neuen Straße vom Neumarkt zur Richmodstraße.(Graf Zeppelin=Str.) Beschickung der Theater=Ausstellung Berlin 1910. Gebührenordnung für den Besitz von Anschlüssen an die Wasserleitung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Cöln.
Die Wendelinusfeier zu Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 23. bis einschließlich 30. d. M. statt. Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag, den 20. d., nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Herrn Wilh. Henner, Wendelinusstraße 14 zu Müngersdorf abgehalten werden. Coln. den§. Oktober 1910. Der Oberbürgermeister.
*n J..: Laus.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Okt. 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Kl. Griechenmarkt 64 in Cöln, versteigert weiden:
I. 1 Sosa. 2 Gessel, 1 Pianino, verschiedene Bilder, 1 Kronleuater, 1 Silberschrank, 1 Panselbrett, 1 Büsett usw.
ferner um 11 Uhr im Pfandlakale Glodengasse 3 in Cöln,
2. 1 Büfett, 1 Sofa usw.
3. 1 Küchenschrank. Hovelbank mit Werkzeugkasten u. all in komplettem Zubehör. 5 Kannen und Büchsen mit Lack uns Oele.
Keuse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. Gig. s9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Okt. 1910 nachenitt. 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel, 1 Majolikaofen mit Gasheizung, 1 Kristallleuchter.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Futzmehl, Teig= u. Haferabfälle, Papphülsen, altes Blei. Eisen, Messing, Leder, Zinkblech, sollen Freitag, den 21. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, Johannisstraße 64, versteigert werden.
* Proviantamt.
m Ziehung
nächste Woche
Kürnberger Geldlose
a 3,60
Sen. 110 000 M. bat
Amtenbrink
Beeitesraße 139 Ppotheke.
Obenmarspforten 25
habollr 3 neden Café Runge
Hohrne. 6 an d. Hohen Pforte.
Der 5. Hauptgewinn gu der Allensteiner Lot erte siel auf Nr. 330346 in ## unsere Glück kollekte.*r
D 9 0
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage Fran Hamacher
Humboldtstraße 6, part.
Röbelwagen-8 M.
Nipnes, Ossendorferstr. 21.
sänder werd. angen. Pfandscheine w. anges. Antonsg.1.
Heirat.
Junggeselle, 31., kath., in fester Stellung. möchte mit einem kath. Dienstmädchen bekannt werden zwecks Heirat. Witwe nicht ausgeschlosser Ersparnisse vorh.
Offerten unter 306s an die Geschäftsstelle d. Bl.

te 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&ap Sonntag, 16. Oktober 1910
Theater. Opershaus: Das Glöckchen des Eremiten, 8. Schauspielhaus: Was ihr wollt, 7½. Metropol-Theater: Ein Herbstmanöver, 8. Deutsches Theater: Moral, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vortrau. Katholischer Volks-Verein, Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Vortrag des hochw. Herrn Prof. Cohausz: Lueger, 8½ Uhr.
(A) Eine Hundegeschichte!
Ein zugelaufener, kleiner Rehpinscher! Nimmt da meine Frau aus Mitleid den kleinen herrenlosen Kerl auf, ohne dabei die Laufereien und Scherereien zu ahnen, die mit dieser edelmütigen Handlungsweise verknüpft sind.
Zuerst, nachdem ich in den Zeitungen mir alle verlorenen Hunde betrachtet, gebe ich im Local=Anzeiger eine Anzeige auf und dann begebe ich mich zum Polizei=Präsidium und melde den Fund pflichtgemäß an, werde daselbst mit allen Fundparagraphen bekannt gemacht, die da lauten: für Kost und Logis pro Tag 20 Pfg., ob ich Finderlohn beanspruche, Wert des Fundobjektes usw. Ich glaubte damit meiner staatsbürgerlichen Pflicht genügt zu haben und warte der Dinge, die da kommen sollen bzw. auf den Eigentümer. In der Meinung, ich könne mich mit der Rasse geirrt haben, erhalte ich Besuche und Nachfrage nach abhanden gekommenen Affenpinscher, Zwergpinscher, Möpschen und wie sie alle heißen, nur nicht nach meinem Rehpinscher.
Als ich glaubte, lange genug auf den Eigentümer gewartet zu haben, wollte ich meine Bürgerpflicht erfüllen und begab mich an einem Samstagnachmittag, 3¼ Uhr, zum Rathaus zur Anmeldung des Hundes, weil ich mich nunmehr als Eigentümer betrachtete. Das Rathaus war aber verschlossen und Vorübergehende bedeuteten mir, daß auf dem Rathaus der Sonntag am Samstagmittag anfange. Am folgenden Montag gehe ich wieder hin, mußte aber dort erfahren, daß ich den Hund bei derjenigen Kasse meines Vorortes anmelden soll, woselvst ich Steuern bezahle.
Zwischenzeitlich erhielt ich den Besuch eines Schutzmanns, der die dienstliche Anfrage an mich richtete, ob der Hund noch in meinem Besitze sei und als ich dies bejahte(„Fanny" bestätigte es durch lautes Bellen), verschwand derselbe höflichst grüßend. Mittterweile meldete sich der sich legitimierende Eigentümer und ich gab ihm unsere.„Fanny“, die richtig„Tilly“ hieß, unentgeltlich zurück. Am gleichen Tage meldete ich dem Fundbureau schriftlich, daß der Hund abgeholt sei. Damit glaubte ich meine staatsbürgerliche Pflicht voll und ganz erfüllt zu haben, aber so gnädig geht das nicht!
Gestern erhielt ich den Besuch eines städtischen Beamten mit der Meldung, ich hätte den mir zugelaufenen Hund nicht auf der Zahlstelle angemeldet! Auf die Erwiderung, der Hund sei vom Eigentümer abgeholt und ich besäße nun keinen Hund mehr, erwiderte der Mann: Machen Sie sich keine Unaunehmlichteiten, melden Sie den Hund unverzüglich an, Sie können ihn ja gleich wieder abmelden! Gesagt, getan!
Meine Frau geht zur Zahlstelle und meldet:„Ein Hund zugelaufen!“„Rasse?"„Reypinscher!"„Farbe?"„Braun!“ „Geschlecht?"„Weiblich!“ Fertig!! Nun sagt meine Frau: „Ich melde den Hund wieder ab!"„Rasse?"„Reypinscher!" „Furoe?"„Braun!"„Geschlecht?"„Weiblich!“ Fertig!
Ich sage zwar„Fertig“, ob's aber wahr ist und ich von der Hundegeschichte erlöst bin?
A Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied August Wusten zwei gleichartig gearbeitete Bischofsstäbe ausgestellt, die für Domkirchen in Nordamerika bestimmt sind. In Anlehnung an die Gotik, jedoch im Geschmack der Neuzeit gehalten, sind sie von guter Wirtung. Die Windung der Krucke umschließt das sauber gravierte Wappen nebst Spruchband mit dem Wahlspruch der Kirchenfürsten.— Ebendaselbst hat der hiesige Maler Aloys Blum ein Oelbild ausgestellt, das den h.
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONOONER MODEFORM PRIMA HAARFILZ
VORZUGLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNO
.50
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
*0
Hubertus darstellt, wie er, von Hunden gefolgt, im Tannengebüsch in die Kniee sinkt vor dem Kreuzesbild, das inmitten des Geweihes eines weißen Hirsches ihm entgegenstrahlt.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Die Landung des Lenlballons P 6 auf dem Flugplatz in Johannisthal bei Berlin, zwei Photographien betreffend den Eisenbahnerstreik in Frankreich; der Sieger beim Berliner Armeegepäckmarsch auf der Strecke; ferner sind eine große Anzahl schöner Aufnahmen aus den Schweizer Hochalpen veranschaulicht.
* Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles. Um beim Eintritt eines Sterbefalles den Angehörigen den notwendigen Weg zur Erledigung der Beerdigungs=Angelegenheiten zu zeigen, ist durch die Stadtverwaltung ein„Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles“ aufgestellt worden. Er enthält Angaben über alle Besorgungen bei Todesfällen, sowie über alle Begräbnis= und Friedhofs=Angelegenheiten. Der Wegweiser ist in allen hiesigen Buchhandlungen, auf den Standesämtern, bei den Friedhofsverwaltungen und auf dem Begräbnisbureau im Rathause für 25 Pfg. zu haben; er ist bei Todesfällen fast unentbehrlich.
Aus Köln-Lindenthal.
* Windthorstbund. Einen Vortrag über: Die Sozialdemokratie im Lichte ihres Parteitages hält Hr. Theodor Linfert(Köln) in der am Dienstag, den 18. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen(Lindenburger Allee 90) stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal, zu welcher auch Parteiangehörige reundlichst eingeladen sind.(Sieye Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5435] Kölner Gürtelbahn.
Nachdem die Ausführung der bereits im Jahre 1903 gutgeheißenen städtischen Gürtelbahn bisher nicht verwirklicht worden, ist die Industrie seit langem gezwungen, sich anderwärts anzusiedeln. Es steht zu hoffen, daß die neuen, der Jetztzeit angepaßten Projekte von den maßgebenden Instanzen nunmeyr nach Möglichkeit gefördert werden, damit Stadt= und Landkreis Köln nicht noch mehr ins Hintertreffen geraten. Wenn Köln, das dank seiner besonders günstigen Lage immer noch der Zentralpunkt des großen nordwestlichen Industrie= und Handelsgebiets ist, der den Vorteil des direkten Seeverkehrs genießt, die Metropole des Westens bleiben soll, ist es eine unbedingte Notwendigkeit, etwas Großzügiges zu schaffen. Es kommt hinzu, daß die gewaltige Entwickelung des Westens aller Voraussicht nach weiter zunehmen wird. Es braucht nur an das benachbarte, in außerordentlicher Entwickelung stehende Braunkohlenvorkommen erinnert zu werden, das nach Verhältnis der Abdeckung und Mächtigkeit das günstigste in der Welt überhaupt vorkommende sein soll. Für die industrielle Entwickelung des Stadt= und Landkreises Köln ist damit schon eine wertvolle Grundlage für die Zukunft und eine Rentabilität der geplanten Bahnanlagen gegeben. Aber selbst wenn die Bahn in der ersten Zeit nicht rentieren wurde, bringt das Unternehmen doch anderseits so viele und große Vorteile, daß der rechnungsmäßige Schaden meyr als ausgeglichen ui 5.
Frankfurt(Main) baut z. B. einen Osthafen mit einem Kostenaufwand von 72 Millionen., obwohl es entfernt nicht so günstig an die Wasserstraßen angeschlossen ist als Köln, sowie an dem direkten Seeverkeyr überyaupt nicht teilnimmt. Die kleine, aber rührige Stadt Neuß hat in weitausschauender Weise unter großen Opfern eine Hafen= und Gürtelbahn gebaut, die sich sehr gut entwickeln soll. Hiernach wäre zu wünschen, daß sowohl die Gurtelbayn im Stadt= als auch die im Landtreis Köln— jede dient einer besonderen Industrie usw.—, sowie die Uferbahn Kötn=Merkenich, soweit als möglich, schon alsbald in Angriff genommen werden. Die Objekte erfordern zurzeit noch verhältnismäßig geringe Mittel.
Die in Aussicht genommene Linienführung ist im allgemeinen glücklich gewählt. Nur scheint der zweite Anschluß der Gürtelbahn im Landkreis an den Rhein der Stadtgrenze zu nahe zu liegen. Ein Blick auf die Karte zeigt, daß die Linienführung zweckmäßiger unterhalb Sürth und Weiß nach dem Rhein zu anzuordnen wäre. Hierfür dürften zudem Gründe mannigfacher Art sprechen. Einesteils wird mehr und billigeres Industrieterrain erschlossen, während anderseits die fast ausschließlich aus Fabrikarbeitern besteuende Gemeinde Weiß, die von jeglichem Bahnverkehr ausgeschlossen ist, Bahnanschluß beläme und der Entwickelung näher geführt wurde. Dann ist nicht außer acht zu lassen, daß sich ebenfalls eine Gürtelbahn um das rechtsrheinische Köln oder ein Anschluß der linisrheinischen Gürtelbahn an den Deutzer Hasen in abseybarer Zeit als notwendig erweisen wird. In diesem Falle wurde diese Bayn seinerzeit als Fortsetzung der linksrheinischen Gürtelbahn bei Weiß—Porz mit einer Ueberbrückung des Rheins die beste Trace erhalten.
Dann ist es die Aufgabe von Groß=Köln, sich tunlichst zu einer vornehmen Wohnstadt zu entwickeln. Zu diesem Zweck müssen Villen= und Gartenstädte geschaffen werden. Rodenkirchen, das hiermit schon begonnen hat, und auch Hochkirchen eignen sich hierzu vornehmlich. M. S.
[5436] Die Haltestelle am Rathaus in Kalk. Mit Bezug auf die Stimme Nr. 5425 schreibt uns die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Die Haltestelle ist für die von Köln kommenden Züge der Kleinbahn Köln=Königsforst zirka 100 Meter weiter und zwar an die Einmündung der Sieprat-, Wiersberg= und Kapellenstraße verlegt worden, weil die Zuge der Linie A ohnedies an der jetzigen Haltestelle halten müssen, um die Abzweigungsweiche zu stellen, es aber unnötig und im Interesse einer kurzeren Fahrzeit unerwünscht ist, die Zuge kurz hintereinander zweimal hatten zu lassen. Auch erscheint, nachdem das Kalter Rathaus als solches aufgehoben ist und im Interesse des Verkeyrs die Haltestelle zweckmäßiger an der Einmündung der obengenannten Straßen gelegen. In der Richtung nach Köln ist die fruhere Haltestelle um zirka 75 Meter verlegt worden, damit die Weiche von Linie A frei bleibt und die Kleinbahn Köln=Königsforst ohne zu halten weiterfahren kann.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
### Architekten- und Ingenieurverein für Niederrhein und Westsalen. In der nachsten Versammlung am 17. Oktober, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Burgergesellschaft, wird der letzte Gegenstand der Tagesordnung lauten: Besprechung der Ergeonisse der Städte=Bauwoche in Dusseldorf, mit Rucksicht auf die Lehren für Kölner Verhältnisse, eingeleitet durch Herrn Architeiten Schreider. Es soll dabei unter dem Gesichtspunkte der türzlich in den Vordergrund geruckten Zweckverdande verschiedener Gemeinden besprochen werden, wie die Entwickelung von Köln und seiner engeren Umgebung in industrieller, wohnlicher und hygienischer Beziehung sich zweckmäßig zu gestalten hat. Gäste, die sich für die Frage interessieren, sind willkommen.
Der Nationalstenographenverein Concordia(gegründet
1893) eröffnet am Dienstaa, den 18. d.., abends 7¾ Uhr. in seinem Vereinslokal Restaurant Weiden(Cäcilienstraße 32, 1. Etage einen neuen Unterrichtskursus für Damen und Herren (Näheres siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Stommeln, 14.Okt.1910. In der am 13. d. M. stattgefundenen Bürgermeisterei rats=Sitzung der Bürgermeisterei Stommeln wurde der bisherige Bürgermeister Herr Mippzhoven aus Köln als Bürgermeister in Vorschlag gebracht und zwar einstimmig. Ueber die Einstimmigkeit hocherfreut erklärte der kom. Herr Bürgermeister, daß er bestrebt sein werde, das Vertrauen zu rechtfertigen, welches ihm von seiten der Bürgermeistereiratsmitglieder entgegengebracht werde und er versprach besonderz äußerste Sparsamteit obwalten zu lassen, was allgemein mit großer Freude begrüßt wurde. Aber die Freude sollte nicht lange anhalten. In der darauffolgenden Etatberatung wurde bekannt. daß durch das unter dem fruyeren Bürgermeister vor zwei Jahren geschaffene Wasserwerk, für dieses Jahr, das zweite der Inbetriebsetzung, ein jährliches Defizit von mindestens 5000 M. entstanden sei. Diese Summe muß durch eine Erhöhung des Wasserzinses, der jetzt schon recht hoch ist, aufgebracht werden. Diese Tatsache wird in der Bürgerschaft um so unangenehmer empfunden werden, als noch kurz vor dem Weggange des Herrn Bürgermeisters erklärt wurde, das Wasserwerk rentiere sich gut, der Wasserzinz wurde nicht erhöht werden und alle gegenteiligen Gerüchte seien als böswillig zu bezeichnen. Heute ist noch nicht abzusehen, wie das Werk auf eine gesunde Basis zu stellen ist, und man ist gespannt auf die Stellung der Aufsichtsbeyörde in dieser Angelegenheit, da bisher über die Rentabilität nur Günstiges derselben berichtet worden ist.
c Worringen, 13.Okt.1910. Ein Fischmarkt wurde hier von seiten des Hrn. Bürgermeisters Seul ins Leben gerufen. Ter Verkauf findet jeden Donnerstag von 8 bis 11 Uhr an der Mädchenschule statt. Am letzten Donnerstag, dem ersten Verkaufstag, war der Fischmarkt gut besucht; es mußten viele der Käufer, ohne eingekauft zu haben, nach Hause gehen, da der Vorrat sich als viel zu klein erwies.
0 Schlebusch, 14.Okt.1910. Dem pensionierten Hauptzollamts. diener Hrn. August Renner von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
O Holweide, 14.Okt.1910. Der Kriegerverein Wichhein hält am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags 3 Uhr, auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück ein Schießen mit Militärgewehren (Modell 88) ab.— In vergangener Nacht wurde dem Gatsbesitzer Pauli zu Haus Herl eine Pferdekarre mit Runkelruben gestohlen. In Schlagbaum stahl man in der gleichen Nacht eine Anzagl Wäschestücke. Wäyrend die Diebe im ersteren Falle von der Polizei bereits ermittelt sind, fehlt von dem Wäschedieb noch jede Spur.
O Daffrath, 14.Okt.1910. Der Katholische Arbeiterverein beginnt seine diesjährige Winterarbeit mit einer großen öffentlichen Bezirksversammlung, die Sonntag, 5½ Uhr, bei Fink stattfindet. Zu ihr haben auch Frauen und Töchter der Mitglieder Zutritt. Neben einem apologetischen Vortrag wird ein kommunalpolitischer gehalten. Die Versammlung soll gleichzeitig eine Protestversammlung gegen die Schmährede Nathans sein.
Standesamt der Stadt Köln.(19. Oktober 1910.)
&∆ Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Reck, Schutzmann, Türmchenswall 67.. Karl, S. v. Max Jacods, Kaufmann, Mastrichterstr. 41. Therese, T. v. Georg Winano, Installat., Goldgasse 8.- Wilhelmine, T. v. Johann Wittmann, Schlosser, Baschgasse#." Johann, S. v. Joh. Stevelmanns, Tagel., Brühlerstr. 270.- Christine, T. v. Eduard Hoeck, Straßenb.=Schaffner, Tacitusstr. 8.- Johanna, T. v. Franz Mayr, Schreinerges., Dürenerstr. 221.- Wilhelm, S. v. Franz Wolf, Klempner,
Blaubach 55.= Heinrich, S. v. Heinr. Schlömer, Feuerwehrmann, Biberstraße 23.- Christine, T. v. Wilh. Koliertz, Schleifer, Josephstr. 35.= August, S. v. August Münschke, Schlosserges., Zülpicherstr. 313.- Joseph. S. v. Heinrich Schuh, Packer, Klappergasse 5.„ Elisab., T. v. Franz Brann, Jeuerwehrmann, Weyerstr. 58. Heinrich, S. v. Jakob Habermann. Heizer, Perlengraben 46.„ Gertrud. T. v. Joh. Pätz, Packer, Heinrichstr. 1I.
&amp Sterdefälle. Henriette Jäger, geb. Rothstein, 46., Dieringhausen. - August Klopp, Kellner, 28., Röhrergasse 2.= Elisabelh Mertens, 25., Alte Mauer am Bach 52.- Otto Engemann, Faktor, 32., Waisenhausgasse 21.
A Heiraten. Otto Herrmann, Monteur, u. Katharina Burkel, Limburgerstr. 11. Johann Balter, Schneider, u. Magdalena Lay, Kobtenz=Lützel.- Nikolaus Schor, Kfm., u. Gertrud Reymann, Neußerstraße 83.- Johannes Dett.aff, Schreiner, u. Margareta Bellmann, Friesenwall 71. Karl Knumann, Schlosserges., u. Elisab. Bruggen, Köln=Deutz, Kalkerstr. 72.- Christian Schattergann, Fabrikarb., und Margareta Wolf. Annostr. 17.- Herm. Friede ichs, Kalkulator. und Jeannette Zitten, Köln=Klettenberg, Königswinterstr. 6.- Servatius Grau, Feuerwehrmann, u. Kathar. Pohl, Züpicherwall 42.- Heinr. Klammer, Malergeh., u. Veronika Henseler, Ehrenstr. 76.- Wilh. Schäfer. Anstreicher, u. Sibylla Pauizen geb. Breuer, gesch., Kämmergasse 51. Dr. juris Karl Däschner, Versich.=Oberinspektor, u. Helene Blumberger. Lindenthal, Bachemerstr. 251.- Johann Reunzig, Maschinenwärter, und Luise Mener, Lechenich.
&a# Leiratsautundigungen. Hugo Schmidtberger, Kfm., Neue Mastrichterstr. 8, u. Anna Rittel, Gilbachstr. 26.- Johann Sickmaun, Eisenbahnarb., Am Salzmagazin 62, u. Theresia Diele, Ritterstr. 4.- Peler Roß, Gemüsehdlr., Bayardsgasse—10, u. Kathar. Hermans, Heinrichstraße 2.— Wwr. Joseph Weiser, Tagel., u. Wwe. Apollonia Heiden geb. Blumenhoven, beide Agrippastr. 93.
Lorenz Wilhelm Weher
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1835
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen. Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte=
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung—. Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 283 m Sonntag, 16. Oktober 1910.
Seite 11.
2
Amerikanische Unverfrorenheit-Deutsche-Tafel-Oats!
Die amerikanische Quäker Oats Company sicht ihre Monopolstellung auch in Deutschland bedroht wie schon seit langem in England, wo die Proost Oats vielfach bevorzugt ist. Erstere Ware soll hier nicht bekrittelt werden.
Dagegen kann man gegen die Unterstellung, dass Quäker besser sei als andere Haferprodukte in Paketen, nicht laut genug protestieren um so mehr, als die Quäker-Comp. in ihrer Warnung von gewissenlosen Händlern und Betrug spricht. Soiche Vorwürfe sollten sich die deutschen Kaufleute und Hausfrauen nicht gefallen lassen.
Noch heute wird Quäker Oats mit zweierlei(deutschen und amerikanischen Gewicht) verkauft und jede Hausfrau sollte ausdrücklich nur Pakete mit deutschem Gewicht verlangen, da sie bei amerikanischem Gewicht(1 Pfd. amerikanisch= 450g deutsch) einen Schaden von 50 g oder 4 Pfg. hat. Auch viele Händler wissen immer noch nicht, dass sie statt deutschen Gewichts amerikanisches, also nur 48 statt 50 Pakete pro I/1 Kiste erhalten.
Die Deutsche-Tafel-Oats ist in Qualität der amerikanischen durchaus gleichwertig und speziell zum Gebrauch für Kranke, Schwache, Kinder und Säuglinge zubereitet. Man versuche, prüfe und urteile selber!
Viele Kaufleute führen deshalb nur noch Deutsche-Tafel-Oats und Quäker nicht mehr. Das ist das beste Zeugnis! DeutscheTafel-Oats ist nur in schwarz-weiss-roten Paketen und kann und soll deshalb mit der gelben amerikanischen nicht verwechselt werden.
Aber deutsche Ware und Arbeit ist ebenso gut wie amerikanische, und das sei hiermit festgestellt!!!
Generalvertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln.
Telephon 180#.— Werderstrasse 7. Dortmund-Hafen.
Emil Schulte
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
b' Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Ohne Geld
llefert das erste und bestrenommierte Elektr. und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
ing. Dohensollernring7
u. Ecke Limburger Straße. Teleph. 4121*c
este billigste Bezussquelle
für moderne 6
Herren- u. Knaben-Bekleidung
H. Betz&amp; Co.
Kontor: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238.
„Kohlen“„Koks“„Briketts
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
und Umgegend!
p de 26 3u. Kr hH6
Pe ur Da- Sr Gr a. 6
FIE K IE TE N
r ur 16- Nr.36
F FFT- TEN
F F F S T
Geschwister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohestr. 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal
Täglich Eingang von Neuheiten
in aparten Blusenstoffen, weissen u. farbigen Unterröcken in einfacher und eieganter Ausführung.
Anfertigung
von Damen-, Herren- und Kinderwäsche Verwendung nur guter Qualitäten bei tadelloser Ausführung Preise äussert billig.
Wir bringen stets das Neueste in solider bester Ausführung.
8
Dampfwascherei Faauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplats 5.
und un
Otärhewäsche.— Ezan Fernruf 3640.
4 Sttetelwäiche Sunduu#

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Sonntag, 16. Oktober 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 10. Okt. 1910.
c Der Spalierhase.
Von Hanns Gisbert.
In Eckenstädt galt Alfred Karst berechtigterweise für den besten Schützen; denn was vor seine Büchse kam, war verloren... Das Pech wollte nur, daß in letzter Zeit sehr wenig davor kam. Die Einkünfte des unbesoldeten Assessors reichten nicht zu einer Jagdbeteiligung, geschweige denn zu einer eigenen Jagd; die reichten knapp zum täglichen Leben in dem kleinen Nest. Und die Jagdfreunde, die ihn sonst wohl zu Pürsch= oder Treibjagden geladen hatten, waren verreist, verschnupft oder auf irgendeine Art nicht zu erreichen. Einfach scheußlich...
Und noch andere Jagdgründe blieben ihm verschlossen, in denen Alfred Karst sich, der Siegreiche zu sein, getraut hätte. Junge Mädchenherzen vermochten so wenig dem Zauber seines ritterlichen Wesens, seiner ausdrucksvollen schwarzen Augen und seines kecken Temperaments zu widerstehen, daß er die Nähe unverheirateter Weiblichkeit zu fliehen begann, aus Furcht, einmal unverhofft in süße Bande geschlagen zu werden. Bei seiner Versetzung nach Eckenstädt hatte er sich vorgenommen, jede Geselligkeit zu meiden; und gerade da hatte ihn Amors Pfeil getroffen. Ein ernstes Mädchenantlitz unter sanftgescheiteltem Blondhaar hatte es ihm angetan. Der allzeit Uebermütige wurde still und schwärmerisch; der wilde Jäger schien sich in einen verliebten Schäfer verwandelt zu haben und fand sich erst wieder in seine Haut zurück, als die süßen Blauaugen bei seinem Nahen aufzuleuchten begannen, als er nicht mehr zweifeln konnte, daß seine Gefühle erwidert wurden.
Damals war es Alfred Karst, als wandle er in den Gefilden der Seligen. Kein Frühling hatte ihm jemals so herrlich gedünkt; nie hatte die Sonne so schön geschienen, nie die Vögel so lieblich gesungen; nie war ihm die Menschheit so liebenswert vorgekommen. Und vor allem, niemals hatte er so für einen Vorgesetzten geschwärmt, wie in Eckenstädt; denn der Zufall, der dem Kecten günstig ist, hatte es gefügt, daß Landgerichtsdirektor Vollmar der Vater seiner Angebeteten war. Daß die Mutier eine geborene Zangen=Reißenstein, von den berühmten Huttenwerken war, verringerte ihren Wert nicht in seinen Augen. Liebe, Protektion und Mammon— wie sollte es da einem jungen Menschen fehlen, der Grütze und Energie in sich fühlte, eine Welt zu erobern. Und einfache, feingebildete Menschen waren es, mit sich und der Welt zufrieden; der Vater ein hochbegabter Jurist, die Mutter ein rechtes Hausmütterchen, und die Tochter— feinsinnig, hochherzig, engelsgut— nal überhaupt ein Ausbund aller Tugenden. Alfred Karst schwamm im siebten Himmel.
Das änderte sich, als Direktor Vollmar von der Bewerbung des Assessors Kenntnis nahm; er mochte andere Pläne für die Zukunft des einzigen Kindes haben. Unauffällig, aber durchgreifend waren die Mittel, womit er den jungen Mann von seiner Grete zu entfernen suchte; im Notfalle zeichnete er ihn durch ein längeres juristisches Gespräch aus, das Fernerstehenden als deutliche Gunstbeweisung erschien, dem unglücklich Liebenden aber schlimmer dünkte als die Qualen des Tantalus. Sie zu sehen, die leise Trauer in ihrem Auge zu bemerken, und sich ihr nicht nähern zu dürsen! Und als der Sommer kam, der vielleicht bei Landpartien oder Schiffahrten ungezwungene Gelegenheit zur Anknüpfung gebracht hätte, schickte der Direktor sie abwechstungsweise sort, seine Damen auf Reisen und ihn— wohlwollenderweise auf Kommissorien.
Der rauhe, naßkalte Herbst hatte Mutter und Tochter endgültig in ihr Heim zurückgetrieben, und Alfred hatte nicht verfehlt, seine Aufwartung zu mahen, um sich zu erkundigen, wie den Damen die Reise bekommn sei. Mit großer Herzlichkeit ward er empfangen, leider aber bald von dem Hausherrn, den er ausgegangen wähnte, mit ebensolcher Herzlichkeit in dessen Arbeitszimmer geleitet, um sein„bewährtes Urteil“ über eine juristische Frage abzugeben.
Seitdem wanderte Alfred täglich an der weinumrankten Villa vorbei zur Bismarckshöhe, glücklich, wenn es ihm gelang, seinen Gruß bei den Damen anzubringen. Das war aber auch alles. So gastlich die Pforten des Hauses jedem geöffnet schienen, ihm blieben sie verschlossen.
Im Schutze der Dunkelheit strich Alfred oft um das ersehnte
Paradies. Der Wind trieb das welke rote Laub des Weines zu Scharen; kalter Regen peitschte die letzten blassen Rosen von ihren Stielen; aber innen wohnte der Friede. Mattrotes Licht drang durch die Spitzenstores des Erkerzimmers. Oft genug auch heiteres Gelächter und froher Gläserklang. Zuweilen auch Gretchens weiche, zu Herzen gehende Altstimme.
Dann stand Alfred draußen und lauschte mit„Wehmut und mit Lust“, bis er sich wie ein Ausgestoßener vorkam und eilenden Schrittes die Stammkneipe aufsuchte, in der die Kollegen und Gesinnungsgenossen bei feurigem Wein oder dampfendem Punsch dem kalten Spätherbst den Widerpart zu halten suchten. Politik und ein bißchen Klatsch bildeten das Hauptgesprächsthema, und jetzt— zur Jagdsaison— Weidmannslust und=leid. Das war ein Them., bei dem auch Alfreds Bitterkeit wich; zur Entschädigung für das, was die Gegenwart versagte, gab er manche Aventüre aus der Vergangenheit zum besten, die vielleicht ein wenig nach Jägerlatein schmeckte, immer aber der strengen Wirklichkeit entsprach. Es ärgerte ihn deshalb nicht wenig, daß ihm eines Abends, nachdem er ein früheres Jagdabenteuer in reichlich lebhaften Farben ausgemalt hatte, eine Hand wohlwollend auf die Schulter klopfte und eine Stimme gutmütig dazu bemerkte:„Schade, daß wir hier von diesen Jagderfolgen nichts zu sehen bekommen!“ Die Stimme gehörte dem Landgerichtsdirektor, der unbemerkt hinter ihm eingetreten war.
Alfred wütete. Er hätte sich mit Vergnügen bereit erklärt, den vorher so ersehnten Schwiegerpapa von einer Turm= oder Bergesspitze herunterzuschießen, nur um die Sicherheit von Auge und Hand und die Vorzüglichkeit seiner Büchse zu beweisen; aber ihm war keinerlei Gelegenheit gegeben. So tobte er denn mit seinem Freund, dem langen Amtsrichter Heinzen, in den Bergen umher, um sein aufgeregtes Gemüt zu besänftigen, bis ihn der Zufall— diesmal wirklich der Zufall, denn Vollmars waren zum großen Souper beim Landrat ausgebeten, wie er wußte— an der weinumrankten Villa vorüberführte.
Am Gartengitter standen die Mädchen mit dem Burschen des gegenüberwohnenden Hauptmanns in lebhaftes Gespräch versunken. Als die beiden Wanderer die Südfront des Hauses umschritten und sich nach Westen wendeten, sah Alfred gewohnheitsmäßig nach den Fenstern empor, wo sich in glücklichen Zeiten ein holderrötetes Köpfchen zu zeigen pflegte. Alles war dunkel; nur am Küchenfenster schimmerte ein mattes Licht, immerhin stark genug, ein an den Füßen aufgehängtes langohriges Etwas deutlich zu beleuchten. Sehen, stutzen und einen teuflischen Plan fassen, ist eins. Er stößt den Freund an:„Was sagst du?“
Der begreift nicht:„Was willst du? Die Jagd ist seit Montag eröffnet und heute ist Samstag. Warum sollten sie nicht...“
Alfred zieht ihn tiefer in das Dunkel der Kastanien und erklärt ihm sein Vorhaben. Widerwillig hört der andere zu; dann geht ein Lausbubemlachen über sein übermütiges Gesicht: „Na meinetwegen.“ Im Nu sind die beiden Uebeltäter über das Gitter, Alfred auf des langen Freundes Schultern und am Küchenfenster; noch fehlen ein paar Zoll zu der nötigen Höhe. Kurzentschlossen klettert er am Spalier in die Höhe; wohl brechen ein paar morsche Latten unter seinem Tritt. Was schadet es? Der Studentenstreich ist gelungen. Uebermütig lachend entfernen sich die beiden mit ihrer Beute, während der Wind heult und die Dienstboten sich hinten am Eingang amüsieren.
Vollmars sitzen am Frühstück. Grete blaß, Mama gedrückt, Papa verstimmt. Ab und zu wirft er einen scheuen Blick nach der stillen Tochter. Wahrhaftig, das Mädel ist verändert. Sollte man es für möglich halten, daß es sich in einen blutarmen Assessor von gar keiner Familie verliebt, wenn sich die ersten Partien des Landes bieten? Und da tut Mama, als ob
er ein Rabenvater wäre; er hat sie aber tüchtig anlaufen lassen. Wohl ist ihm zwar nicht bei der Sache...
Strafporto. Der Landgerichtsdirektor ist eine sparsame Natur; unnötige Ausgaben sind ihm verhaßt; seine Laune verbessert sich nicht.
Da stürzt die Köchin herbei, leichenblaß und bebend:„Gnädige Frau, jemand muß sich einen schlechten Spaß erlaubt haben, oder— ich begreife nicht— denken Sie nur, der Hase, den ich vors Küchenfenster hängte, ist nicht mehr da.“
Der Hase fort... Man ist sprachlos. Dann bricht des Direktors Zorn mit furchtbarer Vehemenz los.„Natürlich! Er kann nur immer Geld herbeischaffen, damit es zum Fenster hinausgeworfen wird; jawohl zum Fenster. Diese blödsinnige
Person; den Hasen so bequem an den Weg zu hängen, daß die Vorübergehenden nur die Hand danach auszustrecken brauchen Was liegt ihr daran. Zu bezahlen braucht sie's ja nicht.„So eine Eselei.“
Die Küchenfee richtet sich zu ihrer vollen Höhe auf:„Beschimpfen lasse ich mich nicht. Wenn trotz all meiner Sorgfalt und Pflichterfüllung," die Stimme brach ihr in schöner Rührung— das Rendezvous im Gartenpavillon ist vergessen— „ein Unglück geschehen ist, bin ich bereit, die Kosten zu tragen.“ (Das gibt die Frau ja doch nicht zu.) Aber ich kann Ihnen nicht zumuten, eine eblödsinnige= Köchin zu behalten; ich kann gehen.“
„Und Sie gehen auf der Stelle, sofort!!“
Wie ein Tiger geht Vollmar in der Stube auf und ab, nur ab und zu einen Seitenblick nach seiner Frau werfend. Und nach jedem Blick wird er sanfter. Ganz klein wird er, als sie mit ihrer sanften Stimme zu klagen beginnt:„Kein Hase, keine Köchin. Und nicht einmal ein Telephon, um einen anderen Sonntagsbraten zu bestellen. Das darf ich mir ja auch nicht machen lassen"... Vollmar räuspert sich. Man könnte eine Landpartie unternehmen...
„Landpartie?“ Ein vielsagender Blick nach dem Bindfäden regnenden Himmel.
Es schellt. Nervös schauen die Eltern nach der Türe. Grete eilt hinaus, um neues Unheil abzuwenden. Nach wenigen Augenblicken erscheint sie wieder, freudestrahlend, in der einen Hand einen mit Weinlaub gezierten Hasen, in der anderen ein Billett. Von Assessor Karst. In untertäniger Verehrung erlaubt er sich, die versprochene Jagdbeute zu übersenden und fragt an, ob er den Damen seine Aufwartung machen dürfe.
Freude herrscht in Israel. Papa schmunzelt; er ist doch ein Teufelskerl! Gretes bleiche Wangen zeigen erhöhte Rosenfarbe und ihre Augen glänzen. Mama betastet Meister Langohr liebevoll und zeigt auf das eingerissene Ohr.„Gerade ein Häschen, wie das gestohlene.“ Papa brummt unwillig.„Du hast wohl Rangklassen für Hasen eingerichtet, daß du Aehnlichkeiten herausfinden willst. Nee Kind, Lampe ist Lampe!“
Aber er beeilt sich doch, dem Ueberbringer seinen herzlichsten Dank auszusprechen, und wenn es dem Herrn Assessor Vergnüger mache, den Sonntagsbraten mitzugenießen, so sei er aufs freund lichste auf heute mittag eingeladen... Natürlich macht es dem Assessor Freude... Seinen Blicken bietet sich ein gänzlich verändertes Bild. Der Direktor hat kapituliert, die Köchin die Kündigung zurückgezogen. Mama Vollmar strahlt, und Grete, Grete ist wieder die holde Rose, die Papa zu sehen liebt. Kopfschüttelnd sieht der die Veränderung. Nun, meinetwegen; wenn sie denn durchaus nicht Frau Landrat werden will!
Mit feiner Witterung erkennt Alfred Karst, wie günstig die Aktien für ihn stehen, und nutzt die Situation vollständig zu seinen Gunsten aus. Das Resultat überrascht die Welt weniger als ihn, den noch vor kurzem Hoffnungslösen. Du lieber Himmel! das hat man doch kommen sehen!...
Sehr überrascht ist aber Papa Vollmar, als er auf der Hochzeitsfeier Amtsrichter Heinzens lustigen Weidmannssang auf den „Spalierhasen" durchstudiert. Da geht ihm eine Laierne auf. Mit übermütigem Gesicht steht sein neugebackener Schwiegersohn vor ihm.„Nichts für ungut, Papa! Auch das feinste Füchslein wird mal überlistet.“
-· CCIUSST e(0) Julius von Verdy du Vernois, der kürzlich verstorbene preußische Kriegsminister a. D. und General der Infanterie, leitele seine Abstammung mütterlicherseits von der alten ryenischen Familie Münzel her, die lange Zeit in Schönbornslust bei Kesselheim im Kreise Koblenz anssässig war. Seine Mutter, die Tochter des Landwirtes Peter Münzel und dessen Ehefrau, Gertrud geborene Geschwind, war die Gattin des preußischen Offiziers Ludwig von Verdy, der als Major a. D. starb. Dieser Ehe entsproß am 19. Juli 1832 ein Sohn, der auf den Namen Julius getauft wurde und durch seine Tüchtigkeit zu den höchsten Eyrenstellungen im preußischen Heere gelangen sollte. Mitte des 19. Jahrhunderts siedelten die Mitglieder der Familie Munzel, Gertrud, Heinrich und Jakob Munzel nach#oin über. Die Brüder Heinrich und Jakob Münzel nahmen in der Bürgerschaft Kölns sehr geachtete Stellungen ein. Gertrud Münzel vermählte sich mit August von Othegraven. Besonders an der Familie seines Vetters Heinrich Münzel nahm General von Vecdy warmen Anteil. Er brachte dies besonders zum Ausdruck, als vor wenigen Jahren in Bonn der letzte mannliche Nachkomme der Kölner Familie Münzel, der wegen seines feinen Kunstverstandnisses in der Gelehrtenwelt der rheinischen Universitätsstadt sehr geschätzte Rentner und frühere Jurist Heinrich Münzel jr. verstarb.
Was die Herzte nehmen,
wenn sie seibst oder ihre Familienangehörigen der Kräftigung
becürten.
Bei der Unmenge von Nährpräparaten, die heute auf dem Markte sind, wird es dem Laien schwer, die richtige Wahl zu treffen, da von jedem Nährpräparat in den Reklamen behauptet wird dagz es das beste sei.
Es dürfte daher von Interesse sein, zu erfahren, welches Kräftigungsmittel die Aerzte nehmen wenn sie selbst in die Lage kommen, eines gebrauchen zu mussen. Daß sie für sich und ihre Angehörigen nur dasjenige verwenden werden, zu dem sie das größte Vertrauen haben, liegt auf der Hand.
Wir lassen die Aerzte selber sprechen, indem wir ihre Zuschriften zum Abdruck bringen.(Die Originale liegen in unserem Bureau zur Einsicht aus.)
Nachdem ich selbst eine schwere Blinddarmentzündung mit folgender Operation durchzumachen hatte, stellte ich Versuche mit den mir gütigst zur Verfugung gestellten Biomalzproben an mir selbst an. Erfreulicherweise kann ich nun berichten, daß ich mit ihrem Fabrikat sehr zufrieden bin. Der
Appetit, der ganzlich darniederlag, besserte sich zusehends, und die Körperträfte hoben sich schnell nach dem Gebrauch von Biomalz.
Ich werde Viomalz gern in meiner Praxis weiterempfehlen.Dr. K. Sch.
Ich habe das Mittel bei meiner Frau und meinem. 1½jährigen Jungen angewandt. Bei letzterem namentlich ist ene ganz auffallende Gewichts= und Kräftezunahme eingetreten. Die Haut wird frischer und roter. Er hat anfangs etwas Abneigung gegen das Mittel gehabt, daß ich ihn zuerst kräftig daran riechen ließ, jetzt nimmt er es so gern, daß ich Not habe, es ihm wegzunehmen. Der
Appetit ist brillant, sowohl bei meiner Frau wie bei dem Jungen.
Dürste ich Sie bitten, mir noch einmal eine Probemenge zukommen zu lassen; ich will das
Mittel gern empfehlen, denn ich kann es mit gutem Gewissen. Dr. W.
Rit den mir zugesandten Proben von Biomalz, welche ich selbst genommen habe und zwar als
selbst Kranker, war ich sehr zufrieden; es schmeckt sehr angenehm und war bekömmlich und nahrhaft
Dr. C. K.
Indem ich Ihnen für die freundliche Uebersendung von Biomalz vor einiger Zeit bestens dank teile ich Ihnen mit, daß ich das Präparat bei einer schwächlichen Dame angelendet habe. Die Betreffende war durch eine Operation sehr heruntergekommen. Die 5 Büchsen Biomalz hoben das Allge meinbefinden sehr günstig, verursachten eine Gewichtszunahme von einigen Pfund infolge gesteigerm Eßlust. Ich hoffe, daß der günstige Einfluß auch von Dauer ist.
Es wäre mir angenehm, zu erfahren, ob Sie mir als Arzt Biomalz zu ermäßigten Preisen liefern wollen, da ich beabsichtige, dieses Kräftigungsmittel außer in der Praxis auch in meiner Familie anzuwenden. Sanitätsrat Dr. K.
s<space> m i r<space> g e f l.<space> z u r<space> V e r f ü g u n g<space> g e s t e l l t e<space> B i o m a l z<space> h a b e<space> i c h<space> b e i<space> m e i n e r<space> S c h w e s t e r,<space> w e l c h e<space> a n<space> E r <space>
schöpfungszuständen, nervösen und körperlichen, bei Morbus Basedowie leidet, mit recht gutem Erfolge angewandt. Alle anderen Kräftigungsmittel wurden nach kurzem Gebrauch zuruckgewiesen. Viomalz nicht.
Ich will diese Biomalzkur auch fortsetzen. Dr. U
Besten Dank für die derzeitige Uebersendung des Biomalz, welches meinen Kindern sehr gut bekommen ist. Ich werde es gern weiter verordnen. Dr. K.
Ich erlaube mir Ihnen mitzuteilen, daß ich die Probesendung bei meiner 5jährigen Tochter angewendet habe, die an Nasenbluten,— wahrscheinlich infolge Blutarmut— litt. Das Präparat ist ihr gut bekommen, das Nasenbluten hat aufgehört. Ich werde Biomalz gelegentlich verordnen. Dr. E.
Biomalz hat sich bei meiner Frau und beiden Söhnen vorzüglich bewährt, ja sein Fehlen hat sogar bei dem Aelteren Nachteile bei den Verdauungsvorgängen gezeitigt. Sanitätsrat Dr. Freiherr v. B.
„ usw. usw.
### sich ausführlich über das billige Kräftigungsmittel Biomalz unterrichten will, möge
u an die Chem. Favrik Gevr. Patermann, Friedenau=Berlin 106, wenden, welche Broschuren und Kostproben gratis und franko versendet.
Auf Ei Cöln, i Friebten Sichnete
* am die in Co
bs dem 9
UU
ZU
mi
Fli
entlich u #rsteigern.
Die nä erfrager
C5
bertusstr
Im 9
vor:
ssen
die
errn Theihr
str
ge
1121
art
70
sowie das
Kleic
Soia
bess
schri
Oolls
tung
und
Ausz
ande
einer
Man
einri
Maje
richt
fern
Gest
mase
heim
öffentlich n Steigp
Das 5
Bescha
Die Ver
Die Verst
Köln,
Ir f tag, de
Auktions
diverse Billard! 1 ea. 21
Die S 1 Uhr in
Auktionat
empfieht ih
zu staunen!
run

jen, daß die i brauchen nicht.„So
auf:„Beter Sorgfalt
chöner Rühvergessen— zu tragen.“ kann Ihnen ; ich kann
ind ab, nur rfend. Und er, als sie Hase, keine en anderen auch nicht könnte eine
Bindfäden
üre. Grete igen Augeneinen Hand ein Billett. ubt er sich, an, ob er
ist doch ein Rosenfarbe gohr liebein Häschen, hast wohl keiten herherzlichsten Vergnügen ufs freundicht es dem inzlich verKöchin die und Grete,## iebt. Kopfgen; wenn
zünstig die ständig zu elt weniger r Himmel!
der Hochig auf den nerne auf. wiegersohn iste Füchsverstorbene erie, leitele nischen FaKesselheim kochter des geborene 3 Ludwig sproß am luft wurde ungen im grhunderts " Heinrich nrich und geachtete it August rs HeinEr brachte in Bonn ie Münzel, ehrtenwelt nd frühere
zwar als nahrhaft. K.
ins dank Die Bedas Allge esteigert
n Preisen er Familie K.
e an Erm Erfolge ebrauch
Dr. U.
sehr gut Dr. K.
in Tochter ral ist ihr Dr. E.
ehlen hat rr v. B.
ill, möge roschuren
Versteigerung
nes Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen des Herrn Carl Nopp, Gerichtsvollzieher a. D. Cöln, in seiner Eigenschaft als Nachlaßpfleger des zu Cöln ##rebten Rentners Herrn Peter Müller werde ich, der unterSichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln,
am Donnerstag, den 20. Oktober dieses Jahres, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 10,
##s dem genannten Herrn Peter Müller gehörige
Wohnhaus, Weberstrasse Nr. 33 zu Cöln, katastriert als Flur 4, Nr. 65, mit einer Größe von 1 Ar 79 Quadratmeter Flächeninhalt,
Sentlich meistbietend unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen ##rsteigern.
1 Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten
## erfragen.
Cöln, am 24. September 1910.
al
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Sonntag, 16. Oktober 1910.
A. Röftgens Reste Lager
und Eiagen-Geschäft für moderve
Manufakturwaren
Salomonsgasse, Ecke Hohestrasse 124
1. Treppe hoch. Telephon 11271.
Täglich Eingang billiger Gelegenheitskäufe.
hertusstraße Nr. 27.
Der Königliche Notar Justizrat
Schippers.
haus= und Mobiliar=Versteigerung
in Stommeln. Landhreis Köln.
Am Dienstag, den 8. November d.., vormittags 11 Uhr,
#ssen die Erben des zu Stommeln verstordenen Gutsbesitzers
gerrn Theodor Kirsch,
teilungshalber
ihr zu Stommeln an der Hauptstrasse, fest neben der neuen Kirche gelegenes Wohnhaus mit grossen, neu erbauten Wirtschaftsgebäuden, grossem Hotraum und Garten, gross 20 Hr 31 Quadratmeter;
sowie das gesamte darin befindliche Hausmobiliar, unter anderem:
Kleiderschränke, Kommoden, Diwane, Scias, Sessel, Stühle, darunter bessere Nussbaumstühle, Leinwandschränke, Vertikos, Trumausspiegel, vollständige Schlatzimmereinrichtungen— 6 Betten—, Kronleuchter und Hängelampen, ein Klavier, einen Ausziehlisch, einen Sofatisch und andere Tische, Garderobeständer, Spiegel, eine Wanduhr, Teppiche, einen irischen Majolikaoten, einen Mantelosen, eine vollständ. Kücheneinrichtung, darunter einen grossen Majolika=Kochherd und eine Anrichte,
ferner: 2 Mischentrahmungssteine mit Gestell, 3 Getreidemesser, 2 Dreschmaschinen, eine Dezimalwage mit
Gewichten, einen Luxuswagen(Oppenheimer), Lorbeerbäume usw.
höffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Steigpreise bis zu 5 Mark sind bar zu bezahlen.
Das Haus eignet sich wegen Lage und Beschaffenheit zu jedem gewerblichen Zwecke.
Die Versteigerung findet in dem vorbeschriebenen Hause statt.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars einzusehen. Köln, den 15. Oktober 1910.
# Justizrat Dorst, Notar.
Versteigerung.
In freiwilligem Auftrage versteigere ich am Montag, den 17. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in der
Auktionshaue
8 Glockengasse 8
diverse ff. elektrische Kronleuchter und Ampeln, Billardlampen, Bronze=Pandarme, 2 Hoflaternen, 1 ea. 2½ Meter großer Kristaulwandspiegel u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht uno vormittags von 11 bis 1 Uhr im Auktionslokal Glockengasse 8 zu besichtigen.
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9“
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.::<space>
Verlangen Sie nur:
„Pfeilzing! ampSr Lanolin
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Cbemische Worke Aktiengeselschaft Abtoit.- Lanefiosere.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Pariserin
empfieht ihr reichhaltiges Lager von schönsten nach Modellen
in Paris kopierten Hüten
in staunend billigen Preisen. Geschmackvolle, moderne Umändekung selbst mit alten Zutaten billig und schnell. r
Friesenstrasse 23.
Seite 13.
Spar-und Varlehuskosse des Landkreises Cöln
— St. Apernstrasse 10.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertsücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe
zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschätsstunden
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—111= und—5 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 31 Proz., übe: 2000. auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Wir laden zum Besuche unserer
Chauffeurfachschule
ergebenst ein Ausbildung erfolgt in kürzester Zeit. Gleichzeitig mit unserer Schule haben wir den Bau von Flugmaschinen und Motoren ausgenommen, so daß sich unsere Schüler auf diesen Gebieten gute Kenntnisse erwerden können
Erste Kölger Chausseutschule
Venloerstraße 217. 3
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
Schlaf-, Speise-, Wohn-, Herren-, Klubzimmer Salons, Kontor-, Kücheneinrichtungen, Sofaz Klubsessel: Standuhren:: Teppiche: Kleinmöbel
liefern wir an solvente Personen zu Oriolnal-Preisen gegen 5% Zinsvergütung.
auf Teilzahlung, nach Belirben.
Da Vertreter demnächst in dortiger Gegend ist, verlunge man den kostenlosen Besuch desselben ohne Verbindlichkeit.
Berliner Industrie-Gesellschaft.b. H.
BERLIN. Köpenicker-Str. 126, Viktoriahof.
Makulatur.
aGanze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Den Eingang der
Londoner Neuheiten für Herbst u. Winter
zeigen ergebenst an
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh.: Jac. Keller 1 Kolumbastrasse 1.
Deter Leyendecker
Kontor:
Erftstrasse 7.
Aahsalten rin Ana
—<space> u n d<space> S i e c h t u m,<space> d a h e r<space> s o l l t e n<space><space>
# Kranke wie Gesunde tägl. Nährselz gemen aufkl. Brosch über den hohen gesundheitl. Wert d. Nährsalzes gratis.
Zu bez. d. alle Drogen, Apotheken etc. od. d. Eir ka####rtum, Dresden-Ta## Preis à. Kilo M.80, 1 Kilo M.80. Probedose M.50.
Haupt-Depot: Hansea. E. m. b.., Köln.
Für unsere Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adresse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und "<space> a p a r t e r<space> N e u h e i t e n<space> j e d e n<space> G e n r e s.<space> 2*:.<space> Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Mariahilfstrasse 3, I. Telephon 10 813.
Bester Ersatz für ehlende Muttermilch.
ersand in jede Sommerfrische Man verlange Prospekte.
Hupertz&amp; SchürmannNacht
Köln, Hensaring81. Tel-Nr. 6418.“
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.

I
6
C
Seite 14.
Die Ueberzeugung
macht wahr
Kölner. Local-Anzeiger Nr. 283&a. Sonntag, 16. Oktober 1910.
Pyro
ist der heste Kohlensparer der Welt,
der li 50% Kohlenersparnis erzielt.
In jedem Herde leicht einzubauen.
Preis M. 4
Man überzeuge sich ohne Kaufzwang von der Wirkung des Pyro-Apparats. Jeden Mittwoch und Freitag in meinem Geschäftslokal von 4 bis 7 Uhr im Betrieb zu sehen.
rich van Brock
Christophstr. 14
Auch in allen besseren Herd- und Küchengeräte-Geschäften käuflich.
dri
Schweiz. Pat. a. 0. R. P. a. O. R. G. M. 428 572. Oesterroich. Pat. a.
Religiöse und profane Eilder Stiche a; Gravüren amp; Radiorungen Farhendruck X; Chramos
Gerahmt und underahmt Stilgerechte u. geschmackv. Einrahmung! Verlags-Ansialt
Benzige-“ Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung
Am Gürzenich= Köin— Martintrasse 20.•h
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
S Neu! Kaufleute Neu!e S hotel-, Wirtschafts- und* Privatkelle eibesitzer!
gicte, Pakcmiczce
AENE S GEETR.SRRRGR K. snTEE.%
S T M E
Fasshahn
Endlich ein praktischer
mit
welcher genau anzeigt, wie viel Flässigkeit im Faß nock vorhanden ist. Kein Faßbeklopfen mehr, kein Abstechen“ mehr, weil unappetitlich, zeitraubend und dem Getränke gefährlich. Sehr praktisch bei Inventur. Der Faßhahn ist aus destem Matertal gearbeitet, die Glasröhre, die auch abgenommen werden kann, ist in eine Holzverschalung tief eingesetzt, desha b unzerbrechlich.
Der Faßhahn mit Einsatz wurde auf der Ausstellung für Hotel= und Wirtschaftswesen Stuttgart mit Diplom prämiiert.
Bei Bestellungen ist die Faßhöhe anzugeben, ferner ob
Oral= oder rundes Faß.
Dreis komplett mit übersichtlicher Liter=Berechnungstabelle MK1.80,.50,.50,.— je nach Größe. Zu haben bei
Schumpeter&amp; Co., Stuttgart(Mürll.)
Kronenstratze 49.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen e ##gegen und verzinsen dieselben je nach Künf gungatrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren Wertgegenständen empfehlen wir diee bruchs- und tenersichere
132
60
Grachs ues
gebe von heute ab auf mein sämtliches Warenlager, nur Neuheiten der Herbst- und WinterSaison
FANIRAMMOR
Wamkamier
ur
in unseremBankgebäude Unter Sachst
Bhausen 4, in der wir unter Seibstverschlucsa ##der Mieter stchende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Fertankete usw. zur Aufbewahrung annehmen. # Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind! während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
* 5„
0
mit den neuesten bewährten
Fortschritten.
Grösste Auswahl. JedePreislage.
Köln
Christephstr. 14.“. Tel. 1577
Bauer&amp; Seilzeimer
10%
rel. 8359 Breitestr. 94.
Spar- und Parlehuskassenverein des
Rheinischen Vauernvereins
Altenbergerstraße 10, k.
verzinst Spaceinlagen bei täglicher Kündigung mi
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnunge mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
M
GONTGEK-A
aus tiesschwarzem hochseinem Nachener Tuch und Kammaarn mit und ohne Seidensp. vollständiger Ersatz für Maz
zu 228 bis 54 Mark, bis 35%hart Königstrasse S. An Engroslager
hilft sofort
Zartes, reites####
erzolt man rasch und sicher durch
Köln, Sionsthal 14
" Spezialgeschäft elektr. Anlagen A empfehlen sich zur Ausführung, 13 Erweiterung und Umänderung etektr. Kraft= u. Lichtanlagen sowie Lieferung
sompletter maschinelker Betriede unter Garantie zu billigsten Preisen und günftigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten GlühOriginal-Goodyear Welt Herren- und Damenstiefel#. 125, 145° u. 1650.
Schuhwarenhaus Bernhard Böböeker
Report=Cream
Une=reicht und eineig dastehents Prävarat beseit. wunderbar lest
Ursulastrasse 9. nahe am Ursulamarkt.
Mertens
Sommersprossen,
Wit sser. braunen# Wimmrn sowie alle sonstig **„ Hauzunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftlicht
Gebrauch Gebrauch#######e nach dem Nv. vot
Ton endfach erproo. Frappante Wirkung.
Garansie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolz.
Betrag zurück. Preis 2 481. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme: H. Katterdach, Köln, Severinstraße 172.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in gediegener, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen Reparaturen und Umänderungen jeder Art. Anfertigung von Pelzhüten prompt und billig. r“
Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
kandierter
prompt und vill
Denrath,
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
Ueberall zu haben!—
Sciumitz-Wertens&amp; Co
Kaffee
Spien, Khlf.
s Job. Wagenholt sas
am Salzmagazin 48
ustalationggeschätt und Klempnerei
hält sich pp. Behörden, den Herren Baumeistern und Architekten u. einem geehrten Publikum angelegentlichst empfohlen.
„*<space><space>

Seite 15.
Heute Sonntag
hat die Hunger= und Durstkünstlerin
Miss Serval
mit dem O. Tage
über die Hälfte ihres auf 16 Tagle und
festgesetzten Fastenexperimentes
ohne Speise, ohne Trank
erreicht.
Befinden: Matt. Gewichtsabnahme: 12 Pfund Im Vortragssaale:
Spezialitäten- Vorstellung und Kinematograph. Eintritt 5O Pig.
Gegründet 1906
Mein
Etagen-Geschäft
ist das
älteste u. prösste der Manufakturbranche in Köln
Mein von Jahr zu Jahr steigenderKundenkreis ist der beste Beweis meiner unerreichten Leistungsfähigkeit
Herrenstoffe Kleiderstoffe Damentuche Kostümstoffe
neueste u. allerfeinste Sachen, nur bekannte gute Qualitäten 40/145 breit.00.00,.50, 3,00
ca. 5000m, neueste Dessins, reine Wolle
90/140 breit...90,.90,.20
Porter Kraft-Bier
alkoholarmes Gesundheitebier.*
Basar
für Gelegenheitskäufe
Hermann Leyy
Neumarkt 12. eine Treppe
Ecke Richmodstrasse. Fernsprecher 5226. acp
Meine
Kassa-Einkäufe von ganzen und Restläg. ermöglichen — wie kein zweites Etagen-Geschäft— meine billigen Verkäufe
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete usw. kann ich so billig verkaufen
Am 18. Okt., 15. und 29. Nov., 13. Dez., 31. Jan., 14. Febr., 7. und 21. März sind im Isabellensaale des Gürzenich acht Kammermusik-Abende, auseführt durch das Gürzenichquartett der Herren bram Eldering, C. Körner, J. Schwartz, F. Grützmacher unter Mitwi kung von harlotte Dahmen, Meta Diestel als Gesanssolisten, Hedwig Meyer, Karl Friedberg, Paul Juon und Prof. L. Uzielli.
Ura komme., zur Aufführung: Quartette von Beethoven -dur op. 18.-moll und-dur op. 59. Es-dur op. 127), Brahms, -moll, Klorieran..moll, Haydn-dur und-dur Herrmann . 47, Gernsheim op. 3½, Mozart-dur, Schubert-dur, Schumann-moll. Max Reger, Klavierqu., Smetana„Aus neinem Leben“, Klavierquintett v. Paul Juon. Trios von Beetooven, Brahms, Mozart, Sonaten von Bach,-dur, Beethoven Klavier und Cello), Mozart.
Der Abonnementspreis hierfür beträgt 16 Mark; Verkauf iurch J. F. Weber, Höhle 4, wo Auskunft über das Programm.
eecch.
Kolner LechlMnzeiger r. 309 P Bonntag, 10, Gkisber 110.
Köln, ur bsser Saal der Bürgergesellschaft. Donnerstag, den 3. November 1910, abends 8 Uhr
Einmaliger Vörtrag in deutscher Sprache
„Heine Südpolarreise“
gehalten von
Sir Ernest Shackleton
mit Lichtbildern und kinematograph. vorführungen
nach Originalaufnahmen Karten zu K.50,.40,.30, 2,20 in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber(—1 u.—7)
Fernauf 5199. 9
Zentrumswähler von Köln=Lindentha., Sülz, melaten
orientiert euch rechtzeitig für die kommenden
Reichstagswahlen
allen Tagesfragen und über die Politik der Zentrumspartei.
Der Windthorstbund Köln=Lindenthal
bietet hierzu Gelegenheit. Die Sitzungen, zu welchen jedermann freien Zutritt hat, finden jeden ersten und dritten Dien tagadend im Monat im Restaurant Wingen, Lindendurger
# Allee 90, statt. 33
WIENER CAFE
Köln, Brückenstrasse.
Täglich Künstler-Konzert
Anfang an Woehentagen abends 8 Uhr. Anfang an Sonn- und Festtagen nachm. 4 Uhr. o.
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete
Hunderte Empfehlungen und Danksigungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. e*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. 4D)
Mittwoch, den 19. Oktober 1910:
Anfang 8½. Ende gegen 11 Uhr abends,
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Fränlein Else Schulz-Dornburg, Köln.
Programm.
I. Teil.
1. II, Sinfonie(Ocean)" Ant. Rubinstein
a. Allegro maestoso, b. Adagio non tauto,
c. Allegro con fucco
2. Pagen-Arien a.„Figaros Hochzeit“ W. A. Mozart.
a. Ihr die ihr Triebe.
b. Neue Freuden.
Frl. Else Schulz-Dornburg.
3. Szenen aus„Die Meistersinger von
Nürnberg" R. Wagner.
(Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger u. Gruss an Hans Sachs).
II. Tell.
4. I. Ungarische Rhapsodie(an Hans
von Bülow) Fr. Liszt
5. Drei Lieder
a. Die Mütter Fr. Fleck
b S ändchen A. v. Othegraven
c. Liebe kleine Melodie Conr. Ramrath
Frl. Else Schulz-Dornburg,
6. Fantasie aus„Herodiaa“. J. Massenet
7. Seid umschlungen, Millionen“.: Walzer Joh. Strauss
Eintritt 50 Ph. die Person.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Dienstag, den 1. November, (Allerheiligen), statt.
Opernhaus.
Montag, den 17. Oktober 1910.
Sonder=Vorstell. für den Verband der kaufm. Vereine
Das Glöckchen des Cremiten.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Dienstag, den 18. Oktober 1910. 48. Abonn.=Vorst. Serie D2. (41. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Diétro Mascagni.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 17. Oktober 1910. 47. Ab.=Vorst Serie C2.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Mitwirkende:„Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola)
Braunhoff, Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann,(Bedastian) Würthenberger,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau, (Ma volio) Ekert,(Narr) Senden, Heber, Doser, Mercklein, Salomon, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 18. Oktober 1910.
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Presber
Volkstümliche Preise.
Theater
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
dei grmäßigten Preisen:““„Klühlings-Erwachen“,
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr:„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Montag, bei volkstümlichen Preisen:
Komödie von Ludwig Thoma.
Dienstag:„Kasernenluft“
Kölner Verkehrsverein,
aus:[3. Weber, Hofmusikalienhandlung. r
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Konkurrenzlos billig
Volksverein für das kathol. Deutschland,
Sektion Köln.
Gegenüber den jedes katholische Herz tief verletzenden Be schimpfungen. welche der römische Bürgermeister Natyan in seiner Rede vom 20. September wider
unseren heiligen Glauben und das erhabene Oberhaupt der Kirche
erhoben hat, veranstaltet der Volksverein
am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags Punkt 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein
Protest-Versammlung
und ladet zu derselben die Katholiken von Köln ebenso
dringend wie herzlich ein.
Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. juris Schrömbgens
(Köln).
Saalöffnung: 4¼ Uhr. Eingang Appellhofplatz.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Die Versammlung muß eine machtvolle Kundgebung katho lischen Glaubens und treuer Anhänglichkeit an unseren Heiligen Vater werden.
Die Geschäftsführer der Sektion Köln v' im Volksverein für das katholische Deutschland
in sehr grosser Auswah Anerkannt gute Fabrikate Lager von 12 Fabriken.
Billige Preise.
Langjährige sichere Garantie. Eigene Reparatur-Werkstelle. Eintausch, Teilzahlung.
Für Vereine oder zum Lernen ansehnliche Flügel mit sehr guter Mechanik für 150 M.
Gebrauchte Pianos stets auf Lager.
Mich. Jos. Schnitzler
Mauritlussteinweg 84.
Planos
Karmoniums
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags,*o Montägs. nachm. 3½ Uhr:
Preitags“ Konzert.
Streich-Kon
Veinrestaurant
Schöllner
Appellhofplatz
Ecke Elisenstrasse. Jeden Sonntag:
Nenu H. 1,50
Holl. Austern Krebssuppe Schweinefllet. garniert Hassenbraten Salat— Kompott Dessert.
Sälchen für Festlichkeiten. Hummer. Kaviar.
Wein= und Bierrestaurant
Dagobertstr.,
Diners a. Höß. Souper
Nähe Eigelst=Tor.
u. d.
a.25.##. u. höher. C. Degelmann.
ConcertMontag, den 17. Oktober a“
abends 7½ Uhr
GesamtChorprobe.
Gute
Solinger
Stahlwaren
empfiehlt
R. Wagner
Nachf.
Ehrenstraße 14.
Möbel.
Eleganter
NußbaumSalon
achteckiger Tisch, Salonschrank, 1 Causeuse, 4 Sefsel und 2 Hocker zu 320 Mark. Komplett. Speisezimmer, Klubsessel, Geldschrank, Meißener Eß=Service, echt Delft Garnitur,
(5 Teile).
nahag. Spiegelschrank
doppelsitziger Diplomat,
2= u. 4teiliges Pult, Aktenständ.,„ Aktenschrank Gasofen, Füllofen.
Sternengasse 95,
Ecke Peterstraße.

Seite 16.
kennen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283* Sonntag, 16. Oktober 1910
Herbst-Meeting.
Sonntag. 16. Oktober, nachmittags 2 Uhr:
u. a. Preis d. Winterfavoriten
35000 M.
Sonntag, 23. Oktober, nachmittags 2 Uhr
Verlosungs-Rennen 6500 M.
Montag. 17. Oktober, nachmittags 2½ Uhr:
Germania-Preis 12000 M.
u. d. GermichndPFei WUH.I.
Ainer Preis WPOUU TI. T. a.
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Grosse Budengasse—10 bis zwei Stunden vor Beginn der Rennen.
Sind Ihnen die grossen Vorteilene
der
Grünen Nabatmgarhen
Flora.
!. Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
5005
2 bekannt?
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhalt. Ausstellung höfl. ein.
Grosse Auswahl passender Geschenke für alle Gelegenheiten.
oren.
a
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann c. m. b. H.
Köln, Glockengasse 11&m. Telephon 10536&m. Uhrenfeld, Tenloerstrasse 186.
Grosser
wegen Geschäftsaufgabe.
Köln
61 Hohestrasse 81
Köln
Bedeutend herabgesetzte Preise.
Der Verkauf beginnt Dienstag. 18. Oktober 1910,
morgens 9 Uhr.
UÖU
Montag, den 17. Oktober, bleibt das Geschäft wegen Umänderung geschlossen.
pobp“
Kneipp=Verein.
Montaa. 14. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
Vortrag über:
Nervosität u. Ernährung
von Frau Professor Dr. Nutting.
Daran anschließend Kaffectafel(Kaffee und Gebäck gratis)
und Lichtbilder-Vorführung
(Reisebilder und interessante Ansichten aus einem modernen Großbetriebe.)
a Eintritt frei.—
mit Sprungmatratze A1
teil. Obermatratze
dto. schwere engl. 55 M.
oripl. Schlafzim. 115
kompl. Küche 88 M.
tür. Kleiderschrk. zerlegb.%
hr. Jederdeakbett 10.
Unterdett 12 M4, Kissen 2
gr. Dannendeckbeit I1.
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
S Mark Arbeitslohn
werd. f. 1 Dutz. Daar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen.Herren Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“
Künstliche Zähne
von M. 1,75 an Zahnziehen, fast schmerzlos. 1 M.
Zahnpraxis Union
Alexinnerstrasse 44, am Mauritinssteinweg.
Lupuskranke
finden in ganz kurzer Zeit vollständige Heilung von ihrem Leiden nach neuestem Verfahren.(Keine Lichtbehandlung.) Geheilte Person kann vorgeführt werden; ebenso wird radikale Heilung durch einen Spezialarzt nachgewiesen.
Dr. puli. Mayus, Hagen i. W.
Oerlaa a. Jwar v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle Alle i Köln.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas
Pbilipp Lülsdorf, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum. er Tel. 10 755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
so Gebrauchen Sie
Jr. Engeikes„Wundana“.
Verhindert Flechten, Wundlauen usw. und beseitigt in einer Nacht das haltnäckigste Wundsein der Kinder. Zu haben in den Apotheken und Drogerien: J. Breuer, Mariahilfstraße 2. Lolonia=Orog., Aacheuerstr. 34. 5. von Groote, Friesenstr. 85 u.
Gladbacherstr. 9.
Carl Jäger, Eigelstein 114. Junck, Mathiasstraße 26.
H. Lücker, Neußerstraße 2. G. Schmalsuß Nachf., Breitestraße 57, Mittelstraße 15. C. Schnütgen. An der Eiche 17. Fr. Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
P. Ulmann, Lindenthal, Dürenerstraße 200.
General=Depot, Noris=Zahn&amp; Co. H. Panels, Balthasarstraße.!“
Adolf Poppe
Tel. 7041. Elsaßstr. 47—51.
Kohlen, Koks, Briketts.
von gewebten und gestricht Strümpfen in Baumwolle, und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 20.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfe. Tafel-Birnen
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Louisen Birnen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obsthandlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinweg 8.