Lolonia
Sonntag,
19. Okteber 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
t all zurück, id sah, e also, st, wie sie Gott2
M.
Mark
Marquerite Normandie eletteEsterPuree 2. mariniert e u. Blumenpolonalse.
aus
Fal
strasse. p.
chersl.
3
abends 9 Uhr,
se, stattfindenden
lung
zur Generalverr von 3 Jahren. e Mitglieder, die
sen will, hat sich u lassen und am litglieder werden in versehen sind.
Montag. dir er Bierbrauers
rbeitgeber
orstand.
ung.
m. 9½ Uhr gstr. Nr. 6.
ntrag betreffen
30. August.)
ksmitgliedes fü Franz Hou#
G. m. b. h.
hriftführer.
G Der Patriotismus des Christen.
Es ist merkwürdig, daß es dem Heilande ging, wie es so manchem wackeren Manne geht, er stand im Verdachte, kein guter Patriot zu sein. Man wollte ihn deshalb auf die Probe stellen und ihn hinterlistig zu einer Erklärung zwingen, die man dann, fiel sie etwa unpatriotisch aus, zu einer Denunziation vor Gericht benutzt hätte. Deshalb die hinterlistige Frage:„Ist es erlaubt, dem Kaiser Zins zu geben?" Der Heiland kannte aber seine Leute; er machte übrigens auch aus seiner Ueberzeugung gar kein Hehl und verkündete das für alle Zukunft bindende Gesetz:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist.“
Da wir Katholiken bei gewissen Leuten als schlechte Patrioten oder gar als Feinde des Vaterlandes gelten, sei heute erklärt, arum und wie der Christ wahren Patriotismus üben soll.
atriotismus ist Liebe zu Fürst und Vaterland. Daß ein das Land liebet, wo seine Wiege stand, wo seine liebe, kuttersprache erklingt, woran ihn tausend Fäden heiliger tung, der Freundschaft, der Liebe, der Dankbarkeit knüpfen, ja zu natürlich und selbstverständlich. Aber auch gegenem Landesfürsten hat der Christ heilige Pflichten. Er „von Gottesgnaden“. Gott ist als weiser Regent der u Gott der Ordnung. Ohne Obrigkeit wäre auch keine ig im Vaterlande. Da ging alles drunter und drüber, Sengen und Brennen, Stehlen und Morden nähmen kein Ende. Da aber Gott die Ordnung will, will er die Obrigkeit. Demnach regiert der Fürst in Gottes Auftrag und Gottes Gnaden, und wir sind ihm deshalb Ehre, Liebe und Gehorsam schuldig.
Auch die Heilige Schrift schärft uns das ein. Welch schönes Beispiel gibt uns da der Heiland! Obwohl der ewige, unabhängige Gottessohn, ist er doch dem weltlichen Fürsten untertan, um uns ein Beispiel zu geben. Er hatte allen Grund mit dem Könige Herodes unzufrieden zu sein, denn er trachtete ihm ja nach dem Leben. Trotzdem sprach er nie ein Wort gegen ihn, und heute erklärt er offen:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist.“ Und als ihn das Volk zum Könige proklamieren will, da mißbilligt er dieses Unternehmen und flieht. Und selbst in dem feigen und ungerechten Pilatus, der ihn zum Tode verurteilte,
Der priesgekröhnte Puhahn.
(En wohre Begevvenheit.)
Ne Puhahn gekauf hatt der Nettesheim sich. Un weil esu schön wor dat Dheer,
Scheck hä op en Uusstellung dat och no glich.
Dat wor su dem Mann si Pläseer.
Dä Vugel dä kräg och no richtig’ne Pries,
En Diplom, su'e großmächtig Ding.
Dä Nettesheim hatt et no schwatz do op wieß:
Der prachvollste Puhahn wör sing.
Ganz stolz un vergnög unse Nettesheim ging Mem Vugel un Pries drop noh Huus.
Dat Diplom hä derheim üvver't Kannepee hing; Dat Dheer op der Hoff moot eruus.
Dat Dheerche om Hoff schlog dä Stätz wie e Rat, Drieht' hufädig her sich un hin.
Doch wood dat Vergnöge dä Puhahn flöck satt, Dann nümmes dät do en besin.
Et stund grad de Döör vun dem Ferkesstall op;
Dä Vugel leef flöck do erenn.
Der Wind klatschte zo no de Stalldöör dorop.
Em Stall e paar Säu wore drenn.
Gemaht sing Spirgitzcher dä Puhahn no hatt;
Dä Säu nit gefeel dä Buhei.
Se woren och kott op dat Dheerche, weil dat Ne schönere Stätz hatt wie
Glich feelen se üvver dä Vugel no her.
(Su'n Säu dat sin Ferke doch off.)
Se jagte dä Puhahn de Krütz un de Quer:
Dä kunnt nit eruus op der Hoff.
Se roppten de Feddere im us dem Stätz:
Et wor üch en Sünd un en Schand.
Dat Dheerche dat schreite vör Wot un vör Schmätz:
Dä Nettesheim kom no gerannt.
Dä schlog woll zesamme de Häng bovvem Kopp,
Wie hä singe Puhahn do sohch. De Säu hatten dä jo bahl nackig geropp;
Dä Nettesheim schant üch genog.
Dä Vugel hä trüs“:„Om Diplom jo noch steit,
Dat schön do, un krägs ene Pries;
Em üvorige sühste jitz, wie et der geit,
Wann en do met Ferke dich ließ.“
Gertrud Elisabeth.
verehrt er noch die Macht von Gottes Guaden:„Du hättest keine Macht über mich,“ sagt er zu ihm,„wenn sie dir nicht von oben gegeben wäre.“ Und schließlich ungerecht verurteilt, geht er willig und ohne Widerstand in den Tod.
Und wie der Heiland, so die Apostel.„Seid untertan der Obrigkeit um Gottes willen,“ so ruft der erste Papst, der hl. Petrus, den Christen zu,„seid untertan dem Könige, denn so ist es Gottes Wille.“ Und„fürchtet Golt, ehret des König.“
Wie hat aber der kathotische Christ seinen Patriotismus auszuüben? Durch Gottesfurcht; Gottesfurcht ist die festeste Grundlage für die Staatsordnung und die sicherste Bürgschaft teurer Ergebenheit gegen den Landesherrn. Darum ist ein Sozialdemokrat, der Unalaube und Gottlosigkeit auf seine rote Fahne geschrieben, das gerade Gegenteil von einem Patrioten, und darum muß auch ein Katholik den sozialdemokratischen Bestrebungen gänzlich fern bleiben.
Zweitens durch Bürgersinu. Derselbe zeigt sich in Gehorsam gegen die Staatsgesetze, in der Erfüllung der Standespflichten, in der pünktlichen Leistung der Abgaben, in der Bekämpfung umstürzlerischer Bestrebungen und in der opferfreudigen und gewissenhaften Ausübung des Wahlrechtes, in der Beteiligung an gemeinnützigen Anstalten. Wer also Geld in Fülle hat, wenn es gilt, Feste zu feiern, dagegen räsoniert über die Steuern und den Staat hintergeht, wo er es nur ungestraft kann, der ist kein Patriot.
Drittens durch Vaterlandsliebe in engerem Sinne. Sie besteht in Treue und Gehorsam, Ehrfurcht und Liebe, und besonders im Gebete für den Landesherrn und an der Teilnahme an Freud und Leid des Vaterlandes. Ist es in Not, dann muß der Christ selbst zum Opfer seines Lebens bereit sein.
Darin zeigt sich also der wahre, christliche Patriotismus. Nun hat sich aber hier und da in unserer Zeit ein Patriotismus ausgebildet, der von dem wahren Patriotismus so weit entfernt ist wie eine Glasscheibe von einem Diamant und ein Stück Messing von dem reinen Gold: das ist der sogenannte Hurrapatriotismus. Er besteht in weiter nichts als in Fahnenhängern und Hurraschreiern, in Festessen und Trinkgelagen, in Festzügen und Festtänzen.
Der Rivale.
Skizze von M. Herbert.
August Mertens befand sich in einem schwer zu schildernden Geisteszustand.
Er war ein sehr ehrgeiziger Schriftsteller, aber auch ein vielkönnender und begabter. Seit Jahren hatte er einen literarischen Kreis ganz allein beherrscht. Sein Verleger hatte förmlich von ihm abgehangen. Es war eine Art Verlust gewesen, wenn einmal ein Jahr unseres Herrgotts in die Ewigkeit hinunterrollte, ohne daß eines der gern= und vielgelesenen Bücher von August Mertens erschien. Ob er nun die Gesellschaft mit der Schärse eines Ibsen geißelte, ob er ein Bild des modernen Lebens mit der Kraft eines Tolstoi entwarf, oder ob er einen Band kleiner geistreicher Silhonetten aus Künstlerkreisen bot, das Publikum stürzte sich heißhungrig über diese lebhaften, ein wenig sensationellen und grellen Lebensbilder, die etwas von der Manier moderner Plakate hatten— starke Farben, schnelle Wirkung, klare Konturen, Realismus, Imprestionismus, Kenntnis des modernen Lebens! Die Kritik nannte August Mertens ein starkes Talent und die ganz begeisterte, freundschaftliche fand ein Genie in ihm. Er wurde überschätzt wie jede Tagesgröße. Noch hatte sich keine Stimme gegen ihn erhoben. Das Lob hatte ihn unentwegt auf breiten, starken Schwingen getragen. Ein Absturz schien unmöglich.
Und doch—
August Mertens saß in seinem tiefen Ledersessel und starrte wie gebannt auf die Seiten eines neu### Buches.
Dieses Buch war bei seinem Verleger erschienen. August Mertens, der ein gutes, geschultes und scharfes künstlerisches Gefühl besaß, mußte sich sagen, daß der Schreiber des Werkes ihn weit, weit überholt hatte an Originalität: dieser Reichtum, diese Tiefe! Diese Jugend und Frische! Diese Gestaltungskraft! Und dabei die stille anspruchslose Schlichtheit! Es war etwas von Divination in den Beobachtungen des Autors; es war, als habe er am Leben des Lebens gesessen, im Schauen des Schauens. Die Landschaft, die Menschen— die seelischen Ereignisse— alles wie der Natur aus dem innersten Herzen gerissen. Grell, sensationell, aufreizend war hier gar nichts; eher eine zu große Stille, eher ein Hauch von Trauer und Heimweh. Aber man fühlte, daß dieser Mensch eine große Ehrfurcht vor dem Leben hatte und daß er selber ein Leben geführt haben mußte, das durch alles Glück und alle Nöten der Menschlichkeit gegangen war.
Während Mertens las, ergriff ihn das Buch dermaßen, daß er für eine Stunde vergaß, daß dieser Autor, der so neue, selbstständige und eigene Wege ging, ihm gefährlich werden mußte. Eine große, innere Freude ergriff ihn, zu denken, daß ein Mensch auf Erden weille, der so tief dachte und empfand und das Leben von einem so wundervollen Standpunkte aus beSolche Hurrapatrioten begnügen sich also oft mit Aeußerlichkeiten, mit denen doch wahrhaftig Kaiser nicht gedient ist: der wahre, echte, christliche Patriot vor allem auf die innere Gesinnung sieht und auf edile. freudige Tat, der ist ihnen fremd. Das allermerkwürhig ist aber, daß solche Leute meinen, sie hätten den Patriganz allein in Erbpacht, und daß sie alle, die ihr wunder### Treiben nicht mitmachen, in Acht und Bann erklären.##
Da laß dich, lieber Leser, nicht verblüffen, sondern wisst, daß der wahre Palriotismus sich vor allem zeigt in Frömnsigkeit und Gottesfurcht, in Berufstreue und Bürgersinn, in frochmem Gebet für Fürst und Vaterland.
G Erinnerungen an das alte Kölner Geselle hospiz auf der Breitestraße.
Der projektierte Neubau des Gesellenhospizes au der Breitestraße, bzw. Helenenstraße nimmt zurzeit das Interesse weiter Kreise der Kölner Bürgerschaft in Anspruch. Richtiger müßten wir vorerst sagen: der Abbruch des alten Gesellenhospizes. Fällt doch mit diesen Gebäulichkeiten ein Stück Altköln—„alt“ zwar nicht in dem Sinne, wie man das Wort in unserer ehrwürdigen Stadt gewöhnlich zu nehmen pflegt, in der man in der Regel nur das als„alt“ bezeichnet, was aus der Zeit der Römer oder doch mindestens aus der ersten Zeit des Mittelalters stammt. Aber„alt“ und auch ehrwürdig ist das dem Abbruch geweihte Gesellenhaus ganz sicher für die heutige Generation, denn in die Geschichte des Gesellenhospizes ist auch ein gut Stück Geschichte mancher alten Kölner Familie hineingewoben, deren Mitglieder einst mit dem Gesellenvater Adolf Kolping Hand in Hand gearbeitet haben zu Nutz und Frommen des ehrbaren Handwerks.
Es war für die Stadt Köln ein Ereignis, als im September des Jahres 1865 das neuerbaute Gesellenhaus durch den damaligen Bistumsverweser Dr. Baudri die kirchliche Weihe erhielt. Mit Recht bewunderte man das Werk, das Baumeister Vinzenz Statz geschaffen hatte; insbesondere fand der Saal mit seinen schönen architektonischen Formen ungeteilte Anerkennung, zumal
leuchtete. In diesem Buch ging August Mertens gleichsam ein neues Leben auf. Hier sprach jemand mit Worten, die ganz frisch geprägt schienen und nichts von Vergriffenheit an sich hatten, hier sprach jemand, der von fernher zu kommen schien, so lebendig und frisch bot sich all das tausendmal Gesehene des Alllagslebens seinen Augen dar. Die uralten Probleme! Hier waren sie wahrhaft verjüngt. Neues Blut! Neuer Wein! Neue Liebe und neue Kraft! Eine Esse, auf der ein großes Feuer Wärme und Glut verbreitete! Aber nachdem August Mertens den Bann der großen Dichtung verlassen hatte, nachdem die Stimme des unbekannten Menschen verhallte und der Band geschlossen und schweigsam vor ihm lag, da kam eine große Traurigkeit über ihn, ja eine Art neidischer Verzweiflung. Denn er fühlte, daß der Verfasser des Buches das in sich hatte, was ihm nicht gegeben war: das Göttliche, das Schöpferische, das in die Seele hineingeboren ist und das keiner erlernt und errafft.
Ach, das Unsagbare, Unaussprechliche! Welch' ein glücklicher Mensch mußte dieser Mann sein! Nichts war ihm unerreichbar. Es gab für diesen Begnadeten keine Hecken und Grenzen, keine unübersteigbaren Mauern, keine verschlossenen Türen. Er wußte alles kraft der Allwissenheit seiner Begabung. Diese Dichtung quoll wie aus einem Naturquell, den niemand gegraben hatte, der aus der Erde sprang und nie versiegen würde.
Während August Mertens sich das klar machte, fühlte er, wie seine Begeisterung für das Werk des neuen Autors abnahm. Leise, leise stiegen Haß und Eifersucht in ihm auf... Wie übermütig mußte dieser neue Glückliche sein! Sicher war es jemand, der entschlossen war, ihn, August Mertens, den Erfolgreichen und Berühmten, aus dem Sattel zu heben, sich seiner Siege zu bemächtigen, seiner Lorbeeren und seines Ruhmes. Den Neuen wird immer zugejubelt; nichts Unsichereres als die Gunst der Meuge... Mertens arbeitete sich in einen ganz grundlosen Zorn hinein.
Als er noch so saß und sich ärgerte, brachte sein Diener die Abendzeitung, und wie es des Schicksals Tücke ist, das erste, auf das die Augen des Schriftstellers fielen, war eine spaltenlange begeisterte Besprechung des neuen Werkes. Endlich etwas Ursprüngliches! Endlich wieder jemand, der am Borne der Wahrhaftigkeit und Jugend saß, der unseren ganzen Bildungskrempel vergaß und weder an den Rockschößen der Klassiker noch der Romantiker hing, dem die Moderne nichts anbefahl und der den Perversen kein Zugeständnis machte. Ein ganz Eigener! Lebendiger!
Ja, die Kritik sagte ganz genau das, was August Mertens empfunden hatte. Es war keineswegs eine leere, vielleicht bezahlte Lobhudelei. Er mußte selber lächeln. Nein, ein Autor wie dieser bezahlte seine Kritiker nicht. Dazu hatte er eine viel zu hohe Meinung von der Menschenwürde.
Es fiel Mertens ein, daß er den Namen des neuen Mannes doch schon gelesen hatte: in kleinen Journalen, in Kalendern, ir
*
N

Nr. 82.
r einer der großten in Köln war. Adolf Kolping, dessen Name
eit über Deutschlands Gaue hinaus einen guten Klang hatte sen Schöpfung, der Gesellenverein, den Ruhm der alten Stadt e vergrößern helfen, sah sein Lebenswerk gekrönt. Jahrelang #er gevettelt, hatte die Einkünfte, die ihm sein Familienblatt, Kkheinischen Volksblätter, brachten, gesammelt, hatte persönlich rbt, um den Handwerksburschen ein Heim zu schaffen, das ### Ersatz für das Elternhaus bieten sollte. Bereits im Jahre war er so kühn gewesen, das alte Lendersche Haus in der straße zum Preise von 14 200 Thalern zu erwerben im ien auf Gott und— den Wohltätigkeitssinn der Kölner haft, die ihn auch tatsächlich nicht im Stiche ließ. Nottte man sich in dem„neuen“ Heim eingerichtet, als Kolping er, wie er sich ausdrückte,„zum Bettelsacke griff“, weil un das erworbene Haus dem Zwecken eines Hospizes genügke, strömten doch von allen Seiten die Handwerksburschen herbei und füllten das Haus bald bis unter das Dach Ueberall hit Kolping edle Herzen gefunden, welche die Sache
des Gesallenhereins## iorer ganzen Wichtigkeit erkannten und würdigten und dem edlen Volksmanne mit ihren Spenden zu Hülfe kamen. In den Aktenstücken des Gesellenhauses finden
bir generöse Gaben in Meuge aufgeführt; Namen wie Peter Michels,[Frau Witwe de Noel, Kommerzienrat Oppenheim Kompsierzieurat Frank, der hochherzige Wohlichter Kölns, Johann Adem Igusen, Neven, Christign, Adam Cornille, Leven und viele andere zieren die Wohltätigkeitslisten Kolpings a den fünfziger und sechziger Jahren. Der Kölner Männergesang verein gab mehrsach Konzerte, derei Reinertrag dem Gesellen hospiz zufloß. Korvorationen stellten jährlich bestimmte Quoten zu den Zwecken des Vereins zur Verfügung, so die Rheinische Dampfschiffahrtsgesellschaft, die Colonia, die Agrippina, die
englische Gas=Compagnie u. a. m. Daß Ihre Majestäten, die Komgin Augusta von Preußen und die Kaiserin Karolina Augusta von Oesterreich=Ungarn der Schöpfung Kolvings ihr gauz besonderes Wohlwollen zuwandten und dieselbe finanziell unterstützten, zeugt sowohl von dem Verständnis, welches die edlen Fürstinnen für das Volkswoyi an den Tag legten, wie auch von dem tiefen Eindruck, den die Schilderungen Kospings üver die Not des Gesellenstandes und die Aufgaben seines Vereins bei ihnen hervorgerufen hatten. Heute sioch bewahrt der Kölner Gesellenverein verschiedene wertvolle Andenken, welche Königin Augusta zum Zeichen ihrer besonderen Wertschätzung gespendet hat.gung
der Tat, des Gesellenvaters Werk verdiente dieses Wohlwollen. War doch der Handwerksgeselle der damaligen Zeit fast hinausgestoßen aus der Gesellschaft. Oeffentlich mißachtet, verkümmert in seiner Lage, sah man in ihm nur den „verkommenen“ Arbeiter, dem man ein Almosen reichte, um ihn los zu werden. Das physische und moralische Elend derH erberge rumierte Hunderte von Existenzen und machte manchen, der glaubenstreu und rein das Elternhaus verlassen, zum Stromer und Vagabunden. Diesen Stand, dem Kolping einst selbst angehört, wirtschaftlich zu heben, ihn religiös und sittlich zu kräftigen
Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
aus
5i. Nnostlirich Au krüftigen.
war das Lebensziel des Gesellenvaters. Deshalb gründete er
*S geINGETEET
seine Hospitien; in ihnen sollten die Gesellen Unterkunft und Verpflegung, Schutz vor sittlicher Gefahr finden; Belehrung, Gelegenheit zur Fortbildung in ihrem Gewerbe, angemessene Erholung sollte in den Gesellenhäusern dem jungen Nachwuchs im Handwerk geboten werden. Kolping wußte recht wohl, daß er allein dies niemals werde erreichen können. Auch die Laienwelt mußie herangezogen werden, mußte mitwirken und zwar nicht nur durch finanzielle Beihülfe, auch ihre persönliche Mitarbeit nahm Kolping in Anspruch.
Interessant ist es, was hierüber die Akten des Gesellenhauses erzählen. Interessant— und der Nachahmung wert. Der Gesellenvater verstand es, fast alle Kreise der Bürgerschaft für
Kolpings, ohne den er kaum etwas Wichtiges, wenigstens soweit „us praktische Leben eingriff, unternahm. Bis zu seinem im
Jahre 1870 erfolgten Tode hat Peter Michels, dem der Gesellenverein unendlich viel verdankt, dem Vorstande des Hospiziums angehört; sein hohes Interesse für Kolpings Werk ist in seiner Familie traditionell geblieben bis auf den heutigen Taa. Ihm reihten sich an der für die vaterstädtischen Angelegenheiten hochbegeisterte Präsident v. Wittgenstein, der wie auch die Oberbürgexmeister Stupp und Bachem geradezu unersetzliche Leute im Rate Kolpings waren. In inniger Freundschaft war der Gesellenvater verbunden mit Justizrat Wallraf, dem unseres zeitigen Herrn Oberbürgermeisters. Wallrafs juristischer Rat half dem Gesellenverein über manche Schwierigkeiten hinweg, und noch nach dem Tode Kolpings hat Wallraf während der Krankheit Michels durch Uebernahme des Präsidiums bis zur Wahl des ersten Nachfolgers Kolpings sich un seines Freundes Schöpfung gemacht. Wir nennen ferner Joh. Philipps, der fast alle seine Zeit, die ihm von
seiner Leyrianareir ubria blieb, dem Unterricht der Gesellen
widmete, Realschuldirektor Dr. Schellen, der sowohl durch seine treue Mitarbeit im Vorstande, wie durch seine gehaltvollen Vorträge in den Vereinsversammlungen sich ganz besonders die Zuneigung der Gesellen erwarb und sein Interesse für den Verein auf seine Familie vererbt hat. Hatte Kolping das Verdienst, wie eine fleißige Biene zu fammeln, so gebührt dem damgligen Direktor der Provinzialanstalt in Brauweiler, Franz Müller, das der sorgfältigsten Buchführung und genauesten Rechnungsführung. Auch für das Arrangement der bescheidenen Feste war Müller, der nebenher als Vereinslehrer fungierte und durch seine praktische Lehrmethode die Gesellen zu fesseln wußte eine unersetzliche Kraft. Nicht vergessen werden darf der vielen Kölnern als einstiger Lehrer am Gymnasium und als höchst origiuelle Figur unvergeßliche Professor Krenser, der in den
Serlesigge dut geographische und geschichtliche
Vortrage hielt, nicht selten aber in seiner urkräftigen Manier
auch Themara anderer Art sprach und immer ein dankbares Anditorium fand. Zeichenlehrer Oedenthal. Stadtrat Meuser, Lehrer Effenperger, Baudri, der Bruder des Weihbischofs— sie alle haben mitgewirkt, dem Gesellenverein nach und nach eine Bedeusung zu geben, die Kolping, als er Jahre 18a, zu der alten Kolumbaschule den Grundstein zu seinem Werke legte, vielleicht vorausgeahnt, aber kaum in vollem Umfangs vorausgesehen hat.
Auch aus den Reihen der Geistlichkeit scharten sich um den Ger eue Risthelfer. Genannt sei zuerst der Vizepräses
Kolpings, Vikar Flücken, der seinem Meister aufs treueste ergeben war und durch sein pädagogisches Talent, seine Leut seligkeit, seine volkstümliche Redeweise sich die Liebe der Hand werksgesellen in hohem Maße erwarb. Eine Zeitlang wirkten auc Graf Leo v. Spee, später Kanonikus in Nachen, und Kaplan van Endert mit großem Eiter als Assistenten Kolpings. Der den auten Kölnern wohlbekannte und hochgeschätzte Religionselich Jug beiterett g enen steis tieferustes Antlitz nur dann einen
„Stich ins heitere“ bekam, wenn er sich im Kreise der Gesellen befand, war gleich im Jahre 1849 an Kolpings Seite getreten
16. Oktober 1910.
Pfarrer von St. Gereon, Kaplan Chargé, der nachmaligSchulinspektor, die ebenfalls dem Vorstande des Hospitiums gehörten. stellten freudigst ihre
gchorten, stellten freudigst ihre Kraft in den Dienst der Veresze,
... uns die Chronk des Kölner Gesellenvereins berichtet wie diese Männer, die zum Teil im öffentlichen Leben ihr Vatersiadt einflußreiche, ja leitende Stellungen bekleideten, nich nur im stillen mitarbeiteten, sondern auch persönlich zu den Ge
isten, faß se beiden kascrru ag.#rekleinen Freuden
sust neis bei den bescheidenen Vereinsfesten im Hospiliuns.
#####.7, g0 bewundert man gewiß vor allem die Macht der Persönlichkeit des Gesellenvaters, der durchglüht von dem edlen Feuer der Gottes= und Nächstenliebe, alles. und niedrig, in seinen Bannkreis zu ziehen wußte. Aber unGersie Te dag ae ese, das diete Mamer selbslos undopfer
freudig für das Wohl armer Handwerksgesellen wirkten, in einer
Zeit, in der soziales Verständnis selbst Gutgesinnten noch ab gung, unvergessen wird es bleiben, daß ihre Hand es gewe die das kleine Samenkörnlein, das Adolf Kolping in den Boden unserer Vaterstadt hineingepflanzt, gehegt und gepflegt hat.
Es war am 4. Dezember 1865, als die Glöcklein der Minoritenkirche verkündeten, daß der Gesellenvater die Angen zur ewigen Ruhe geschlossen hatte. Wie ein Lauffeuer ver breitete sich die Trauerkunde durch die Stadt, und die Zeitungen trugen sie ins Land hinaus. Hunderte von Menschen eilten Gesellenhofpzitz au der Breitestkaße, un zu hören, ob es denäklich, ipg stz. Der Schmerz war ein allgemeiner, und selbs 94.Pa err Kolpings nicht verstanden hatten, warn
Weh ergriffen und sprachen dem großen Manne ihre A
erkennzug aus. Als der erne betäubende Schnerz verwunder
ind. 100 000
und Ve bohnen Auch nickelt. bem als
zür Sei
Brogral Jahre dem al haute wenigste nan d die jetz eröffnen Die engeteil Pungen zu schal arbeit Frrafti
r. Du
Gesick,“- Zifrgende eaniste Liekestea a..0i0e Aufbahrung
Leiche. Nirgendwo konnte dieselbe passende; ausgestellt werde ais zm###, soale des Gesellenhauses. Die Erhanung diests
Hauses hatte sein ganzes Sinnen und Denken in Anspruch genommen, in diesem Saale hatte er oas ganze Haudwerk um sich sommeln wollen. Nuu ruhte seine Leiche dort. und in den Abendstunden knieten die Gefellen tiefbewegt an den
zarge und
Wenige hatten so tief wie Vosen die ganze Bedeutung der Kolpingschen Schöpfung erfaßt; in Wort und Schrift war Vosen dessen Einfluß ein überaus weitreichender war, bemühl, das Verständnis für den Gesellenverein und dessen Ziele auch solchen Kreisen zu erschließen die in der gnsin###26=40h„bugen
„<space> R e o i s e<space> d e r<space> B u r d e r s t h a f t<space> f ü r<space>
seine Sache zu begeistern. An erster Stelle sei hier genannt der Kaufmann Peter Michels, ein biederer Charakter, ein grauer,####e# ein für alles Gure tatig eintretender Helfer.
Sercuen zu erschueßen, die in der eriten Zeit abseits gestanden
hatten. Seine Broschüre: Der Kolpingsche Gesellenverein in seiner sozialen Bedentung, die er kurz nach dem Tode seines Freundes erscheinen ließ, ist inhaltlich und formell ein Meisterwerr un„zeugt von der tiefen Auffassung, die Vosen von den sozialen Bedürfnissen des arbeitenden Volkes besaß, mit der er
seiner Zeit weit vorausgeeilt war. Domkapellmeister Könen verstand es, die sangeslustigen Handwerksgesellen unter seinem
„ ne fueig Eintrriender Heller,
Michels wurde einer der besten Ratgeber und intimsten Freunde
Dirigentenstab zu sammeln und die Gesangsabteilung des Vereins zu einem der besten Chöre Kölns zu gestalten. Die Dom„„ zu gestalte
herren Strauß uno Broix. Kaplan Sduhmacher, der spätere
Tageszeitungen. Er hatte das nicht beachtet. Er fühlte sich wie ein König zwischen den Kärrnern. Nun aber war dieses kleine Licht am Gesichtskreise emporgestiegen, und man sah, er war ein Stern erster Ordnung.
Unwillküxlich griff August Mertens nach dem Kürschner, dessen breiter roter Rücken in jedem Jahre dicker wurde. Mechanisch suchte er: Bernhard Koch— so konnte schließlich jeder heißen Endlich fand er zwischen den vielen Literaturköchen den seinen: er wohnte hier in der Stadt, an der äußersten Peripherie. in einer obsturen Gegend. eerze M
Wahrscheinlich eine Villa!" dachte Mertens.„Ein solcher Mensch muß ja Bäume, Wolken, Wasser sehen, muß breite Ströme guter Luft einatmen, muß frei von Alltagsnöten in Wald und Feld streifen.“
Mertens fühlte in sich eine unbezwingliche Neigung, diesen Mann von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Er war ein mutiger Mensch, er sah gern der Gefahr ins Gesicht, und es war nicht bloß das: er wollte sehen, wie der Mann ausschaute, der so etwas zu schaffen vermochte. Wie jung und stark und unbekümmert mußte der sein!
Seufzend sah Mertens in den Spiegel. Ach— die Jugend war dahin— die erste schäumende Kraft, das wankellose Selbstvertrauen! 8440
Er schellte seinem Diener und ließ sich den Pelzrock und die Handschuhe reichen, den Zylinder und die Galoschen. Auf der
von Menschen überfluteten Straße winkte er einer Automobildroschke und dann ging's fort— aus dem Stadtteil der glänzenden Läden, der eleganten Frauen, der vornehmen Männer— hinab in die Arbeiterviertel. In das Viertel der russigen Häuser, der blinden Feuster, der niederen Stockwerke, wo Arbeit. Armut Hunger und Not wohnen.
Das Schönheitsbedürfnis in Mertens bäumte sich auf. Nein— hier hätte er nicht leben mögen! Er hätte es einfach nicht ausgehalten. Dieser Anblick würde die Freude in ihm getötet haben, die Phantasie erstickt, das Können geläht!
tiefer fuhr der Kutscher in die Armut und Verlassenheit hinein, und schließlich hielt er vor einer großen Arbeiter= Baierze, einen tronlosen, dunkeln und schmutzigen Gebäude.
„Hier, Herr,“ sagte der Kutscher, den Schlag öffneud Etwas verstimmt stieg der berühmte Mann aus. Fr. der Habitué der Salons, der Besucher spiegelnder Casés, der Besitzer einer Etage in der besten Lage, trat mit vorsichtigen Schritten als ginge er auf Eiern und befürchte seine Stiefelsohlen zu ruinieren, in den Hausflur der Kaserne hinein. Ach die Luft! Kellerig muffig! n en Cust.
An einem großen Brett standen hier alle Bewohner der verKoch; sim driten Siaa 20: 810.
Vollständig benommen stieg Mertens die ausgetretene Stiege hinau. Es kam ihm die Vorstellung, welcher Art die Füße gewesen sein mochten, die in vielen Jahrzehnten diese Mulden
Nol, Armm, Anan und Verzweiflung und wieviel stilles Heldentum war auf den Stiegen auf und nieder
gegangen!„Ja, wieviel stilles Heldentum: denn es mußte übermenschlich sein, in solcher Umgebung zu leben und zu sterben und nicht den Mut und die Kraft zu verlieren.
d.wie er daran dachte, nahm alles ein anderes Gesicht an nicht mer; an die Bettelhaftigkeit und Unschönheit des Hauses, er sah die mit Namen beklebten zahlreichen Türen an und sagte sich, daß hier Mitmenschen wohnten und daß sie litten kämpften, hofften und glaubten— viele mit Herzen voll Liebe und Gerechtigkeit. Solche Gedanken waren auch in dem neuen Ja, vielleicht kamen gerade diese Gedanken aus dem Buche; denn die Armut war nie die Freundin von Mertens gewesen. Nun stand der hochgewachsene Mann im Pelzmantel
er Ture Vernhard Kochs. Er klopfte und ein„Herein“
Ein weites Gelaß tat sich auf— arm aber rein. Mit Büchern var eine Wand gefüllt, ein Tisch mit Papieren. Am Fenster saß eine alte Frau. Die untergehende Wintersonne wob eine Gloriole um ihr greises Haupt; sie saß still und friedlich, ein Bild ehrwürdigen Alters. Ein Herd brannte und glühte in einer Ecke des Zimmers. Daran stand ein kleiner bucketiger Mann und war mit Kochen beschäftigt.
„Ich möchte Herrr Schriftsteller Bernhard Koch sprechen," sagte August Merten3. sprechen,
rteten für die Seelenruhe ihres heimgegangenen Valers ergreifender Anblick! Selten, vielleicht me hat Köln ein so eigenSFaoe, Begrähnik gesehen, wie es das des Gesellenvaters wark 300 Gesellenvereine hatten ihre Deputationen entsandt, 48 illen, die aus allen Teilen Deutschlands ausgewählt waren und scherlich von ihren Mitbrüdern beneidet wurden, trugen abwechselnd den Sarg, Und muter denselben schritten Tausene Leidtragende aus allen Ständen, der hochgestellte Mann nebdem armen Handwerksburschen— ein Trauergeleite, wie es cer### verewigten großen Volksmannes würdig war. War das Ganze
eds boecke Fe Mlose Kau.eue hraicke. ernr=Kraie siche.
Sesenamte in Minoriten Hielt, die Leidtragenden dief us Hir,
n nnegeienteigen Golleshäufe ist bis auf
Tag der Anziehungspunkt für Tausende und Abertausende junger Handwerker geblieben. Tort findet man sie
knien Tag für Tag,„mit Bündel und Stab,“ um ihrem„Vater“ in Gebete zu pergelten, was er für sie getan. Im Jahre 1903
errichtete der Verbund katholischer Gesellenvereine seinem großen Stifter vor dem Portale der Kirche ein herrliches Monument,
sichanlsheee ein herrtiches monumen
sicherlich eines der schönsten Denkmäler unserer Stadt. Es ve
diont ormeh„„*
diem erwaynt zu werden, daß die Kosten des Denkmals fast ganz von den Gesellen allein aufgebracht worden sind, ein Zeichen, daß die dankbare Liebe zu dem großen Wohltäter des Handwerks ur ihren Herzen nicht erloschen ist Kolpings Werk ist nicht untergegangen, es ist außerlich gewachsen, innerlich erstarkt. Der große Verband der Gesellenvereine zählt heute etwa 80000 aktive Mitglieder. dem 120 000 außerordentliche, meistens Handwerksmeister, angeschlossen
Mann vom Kochherde trat näher und sah seinem Besucher
Augen hate er: suchende, wisende,
„Ich bin Bernhard Koch“ antwortete er bescheiden.„Wünschen Sie etwas von mir?
August Mertens stand einen Augenblick sprachlos. Dann sagte er:„Ich wollte Sie kennen lernen, Herr Kollege. Mein Name ist Mertens, August Mertens.“
stammelte er:„Herr
##lch: Sie, ver, b„ uhute Mertens... Sie kommen zu
mir? Ach, in meinen kühnsten Träumen hätte ich's nicht gedacht! Wie ott, wenn ich Ihre herrlichen Werke las, dachte ich: könnte ch nur so schreiben, so herrlich, so wahr, so tief! Und nun stehen Sie leibhaftig vor mir!... Mutter, Mutter! Denke dir: dieser Herr ist August Mertens, der berühmte Dichter!"
Mertens stand regungslos. Dann sprach er:„Ich bin aekommen, Ihnen zu sagen, daß Sie ein großes und schönes un wahres Werk geschrieben haben. Ich wollte den Mann kenne
schreiben sonste. tuch und doch so wisseld
sta
G
nur die Armut!“ entgegnete Bernhard Koch. „Ich habe das Buch geschrieben aus tiefstem Heimweh heraus,
aus Heimweh nach Glück, aus Sehnsucht nach Liebe, aus tiefstem „ ngen nach den Wäldern und Bergen meiner Kindheit. Ich
tat es fast unbewußt und war ganz erstaunt, daß mir der Vereger einige hundert Mark dafür geben wollte. Sonst bin ich
geschichten dorchschazr
mich, Her., und für die Waisen einer Schwester!"
zugerie. 9. Stimme d. nen Frau dazwischen.„Er kocht, wäscht und putzt für uns, und nachts schreibt er...“
August Mertens sah den Mann wieder an, und seine Seele wurde von einer großen Bewegung erfaßt.
„Es ist eines der wundervollsten Bücher, die je geschrieben
wurden, wiederhone er.„Niemals ist mir, solches Wer
gelungen und es wird mir niemals ein solches gelingen. So sange ich lebe, bin ich solcher Größe nicht begeguet.“
m

1910.
der nachmalig
Hospitiums an. st der Vereins
eins berichtet Leben ihre kleideten, nich ch zu den Ge. einen Freuden im Hospitiums. vor allem die er durchglüht se, alles, hoch e. Aber unlos und opferrkten, in einer ten noch abes gewesen, in den Boden legt hat. Glöcklein der r die Angen auffeuer verdie Zeitungen en eilten zum ob es denn er, und selbst atten, waren ine ihre Anz verwunden bahrung der stellt werden, anung dieses Anspruch gewerk um sich und in den Sarge und alers— ein ein so eigenwaters war. idt. 48 Geswaren und trugen aben Tausene Rann neben ,<space> w i e<space> e s<space> c e r<space> das Ganze, die Leicheneunde bein es ins Herz zunachst auf 30. April eims I. enden konnten. ist bis auf und Aberet man sie ein„Vater“ Jahre 1903 iem großen onument,
Es verikmals fast sind, ein hltäter de:
ind. In rund 400 Gesellenhäusern gewährt er jährlich an
00 000 Gesellen auf ihrer Wanderschaft unentgeltlich Unterkunft uid Verpflegung, und etwa 8000 Gesellen, die in Arbeit stehen, sohnen ständig in den Gesellenhospizien.
Auch der Kölner Gesellenverein hat sich glücklich entsickelt. Unter des seligen Generalpräses Schäffer Leitung, im als treue Helfer die Präsides Brüll, Schlick und Rachen ur Seite standen, ist er auf dem Boden des alten Kolpingschen rogramms zu einem mächtigen Baume emporgewachsen. Im fahre 1884 erwarb der Vorstand des Hospiziums das neben dem alten Gesellenhause liegende von Grootesche Haus und ###aute dieses mit dem von Kolping erworbenen Anwesen enigstens straßenwärts zeitgemäß um. Im Jahre 1895 gründete nan die erste Filiale auf der Josephstraße, und 1904 konnte die jetzige Vereinsleitung eine zweite auf der Dagobertstraße eröffnen.
Die Kölner Bürgerschaft hat ihrem Gesellenverein immerfort ##ngeteilte Symvathie entgegengebracht. Wie es Kolping geJungen war, eine große Anzahl wohlgesinnter Männer um sich u scharen, so erfreuten sich auch seine Nachfolger stets der Mitrbeit sozial gesinnter Männer, die freudig und selbstlos ihre kraft in den Dienst der Kolpingssache stellten. Die Namen r. Dumont, Dr. Heuser, Wolff, Geheimrat Saedt, v. Hagens, Keßler, Justizrat Schilling, Loosen, Gumpertz, Weyers, chmitt, Fiévet, Dr. Braubach, Justizrat Custodis, Postrat runs werden in der Chronik des Kölner Gesellenvereins stets hit Dankbarkeit genannt werden. Die opferfreudige Tätigkeit Verjeuigen zu würdigen, die noch unter den Lebenden weilen und deren Wirksamkeit für das Hospizium zum Teil bis in die üngste Zeit hineinreicht, dürfte an dieser Stelle nicht anängig sein.
* Wenn Altes, Ehrwürdiges fallen soll, um Neuem Platz zu nachen, so fragt man nach Ursache und Veranlassung. So ist's such beim alten Gesellenhause an der Breitestraße. Ganz allt's ja nicht, denn das noch verhältnismäßig junge Vorderaus soll nur einen Umbau erfahren. Aber was Kolping baut, das eigentliche Hospiz, ist dem Abbruch geweiht. Man wird ermessen können, wie schwer es dem Vorstande geworden, as altehrwürdige Haus mit seinen Erinnerungen an Kolping nd seine treuen Paladine aufzugeben, um einen Neubau zu erichten. Und es wäre in der Tat nicht zu diesem Entchlusse gekommen, wenn nicht dringende Not einen solchen Neubau gebieterisch gefordert hätte. Es ist ja begreiflich, daß
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
Haus, in dem Tausende im Laufe von fast 50 Jahren gepohnt, fast baufällig werden mußte; daß es zudem auch nicht escheidenen Ausprüchen, die man mit Recht an ein modernes Zedigenheim stellen muß, genügt, liegt auf der Hand. Zudem sind die Ansprüche, die an den Kölner Gesellenverein gestellt ##werden, fast ins Ungemessene gewachsen. Jährlich nehmen 3000 durchwandernde Handwerksgesellen seine Hülfe in Anspruch, sie werden unentgeltlich aufgenommen und beköstigt. In den Zeiten guter Konjunktur kann er trotz seiner zwei Filialen der Nachfrage nach Wohnungen nicht mehr entsprechen. Endlich ist sein Fortbildungswesen so umfangreich geworden, daß weitere Räume für den technischen, gewerblichen und kaufmännischen Unterricht geschaffen werden müssen. Wie hoch gerade diese Tätigkeitssparie des Gesellenvereins an maßgebender Stelle bewertet wird, dürfte bekannt sein. Also: Der Neubau ist eine Notwendigkeit. Dieser Erkenutnis wird sich niemand, dem die Verhältnisse einigermaßen bekannt sind, verschließen können. Der Vorstand hat freilich den Trost, daß das neue Hospiz sich auf der alten historischen Stätte erheben wird, wenn auch, um es den
en, es ist erband der jeder, dem geschlossen
n Besucher ,<space> w i s s e n d e,<space>
Wünschen
dann sagte ein Name
er:„Herr zmmen zu t<space> g e d a c h t!<space> h: könnte Und nun enke dir: *
bin geönes und in kenne o wissend
ard Koch. )<space> h e r a u s<space> s tiefstem heit. Ich der Ver1 bin ich kalenderVerhältnissen entsprechend genügend groß zu gestalten, der Ankauf benachbarter Terrains sich nicht umgehen ließ.
Der Gesellenverein ist auch heute noch notwendig— notwendiger noch, als zu Kolpings Zeiten. Gewiß, der Gesellenstand hat sich sozial um eine ganze Stufe gehoben, aber die Gefahren, die den jungen Handwerker auf seiner Wanderschaft bedrohen und die Kolping so oft in erschütternden Worten geschildert hat, bestehen auch heute noch— ja sie sind in unserer modernen Zeit in die Breite gegangen. Waren es früher Hunderte, die sittlich herabsanken, heute sind es Tausende, welche die Verführung in ihre Arme nimmt. Die Herberge bedroht mit ihren großen sittlichen Versuchungen auch heute noch den jungen Mann, und welche Gefahr das Schlafstättenwesen unserer Großstädte für unsere heranwachsende Jugend bedeutet, braucht nicht ausgeführt zu werden. Diese Gefahren zu beheben, das betrachtet der Gesellenverein als seine erste und wichtigste Aufgabe. Darum auch der Neubau des Gesellenhospizes. So glaubt er das Fundament herstellen zu können, um seinen Mitliedern Glauben und Tugend zu erhalten, sie zu gewissenhaften Familienvätern und treuen Bürgern heranzubilden, die sich einen ehrenvollen Platz im gewerblichen Leben zu sichern imstande
# sind. Gewiß, ein eminent gemeinnütziges Werk, das
# heute noch wie in den Tagen des Gesellenvaters auf die Be##achtung aller sozial gesinnten Kreise Anspruch erheben darf.
Möge dem Gesellenverein die Unterstützung der Kölner Bürgerschaft auch bei seinem neuen Projekte nicht versagt bleiben.
wester!“ t, wäscht
ie Seele
schrieben s Werk en. So
Die Spinne in Sage und Volksglauben.
Skizze von Gottfried Reßler.
Die Spinne nimmt in den Sagen und im Volksglauben eine
Deutiame Stelle bin..... M
bedeutsame Stelle ein und wird in vielen Gegenden heute noch
zu den sogenannten„heiligen“ Tieren gezählt. Von den verschiedenen Arten dieser fleißigen Tierchen, deren Leben und Treiben J. P. Hebel in seinem in unsere Schulbücher aufgenommenen Gedichte Das Spinnlein so auschaulich und anziehend schildert, wird die wunderschön gezeichnete Kreuzspinne am meisten genannt und steht schon wegen des Zeichens auf dem Rücken in höherem Ansehen als andere. Sie gilt allgemein für glückverheißend und darf gleich den„heiligen“ Vögeln und den Dienen nicht gestört oder gar getötet werden; wo dies geschieht, da schlägt der Blitz ein. Im Kanton Basel=Land heißt es sprichwörtlich:„E Chrüzspinn bringt Glück's Hus; tötel me se, so zieht me n Unglück dry.“
Der Berner Bauer liebt es, wenn Spinngewebe am Haus und Stall sind. In Toggenburg sagt man, ein Spinnlein auf ven Gewande deute auf das baldige Eintreffen einer frohen
16. Oktober 1910.
Botschaft für die betreffende Person. Im Kanton Beri hört man die Meinung: an wem ein Spinuchen herumkriecht, der bekommt Geld oder hat sonst Glück. Der gleiche Glaube gilt in der Westschweiz und in Frankreich. Bekannt ist bezüglich des Erscheinens der Spinne das französische Sprichwort:
Matin, chagrin,
Midi, souci, le soir, espoir.
Am Morgen: Sorgen,
Am Tage: Plage,
Am Abend: mit Hoffnung labend.
Im deutschen Sprachgebiet hat unser Spruch folgende Fassung: Spinne am Morgen— Kummer und Sorgen.
Spinne am Nachmittag*)— Freude am dritten Tag, Spinne am Abend— erquickend und labend.
Im Gegensatz zu dieser weitverbreiteten Anschauung meint der Berner: Eine Spinne, die man am Morgen sieht, bedeutet Glück, eine, die man am Abend erblickt, bedeutet Unglück.
Bei einer Lotterie soll man alle darin befindlichen Zahlen auf besondere Blättchen Papier schreiben, diese in einen ungebrauchten Hafen werfen und eine Spinne dazu hineinsetzen. Dasjenige Blättchen, welches nun die Spinne nimmt und unter dem Deckel des Hafens anspinnt, wird gewinnen. So meldet E. Meier in seinen Sagen aus Schwaben.
Das alles läßt auf höhere Einsicht des Tieres schließen und gibt ihm etwas Botenhaftes. Im Appenzellerlande heißt es, mit Bezug auf die dort blühende Stickerei= und Weberei=Industrie; „'Spinumocka(Spinnmücken, d. h. Spinnen) webid viel, es werd si mittem Gwerb bessera“, oder:„Wenn'Spinnmocka Fäda machid, so isch es ä böten Zächa(Zeichen),'s Garn schlod uf(schlägt auf).“— Schulenburgs Wendische Volkssagen und Gebräuche aus dem Spreewald enthalten nachstehende Aberglaubenssätze über unser Tierchen:
Spinnen bringen Glück, darum soll man keine töten— das ist eine große Sünde— sondern sie fangen und behutsam mit der Hand an die Luft setzen. Wenn einem zufällig eine Spinne auf die Hand kriecht, hat man Glück und den ganzen Tag viel Geld. Wenn Spinngewebe in den Stuben hängen, sagt man: Die Freier sind da, die Freier schweben hin her, sie häugen von der Decke! In Süddeutschland gilt die Spinne ebenfalls für ein gutes Omen, indem man dort sagt: Eine an der Wand kriechende Spinne bringt Glück; kriecht sie die Wand hinauf, so steht bald eine Hochzeit in Aussicht. Wenn man sich zufällig— heißt es weiter— unter einem von der Decke herabhäugenden Spinngewebe sieht, hat man einen Brief zu erwarten.
Mit dem Ausdrucke„Fliegender Sommer“ werden bekanntlich jene leichten, von verschiedenen Spinnenarten herrührenden Fäden bezeichnet, die an schönen, windstillen Herbsttagen über Flur und Feld dahinschweben und im Sonnenschein silbern erglänzen. Nach dem Volksglauben sind diese Spinnweben der letzte Rest der Fäden, in welche der weiße Schleier der h. Jungfrau, indem er ihr bei der Himmelfahrt entfiel, von den Winden zerrissen und aufgelöst wurde. Sie heißen daher auch Marienfäden, Mariengarn,„unser laiwe fruen sumer“(Westfalen), in Frankreich fllets de saint Martin, das letztere wohl nur deshalb, weil sie um die Zeit des„Martini= oder Altweibersommers“ zuletzt gesehen werden. Diejenigen Personen, denen sich Marienfäden an die Kleider hängen, haben Glück, sagt das Volk am Niederrhein und im Waldeckschen.
Für die Verehrung unseres Tierchens in alter Zeit sprechen auch die Sagen von riesenhaften Spinnen. In der Klamm (Kluft) im Otternloch in Tirol soll eine solche gesessen sein, welche einst auf einmal 17 Ziegen umspann und ihnen das Blut aussog. Ein solches Ungetüm war auch die Totenkopfspinne, welche das Lorggenloch im Sonnenberge overhalb Naturns am linken Etschufer bewohnte, so groß wie der Kopf eines neugeborenen Kindes und einem weißbraunen Menschenschädel täuschend ähnlich, durch deren Anblick man den Verstand verlor oder gar den Geist aufgab(Alpenburg).
In der Legende dienen Spinnweben oft zum Schutze der Heiligen. Oswald, ein im 7. Jahrhundert zu Verona lebender Fürst, verfolgte die h. Truterca mit seiner Liebe; die fromme Jungfrau hatte sich aber Christo allein ergeben und in eine Höhle geflüchtet, in der sie durch Spinngewebe verborgen wurde, als der Fürst sie suchte. Das gleiche wird von St. Caninus und Felix von Nola und in mohammedanischen Legenden von der Flucht des Königs David und des Propheten Mohammed erzählt. Die Tarantel, die größte Spinne im südlichen Italien, deren Stich eine nur mit dem Tode endende Tanzwut erzeugen soll, empfing diese verderbliche Gabe nach einer apulischen Volksüberlieferung dadurch, weil einst ein Priester die Monstranz bei einem Haufen Tanzender vorübertrug, ohne daß diese auf ihn geachtet und das Heiligtum geehrt hätten.
In einer Reihe Sagen und Legenden erscheint der Böse in Spinnengestalt, so z. B. in einer im Appenzellerländchen verbreiteten Sage, die sich auf Theophrastus Paracelsus, den berühmten Arzt und Reformator der Heilkunde, bezieht: dieser spazierte in seiner Jugend einmal im Walde, als er seinen Namen rufen hörte. Niemand war da. Paracelsus horchte und fand, die Stimme komme aus einem Tannenbaum. In diesem steckte ein Zäpfchen mit drei Kreuzen. Wie er aber das Zäpfchen herauszog, kroch eine schwarze Spinne heraus, die sich vor seinen Augen in einen langen, schielenden Mann mit rotem Mantel verwandelte, der ihm zum Lohn für seine Erlösung zwei kleine Gläser schenkte, wovon das eine die Goldtinktur, das andere das Lebenselexier enthielt. Paracelsus aber, damit noch nicht zufrieden, wünschte zu wissen, wie denn der große lange Mann aus dem kleinen Loch im Baum habe herauskommen können. Da war der Teufel so dumm, es ihm vorzumachen und noch einmal in den Baum hinein zu kriechen. Rasch schlug nun Paracelsus den Zapfen wieder hinein, und der Teufel blieb in der Tanne sitzen, dazu noch in einem Walde, der vor Lawinen schützt, und in welchem daher niemals ein Baum gefällt werden darf. Darin sitzt er also noch. Paracelsus aber wurde der größte Wunderdoktor der Welt, indem er mit der einen Gabe Gold machte und mit der anderen alle Krankheiten heilte.
Einer polnischen Sage zufolge verwandelte der Zauberer
* Im Sarganserländchen(Kt. St. Gallen): Am Mittag die Spinn: Kleiner Gewinn.
Twardowski seinen treuen Schüker in eine Spinue. Seitdem der Zauberer, vom Bösen geholt, in der Luft schwebk, läßt sich diese
Spinne, die, wenn er bei Lebzeiten ausging, stets auf seinem Rock zu spinnen pflegte und daher mit ihn in die Luft entrückt
wurde, an ihrem Faden auf die Erde herab und sieht alles mit an, was geschieht. Dann kehrt sie zu ihrem Meister zurück, setzt sich äuf sein Ohr und erzählt ihm, was sie hörte und sah, ihn so in seinem Elend tröstend: Auch hier verrichtet sie also, wie in den deutschen Ueberlieferungen, Botendienste; nur ist, wie der Sagenforscher I. W. Wolf richtig bemerkt, noch die Gottheit unsicher, der sie diente.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Silben=Aenderungs=Rätsel.
Von den zwölf Worten:
Metall Tafel Lehen Kadett Student Balsam Kater Bote Jura Archiv koran Orden
int die letzte Silbe zu streichen und dann eine der nachfolgenden an deren Stelle zu setzen:
##<space> b e<space> d e r<space> d i<space> g a n<space> k e n<space> l i f<space> n a m<space> n o l d<space> v i e<space> r a<space> r a<space> t e.<space>
Ist die Aenderung richtig vorgenommen, so ergeben die Endbuchstaben der neuen Worte eine herbstliche Raturerscheinung.
Magisches Quadrat.
Haustier. Insektenlarve. Nordischer Gott. Nebenfluß der Donau.
Untenstehende Buchstaben stelle man in die vorstehende Figur ein. Tabei ist zu bemerken, daß die durch Sternchen bezeichneten Felder se den gleichen. hier nicht mit aufgeführten Buchstaben enthalten müssen; dieser ist also noch zu suchen. Die wagerechten Reihen ergeben Worte mit nebenstehender Bedentung.
aaehimnnoruu. Problem„Weinkranz“.
Rätsel.
Ist gut das Wort mite Geraten in dem Wort mit o.
So blickt der Landmann dankbar Zum Himmel auf und froh. Bilderrätsel.
Fehl=Aufgabe.
unter Hinzufügung der Silbe„der“ als zueite in jedem Worte sollen aus nachstehenden 16 Silben 8 Worte gebildet werden, deren Ausangsbuchstaben den Namen einer Obsternie nennen. Wie lauten die 8 Worte und wie die Obsternte.
ei ei en frau gans in le le ling nie schuh stab stedt son wald wan. Versteckrätsel.
Jedermann Sauhatz Lasso Vielliebchen Rechtspruch Halstuch Erpel Machthaber Hatto
In jedem der vorstehenden neun Worte ist ein anderes versteckt ent halten. Diese sind auszuziehen und müssen ein Sprichwört ergeben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Fonntags-Zeilage.
Skataufgade.
B: 14, 1D, tB, 19. eA, eB, c10, kA, kB. k10;
C: ck, eD), c9, cs. c, kk, KD, k9, k8, k7.
Skat: pD), p9.
Vexierbild.
Bild links drehen, dann ist der zweite Kondor zwischen den Sträuchern und den dunklen Partien des Felseus zu sehen.
Rätsel.
Mütze— Münze.
—„„ Scherzfragen.
1. zro sie Grund haben.. Alle. keiner legt beim Spielen die Ohren
ab. 3. Fünf vinger. 4. In Dortmund.
„ Dichter=Kapselrätsel.
Lessing. Lavater. Iffland. Herwegh. Lewald. Richter. Leistenrätsel. * t
ba ro n P a16ai
O*
Bilderrätfel
Geben ist seliger als nehmen.
Namen=Umbildungs=Aufgave.
Arcmin Na)poleon. Eliesa Rashel. Eukalise Va#leska. Adelle Naztalie. Estcher Verthold.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Betzler in Kölu. Rotationsdruck und Verlag von J. L. Bachem in 1n.
*

dr. 82.
Sanns!
II
MUnsern Frauen
5.
Oossondeneer ssaenesunkun nnunennnaun
Zum Nachdenken.
Dn
Und all das Geld und all das Gut Gewährt zwar schöne Sachen, Gesundheit, Schlaf und guten Mut Kann's aber doch nicht machen.
*
Zufrieden sein ist große Kunst, Zufrieden scheinen bloßer Dunst, Zufrieden werden großes Glück, Zufrieden bleiben Meisterstück.
Wohltaten still und rein gegeben Sind Tote, die im Grabe leben,
Sind Blumen, die im Sturm besteh'n Sind Sternlein, die nicht untergeh'n.
O Etwas über die Ehescheu unserer Söhne.
Von Klara Philipp(Sulzburg i. Baden).
Die Opferscheu des neuen Geschlechtes ist sicher die eine große Hauptursache, die von der Ehe fernhält. Der andere Moloch aber, dem so viel wahres Gtück zum Opfer gebracht wird, das ist die moderne Scheindienerei. Jeder möchte heutzutage reicher und vornehmer scheinen als er ist, jeder seiner Lebenshaltung nach außen hin den Anschein eines Zuschnitts geben, den er in Wirklichkeit nicht durchhalten kann. Ueber dies bedenkliche Kapitel unseres modernen Lebens wurde ja schon mehrmals das Nötige gesagt.
Nun ist es zweifellos richtig, wenn gesagt wird:„Die Ehescheu unserer jungen Männer wird sich verringern, wenn sie das Bild der Mutter in ihrer stillwaltenden, beglückenden, opferfreudigen Liebe sich vor Augen führen, und in den Mädchen nicht nur die Salonfigur, das liebliche Bild in dem kostbaren Rahmen einer jederzeit modegerechten, geschmackvollen Toilette, die graziöse Tänzerin, das niedliche Plappermäulchen erblicken werden, sondern die klar denkende, zielbewußte Jungfrau!“ Und der Zusammenhang ergibt, daß die Mängel, die das verhindern, der heutigen Mädchenerziehung in der Hauptsache zur Last gelegt werden. Sie hat zweifellos einen starken Anteil daran, aber einen ebenso großen hat die Geschmacksrichtung der Ehekandidaten, die ein anspruchsloses Frauenwalten nicht mhr recht zu werten wissen. Es ist eine traurige Tatsache, daß man in weiten Kreisen unserer gebildeten Herrenwelt gar nicht den Wunsch hegt, in den jungen Mädchen die„klardenkende, zielbewußte Jungfrau" zu erblicken. Jnsbesondere, wenn sie in bescheidenem Gewand und ohne geistige Schillerfähigkeit auftritt. Im Gegenteil, man findet es, besonders in Akademikerkreisen, unter jungen Anwärtern auf höhere Beamtenstellen und uverhaupt in der besser situierten jungen Herrenwelt nicht mehr sein, eine Frau zu haben, die sich aumerken läßt, daß sie tätige Hausfrau ist. Man will lieber eine Dame haben, die „über den Wassern“ schwebt, die anordnet und repräsentiert, also eine Salonfigur. Es gilt vielfach nicht mehr für„schick“, wenn die Hausfrau selber einkaufen geht und ihre Pakete der Kürze halber selber heimträgt, oder wenn der Hausanzug, in dem sie sich sehen läßt, eine praktische, auf häusliche Tätigkeit hinweisende Note zeigt. Wer zur Gesellschaft gehören will, tut keine Hausarbeit, das ist das Axiom solcher Vornehmheitsfanatiker, und die Frau, die merken läßt, daß sie Hausarkeit tut, wird folglich nicht für voll gesellschaftlich genommen. Bei manchen jungen Herren erstreckt sich diese Ansicht auch bis auf die eigenen Mütter, die meist noch einem einfachern, tätigern Geschlecht angehören. Es soll vorkommen, daß Söhne, namentlich solche in der höheren Verwaltungskarriere, ihren Müttern den bisher gewohnten Marktgang und das Heimtragen von Päckchen auf ihre alten Tage untersagen.
Natürlich soll hiermit nicht dem männlichen Geschlecht allein der Vorwurf zugeschoben werden. Auch unsere junge weibliche Welt opfert häufig mit vielem Eifer dem Götzen Schein. Manche jungen Frauen treiben ihren Scheindienst sogar sehr gegen den Willen ihrer Ehegatten. Aber dennoch darf nicht außer acht gelassen werden, daß der Mann besserer Stände, wenn er zur Heirat gelangt, schon in einem Alter ist, das ihm ein geistiges und moralisches Uebergewicht über die weiche, bildsame Frauenseele gewährt.
So soll also auch im bürgerlichen Haushalt die Frau nicht mehr wie früher überall tätig angreifen, sondern nur leiten und angeben. Auf der anderen Seite aber wird für den modernen Betrieb der Komfort eine ganze Menge mehr Arbeit machen. Der Hausrat der jüngsten Praktikanten ist oft großartiger und erfordert mehr Pflege als früher der einer Exzellenz. Mau hat Sinn bekommen für die Aesthetik des Genusses, für Raffinement der täglichen Lebensführung. Der Tisch soll fein gedeckt, die Speisen geschmackvoll angerichtet sein. Hausherr und Hausfrau kleiden sich elegant. Von der Wäsche angefangen, macht die Instandhaltung der Kleidung mehr Mühe und Kosten. Die Dienstboten aber, denen die vermehrte Arbeit zur Last fällt, leisten ohne das aneifernde Beispiel der Hausfrau weniger als früher. Die Entwertung des Geldes und die repräsentativen Ausgaben gestatten nicht, Aufwendungen für vermehrte Hülfskräfte zu machen, die die Arbeitskraft der Hausfrau ersetzten. So bleibt dann viele Arbeit liegen, der elegante Hausrat verkommt, das häusliche Behagen flieht. Oder die Frau liegt ewig im Hader mit ihren böswilligen, übellaunigen Dienstboten, für die nichts übrig ist, und der Wechsel ist in einem solchen Haushalt das allein Beharrliche. Als einzige Rettung bleibt einer auch nur einigermaßen gewissenhaften Frau schließlich doch nichts anderes mehr übrig, als die Arbeit selber zu tun. Nur muß es dann heimlich, sozusagen per nefas geschehen, in den kargen Stunden, die Sport, Repräsentation usw. übrig lassen. Oft darf nicht einmal der Herr Gemahl merken, aus welcher Quelle sein häusliches Behagen fließt. Dies verstohlene, stets von Eile und Hast bedrängte Arbeiten regt auf und zermürbt vor der Zeit.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Oktober 1910.
Es gibt auch keine Befriedigung, die die Nervenspannung löste.
Die ewige Nervosität unserer vielen jungen Frauen spricht eine deutliche Sprache. Die Männer, die das moderne Erwerbsleben abnützt, finden an einer solchen Frau dann auch nicht den Ruhepol, an dem sie für ihre erregten Nerven Entspannung und Erholung finden könnten: auch sie werden vor der Zeit verbraucht. Und schließlich zerschellt das eheliche Glück ohne große Ereignisse lediglich an der Nervosität der Gatten, und die Ehe geht auseinander, innerlich oder äußerlich, kein Mensch kann eigentlich so recht sagen warum.
Aus der Scheinanbeterei in Verbindung mit der Opferscheu ergibt sich noch ein weiterer Grund für die Ehescheu unserer jungen Männer: die moderne Furcht vor dem Kinde. Denn in einem auf den Schein zugeschnittenen Haushalt ist so wenig wie in dem von Egoisten Raum für das Kind. Die Täuschung, die sich in einem„kinderfreien“ Haushalt noch aufrecht erhalten läßt, zerrinnt rettungslos, wenn erst Kinder die Zeiger des häuslichen Uhrwerks sind. Sie zeigen den Außenstehenden unerbittlich, was die Glocke geschlagen hat.
Die Ueberschätzung des äußeren Glanzes und Behagens in ihren verschiedenen Ausformungen ist es also, was die Ehescheu unserer Söhne in letzter Linie verursacht. Darin ist dem Aufsatz beizustimmen. Erst wenn die jungen Leute nicht nur wieder zu Selbstlosigkeit und Einfachheit, sondern auch zu richtiger Schätzung der schlichten, aber tätigen Hausfrau erzogen werden, kann sich die geforderte Reform der Mädchenerziehung auswirken. Darauf weist ja auch der warme Appell an die Mütter hin.
0 Tibaldos Geige.
Nach dem Holländischen von Tndwig Kleinertz.
Mit seinem Violinkasten unter dem Arme wanderte der junge Tibaldo an einem heiteren Septembermorgen von dem Dörschen San Frediano nach der Stadt Florenz. Es war ein italienischer Festtag; die Straßen waren voller Menschen, und Tibaldo hoffte, durch sein Spiel heute etwas zu verdienen, hatte er doch nicht nur für sich selbst zu sorgen, sondern auch noch für seine Mutter und sein jüngeres Schwesterchen.
Schon auf den Straßen vor der Stadt erklangen die Drehorgeln, aber Tibaldo wollte hier nicht spielen. Er eilte weiter zur Stadt, denn er wußte, daß die Stadtleute seine Musik besser beurteilten. Auf dem alten Marktplatz angekommen, machte er Halt, holte seine Geige hervor und setzte sich auf eine marmorne Bank am Brunnen. Von allen Seiten kamen die Kinder herbeigelaufen, aber es dauerte nicht lange, so scharten sich auch die Erwachseuen um den Brunnen und lauschten den Klängen, die der junge Künstler seiner Geige entlockte. Tibaldo spielte die schönsten italienischen Volksweisen, und als er gar das berühmte neapolitanische Volkslied Sauta Lucia in meisterhafter Weise gespielt hatte, da spendeten ihm die begeisterten Zuhörer lauten Beifall. Seine Mütze füllte sich mit Geldstücken, Tibaldo aber spielte weiter, erst einige italienische Märsche, dann eine ernste, schwermütige Romanze und hierauf eine feurige ungarische Zigennerweise. Der Beifall nahm kein Ende.
Tibaldo selbst war mit Leib und Seele bei seinem Spiele. Als er endlich völlig erschöpft den Bogen sinken ließ, da war es ihm, als ob er aus dem Himmel zurückkehrte auf ein traurige trostlose Erde. Todmüde lehnte er sich in eine Ecke und zählte sein Geld: achtzehn Lire. Das war der Mühe wert; wie würde sich die Mutter freuen, wenn er ihr das Geld überreichte!
Mit diesem Gedanken wollte er eben den Heimweg antreten, als ihm ein vornehm gekleideter Herr auf die Schulter klopfte.
„Junge, wer hat dich das Violinspielen gelehrt?“ fragte der Herr.
„Mein Vater.“
„War dein Vater denn Musiker von Beruf?“
„Nein, er war Schuhmacher, aber er spielte sehr viel auf dieser Geige.“
„Ist dein Vater gestorben?“
„Er ging nach Amerika, weil er hoffte, dort mehr Geld zu
verdienen. Dort wurde er krank und“—— ein Tränenstrom
unterdrach die Worte des Knaben.
Der Herr sah den Knaben mitleidig an, dann sagte er plötzlich:„Weißt du, daß deine Violine ein kleines Vermögen wert ist. Laß nich dieselbe einmal genauer besehen.“
Der Knabe reichte ihm die Violine.
Der Herr betrachtete das Instrument lange und eingehend. Dann begann er, darauf zu spielen, und es erklang ein Lied, so rein und klangvoll, daß Tibaldo erstannt aufhorchte.
„Es ist so, wie ich gedacht,“ sprach der Herr alsdann.“„Eine echte Amatigeige. Willst du sie mir für fünftausend Lire verkaufen?“
Der Knabe wurde blaß vor Aufregung. Fünftausend Lire! Dann hatte ja alles Elend ein Ende! Fünftausend Lire! Das war ja unglaublich. Mit weitgeöffneten Augen starrte Tibaldo in die Ferne. Sollte er die Geige verkaufen? Mit einem Male aber kam ein fester Zug in sein Gesicht.
„Ich tu es nicht,“ erklärte er.„Mein Vater erzählte mir, daß diese Geige ein Erbstück in unserer Familie sei, und solange wir nicht vor Hunger sterben, soll sie auch unserer Familie erhalten bleiben.“
„Du bist ein tüchtiger Junge,“ sagte der Herr,„und es sollte mich wundern, wenn nicht dereinst aus dir ein großer Künstler wird. So halte denn deine Violine und sei fleißig, damit du es in der Musik immer weiter bringst. Doch halt, du kannst nicht wissen, wie du noch einmal in Verlegenheit kommen kannst.
Ich will dir einige Zeilen schreiben. Wenn du diese vorzeigst, wird jeder von dem großen Werte deiner Geige überzeugt sein.“
Der Herr schrieb etwas auf eine Visitenkarte, reichte sie Tibaldo und sprach:„Lebe wohl, ich hoffe, wir treffen uns noch einmal im Leben.“ Mit diesen Worten ging er weiter.
Tibaldo blickte verwundert auf das Kärtchen und las:„Ich erkläre hiermit, daß diese Violine mit dem Zeichen Ama..... 16.8. eine echte Amati von großartigem Klange ist, deren Wert von mir auf 5000 Lire geschätzt wird. Antonio Sprinti.“
Antonio Sprinti! Italiens größter Geigenkünstler meiner Violine gespielt! Außer sich selbst vor Aufreguneilte Tibaldo nach Hause, um den Seinen die Freudenmärn verkünden.
Während des Sommers verdiente Tibaldo so viel, daß für den Lebensunterhalt der Seinigen sorgen konnte. Aber nun kam ein ungewöhnlich rauher Winter. Immer kümmer, licher wurden die Einnahmen, und als endlich gar die Mutter und das kleine Schwesterchen schwer erkrankten, da zog bald bittere Armut in das kleine Häuschen ein. Ja, es kam sogoso weit, daß der Hunger drohend vor der Türe stand.
Da griff Tibaldo mit Tränen in den Augen nach seiner Violine, eilte zu einem bekannten Instrumentenmacher, und eine Stunde später konnte Tibaldo 5000 Lire sein eigen neunen Jetzt war das Elend zu Ende. Der Arzt wurde gerufen, und kräftige Nahrung half bald das Genesungswerk vollenden. In dem Häuschen zeigte sich bald sogar eine gewisse Wohlhabenheit, aber fröhlich waren die Bewohner desselben nicht Niemand sprach von der Violine, obwohl sie alle fortwährend an sie dachten. Es war gerade so, als ob ein treuer Freund sie verlassen habe.
einem Sonntage im Mai erhielt Tibaldo eine Ein
ladungskarte zu einem Konzert zugesandt, das Antonio Sprint zum Besten einer Künstlerfamilie geben wollte. Warum er ein Karte erhielt, begriff Tibaldo nicht, ebensowenig, wie der Künstler seinen Namen und seine Adresse erfahren, aber in seiner großen Freude, den berühmten Geigenkünstler hören zu können, bekümmerte er sich um diese Fragen nicht weiter.
Es war ein herrlicher Abend. Der Saal war dichtgedräng voll. Alle lauschten mit stillem Entzücken den wundersüßen Tönen. Tibaldo war ganz außer sich vor Begeisterung; er#h und hörte nichts anderes als die Klänge der Geige. Als### Menge den Saal bereits verlassen hatte, saß er noch träumen da, so sehr hatte die Musik auf ihn eingewirkt. Und die hatte für ihn einen so vertrauten Klang, so ganz ähnlich## der seinigen, die er— ach— für immer verloren hatte.
Todmüde kam er am späten Abend zu Hause an. Am folge## den Morgen erzählte er seiner Mutter von dem herrlichen Spiet des berühmten Künstlers. Er war noch immer so begeistert um entzückt, daß er nicht merkte, daß sich die Türe öffnete und#### Herr mit einer Violine eintrat.
„So, hier bringe ich dir deine Violine zurück,“ sagte Auton#k Sprinti, denn der große Künstler war es selbst, der unbemett hereingekommen war.
Tibaldo starrte ihn verwundert an; er vermochte vor Auregung und vor Erstaunen kein Wort zu sagen. Der Kür stier aber sprach:„Nur ruhig, mein Junge! Der Instrumentenmacher, dem du deine Geige verkauft hattest, schrieb mir dieses," und ich habe sie zurückgekauft. Gestern abend gebrauchte ich sie,
Shulinie Pombe, #aris kor Phalten
Eis
Paris
Knister ##ektorer ###eitern ##testens jed #iligt w. Perung
„„„„„„eOrntlchte Tehr str.
und nun bringe ich sie dir zurück. Das Konzert brachte den
Kaufpreis ein und noch zweitausend Lire darüber. Diese will ich dir auch schenken, damit du weiter lernen kannst.“
immer brachte Tibaldo kein Wort über seine Lippen. Er starrte die Violine an und konnte noch immer nicht begreifen daß sie wirklich sein Eigentum sein sollte.
Der Künstler faßte den Knaben bei der Schulter und sagte: „Nun beruhige dich doch, lieber Freund! Ich habe dein großes Talent erkannt und mir vorgenommen, dich zu einem Künstler zu machen. Deine Violine aber sollte dir den Weg zum Ruhme mit bahnen helfen. Darum kaufte ich sie für dich zurück.
Tibaldo wurde in der Tat einer der größten Geigenkünstler Italiens. Niemals vergaß er seines Wohltäters. In seinen Musikzimmer hing ein lebensgroßes Bild von Antonio Sprinti, und noch nach dem Tode des geliebten Meisters ehrte er dessen Andenken dadurch, daß er jedes neue Stück, das er komponierte, erst vor diesem Bilde spielte. Die kostbare Amatigeige aber war und blieb sein Lieblingsinstrument bis an sein Lebensende
#arts
misteri ###dauernt #hn mel inien ist verkehr w er Nord ber 124 seträchtlic falls abg
Paris,
Friums del auf die S Folgen fl würde, w den Plan kurzem d plizen in #vorgehen.
Zur Unterhaltung.
Das Geständnis.
An den langen Herbstabenden verkürzen wir uns die Zeit gern durch ein hübsches Spiel; aber wir möchten Abwechslung haben, und darum wollen wir heute einmal etwas ganz Neues spielen Wir setzen uns in einen Kreis, wie das bei vielen Gesellschafts unterhaltungen erforderlich ist, und dann flüstert ein Spieler— dieser erste, der das Spiel eröffnet, kann durchs Los oder durch Abzählen bestimmt werden— seinem Nachbar die zuletzt von iym begangene böse Tat ins Ohr. Etwa:„Ich habe mein Schwester chen gekniffen.“ Der Nachbar ist natürlich darüber entrüstet un raunt das Geständnis seinem anderen Nachbar zu, wobei er## einen eigenmächtigen Zusatz erlaubt. Er sagt nun vielleicht:„Han hat sein Schwesterchen gekniffen, und das arme Ding hat blau Flecken bekommen.“ In gleicher Weise wird das Geständnis nun immer weiter gemunkelt, und jedesmal erhält dies einen Zusch so daß zuletzt eine lange Schauergeschichte daraus geworden i Wenn der lange Bericht nun im Kreise bei dem letzten Spieleralso jenem, der neven dem Spieleröffner sitzt— angelangt ist, erhebt er sich feierlich und sagt die ganze Geschichte laut### worauf auch der Spieleröffner von seinem Platze aufsteht und u# einmal den einen kurzen Satz wiederholt, den er wirklich gebei## hat. Mau sieht nun, was durch das Weitererzählen aus der ei fachen Tatsache geworden ist, und wenn die vielen Zusätze re# lustig sind, wird's auch der Spielgesellschaft an Heiterkeit nit fehlen. Gut ist es, wenn ein jeder Zusatz auf einen Zettel### schrieben wird, der von einem zu anderen geht.
Ein Münzenkunststück.
Nehmt einmal drei große Stecknadeln und steckt diese so in Zigarrenkistchenbrettchen, daß die Köpfe eine Spielmarke etwan der Größe eines Zwei= oder Zehnpfennigstückes tragen können. Di Köpfe der Nadeln müssen in gleicher Höge sein, und die Nadeln selbst sollen etwas schräg steyen und oben so weit voneinandet entfernt sein, daß nur gerade der Rand der Spielmarke aufliegt Das Ganze sieht also aus wie ein kleiner Schemel mit drei nach außen steyenden Beinen. Jetzt gilt es, die Spielmarke von der Nadeln zu entfernen, ohne aber weder das eine, noch das ander zu berühren. Mancher von euch wird das Kunststuck versuchen. indem er mit dem Munde die Spielmarke wegzublasen trachtel Nun, der richtige Weg wäre das schon, allein in der Regel geling das Kunststück doch nicht: man bläst nämlich falsch, von der Seitt oder gar von oben her. Die Spielmarke läßt sich aber nur au die Weise entfernen, daß man sich bückt, die untere Lippe vorzie## und von unten her gegen die Spielmarke bläft.
Latzuc
in seiner Direktor teuerung. amerikan Nahrung den die züglich d fallen; d
Berl bankpräsi storben. Nach ein 70 als
187
berufen, Beheimer peutschen direktori Vorsitzen Rücktritt. geworden versität! um Kro