Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, Söchenl. 10 Plg, wonel. 40 Pig. auswirt. 89 pig,
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. aie Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 35. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 3. Februar 19/0.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Kroßherzog und Großherzogin von SachsenReimar sind zum Besuch des Kaiserpaares in Berlin eingetroffen.
n der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärte der dos Innern zur Frage der Feuerbestattung, die Regierung pertolge die Angelegenheit; zunächst aber solle abgewartet werden, welch Stellung die Parteien zu dem dem Hause vorliegenden Initiativantrag einnehmen.
Der Herzog=Regent von Braunschweig ist auf seiner Weltreise in Siam eingetroffen.
Der schwedische Dampfer Annie stieß in der Nähe von Glückstadt mit dem elbaufwärts fahrenden Vollschiff Susanna zusammen. Der Dampfer Annie sank. Sechs Mann der Besatzung sind
ertrunken.
In einer Grube zu Brakesboro(Kentucky) erfolgte eine furchtbare Explosion. 20 Tote sind geborgen worden, 40 Menschen befinden sich noch im Schachte eingeschlossen.
Der Dichter Otto Julius Bierbaum ist im Alter von 44 Jahren an Herzlahmung gestorben.
* Die preußische
Der König hat gestern dem Präsidenten des Staatsministeriums und den Ministern der Justiz und des Innern die Ermächtiguung erteilt, den Entwurf eines Gesetzes auf Abänderung der Vorschriften über die Wahlen zum Hause der Abgeordneten dem Landtage vorzulegen.
* Im Reichstage
stand am Dienstag an erster Stelle der Einspruch des Abg. Ledebour(Soz.) gegen den ihm am Samstag erteilten Ordnungsruf zur Abstimmung. Die Tribünen wiesen eine ungewöhnlich starke Besetzung auf, denn man hatte wohl erwarte, daß es wieder zu einer stürmischen Szene kommen werde Das war aber nicht der Fall, da nach der Geschäftsordnung des Reichstags über den Protest des Abg. Ledebour ohne Debatte abgestimmt werden mußte. In einfacher Abstimmung erklärte das Haus, wie bereits kurz gemeldet, mit großer Mehrheit, gegen Sozialdemokraten, Freisinnige und Polen, den Ordnungsfür gerechtfertigt. Dann folgte die zweite Beratung
des deutsch=portugiesischen Handelsvertrages Die Kommission hat dem Reichstage bekanntlich empfohlen, diesem Vertrage die Genehmigung nicht zu erteilen. Abg. Herold erklärte, daß der größere Teil des Zentrums den Handelsvertrag deshalb ablehnen werde, weil er für Deutschland verhältnismäßig ungünstig sei, während ein kleiner Teil dafü stimmen wolle, weil der Vertrag immerhin günstiger sei, als ein vertragloser Zustand. Abg. Kaempf(Freis. Volksp.) erklärte, daß der überwiegende Teil seiner Partei für den Vertrag stimmen wolle, obschon sie die ungünstigen Bestimmungen desselben nicht verkännten, weil durch den Vertrag der Zollkrieg verhind
nahme irgendwelche Schlüsse auf eine gleiche Bereitwilligkeit und Nachgiebigkeit bei anderen Verträgen gezogen werde. Entgegen den aviechnenden Beichlsterodre Prepozitter mitr- ceihäche.
Kolonialetats fortgesetzt. Die allgemeine Besprechung nahn der frühere Gouverneur von Deutsch=Ostafrika Abg. v. Liebert (Rp.) wieder auf, der sich über die jetzigen Verhältnisse in den Kolonien sehr befriedigt äußerte und mit einem Dank an den Dernbura für seine umsichtige Arbeit in den
die Kolonialverwaltung eingezogen sei. Dir Ersch
Abg. Erzberger über das koloniale Schulwesen könne er nicht unterstützen; es komme hauptsächlich darauf an, die Neger zur Arbeit und zur Kultur zu erziehen, wie das in Kamerun von den katholischen Missionen mit großem Erfolge gescheyen sei. Wenn sich aber die Missionen der Schule bemächtigen dann sage er:„Sis hierher und nicht weiter!" Auf dem Gebiete der Schule müsse der Staat allein herrschen, erklärte natürlich dieser Redner unter lebhaftem Beifall seiner liberalen Freunde. Auf seine übrigen Ausführungen über koloniale Verhältnisse antwortete Staatssekretär Dernburg, worauf die weitere Beratung bis Donnerstag vertagt wurde.
* Der Landwirtschaftserat im Landtage.
Abgeordnetenhaus setzte am Dienstag die Spezial; beratung des Etats beim Gestütserat fort. Abgeordneter Graf Spee beschwerte sich über die Konkurrenz, die das Graditzer Gestüt den Privat=Rennstallbefitzern mache, und wünschte Förderung der Privathenasthaltung. Landwirtschaftsminister von urnim erklärte es als unvermeidlich, daß das Graditzer Gestüt mit seiner Vollblutzucht bestehen bleibe und den Privatrennställen Konkurrenz mache, was übrigens nur bei kleinen Rennen mit Anfängern geschehe. Dann wurde der Gestütsetat ohne weitere wesentliche Er örterung genehmigt und zur Beratung des Forstetatz überge. gangen Abg. Dr. Wendtlandt(ntl.) beantragt dazn Vorlegung einer Denkschrift über die Verwendung inländischer Forstbestände zu Eisenbahn=Holzschwellen. Abg. Borgmann(Soz.) beantragt amtliche Mitteilung darüber, in welcher Weise beim Abtrieb der Wälder in Ostpreußen für die Arbeiter Vorsorge getroffen sei. Oberlandforstmeister Wesener erklärte, es hätten sich unter den
Waldarbeitern auch eine Anzahl bayerische Arbeiter befunden, welche die übrigen zu verheßen versucht hätten und Heshalb, das Feld räumen mußten. Im übrigen geschehe für die Waldarbeiter
so viel, als geschehen könne. Aba. Graw(Zentr.) bestätigte, daß unter den bayerischen Waldarbeitern Messerstechereien an der Tagesordnung gewesen seien. Mir Rücksicht auf die Erklärung der Regierung wurde dann der Antrag Borgmann abgelehnt, ebens
der nationalliberale Antrag Wendtlandt auf Vorlegung einer Denkschrift über die Verwendung inländischen Holzes zu Eisenbahr schwellen. Ein weiterer Antrag Borgmann, die staatlichen Jagd: bezirke in Zukunft an den Meistbietenden zu verpachten, damit großere Gelderträge aus den Jagden erzielt würden, fand den entschiedenen Widerspruch des Ministers v. Arnim, der hervorhob, da eine Verpachtung der staatlichen Jagden eine vernichtende Wirkung auf manche Gemeindejagden ausüben werde. Nachdem noch di Abgg. Weißermel(kons.) und Varenhorst(freikons.) gegen diese Antrag gesprochen, wurde die Beratung auf Donnerstag vertagt.
Ueber den sozialdemokratischen Wahlterrorismus
berichtet ein Holsteiner in der Nat.=Ztg. bezüglich der StadtEr hebt hervor, daß„mit keinem Mitel die neberzahl der Geschäftsleute und Handwerker an den Wahltisch heranzuholen ist, trotz der eifrigsten Agitation". Weshalb? Weil diese Leute abhängig sind von der Arbeiterschaft und für ihren Erwerb fürchten: denn der Terrorismus der Sozialdemokratie bedroht und lähmt alles politische Leben dieses Teiles des Mittelstandes. Ein erheblicher Prozentsatz ist so sehr in den Banden des Terrorismus, daß er direkt rot wählt. So wählten z. B. 1907 in Wandsbei 132 Geschäftsleute, Gastwirte, selbständige Handwerker sozialdemokratisch, etwa 200 bürgerlich und nicht weniger als 700 gar nicht Ja, auf Grund solcher offenen Darlegung der Abstimmung eines
jeden einzelnen hat die Wandsbeker Sozialdemokratie den Boykott
in feste Formen gebracht, sie hat die Abstimmunsliste, kein säuberlich nach Berufen geordnet, in einem kleinen Büchlein verzeichnet, das unter den 1800 Parteimitgliedern umhergeht. Sie hat sich an heischig gemacht, ein ähnliches Verfahren überall einzuschlagen. Welche empörende Verhältnisse so entstanden sind, zeigt das verdammende Urteil, das der Abg. Waldstein(Altona) darüber gefällt hat, indem er sagte:„Hier haben Sie in der denkbar brutalsten Form die Ausnutzung der wirtschaftlichen Abhängigkeit zur Ver gewaltigung des Wählers. Wer nicht wählt, wie wir wollen, den lassen wir verhungern."
Die Nationalzeitung erblickt in diesen Mitteilungen über den sozialdemokratischen Wahlterrorismus mit Recht einen Beweis für die Notwendigkeit der geheimen Wahl. Aber nicht bloß der sozialdemokratische Wahlterrorismus, sondern auch die Kontrolle der Regierung über die Wahlen der Be amten, mit der dann, wie wir soeben in Kattowitz gesehen haben, noch eine Maßregelung der Beamten verbunden ist, die von ihrem freien Wahlrecht einen der Regierung nicht genehmen Gebrauch machen, erweisen die Notwendigkeit der geheimen Wahl. Ohne die Einführung der geheimen Wahl keine Wahlrechtsreform in Preußen.
M Zentralisation des katholischen ArbeitervereinsMit der Frage einer engeren Verbindung unter den katholischen Arbeiter= und Arbeiterinnenvereinen beschäftigt sich Der Arbeiter, das Organ der katholischen Arbeitervereine Süddeutschlands(Nr.). Das Blatt schreibt u..:
Wie wäre es, wenn die maßgebenden Personen in der deutschen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1910.
61 c0 Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Noch immer nichts? Doch! Soeben schallt aus einem Boot Hilde von Gersdorfs frisches Lachen. Und schon taucht
kleine Reisegesellschaft des Obersten unten an der Falltreppe auf. Klopfenden Herzens wartet oben die alte Hanna. Ach, wie bleich ihre junge Herrin aussieht! Wie müde, wie abgespannt! Und nun noch diese Nachricht, die ihrer Ruhe den letzten Stoß ver
Dor widerstrebend nähert sie sich Gerda und raunt ihr etwas zu. Gerda fährt zurück. Der letzte Hauch von Röte erstirbt auf ihrem lieblichen Gesicht. Wie geistesabwesend starren die weitgeöffneten Augen die treue Dienerin an.
„Er ist hier?“ bebt es tonlos über ihre Lippen.
„Hier.“
„Seit wann?“
„Seit heute mittag.“
Langsam, mit fast versagenden Knien, folgt Gerda der alten Hanna. Unten im kleinen Empfangssalon erwartet sie iyr Bräutigam: Iwan Alzeff.
Als einer der Letzten kehrt Sir Reginald Carlton an Bord zurück. Ihm ist auf einmal das ganze Schiffsleben verhaßt. Die dort herrschende Fröhlichkeit widert ihn an. Der Gedanke, sich wie vorher unbefangen und mit konventionellem Lächeln unter all diesen Menschen bewegen zu müssen, erscheint ihm unerträglich. Und gar erst Olivia Roberts anzügliche Fragen! Der spöttische Blick ihrer schillernden Augen! Ihr ganzes, in so ungenierter Weise zur Schau getragenes Interesse für seine Person, das ihn bereits vorher unangenehm berührte, ihn jetzt jedoch direkt verletzen würde!
Ach, könnte er dem allen entfliehen! Allein sein mit seiner bitteren Enttäuschung!... Schon denkt er daran, das Schiff
zu verlassen und nach England zurückzukehren. Mögen die anderen weitergondeln unter südlichen Sonnengluten! Mögen sie ihre Romane weiterträumen zu Wasser und zu Lande! Er selbst hat ausgeträumt. Für ihn ist der Reiz diefer Orientfahrt vorüber— schon jetzt, nach wenig Wochen. Ohne einen Blick links und rechts zu werfen, in der unbestimmten Furcht, den
funkelnden Augen der schönen Amerikanerin zu begegnen, eilt
er rasch hinunter in seine Kabine.
'n Morgen, Sir Reginald!“ ruft ihm Dr. Rosen von weitem zu.„Haben Sie schon gehört? Ein neuer Passagier ist eingetroffen. Ein halber Tartar, wie man mir sagt. Mit einem Gesicht, zum Davonlaufen!“
Doch der Engländer achtet nicht auf die Neuigkeit. Was kümmern ihn neue Passagiere! Was halbe Tartaren! Was alle
Damr halen die Gongschläge durch das Shif, zur. Dier in den Speisesaal rufend. Sir Reginald überlegt. Sou er zum Essen gehen? Er verspürt nicht den geringsten Appetit. Und doch— ist es nicht feige für einen Mann, auszukneifen beim ersten Windstoß des Schicksals:.... Wie war es nur möglich, daß diese kleine Deutsche sein ganzes Denken und Empfinden während der kurzen Zeit ihrer Bekanntschaft derart beherrschen konnte, daß es ihm jetzt fast undenkbar erscheint, ohne
Ah bah! Aergerlich schnippt er mit den Fingern in der Luft. Kein Feigling will er sein! Zeigen wird er ihr, daß er ein Mann ist, der sein Schicksal selbst in die Hand nimmt! Es nicht bestimmen läßt durch andere! Der nicht gleich unterzukriegen ist von einem Paar schöner Mädchenaugen! Rasch mache er ein wenig Toilette. Dann schlendert er, mit einem gezwungenen heiteren Ausdruck in den energischen Zügen, langsam saal zu, in welchem sich ein Teil der Passagiere vor dem Diner
Eingang zögert er. Vellicht ist sie dort— sie, die er
gestalt im schlichten weißen, von einem silbernen Gürtel gehaltenen Gewande. Er kann ihr Gesicht nicht sehen. Aber er kennt die unvergleichlich graziöse Haltung des feinen Köpfchens mit dem goldigschimmernden Haarknoten im Nacken; kennt die stolze Art, mit der sie soeben sanft abwehrend die Hand hebt.
Und neben der zarten Elfengestalt steht ein robuster Mann mit tiefbrünettem, von einem dichten, schwarzen Vollbart um rahmten Gesicht, dessen dunkle Augen unter buschigen Brauen unheimlich hervorglühen. Beim Anblick dieses Gesichtes strömt Sir Reginald alles Blut zum Herzen. Schärfer blickt er hin.
Nein, es ist kein Traum! Er ist es, der Schurke, der vor Jahren...! Er, dem er nie wieder im Leben begegnen wollte, denn sonst...! Sir Reginald ballt die Faust. Was hat dieser Mensch neben Gerda Alwing zu tun? Wie darf er es wagen, sie derart anzusehen, ihre Hand zu berühren, iyr an scheinend vertrauliche Worte zuzuflüstern! Fest preßt Sir aeginald die Lippen aufeinander. Ihm ist, als müsse er hinstürzen zu der Geliebten, müsse sie wegreißen von diesem Menschen, dessen Nähe bereits ihre reine Unschuld entweiht.
Jetzt hebt der schwarzbärtige den Blick. Er trifft die am Eingang lehnende schlanke Männergestalt. Beider Augen bohren sich ineinander: erschrocken, tastend, verlegen die heimtückischen schwarzen des Russen— empört, drohend, voll tiefster Verachtung die offenen braunen des Engländers...
Auch Gerda wird aufmerksam. Sie sieht den Blick tödlichen Hasses in den Augen der beiden Männer, und ihr Herz erzittert wie vor etwas unbekannt Grauenhaftem.
Leicht abwehrend hebt sie die Hand— kaum bemerkbar; aber der Mann dort am Eingang versteht diese stumme Bitte. Noch eine Sekunde zögert er. Dann entfernt er sich, still, unauf fällig, obgleich es in seinem Herzen tobt vor mühsam zurückZum Diner erscheint er nicht. Auch nicht zum darauffolgenden Konzert im Musiksaal, wo Olivia Roberts ihre schmelzendsten Liebeslieder ertönen läßt, während ihre schwarzen Augen unruhig umherschweifen, ob er nicht komme, für den allein
Einsam irrt Sir Reginald an Deck auf und ab.

Seite 7.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Donnerstag, 3. Februar 1910.
3: Was der Freitag bringt: 855
E7 61 □
Theater. Opernhaus: Louise, 7. Schauspielhaus: Die Liebe wacht, 8. Metropol-Theater: Der arme Jonathan, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Caslans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½/8. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½2 Uhr.
Frage sei bedeutungsvoll wegen der geringen Kosten der Flugmaschinen gegenüber den Luftschiffen. Oberst Wandel bemerkte: Die Flugmaschinen hätten bis jetzt den Fehler, daß sie nicht langsam fa ren können; auch habe die Mitführung einer zweiten Person in Entfernungen und Höhen, die von militärischem Werte sind, noch nicht stattgefunden. Aus der Kommission wurde es als beschämend bezeichnet, daß wir die Antriebsmaschinen aus dem Ausland beziehen müssen. Demgegenüber sprach Oberst Wandel der deutschen Industrie hohe Anerkennung aus. Ihre fortwährenden Fortschritte würden eine baldige gänzliche Emanzipation vom Ausland ermöglichen.
Angabe, anderen Tages ihre Kleider und Papiere herbeizuholen
trat sie ihren Dienst an, war aber anderen morgens unter zu nahme von 45 Mark sowie Hinterlassung unslätiger Verunreini gungen verschwunden.
W Hoffnungsvolle Jugend. In der Gleuelerstraße übersie gestern ein etwa zehnjähriger Knabe ein kleines Mädchen, daz Geld bei sich trug und ausgeschickt war, etwas zu holen. Der Junge hatte das Mädchen zur Erde geworfen und es mit dem gezückten Messer bedroht. Durch einen Passanten wurde das sauhre Bürschchen in die Flucht getrieben.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7, Privatdozent Dr Kuste: Bedeut nde Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8. Dr. fur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbesondere anf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betreb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und liesichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
katholischen Arbeitervereinsbewegung die Vorarbeiten zu einer Konferenz treffen würden, die eine ständige„gemeinsame Aktion“ im einzelnen beraten und den Arbeitsplan festlegen würde. Auch mit den Freunden im deutschsprechenden Auslande könnten auf diese Weise Fäden geknüpft werden, die auch die katholische Arbeiterund Arbeiterinnenvereinssache, gleichwie die gewerkschaftliche auf wirtschaftlichem, zu einer internationalen Sache auf religiösem und allgemein kulturellem Gebstte machten. Eine solche Konferenz wäre Zeit und Geldopfer gewiß wert, und wenn man möglichst bald mit den Vorarbeiten beginnen würde, so könnte der Katholikentag in Augsburg mit seinem, die Gemeinschaftlichkeit der katholischen Weltanschauung dokumentierenden Festzuge auch der Markstein werden, an dem die katholischen Arbeitervereine des Deutschen Reiches sich zu einheitlicher, geschlossener Arbeit vereinigten.
Theater und Konzerte.
* Das Reichshallentheater hat sich den Gedankenleser Ernesto Bellini für einige Zeit gesichert. Der Mann trat am Dienstag zum ersten Mal auf und bot Staunenerregendes. Er führt Aufträge aus, die zwischen zwei Personen geheim vereinbart worden sind nach dem ungefähren Beispiel: Der X. vereinbart mit dem., daß Bellini dem Z. einen bestimmten Gegenstand aus der Tasche nehmen und zur Bühne tragen soll. Bellini umfaßt für einige Zeit das Handgelenk des., der den Auftrag ausgedacht bzw. geheim mit Y. verabredet hat, und folgt dann dem Gedankengang des k. so lange, bis er(Bellini) den zwischen X. und Y. verabredeten Auftrag voll ständig durchgeführt hat. Experimente, die auf einem solchen Beispiel fußen, hat Bellini am Tienstagabend mehrere ausgeführt und zwar so lückenlos, daß man aus der Verblüffung nicht herauskam. Die einzelnen Experimente schienen den beispiellos sensiblen Mann, der bei seiner„Arbeit“ ächzend, stieren Blicks und nervos tastend im Saal umyerläuft, nicht wenig anzustrengen Die hochinteressanten Vorführungen leiden etwas unter der Tatsache, daß Bellini schlecht Deutsch spricht und sich eines Dolmetschers nicht bedient.— Das übrige Programm ist recht unterhaltsam; es treten auf die Soubrette Doll, Rolf Rasaeli, der mit Lumpen malt, das Tartakoff=Ensemble, das militäcische Exerzitien mit Schneid vorführt, die tüchtigen Exzentriks Lorettos, der Humorist Moritz Heyden, die fünf Schleuderbrett=Akrobaten Heraldos, das Negerduett Wolkers, das fangstüchtige Udelquartett und die tollen Tänzer Alfred und Mary Marquard.
Die Militär-Luftschiffahrt
war am Dienstag in der Budgetkommission des Reichstages Gegenstand einer Anfrage. Die Antwort lautete dahin, daß jährlich vierwöchige Uebungen der Luftschiffe stattfinden sollen und daß sie zu den Manövern herangezogen werden. Ferner wurde gewünscht, daß in Köln selbst genügende Mannschaften stationiert werden. Die stete Ueberführung der Mannschaften von Metz nach Köln verursache zu große Kosten. Ein Kommissionsmitglied fragte nach den Ergebnissen der Prüfungen auf dem Gebiete der Aviatik. Die
2 Auf der Jagd nach Einbrechern. In einer Restauration
in der Bayenstraße wurde dieser Tage eingebrochen. Ein Schutzmann vernahm verdächtiges Geräusch und eilte herzu. Zwei Ein brecher liefen davon, der Schutzmann mit zwei Hafenbeamten ihnen nach. Bald kam auch der dritte Einbrecher aus dem Lokal. Man nahm die Verfolgung dieses Burschen auf, da die beiden anderen Kerle beseits einen zu großen Vorsprung hatten. Der Verfolgte zog plötzlich ein Revolver und feuerte auf seine Verfolger mehrere Schusse ab. Cin Hafenbeamter wurde durch eine Kugel erheblich an der Hand verletzt. Die drei Tiebesgesellen entkamen unerkannt.
Auf einer Apfelsinenschale glitt auf dem Waidmarkt ein Kaufmann aus; er kam zu Fall und zog sich einen linksseitigen Armbruch zu.
L. Rasch tritt der Tod den Renschen an. Auf dem Thurnmarkt wurde in der vorvergangenen Nacht ein Zollbeamter, der mit seinem Holzschiff von Dusseldorf gekommen war, vom Schlage gerührt. Man schaffte ihn ins Augustahospital; auf dem Wege dorthin war er bereits gestorben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Hoffnungsvolle Jugend. Dieser Tage stellte ein Apotheker in der Subbelratherstraße zwei schulpflichtige Bürschchen, welche in seinem Lager eingebrochen und eine Flasche Eisentinktur stibitzt hatten, von der sie offenbar geglaubt hatten, es sei eine Flacche Kognak. Der Apotheker wollte dem einen der Bürschchen die Flasche abnehmen; der Junge zog einen Revolver hervor und feuerte auf den Avotheker einen Schuß ab, durch den der Apotheker glücklicherweise nur am Ohr verletzt wurde. Die zwei Bürschchen wurden sofort festgenommen. Der jugendliche Revolverheld ist wegen ähnlicher Dinge schon vorbestraft und als verkommener Bursche belannt.
+ Der katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld veranstaltete am Samstag, den 29. Januar, einen(arnevalistischen Familienabend, dem eine Kaisersgeburtstagsfeier voraufging. Nach einem von Hru. Willy Maull wirkungsvoll vorgetra genen Prolog hielt der Vorsitzende Hr. Jos. Zacher die Kaiserrede. In der karnevalistischen Sitzung traten die Herren Grüßer, Tung, Klöckner, Zacher jr. und Schmitz als vorzügliche Büttredner auf Außerdem wurden verschiedene Soli von den Herren Wagner und Lennartz vorgetragen und gemeinschaftliche Lieder gesungen welche letztere größtenteils von Vereinsmitgliedern, insbeson ere von Hru. Weyers, gedichtet waren. An dem Gelingen des Abends haben sich besonders die Herren Heinr. Schmitz und van Husen sehr verdient gemacht. Ein Ball bildete den Schluß der schön verlaufenen Sitzung.
Aus Köln-Tindenthal.
A Windthorstbund. Am Tienstagabend fand unter dem Vorsitz des Herrn Antoni eine stark besuchte Versammlung statt, die mit einem Kaiserhoch eröffnet wurde. Hr. Gewertschaftssekretär Mick behandelte Das Reichsvereinsgesetz. Er erörterte Vorteile und Schwächen dieses Gesetzes im Vergleich zu den einzelstaatlichen Bestimmungen früherer Zeit, kam zu dem Resultat, daß die ersteren überwiegen, daß aber eine weitere Entwicklung des Vereins= und Versammlungsrechtes von der Zukunft zu erwarten und zu erhoffen sei.— Der Vorsitzende erstattete dann Bericht über die gemeinsame Vorständesitzung der Kölner Bunde und empfahl besonders die Teilnahme an dem Unterrichtskursus in Köln=Mitte.— In der nächsten Versammlung am 15. Februar wird Hr. Kaplan Liedmann reden über das Thema Der Liberalismus.
Eine Schwindlerin vermietete sich am Montag bei einer Familie in der Wittgensteinstraße als Dienstmädchen. Unter der
Aus Köln-Deutz.
Te Auszeichnung. Der pensionierte Eisenbahnstellwerksweichen.
steller Johann Moritz wurde mit dem Allgemenen Eyren, zeichen ausgezeichnet.
B Der Krieger- und Deteranen-Verein, Köln-Deutz, hielt
am Sonntag, den 30. Januar im Saale des Herrn Fr. Lages die diesjährige Kaisersgeburtstagfeier verbunden mit dem 13. Stiftungs, feste ab. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Vorsitzenden Herrn v. Umbscheiden sprach Frl. M. Schmitz den Prolog. Herr Stockhausen hielt die Festrede, an die sich ein lebendes Bild Kaiser, buldigung der Veteranen anschloß. Das Errenmitglied Herr Polizeikommissar Flöter brachte das Kaiserhoch aus. In bunter Reihe folgten nun Lieder, humoristische Vorträge, Duette und Theaterauffürrungen, welche von der Theatergesellschaft Köln=Deutz wirkungsvoll vorgetragen wurden. Das humoristische Genrebild: Ein Tag in Saarbrücken weckte bei den Festgebern manche Erinnerung an den Krieg 1870/71.
. Unfall. Auf der Mütheimerstraße fiel ein Kutscher infolge Scheuens des Pferdes von seinem Wagen und brach einen Arm.
Cöln, Hohe Str. 51. Morgen Freitag
Restetag!
Für
Kommunion
und
Konfirmation
reichhaltige Auswahl weisser, schwarzer und farbiger Stoffe.
leicht
verdaulich.
„ wohlschmeckend.
Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder.
Ein Sturm von Erinnerungen taucht wieder in ihm auf— Erinnerungen, die seine Jugeno vergifteten und ihn frühzeitig zum ernsten Mann reiften; Erinnerungen, die ihn überallhin verfolgten und denen er entfliehen wollte durch seine Reise nach südlichen Sonnengluten. Fast schien es, als sollte es ihm gelingen.
Ein mächtigeres Gefühl begann, jenes langgenährte Gefühl des Hasses in ihm zu ersticken; die Liebe...
Und als er gestern abend aus dem Munde der Geliebten hörte, daß sie nicht mehr frei sei, daß sie einem andern gehöre — wenn auch noch nicht vor Gott und den Menschen, so doch
gebunden durch ihr Wort—— da legte es sich auf seine Seele
wie ein großer gewaltiger Schmerz, der so elementar von ihm Besitz ergriff, daß er auch jetzt noch jenes frühere Gefühl des Hasses in ihm zurückdrängte. Da trat er vorhin in den Musiksaal.
Und wie mit einem Schlage taucht beim Anblick Iwan Alzeffs alles wieder in ihm auf, das er vergessen und begraben wähnte...
Der Geist seiner verstorbenen Zwillingsschwester, die aus dem Elternhause entfloh, um dem Mann, der ihr unerfahrenes Herz betört hatte, zu folgen, dem Schurken, der sie schon nach den ersten Jahren unglücklicher Ehe fern von der Heimat verließ und das zarte, kranke Geschöpf der Not und dem Elend preisgab!... der Geist seiner verstorbenen Mutter, deren Herz brach aus Schmer; über das Schickal der heißgeliebten Tochter;... der Geist des verstorbenen Vaters, der auf dem Totenbett ihm, dem einzigen Sohn, das Versprechen abnahm, nicht eher zu ruhen, bis er jenen Schurken, den Urheber all dieses furchtbaren Leids, gefunden und seine Schandtaten gerächt...
Und nun, nach jahrelangem Suchen, steht er ihm plötzlich gegenüber. Aber der Schurke ist nicht allein. Ein Mädchen
steht neben ihm—— das Mädchen, das Sir Reginalds Herzen
so teuer ist. Und dieses Mädchen blickt ihn an mit flehenden, todestraurigen Augen, die doch so beredt sind und ihn zurückhalten, daß er nicht hervorstürzt und ihn niederschlägt, den erbärmlichen Wicht...“ Und noch etwas quält Sir Reginald...
Wie kommt jener Mensch in Gerdas Nähe? Welches Anrecht
hat er an sie?... Ist er es am Ende gar, von dem sie gesprochen——? Kalter Schweiß tritt auf Sir Reginalds Stirn. Ha, Gewißheit! Gewißheit!!
Mit bei ihm ungewohnter Hast eilt er über das menschenleere Deck. Zur alten Hanna will er, aus ihrem Munde erfahren, in welchem Verhältnis jener Russe zu ihrer jungen Herrin steht. Plötzlich trifft leises Schluchzen an sein Ohr. Rasch will er vorbeigehen, um nicht unberufener Zeuge eines Schmerzes zu sein, der sich vielleicht lieber allein ausweinen möchte. Da ist ihm, als zittere leise, kaum vernehmbar, sein Name zu ihm herüber. Er bleibt stehen. Eine zierliche, in einen weiten Mantel gehüllte Gestalt huscht aus dem Dunkel auf ihn zu. Und eine kleine bebende Hand legt sich auf seinen Arm.
„Gerda!" zuckt es in ihm auf.
Er kann den Ausdruck ihres Gesichtes nicht erkennen. Aber er fühlt an dem Zittern ihres Körpers, daß sie tief unglücklich ist.
„Gerda!" flüstert er bewegt, ihre Hand ergreifend.„Liebe kleine Gerda!“
Rasch entzieht sie ihm ihre Hand.
„Ich— ich möchte Sie bitten—“ ringt es sich stockend von ihren Lippen—„bleiben Sie nicht hier... gehen Sie... verlassen Sie das Schiff... sobald wie möglich!... Um— meinetwillen!“
Er schweigt. Was sie soeben erbittet— hat er nicht vor kurzem selbst daran gedacht?...
Und doch— darf er jetzt fortgehen? Darf er das nichtsahnende, unschuldige Geschöpf in der Gewalt jenes Menschen lassen?...
„Sie werden meine Bitte erfüllen?“ fleht aufs neue die weiche Mädchenstimme.
„Wenn Sie es befehlen!“
„Ich habe kein Recht, zu befehlen. Ich kann nur bitten. Herzlich und innig bitten.“
Er tritt einen Schritt zurück.
„Nun wohl! Ich werde gehen,“ erwidert er gepreßt.„Aber —“ und wieder nähert er sich ihr und sucht im Dunkeln in ihren Zügen zu lesen—„vorher eine Frage! Was ist Ihnen jener Mensch, der vorhin im Musiksaal neben Ihnen stand?
Jener—“ er macht eine Pause, um dann erregt hervorzustoßen —„jener— Iwan Alzeff?“
Wie ein Stöhnen ringt es sich aus der Brust des unglücklichen Mädchens.
„Iwan Alzeff ist mein— Bräutigam!“
Sir Reginald fährt zurück, als habe er einen Schlag ins Gesicht erhalten.
„Ihr— Bräutigam?“
„Ja. Und darum müssen Sie gehen.“
Tiefes Schweigen.
Hinter einer Wolke tritt die leuchtende Mondscheibe hervor und bestrahlt mit ihrem fahlen Glanz das bleiche, liebliche Gesichtchen, das mit dem Ausdruck verzehrender Angst an Sir Reginalds Lippen hängt.
(Fortsetzung folgt.)
* Aus der guten alten Zeit.— Bürgerweister:„Warum hast du denn den Spitzbuben nicht arretiert, wie du ihn'sehen hast?“— Polizeidiener:„I hab' net könna— i hab''rad mei Pfeif'n anzünd'!“
* Berlin und die Welt.—.:„Sie hier? Seit drei Monaten suche ich Sie vergebens in Berlin!"—.:„Ja, Berlin ist groß!“—.:„Und nun treffe ich Sie in dem gottverlassenen Alpendorf.“—.:„Ja, die Welt ist klein!"
* Unerwartete Antwort.„Aber, Käthi, schon seit einer halben Stunde sehe ich einen Soldaten vor dem Haustor auf= und abgehen!“—„Na, das hätten Sie mir auch früher sagen können!“
* Ein„praktischer“ Arzt.„Hier, liebe Frau! Das lassen Sie in der Apotheke machen, und dann reiben Sie damit Ihren Mann tüchtig ein. Wenn es hilft, sagen Sie es mir; ich leide nämlich auch an Rheumatismus.“

Kölner
Der Kölner Rosenmontagszug 1910.
sch&amp; Rechstedt in Köln ist das Album des Kölner
Bei Hoursch. 4 73s0 in farbigem Druck erschienen, erläutert
Rosenmontagszuges 1910 in farbige.., Lam die Idee des Präsiurtazo her Großen Karnevalsgeselschaft, Gerhard Becker:„Aus
esteigen Prer..d S if wagen. Enevurf und Zeichung
Die Kauntengriche dagen! der Feiseilf eine Saiek a.
setzt auch den erstemgreggr: pfere Schaar unter ZuhülfePtinetrog. ziger Kalkofen schmückr, umtanzt von Dorfbewohnern. end= en und Milchkarren deuten die geographische Lage an. Zgeuner und„s 10.## Nordpols(Große Allg..=.) perDie En:9ec 2# Iumitten des mit Eskmos und
stert den Strei, Eizmeerez erhebt sich die amerikanische Flagge. Eisbären beiepten.e., bereitz das Kölner Gewerbe angesiedelt.
Die. Stelsech elenide PPches sse Ahelistelse
nich di Annerion des Landes der Mynherren, sondern ihrer
tener Pracht mit
Lecal-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag, 3. Februar
Tnyen w
Seite 3.
sotte mit der 5 lu Hr=)=Z rmei, Lonnerinespek. Donnerleisch,
Kraftworte: Starnekränt, Bagern.,. Larbei gibt es Abstürze,
weshalb die Vorsichtigeren bei dem bewährten Paktevugel bleiben.
Vorn sprinat sier hervor, Dte. Vers gegzeizen““ Heinz, Lerzepat
lele den egelae, Seselsg sagen Peanen vun der
nich den Jeug, dieza, Plelsgsigsasen der ganz Kran enpuppt sich gleich als lauter Seifenblasen.
iner bolhen., Peitegtcgzph eror„Kheingauber mit dem König
Vorr enzun.,e has Herzge miösches zedet durch die Straßen
ein sier diest Grappe prächig., Dem Wein vom Phein mutze
se eseschene ais ie ehelce cd aes eliceäise
Möaen Köilter Bauer und Jungseau eschen lasen. DisMehrere Waggonladungen
—<space><space>
Italien.
und Waggen- Pies
„machen audrücklich derauf aufnerksem, das vir in underen Zresgeschäiten
frische Eier dem Publikum verkauft werden, führen wir überhaupt nicht.
Tyven werden dargestellt von Otto F. Meyer(Bauer), Joseph
Bavour dr Rotweißen ist nicht daran zu zweifeln, daß sie die
Ke Scalschl schet. Schnse, d4s. cd. ie. slscte
Ssciseeseesteiee
eschticte e csehlseee c ee.
bohemn Throne=stend halt er. Blunen und, Sitzigsigen
bas hu, verntaucheurauf urze Seiz sowilig Geiaesleshletfahet
ein Kopitel aus den Versehreiend:
beschließt den Zug:„Die Linie Nippes—Flora muß Jetzt da i1
ihren Straßen Auch haben einen Autobus Für des Verreyres Massen! Doch kommt das unglücksel'ge Ding ja meistens nich von dannen. Und soll es einmal fahren flink, dann hat es sicher Pannen!
nur ganz frische Eier
verkaufen.
Altermarkt
Bhhreustr. 14-46,
Zentrale: Vogteistrasse 24
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Nachlaß=Versteigertung.,##.o10, Sezages,; Mise lalis hels gehes giss
ziu Grschen der Erden des, Verbortenn Heun lon,.Psaztlehhppe gesehn heschistend derschgert werden:
3283
4459.
Auf Anstehen der Erben des verstorbenen Herrn
den 12. Februar 1910, morgens 9 Uhr an fangend, auf dem Loger. Woge Thamtald
Denloerstr. 154 in Cöln=Ehrenfeld
Pierd, mit Heisalker.4=leigen. estoes.
Karre, Handwagen, Maschinen, Schraub
öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Jodann Koerfgen,„
Auktionator und vereideter Taxator, Frödelstraße
NB. Die Gegenstände können jeden Tag bis z kauf besichtigt werden.
1910, nachmitlahTg, gleich dare Zahlung öffentlich
rie S ar. Laslans hehlch“I. Vormitage 11 Aie in
Reshiatendverseiget Berden; Pfandiosale
a. 1 Regal, 1Tisch, 1 Mantel= gasse 146: ofen, 1 Gaskochherd mit Tisch,] a. 1 Büfett, 1 Sof Gasleuchter; b. 2 Haersch mit„eriko, 1Schreib
grüner Decke zsw.; a. 1Küchen, tsch, 1 Nähmaschine, Spiegel
„ 1 61—
schrank; d. 1 Klavier;„.. Büfett, dunkel Eiche, gescertik
f. 1
Pfeilerspiegel,
PNrahnaschen
Kleiderschrank usw.;
d. 2 Damenkleider und 2
II Nachmittags 5 Uhr in der Hauptmarkthalle am Heumarkt(Eingang nördlich
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Fedr.
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105, in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl gebrauchter gut erhaltener Mobilien aller Art. Verkäufe teils bestimmt.
Urdan,
Garichtsvollzieher in Cöln.
mit Spiegelaussatz, 1 Ofen mit
Wihelg, Vo. Heumaert(en Verichtsvollzicher in Cbin=Rioves am Felzschräng, 1 Schreibtisch
Zwangs-Versteigeruns„„Feotrikzsaranz, 1 Kopier
Versteigerung von Lagergütern.
Auf Anstehen der Speditions Lagerhaus Aktien=Gesellfolgende nicht bezogene Lagerguter für Rechnung derer,
eledtr Teppich=Reinigungs=Appgrat mit elektr. Motor
4 Fässer Altolamerit, 27 Säcke Bandagemehl, 4 große Weinfässr, 31 Koll diverse Gegenstände, Korbflasche mit Speiseöl, 1 Schnellspanner, 1 Faß Apfelwein 2 Kisten mit Wein, 1 Tonne für Blumenhändler, 3 Kolli Artistenartikel, 5 Säcke phosphorsaurer Futterkalk usn. offentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator u. gerichtl. beeid. TaxatorKöln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095;
Am Freitag, den 4. Febr 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale[Reußertraße 315 in Cölu=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch;
b. 1 Schreibtisch, 1 Salondüfett, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch,
1 Sofa, 1 Nähtischchen, 1 Serviertisch, 1 Teppich, 1 Daneel brett, 6 Rohrstühle, 1 Kleider hrank mit Spiegeltüren, 1 Waschkonsole, 1 Nachtkonsole,
Küchenschrank; c. 1 Pferd, Wallach, von brauner Farbe.
Dichtenbesg
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Febr.
Walbroel
ichtsvollzieher in Cöln r Lütticherstraße 34.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Nedr. 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank,
v. 1 Kleiderschrank.
Gerichtsvollzieher in Cöln. s*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Fedr.
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale 36 in Cöln gegen
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Febr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
a) Eine kleine Waschkommode,
Ein Serviertisch,
d) Ein Couvon 20,90 Mtr. Kammgarn, schwarz.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Ralichef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpakef 30 Pfg
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Februar 1910. vormittags
1012 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich Reikbierend verneigert werden: 1 Doppelpult.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Je bruar 1910, vormittags 11
Ner, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Kiste mit Eier, 1440 Stück. Kruse,
Zwangs-Versteigerung
1910
soll im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bar.
Zahlung Ofentlich molsbietend verstelgert werden:
1 Sofa in Eichen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag, den 4. Fevr. sollen im Versteigerungslou#te 1909, vormittags 11 Uhr, Hahnenstraße 36 in Cöln gegen ollen im Pfandlokale Komödien= gleich dare Zahlu#g raße 62 zu Cöln gegen gleich meistbietend versteigert werden: hare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch, pollert, 1 großes Sofa mit Rücklehne, 1 Spiegel mit Untersatz.
2. nachmittags 4 Uhr im Pfandlokal Glockengasse 37/39 in Cöln:
Partie Baumwollwaren u.
Kleiderstoffe.
Zwangs=Verseigerung
leig bare Zühlkege.... versteigert werden:
1 größere Partie Möbel, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Pignino, Damenkleiderstoffe, 1 Partie Fahrradteile usw.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2 Aachenerstraße 11
Zwongs=Versteigerzug
il g Stig, Kleitenberg,
Am Freitag, den 4. Febr. soll zu Jurh.
lenf
1910, vormittags 11 uhe.
sollen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Bettstelle, 1 Kleiderschrank, 1 Heizofen usw.
soll 3u Duth
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werPartie neue Bauhölzer. Treffpunkt 4 Uhr Ecke Siebengebirgsallee und Luxemburgerstraße.
Aretz.
Zwongs.Versteigeriung
Um Freitag, den 4. Fedr. 1910. nachmittegs 3
sollen in Frechen im Pfandlokale Wirtschaft War. ge
gleich bare Zaviung öffentlich meis bietend vorsteigert werden:
Ein Vertiko.
zu Junkerzdorf in Plandiokale Verschied. Modilen, 1 Hobel
bank mit dio. Werkzeug. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln= Lindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 4. Februar
1910, nachmittage 4
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung bietend verneigert werden:
2 Mille Zigarren, 1 große Partie Bürstenwaren, 1 altes Pianino, 1 Eisschrank mit Bierleitung, 1 großer Eisschrank,
großer Warentisch mit Schubladen, 1 Büfett, 1 Gläserregal. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c
Oesentliche PfandVersteigerung.
Am Monta, den 14. Fe bruar 1910. nachmittags 4
Uhr, werde ich in meinem Gechäftslokale, Leostraße 49, II., in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Eine über 6000 Mark verpfändete Hypothekenforderung auf ein im südlichen Stadtbezirke von Köln gelegenes Haus. Die diesbezüglichen Urkunden können an Wochentagen, nachmittags von—2 Uhr, bei mir eingesehen werden.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Co.v
Wohnhaft in Cöln=Ehrenfeld,
Leostraße 49, II. Etage.
Fastnachtskrapfen
nach folgendem Rezept bereitet, sind billig u. schmecken
e. aten: 60 g Zucker. 125&g Butter, 4 Eier, 500 a Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker'’s Backpulver. Zum Ausbacken gobraucht man halb Schmalz, halb
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eier, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu, und wenn nötig noch soviel Milch, dass ein mittelfester Teig entsteht. Man rollt denselben aus, sticht mit einem Weinglase runde Scheiben aus und bäckt sie in siedend heissem Fett auf beiden Seiten braun. Dann nimmt man die Krapfen heraus, lässt sie abtropfen und bestreut sie mit Zucker und Zimt. Sehr wohlschmeckend und billig. Will man die Krapfen füllen, so bestreicht man die Scheiben mit Eiweiss, gibt in die Mitte irgend eine Marmelade, legt eine andere Scheibe darüber und drückt die Ränder zusammen. 5
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Fedr.
1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu coln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaumschreibtisch, Kleiderschränke, Küchenschränke, Nachtschränkchen, Serviertische, Flurgarderoben, Klavier, Schlafzimmer= und Küchen=Einrich= tungen, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 10 Dutzend bessere Taschentücher, 10 Kartons bessere Ansichtskarten usw.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln, Dasselstraße 85 g*
beste Referenzen, sucht noch Kundschaft, prompte u. preiswürdige Bedienung. Fr.=Offerten u. 249 a. d. Gesch. d. Blattes.
Große WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziehung v. 16.-18. Febr. 1910 10167 Gewinne:
Mk.
400,000 75.000 2 40,000 30.000
Lose
àMk.
Porto u. Liste 30 Pf. extra empfiehlt
Bankhaus M. Mündheim Hif.
Hamburg, Alsterarkaden 13, Gegründet 1889. Faino andern, nur diese Keine Lose, versende ich. bs
Leoltraße 49, II. Elage.
Pr. Kran nimmt Wäsche au. Hypotheken
Frau Bleus, Vondelstr. 60, 4. Et.!
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.

Seit- 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 5 Donnerstag, 3. Februar 1910.
Die
e„ 1„ fu" werder täglich schon um 1 Uhr atttags im Torweg unserer Geschaftsgedände Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Geseuendän,
HORONDIOIIONN Preitestraße, Lagovertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraße 2,
Nivpes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Branchekundige, perfekte
Verkäuferin
für unser Kristall=, Porzellan und Haushaltungsgeschäft per Ende Fedruar oder März ge sucht. Nur solche, die in Spezialgeschäften tätig gewesen, wollen sich melden.
Krischel&amp; Gelsam, Mülheim=Ruhr. g“
Selbständiges
properes Mädchen
für kleine ruhije Haushaltung sofort gesucht; nur solche wollen sich melden, welche auf dauernde Stelle reflektieren. Frauschumacher, Humboldtst.42.
(Stelengesuche
Rolonial= waren!
Für jungen Mann vom Lande, katholisch, 18 J. alt, Waise, wird Stelle gesucht in gutem Engrosoder Detailgeschäft bei geringen Ansprüchen; selbiger hat 3 Jahre in Detailgeschäft gelernt und nachher ½ Jahr eine Handelsschule mit gutem Erfolg besucht. h“
Offerten u. B 42 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
SOoaor
Jahre alt, militärfrei, welcher zuletzt 6 Jahre in einer Geschäftsbücherfabrik, Buchbinderei u. Schreibwaren
ros als Kontorist, Erpedient und Lagerist tätig war,
sucht
per sofort oder später Engagement in gleicher Eigenschaft Zeugnisse und Referenzen zur gefl. Verfügung. 9
Off. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter
ledig, 25 Jahre alt, militärfrei, bilanz= und abschlußsicher, mit gesamter Kassen= u. Buchführung u. allen Kontorarbeiten durchaus vertraut, in ungekündigter Stellung, sucht Umständehalber zum 1. Areil er. Engagement, am liebsten am Oberrhein.
Fr.=Off. u. K 65 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
28jähriger Mann
verheiratet, sucht, gestützt auf langjährige gute Zeugnisse
Stelle als Rutscher
in Spedition oder Geschäf
bei mäßigem Lohnanspruch.* Fr.=Off. u. S F' 637 an die
Suche für meinen
Mündel Stelle
wecks Erlernung des Schlosser andwerks bei einem gut kath. Reister. Zu erfragen bei Joh.
Tuche für m. Tochter zu Ostern eine Stelle a. e. Kontor. Dies. st ca. 15 J. a. u. h. 1 J. d. kaufm. Forthdgssch. i. Köln bes. Off. u. 1 FII8 Annst. Deutz Tempelst.
Stelle als Jungfer pertecte
Schnoiderin, 19., bew. i. Bügeln, Servier. u. Fries. Gefl. Ang. an H. Bremer,.=Gladb. Wilh.=Str. 125.
Eine ältere selbständige
Köchin
sucht passende Stelle.
Off. u. 328 an d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39. Telephon 2202.
(ootungnuche)
Steppdecken
wer den schön und dauerhaft ange#ertigt. Alte ernene t.
prop. Fran sucht Kunden
im Waschen. Bleichen, Lufttrockn Köln=Ossendorf, Emilstraße 2.
w. gewendet, rep., veränd. gereinigt u. ausgeb. Kostgasse 11, I. Karl Zander, Schneidermeister
herrenkleider
5
au sucht Kunden im Ausbessern v. Wäsche u. Kleidern. Luxemburgerstr. 236, 3. Et.
Osnen
( 15
vermieten
Junger Kaufmann
er einfachen u. doppelten Buch ührung mächtig, sicherer, flotter kechner u. Korrespondent, such er sofort passende Stellung.
Offerten unter 327 an die Jeschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann aus Hambur, 3 J. alt, sucht Stellung gleich zelcher Art, derselbe hat bei er Kavallerie gedient, letzte eschäftigung in Destillation u. Zeinhandlung, auf Lager und
Verkäufer.
Junger Mann, zurzeit in alt enom. Kölner Lebensmittelgehäft tätig, sucht sich zum 5. Februar zu verändern. Angeb. u. F 322 a. d. AnKlempner, Installatent.
Jüngerer, tücht. Geselle sucht stelle. Mitteilung erbeten an H. Fuchs, Annostraße 90,
2. Etage.
Stellung in chem Reinig
Kträft. j. Mädchen
hen, Bügeln, aller Hausu. in der bürgerl. Küche
en, sucht Stelle
Fr.=Off. u. A 19 a. d. Gesch.
Kath. Lehrer sucht krankheitsOfferten unter 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grosses
Parterre-Lager
in Verbindung mit
großem Lagerteller
in herrsch. Hause sofort z. verm.
Weitere Parterre=Räume für Bureau oder Wohnung können hinzu gemietet werden. Zentral heizung, Elektrisches Licht, Portier, Einfahrt.
Otto Dietrichkeit,
Architekt, Vorgebirgstraße 33 (gegenüber dem Volksgarten). Vormittags 11—12 Uhr. 3
Erste Etage
an nur ruhige Leute zu verm Nippes, Eisenachstraße 13.
111ö5l. Zimmer in ruh.
Hause an sol. Herrn
bess
Hause an sol. Herrn oder Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstr. 47, 3. Et.
Ninnos Große helle Werk Alppes. stätte sofort zu
vermieten.
Bescheid Merheimerstr.
141.
9 kleine Anbauzimmer 2. Et. 9 in herrsch. Hause für 24 Mk. zu vermieten. Besch. Mauritius. steinweg 76, pt.
)<space> E t a g o<space> 3<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> M a n<space> Elügr sarde u. Kell. a. ruh Leute zu verm. Preis 52 M Brüsselerstr. 2, Hochp.
Möbl. Zim. an anst. Frl., auch pass. f. Näherin(Masch.vorh.) Melaten, Klosterstr. 105, III
A bg. Mans=Et., 4., alle Bequ. 2* 20,4, zu verm. Efferen Luxemburgerstr. 20, am Bahnhof.
kleine Anbauzimmer an drave einzelne Person zu vermieten.
Arndtstraße 17.
Kalk.
Möbl. Zimmer, mit u. ohne Dension, zu ver mieten. Rolshoverstr. 11, 2. Et.
Ziunge 2 schöne Zimmer I. Et. Mppes. zu vermiet. Merheimerstraße 158. Besch. Florastr. 35
schöne Anbauzim. s. Etg. an 0 ruh. Familie zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Großes schönes Mans.=Zimmer mit hoh. Fenster an st. ält. Pers..verm..7. Hahnenstr. 30
Hansemannstr.
3 schöne Räume
Andau an ruh. Leute zu verm
Ladenlokal
zu vermieten. Martinstraße 17, II.
Luxemburgerstr. 81. 2 sch.., sirß. * abg., an ruh. Leute zu verm Besch. daselbst b. Eigentümer.
Werkkätte u. 2 Aubaujim.
Jakobstraße 8. 1. Et.
Wohnhaus v. 6 u. zu veri
Wilh. Lövenich, Benzelratd.
kein möbl.., a. tage-u. wochena.
1 dill. Maximinenstr. 52, Zig.=G
vermieten.
3
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
I. Etage
Zimmer und Küche, für f. Elagengeschäft(Burean su vermielen.
32
a Eingang St. Apernstraße.
Hercon, DZim.-=Wohnungen
v. 19, 20 u. 26.K sofort zu vermie en. Besch. Unter Hutmacher 23-25, I. Etage.(Heumarkt) —10 u.—6 Uhr.
Einf. kath. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts persekt, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehlungen, Stelle als Haushält, bei geistl Herrn.
Off. u. F 160 an d. Annahmest. v. AgnesSchnitzler, Brüsselerpl. 6.
Suche für meine Tochter, welche Ostern die Schule verläßt,
eine Lehrstelle in einem
besseren Geschäft.
Fr.=Off. u. 312 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Jüngere
Verkäuferin
sucht Stellung im WeißwarenGeschäft.
Fr.=Off. unter K. 64 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. z“
Ein Haus
mit Scheune, Stallg. u. gr. Garten in Götzenkirchen sofort zu vermieten. Bescheid das. Nr. 18.“
Nippes, Sechzigsr. 119,
schöne, abgeschl..Et., 43., Küche, Veranda, Heizgas m. allen Bequeml. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. 1. Et. d. Eigentümer.
hippes.
2 schöne Mansardenz. in bess. Hause Neußerstr. an nur äuß. anständ. Leute zu 10. zu verm. Bescheid Christinastraße 76.
Bonnerstraße 333
2. Etg. 6., m. allen Beg.(Gas) Garten am Hause, an kl. bess. Familie billig zu vermieten.
Hohenstausenring 15
Unterh. zu Bureau= u. Geschäftswecken. Besch. daselbst 2. Etage.
öbl. Zimmer mit Pensio
45 K. Hunnenrücken 17.
Hohenzollernring. 3 3. 4. Et. z. v
4 Bescheid Königspl. 13, 1. Et.
Preundl. möbl. Zimmer z. verm. Alte Wallgasse 32. Gartenh.
Er.luft. mbl. Msdzim...Handw
J zu vrm. Benesisstraße 39, I. v
frdl. Zimmer, 3. Et, hofw. zu 2 15.4 zu verm. Deterstraße 6.
mödl. Zimmer, 2 Betten, zu
vermieten. St. Apernstraße 50.
—
Mietgesuche
Kleine wohnung
mit Stall und Remise in bess. Hause sofort gesucht. Event. 2 bis 3 möblierte Zimmer.
Off. u. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
per 1. März gesucht, 3 Zimmer und Küche. Off. mit Preisang. n. Nr. 306 an die Gesch. d. Bl.
Ein älter. Mädchen Märs ein
leeres Zimmer. Nähe St. Gereon.
Off. u. P II 107 a. d. Bez.= Vertretung Gereonsdriesch 2. Kickendorf od. Nähe Wohn. v. **—7 R ges., m. Gart. bevorz. Offerten erb. an die Annahmestelle Bickendorf, Rochusstr. 102.
( Kapitalien)
20000 ink. Baustellen
für sofort auf erstklassige Ländereien an U. Stelle innerhalb 60 Prozent des Wertes von pünktlichem Zinszahler gesucht
Offerten u. B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl. p°
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
75000 Mark
2. Hypothek, bei 5% Zinsen, auf erstklassiges Objekt nach Ehrenfeld gesucht. Taxe 550000.4 Vorbelastung 270000. Außer der Eintragung wird extra Sicherheit geleistet.
Offerten u. H 56 an die Annahmestelle Langgasse 14.
I. Hypotheken
und Baudarlehen zu kulanten Bedingungen#ets zu bezichen durch I. S. Hansen, HansaRing 52.
.7111) M. Stiftungsgeld z. * 00 Austun auf 1. Hyp Off. u. 321 a..Gesch.=St d. Bl.
Kalk
Hauptstr. 129, 131,
Eduard Linz.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGNWSKI&amp; Go.
Köln Hobestr. 136 Holn Telephon 4451:
Zu verkaufen
Existenz!
für Gärtner, Obsthändler Geflügelzüchter.
Kleines Bauernhaus(4., 2 Stall. usw.) mit 700 gm Garten, für 5000 K b. 3000 Anz. zu verkaufen. Angrenzend schöner Obstgarten(3½ Morgen groß) gebe auf lange Jahre für 450 K. mit Vorkaufsrecht in Pacht. Kölner Markt bequem erreichbar. r
bei Köln
Nur Sonntags zu besichtigen.
sollen in etwa—4 Abschnitten durch mich auf gute 1. Hypotheken baldigst plaziert werden.
R. Adolfs
Geschäftsführer der Provinz.= Feuer=Vers.=Anst. d. Rheinprovinz
Appellhofplatz 4.
5000 Mark
sucht fleiß. Landwirt als 2. Hyp. Taxe 32000 g Vorbelastung 6500 MK. Off. u. II 50 an die
An.=St. d. Bl. Langgasse 14.
Die schönsten
Landhaus-Hauplätze
bei Köln
ind Parkparzellen v. Herrensitz Theresienhöhe, Hermülheim. Wertvolle Riesenbäume, herrl. Fernblick. Bequemste Verbind. Vorortbahn. Elektrische in Aussicht. Pr. 12—15000 fl. Anz—6000K. Otto Dietrichkeit, Aschitekt, Köln, Vorgedirgstraße 33. Fernsprecher 9024. Vorm. 11—12 Uhr. 3
haus
70
* 0
10 Zimmer u. Laden, abgeschl. Etagen, je 3 Zim., mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäfthaus Breitestraße 122
billig zu verkaufen ev. zu verm. Bonn, Kommanderiestraße
zu verfaufen.
für ländliche Villen Köln=Merheim, Pallenbergstr N. d. neuerbauten Marienheims. 320 gm groß, 10 m Front Bescheid Lupusstraße.—, I. Et.
Llotigehende Däichert
u. Konditorei, in guter L. Kölns ist krankheitsh u. günst. Beding zu, verkauf. Anz. 800.6 Jährl. Ueberschuß ev. 7000#4 „Off. v. L 120 an d Annahmest. Waisenhausgasse 61.
K*
33
" Hervorragende Auswahls
* aller Neuheiten in 3“ S schwarzen und farbigen
: Kleiderstoffen
für die Kommunion.
* Eintrachtmarken.„
Westfälische Fleischwaren.
ff. Cervelatwurst a K 1,60 ff. Plock= u. Schinkenw. a K 1,30 ff. Leberwurst„.10
ff Kochwurst.10
ff. Westfälische Schinken zu den billigsten Tagespreisen.(Sämtl. Preise verstehen sich unfrank.) Der Versand erfolgt unt Nachn. unter Zurechnung des Portos Feidmann, Westf. Fleischwaren=Versandh., Bünde i. W.
Schön. Dianino, fast neuer gr.
Trumeausp., sch. mahag, und nußb. Tisch, eich. Kredenztisch. mahag. Sofa. Waschtisch, Nachtkommode, sch. Spiegel, versch gr. u kl. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, schöne Petrolhängelampe, Porz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgem, versch. Bilder, schöne Biedermeiervase, Zither.K. sch. Fahrrad 40###. Achterstr. 4. r
Papierteller
für Würstchen etc. in allen Größen
e billigste
Bürgerstrasse 15,
Am Altermarkt 2- und 3t. Pitchpine
Rücheneinrichtung
eich. Speisezimmer, nußd. Kleid.= Schränke mit Stangen v. 40.4 an, sowie alle and. Möbel bill. wie jedes Möbelgeschäft. Krefelderstraße 47. Kein Laden.
Diwan mit 2 Sesseln
echt nußb. Vertiko, nußb. Bett, ged. echte Pitchp.=Küche, prachtv. mass.Schlafz., Stühle, Nähmasch, Mangel usw. zu jedem äußersten Gebote nur an Priv. Boissereestraße 18, II.., am Königsplatz.
Klubsessel,
echt Leder, zur Meisterprüfung angefertigt, billig abzugeben
Nrachtv. Küch. v. 80. K an, hochf.
□ Salon, Wohn= u. Schlafzim., Tische, Stühle, Kldrschr., Waschk., Diwan, Vertiko, nußb. Bettst., kompl., pr. n. Büfett, Trumeau, Teppiche, Flurgarderobeständer usw. wegen sofort. Ausverkauf. Pfälzerstr. 43, am Barbarossapl.
hausbesitzer
Ia. Wasserzapfhähne a St..50 4 Badeeinrichtungen staunend bill. Engroslag. Hohenzollernringll.
Plateanwagen Briketz=Kar. toffelhändler, sowie jeden anderen Zweck geeignet, u. Schlagkarre bill. z. verk. Kalk, Viktoriastr.-5
Eine Partie gebrauchter
billig zu verkaufen.
Balthasarstr. 76, Hochp. k
Packkisten
Suche ständige Abnehmer für Kisten und Körbe in allen Größen. Rudolfplatz 6.
chweinekleinfleisch323] vers.
Schweinerippen 500/p. Nach. 10 u. 30 Pfundskübel, Holsteiner Fleischversand Altona, Marktst. 51
(Pnsetz iobke iote.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag, 3. Februar 1910.
Seite 5.
Bautätigkeit in der
wälrend des dritten Viertels des Jahres 1909.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln.)
###t der Berichszeit wies hinsichtlich der vollendeten
=Jführungen immer noch einen niedrigen Stand auf. Ihre n( war nur wenig größer als in dem bereits durch eine geringe Sadt wor vu, ven„gn hriten Biertel des Vorjahres und erhebcha im gleichen Viertel von 1902. Aber diestarke Zunahme
lich geringer als im gteichen Vt.—gen gibt die Gewähr daß die
Liskiae hauliche Entwicklung sichalmählich wieder aufpärts bewegt hiesige bauliche Entwictung v..—, be, günstigen Witterungsversältnisen sich bis in den Winter zinein in erzöstem Maße fortIn einzeinen waren die benptstchstzz, Geszschrgen elgege
Neubautenwurden in ganzen auf 59/( 58 3 5656, 6x unostücken
99(9, 179) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundund um Ersatzbauten für niedergelegte Geftücke in 88(62,.) un hnhausneupauten kamen insbesondere als d. Co, 180) Moingragstücken übersaupt und 80(6e, 165,
Die Zayider neuerrichteren Gebäude selte, sich auf 198(200, 28), stalt, insbesondereMoinhaus=Abbrüche auf 31(22. 25) Mopngrund.
stücken Die Zahl der abgebrochenen Gebäude und Gebäudeteile
stüicken. Die Sayit der auv...,(6. 4, die von Wohngebäuden
Sschander 9. 1, 25) os. 1.,Palshase Se 1. 15r 3a der bug en e... Mararten 7(6,). Aus der größeren
ahl der Gebäudeabbrüche in der Altstadt ist jedoch keine lebhaftere brivate Bautätigkeit im algemeinen zu folgern. Denn in dieser ####l sind 18 Gebäude enthalten, an deren Stelle demnächst nur
2 größere Gebäude erstehen werden.
Nas die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 556(502, 1281) neue Wohnungen mit 2413(1913, 5126) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden und sonstigen Nebenräumen. Der Reinzuwachs an Wohnungen stellte sich auf 450(467, 1191) oder.5(10,1, 26.3) auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 163 255, 484) oder.8(.,, 10,2).
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg durch die Bautätigkeit von 27703 auf 27754, die der Wohnungen von 115919 auf 116369. Die Zunahme stellte sich, auf den vorhandenen Bestand bezogen, für erstere auf nur 0,18, für letztere auf 0,35%; am stärksten war sie mit.4= und 0,88% je in den Vororten.
Ueber den Wohnungs marktliegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage. Es waren erforderlich für Familien, welche die Woynung wechsellen... 8670( 9145, 8709) Wohnungen
von auswärts zuzogen... 1281(1379, 1265)„
durch Heirat hinzukamen.. 668( 718, 802
Zusammen 10619(11242, 10776) Wohnungen. Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 8670( 9145, 8709) Wohnungen Wegzugs von Familien. 1342(1423, 1128)„
der Bautatiakeit...... 450( 467, 1191——.
Zusammen 10462(11035, 11028) Wohnungen Demnach Mehrnach frage 157( 207,—) Wohnungen
Mehrange bot—(—, 252) Wohnungen.
Da hiernach 61 Familien mehr weg= als zuzogen und durch Heirat 668 neue Hausstände gegründet wurden, deren Teile bisher keine sebständige Haushaltungen bildeten, waren 607 weitere Wohnungen erforderlich, während der Zuzug durch die Bautätigkeit 450 betrug. Infolgedessen blieb, soweit es sich nach den vorliegenden Meldungen bestimmen läßt, das Neuangebot der Berichtszeit hinter deren Bedarf um 157 Wohnungen zurück, nachdem sich bereiis in den fünf letzten Vierteljahren die Nachfrage um 1505 Wohnungen höher gestellt hatte. Die gleiche Abrechnung seit 1906 ergibt eine Mehrnachfrage von 366 Wohnungen.
gann der übliche Tanz.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1908 und 1907.
Kirchliches.
Oo Konferenzvortrag in St. Aposteln. Herr
Schwarz aus Frankfurt a.., wird am Freitag, den 4. Februar, abends 9 Uhr in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Der Glaubenszweifel.
vom Kölner Karneval.
O Maskenfest der Vereinigten Dienstagsballgesellschaften. Mit dem 1. Februar sind die Listen der einzelnen Vereine, die bis dahin an ihre Mitglieder Karten zu 8 M. verausgabten, geschlossen worden. Nunmehr werden nur noch durch die Zentralkasse, Martinstraße 33, erste Etage(Nebengebäude des Gürzenichs), täglich von 11—1 Uhr Karten ausgegeben und zwar— auch an die Mitglieder der Vereinigten Dienstagsballgesellschaften — nur noch zum Preise von 11., soweit noch Karten vorhanden sind. Da nur eine polizeilich festgesetzte Höchstzahl von Karten verausgabt werden darf, und der Vorrat derselben schon bald schopft ist, se ist denjenigen, die auf den Besuch des Balles Wert legen, dringend zu raten, sich möglichst schnell eine Karte zu sichern.
* Kath. volksverein Köln, gegr. 1867. Wie alle dies: jährigen faschingsfrohen Veranstaltungen, war auch der seitens des Katholischen Volksvereins Köln, gegr. 1867, am Sonntag, den 30. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete karnevalistische Familienabend sehr gut besucht. Herr Wach brachte nach herzlicher Begrüßung der den Saal füllenden Narrinnen und Narren ein freudig aufgenommenes Hoch auf Kaiser aus, in welches alle kräftig einstimmten. Er machte dann auf die in der Fastenzeit, wie alljährlich, stattfindenden Vortrag ernsten Inhaltes aufmerksam und bat um ebenso zahlreichen Besuch verselben wie heute. Es folgten dann gemeinschaftliche Lieder und neden in bunter Reihenfolge, angenehm unterbrochen durch Austreten des Quartetts Sangeslust, der im Autokostüm, später in Salontoilette auftretenden Herrn und Frau Rose usw. Als Liederdichter sind zu erwähnen: unser allbekannter erfolgreicher Streit gegen Neidhart und Griesgram, Herr Präsident Joseph Wach, dann die Herren Antoni, Fochem, Deutsch und Pelzer, während die Herren Großgart und Lange mit einem drolligen Zwiegesprach, Herr Pickenhahn als Mann vom Lande in urwüchsiger Tracht und bebarde, Herr Schneider als Nordvolfahrer, Herr Reifenberg als
** Köln,.Febr.1910. Gestern nachmittag fand im„Kölner
Binars aie Bobeüschene den, Velt. De. sehgesäisgz de
1909, sowie die Voranschläge für 1910 wurden
Sesche ese a.. escs ceschcee
technischen Kommission Frhr. S. Allrer,—„###benz uud gergg,
entnehmen wir folgendes: Während die Frühjahrs= und Herbstrennen sich eines recht guten Besuches erfreuten— die Statis meist für die beiden Tage des ersten Meetings 13 905 und für die
Die Gesantbesucherzahl an den brs., Sonzregretgggr bateige,e ue sportliche Ergebnis des Berichtsjahres war ausgezeichner, denn die sehr gut, Durchschnittsziffer von ungefähr 7 Startern pro Rennen wurde erreicht. Die 50 Rennen waren###umeen el.
390 920 M. und 13 Ehrenpreisen ausgestattet. Hierzu wurden dem Verein 53.000 M. Staatspreise, 30.000 M. Graditzer Gestutpreise,
27·000 M. Unionklubpreise, 1400 M. Preis Kölner Hotelbesitzer, zusammen 111 400 M. an Geldpreisen zur Verfügung gestellt. Während im Berichtsjahre die Graditzer Gestütpreise von 16 000 M. im Vorjahre eine Erhöhung um 14000 M. erfuhren, wurden die zugewiesenen Staatspreise von 72 600 M. auf 53 000 M. gekürzt, und zwar deshalb, weil die als Beihülfe für Rennen im ordinarium des preußischen Etats befindliche Position von 500 000 M einen Abstrich von 200 000 M. erfuhr. Die Kronprinzessin stiftere ür das nach ihr benannte Kronprinzessin Cecilie=Jaadrennen, das
am 8. August zur Entscheidung kam, einen Ehrenpreis, den wiederum
Leutnant Braune, und zwar dieses Mal auf Herrn E. v. Frac
Helga, errang. Ferner gab die Stadt Köln den ühlichenP gauter Stadt Köln in Höhe von 9000 M. Außerdem wurde von Da.
des Vereins wie in früheren Jahren wieder ber,riicutg geseg. preis für den Sieger im Damenpreis zur Verfügung gestellt
Das Gelände der Rennbahn wurde im vergangenen Jahre auch zu
verschiedenen anderen Zwecken nutzbar gemacht.“. agenen Mlatz fand zum ersten Male auf einem eigens hierfur geschaffenen Platz
nebst dazu gehöriger Tribüne ein Concours Pi#chaztgtammer für
und Fahrvereins statt, mit dem die Sandwirtschegitrt die Rheinprovinz die erste Propinzigl-ZigrVgatzr, 110 wieder in Ein Concours Hippique ist auch für das Jahr.###### au den
Aussicht genommen, doch steht der Termin noch.Lichtzvel, pan pri Tagen vom 30. September bis 6. Oktober Mursy, gin„gegalten vater Seite ins Leben gerufene Kölner Flugwoche abz Dieses Schauspiel führte zwar ungeheuere Zusm####, dan der
schloß aber für die Veranstalter verlustbringend ab, so daß 5 Verein sich veranlaßt sah, eine namhafte Ermaßzigung„arein zur
gesetzten Bachtsumme eintreten zu lassen.„Phaßz gefände zu einer deutsche Schäferhunde benutzte im September das Gereckghungen Vorführung und gut beschickten Ausstellung von..1g, Tagen
vor wöhigen Landtagsberhgandlungen der Antreag. de Zester umn
angenommen worden in, wonach die im vorigen„In hpeztert 200 000 M. gekürzten preußischen Staats=Rennpreise### Hugtrag
300 000 M. herabgesetzt werden, so daß sie nur noch den Betagg
von 231000 M. ausmachen, so wird#e bsetz, Herrninderung erzufallende Beihülfe eine weitere, sehr erhebliche Ver....
fahren. Dieser Ausfall soll durch Herghsezung v.„stzeszf#der Lage
Rennpreise ausgeglichen werden, da der Verein nicht, ogr## ist, den Unterschied aus eigener Tasche zu zahlen, um.unen#i, er in diesem Jahre in allen von Ium Go., Brgz, Züchterprämie
von inländischen Pferden gewonnen werden, I, gerr z, Lislepf#ennen
gibt, und außerdem die Einsätze für die Steger n61, glende,
zurückerstattet. In dem Programm selbst sino wrnrten am ersten
rungen nicht erfolgt, nur ist die Zahl vezuuntag auf sieben
Frühjahrs=Renntag und am ersten Sommer=Renntag
erhöht.
leristischen Sätzen die Stimmungen einer solchen ausmalt. Der
Dirigent hringt weiter sein eigenes Werk, die Ouvertüre Im
Mlch oe aischonse Oaie helesie. echen geshese
Roeinfahrt aus der Götterdämmerung und M. Bruch mit seinem berühmten Violinkonzert zu Worte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
Varmierung der Feuerwehr. Mit bezug auf den
daß der Meldende die Ankunft ver zg..., und in der Aufguten Absicht, womöglich noch erwvos., poyl weiß, daß er warten
regung möchte sonst noch woncve., Aufunft der Wehr noch vermuß, dies vergessen und somit die Anrumfe. v,.Zugiun an
sögern. Durch Anbringung von“ gz öftere gesen sowie in Prandeindringlichten, vorder burch bas,ghrt, daß der Meldende der
fällen durch die präsente Mahnung belehrr, buß ber—.„.
Wehr die Brandstätte bezeichnen muß.
(Oof“
75159).— melder. D Bericht über das Brandunglüick in Dr. 1 des Kölner Local=Anzeigers veranlaßt mich zu folgenden
wähnten Unglück, wohl auch verhindern.
Aus aller Welt.
n Dümpelfeld,.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Beim Tunnelba.erblodierte frühzeitig ein Schuß, wodurch vier am Bau beschäftigte Italiener schwer verletzt wurden. Einer starb auf dem Transport zum Krankenhause. An dem Aufkommen der übrigen
Paris, 1. Febr1910. Mittags.(Drahtber) An der, wusterlitz, brücke steht das Wasser der Seine 7,64 Meter hoch, es ist also ganzen um 98 Zentimeter gefallen. Im Austerlitzviertet faur das Wasser stark. Im Faubourg St. Antoine wurde der Straßenbahnverkehr wieder ausgenommen. Auch vom Quai’Orsay ist
In Rheinfelden ist im
Alter von 69 Jahren der Rechtsanwalt und Schrttttegegz#r Ranz Blum, ein Sohn des 1848 in Wien erschossenen Robert Blum
Drabtherichtrigren gu4 der bon (camt#el 2 Febr.1910. Bis heute vormittag waren aus der von der Explosion betrofenen Kohlengrube 35 Leicen geborgen. Etliche zwanzig Mann wurden schwerverletzt und zum Teil in hoffnungs
.2 Die Mört, de deutschen Forscher Brunhuber und Schmitz(Drahtber.) Berlin,.Febr.1910. Nach einer Mitteilung der Nordd. Allg.Ztg. sind der großbritannischen Regierung von der indischen Regierung Nachrichten über die Mörder der deutschen Forscher Brunhuber und Schmitz(Köln) zugegangen. Danach sind
dier an demn Rord Veteiligte,„Ag=gzusf Kezese der GKhaetischen Ver
der Strafexpedition ergriffen und auf Befehl der chinesischen Be hörde von Teng=tuch hingerichtet worden.
Lungenkrankheiten
Husten, Katarrhe der Atmungs-Organe, Keuchhusten, Influenza Handeln zahlreiche Aorzte erfolgreich mit.hp
„Roche“
Man verlange in allen Apotheken SIROLIN Originalpackung Roche“ à K.20 per Flasche. Sirolinbroschüre K 9 gratis "<space> u n d<space> f a n k o<space> d u r c h<space>
F. HOFFMANN-LAROCHE&amp; CO., GRENZACH(Baden).
ph Das Parseval-Flugfeld. Das Flugkelo„lglg in Mecklenburg, wo die Fliegerzentrale für den Appa Majors v. Parseval errichtet worden ist, besteht aus rgtg ing.
waldeten kleinen Halbinsel, die von der Fliegerstation aus einen freien Abflug nach allen vier Himmelsrichtungen gestattet. N nach Nordwest ist ein Abflug nicht möglich. Der See, der haupt sächlich als Flugterrain benutzt werden soll,
Vrate dak Plagheldes betrihge Leigies eger heischeier
Von Verlin ist es ungefähr 140 Kilometer entfernt. Ueber den
ber
Apparat mit Schwimmerleisten ausgerüstet ist, um bei eventuellen Unglücksfällen über den See leicht auf dem See schwimmen zu können. Der Flugapparat hat eine hervorragende Festigkeit, da er aus nahtlosem Stahlrohr hergestellt ist, an Stelle des bisher unKairo,.Febr.1910.(Drahtber.) Der Aviatiker Mortimer Singer stürzte heute auf dem Flugplatze in Heliopolis mit seinem Apparat und erlitt einen Bruch beider Beine, sowie eines Armes und Verletzungen an der Brust.
Theater und Konzerte.
Im Joologischen Garten wird das Freitag, den 4. d. M. stattfindende Sinfonie=Konzert von der ganzen Kapelle des
65. Infanterie=Regiments unter Leitung seines. Kapegggerteri##.
Lattermann ausgeführt. Als Sinfonie hat dieser das c. Werk Goldmarcks„Ländliche Hochzeit“ ausgewählt, das in charakAuf Butterbrot eine appetitreizende Delikatesse.
Sschcheeie ce ecesechehcschechiche hercen e ächete
wie Schildkrötensuppe.
e Schnokrotensuppe.
Geradezu unenkbehrlich
lef Mämoerholden, Darmträghelt und Stublverstonlung habennich 1
OI Menth.pip, Ci.Poenle,. ax c,oe,.o Villesl beutundem
Ilier: Sinhoru-, Aposteln=, Sternon- u. Jan von Werth-Apotheke.
ale Gehichie aratin. Dilen auigen. Ichlige l.
Jahren Dr. Gotthilf'S Laxauv-T ihen den Organismus, milde,
aber intensiv wirkend. Zahlr glänz. Atteste. In Apotheken à Schachtel
.110. Wonichtlir d. den von Rodonenathete suntbr a#.
Bestandtele Aeicd outber Galzim, Bad eegt Prägr Capeich, e greräbe
01 Menta. pip, Of. Föenic. aa C,05, M. F pif.50, Obd. sacch.
Hohenlohe
Suppen
ebonsogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Telier 10 Pfg.
IX
M
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 a Donnerstag, 3. Februar 1910
Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, in der es unter anderm heißt: Das neue Statut bringt den Vororten eine dauernde ungerechtfertigte Belastung: 1. Der neue Entwurf macht keinen Unterschied zwischen denjenigen Bürgern, welche die Kanalanlagen bezahlt und denjenigen, welche dieselben nicht bezahlt haben. Den Letzteren mußte, wie in unserer Eingabe vom 19. März 1909 hervorgehoben, eine besondere Kanalbaugebühr, entsprechend einer vierprozentigen Verzinsung der von den Ersteren gezahlten Kanalbaukosten ad 40 M. pro laufenden Meter Kanal, vorab auferlegt werden. 2. Nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung können den Hausbesitzern nur für diejenigen in ihrem besonderen Interesse gemachten Aufwendungen Vorbelastungen zugemutet werden; dieselben sind in dem diesseits vorgelegten Statut=Entwurfe§ 3—g genau bezeichnet und fanden ihre Deckung in der daselbst vorgesehenen Umlage und zwar in der Höhe eines Betrages, der auch tatsächlich zur Ausgabe gelangt. Der diesseitige Entwurf geht sogar über diesen begrenzten Standpunkt weit hinaus. 3. Das neue Statut bürdet den Hausbesitzern eine, in Ansehung der Leistung viel größere Belastung auf und zwar soll diese Belastung eine dauernd gleichmäßige bleiven, obschon durch Entstehen neuer Stadtteile die Einnahmen wachsen, die Ausgaben dagegen verhältnismäßig nicht steigen. Die Verwaltung wurde hierdurch zugunsten der Allgemeinheit einen Teil der Burgerschaft besonders denjenigen der Vororte und der ganzen Neustadt schwer benachteiligen 4. Unzweifelhaft find bei Festsetzung der Höhe der neuen Kanalgebührensätze nicht diejenigen Ausgaben in ihrem ganzen Umfange in Ansatz gebracht worden, für welche die Allgemeinheit aufzukommen hat. Derjenige Teil von Kanal= betriebsausgaben, welcher die Allgemeinheit zu tragen hat, ist in den Jahresaufstellungen von den Gesammtausgaben in Abzug zu bringen, was in dem Statut=Entwurf nicht zum Ausdruck tommt. 5. Die bisherige Kanalgebühr war, wie aus den Verhandlungen bei Entstehen derselben hervorgeht, lediglich und allein eine Kanalbetriebsgebüyr; die Staot=Verwaltung will offenbar nicht nur die Betriebskosten, sondern auch die Baukosten der Sammelkanäle usw. auf die Hausbesitzer ganz abwälzen.
: Jubiläum. Hr. Rentner Peter Unkel, Paulstraße 32, konnte am 1. Februar 1910 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 7. Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen um 12 Uhr die Herren Beigeordneten Dr. Greven, das Mitglied der Armen=Deputation Kaufmann Gerhard Langen und Armenbezirksvorsteher Kaufmann I. B. Schumacher in der Woynung des Jubilars, um iym namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Té Auszeichnungen. Dem Bahnhofsvorster a. D. Christ. Breuger wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse, dem pensionierten Reichsbankkassendiener Martin Dieyl, früher in Köln, jetzt in Berlin, das Kreuz des Allmeinen Eyrenzeichens, dem pensionierten Eisenbaynpackmeister Robert Kilian, dem pensionierten Eisenbahnschirrmeister Joseph Buntendroich und dem pensionierten Eisenbahnbureaudiener Cyristian Metzmacher das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Der Kölner Verkeors-Verein hat soeben die Neuauflage der Kölner Woche 1910 herausgegeben, und erscheint das zweckmäßige Büchlein in einem vergrößerten Format und in einem neuen Gewande. Das Titelblatt zeigt auf tiesschwarzem Grunde die Umrisse des Domes, während die Rückseite eine dem Rahmen sich anpassende Reklame der Firma Gevr. Stollwerck.=G. trägt. Auch inhaltlich hat das Büchlein gewonnen, indem es in vortrefflicher Anordnung eine kurze Beschreibung der Sehenswürdigkeiten der Stadt, die Wochenpläne aller Theater, ein kleines Stadtplänchen, einen Konzert=Anzeiger und Geschäftsempfehlungen namhafter Firmen bringt. Außerdem enthält es revidierte Pläne der beiden städtischen Theater nebst Preisangaben für alle Vorstellungen und eine Tavelle, in welcher Besichtigungszeiten und Eintrittspreise aller städtischen Museen und den sonstigen Sehenswürdigkeiten angeführt sind. Zur Vervollständigung dienen noch Angaben über: Dampferfahrten auf dem Rhein, Rundfayrt mit der Straßenbahn durch die Stadt, Preistarife für Droschken usw. Alles in allem kann das Büchlein als eine vorzügliche Empfehlung zum Besuche der Stadt angesprochen werden. Die Kölner Woche, welche in 1000000 Exemplaren in vier verschiedenen Sprachen herausgegeben wird, kann kostenlos auf der Geschäftsstelle des Vereins entnommen werden. Für die Karnevalstage erscheint die Kölner Woche in besonderer karnevalistischer Ausstattung und enthält das offizielle Festprogramm zum Rosenmontagszuge nehst Bezeichnung der Straßen, welche der Zug passiert, und die an den Tagen stattfindenden besonderen Veranstaltungen der größeren Karnevalsgesellschaften. Die Karnevals=Nummer wird am Freitagabend zur Ausgabe gelangen.
*<space> G e s u n d h e i t s b e r i c h t<space> f ü r<space> d i e<space> W o c h e<space> v o m<space> 2 3.<space> b i s<space> 2 9.<space> Januar. An Scharlach ertrankten 13(in der Vorwoche 22) Personen, an Diphtherie 42(18). Von den ersteren woynten 5(8) in der Nenstadt, 4(4) in der Altstadt usw., von den letzteren 13 (12) in der Neustadt, 11(4) in Köln=Nippes, 8(6) in Köln=Ehrenfeld, 6(5) in der Altstadt usw. Aus der Altstadt, Neust###t und Köln=Deutz wurde je 1 Verdachtsfall von Unterleibstyphus gemeldet, während in der Vorwoche 1 Typhusfall aus der Altstadt zur Anzeige gelangte. In Köln=Ehrenfeld kam 1 Fall von epidemischer Genickstarre, in der Neustadt 1(in der Altstadt 1) Fall von Kinderlähmung vor. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 743(848) Kranke auf, wahrend sich der Abgang auf 795(765) bezifferte. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 52 oder 1,49 Proz.(erhöhte sich um 83 oder 2,45 Proz.) und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3433(3475), das sind bei 4458 Betten 77,01(77,95) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war etwas größer als in der Vorwoche; es starben im ganzen 138(129) Personen, darunter 40(27) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 27(27) Sterbefälle, Tuberkulose 18(20), angeborene Lebensschwäche 10(), Gehirnschlag 10(), gewaltsamer Tod 8(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 6(), Herzkrankheiten 6(), Keuchhusten 5(7) unw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 23(23), die niedrigste 16 11).
Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose sowie die Freilose zur zweiten Klasse der 222. Königlich preußischen Klassenlotterie sind unter Vorlegung der entsprechenden Lose der ersten Klasse bis zum7. Februar, abends 8 Uhr, bei Verlust des
Anrechts einzulösen. Die Ziehung der zweiten Klasse beginnt am 11. Februar.
E Eine wichtige Neuerung im Dostgiroverkehr ist mit dem 1. Februar in Kraft betreten dadurch, daß mit diesem Tage jeder Inyaber eines deutschen Postscheck=Kontos direkt mit den Postscheckämtern in Oesterreich Ungarn und der Schweiz in Geschaftsverkehr treten und also den Konto=In sabern bei der Postsparkasse in Wien und Budapest und bei den schweizerischen PostscheckBureaus Beträge überweisen kann und umgekehrt. Das Verfahren ist fast dasselbe wie beim inländischen Verkehr; es konnen dieselben Formulare gebraucht werden. Dagegen sind Barauszahlungen im Postscheckverkehr mit dem Auslande ausgeschlossen. Hier kann also nur das bisherige System der Postan ve sung gebraucht werden. Der Umrechnungskurs wird von dem Reichspostamt unter Anlehnung an den Tageskurs festgesetzt, derart, daß er tinlichst für einige Zeit unverändert bleibt. Jedenfauls bedeutet diese Neuerung einen großen Fortschritt im internationalen Geldverkehr.
u Eine Verkehrsstörung entstand dadurch, daß am Dienstagabend gegen 9 Uhr am Dom ein Wagen der Linie 14— Uferbahn— entgleist war. Es dauerte ungefähr eine halbe Skunde, bis der Wagen wieder ins Geleise gehoben war. Die Straßenbahnzüge hatten sich bis zum Heumarkt angesammelt.
Eine sonderbare Geschichte trug sich in den letzten Tagen am Schöffengericht zu. Ein Mann, der mit sechs Wochen Gefängnis bestraft worden war, hatte ausgestreut, er brauche die Strafe nicht abzusitzen, da er einem Gerichtsbeamten die flaglichen Akten für 40 M. abgekauft habe. Als die Sache ruchbar wurde, wollte es der Zufall, duß die Akten tatsächlich nicht zu finden waren, und es wurden der Ausstreuer des Gerütztes sowie ein Kanzleigehulfe verhaftet. Die durch die Kriminalpolizei vorgenommenen Haussuchungen blieben erfolglos und später fand sich das gesuchte Aktenstück bei der Amtsanwaltschaft wieder. Der Kanzleigehülfe wurde sofort, der an der Verhaftung Schuld Tragende später entlassen.
Die Gastwirte werden von der Polizeibeyörde darauf aufmerksam gemacht, daß Aschermittwoch nicht mehr zu den Karnevalstagen gehört und daher in der Nacht vom Aschermittwoch zum Donnerstag die Polizeiverordnung vom 9. April 1904 betreffend die Dauer von Musikauffahrungen, Singspielen, Gesangs= und deklamatorischen Vorträgen— bis 11 Uhr abends— sowie die Polizeistunde gemäß der Bekanntmachung vom 16. November 1909 — 2 Uhr bzw. 1, 12 und 11 Uhr nachts— auf das genaueste zu beachten ist, widrigenfalls sie außer einer Geldstrafe Herabsetzung der Polizeistunde auf die Dauer von mindestens zwei Monaten zu gewärtigen haben.
Aus
70 Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnzugführer Peter Saß wurde das Allgemeine Eyrenzeichen vernehen.
(o Der Turn- und Fechtverein Köln-Aippes(Mitglied der Deutschen Turnerschaft) gegr. 1878, hielt am 15. Januar seine Hauptversammlung ab, in welcher der Vorstand einen Bericht über das verflossene Jahr erstattete. Die Berichte des Hrn. Müller über die allgemeine und Männer=Abteilung, des Hrn. Adam Schirmer über die Jugendriegen, und des Hrn. Peter Schirmer über die Damenabteilung legten beredtes Zeugnis von rastlosem Vorwärtsstreben ab. Insgesamt turnten an 144 Abenden 4909 Turner und 359 Turnerinnen an 47 Abenden. An den verschiedenen Veranstaltungen der Turnerverbände wie Stadtwald, Gau= und Kreisfest, nahm der Verein mit gutem Erfolge teil, und eine nicht geringe Anzahl von Eichenkränzen war die schöne Frucht der ernsten Arbeit in der Halle. Wanderungen und Turnfahrten wurden von den Turnern acht, den Zöglingen zwei und den Damen ebenfalls zwei veranstaltet. Der Kassenvericht gab ein günstiges Bild, ein Verdienst des langjährigen Kassierers, Hrn. Adam Schirmer. Der Verein hat außer der bereits bestehenden Hapftpflicht, die Un allversicherung eingeführt, die den Turner gegen die Folgen der Un älle in etwa sicher stellt. Die Wayl des Turnrats brachte größtenteils die Wiederwahl der alten bewährten zum Teil langjäyrigen Vorstanosmitglieder; die Aemter verreilen sich auf folgende Herren: Aug. Clauß (I. Vorsitzender), Hans Greif senr.(II. Vorsitzender), Fritz Muller (l. Turnwart), Clemens Zimmermann(II. Turnwart), Adam Schirmer(Kassenwart), Felix Schultze(l. Schriftwart), F. Spieß (li. Schriftwart), Johann Bouß(I. Zeugwart), K. Muller(II. Zeugwart), Peter Schirmer(Damenturnwart), K. Reinhardt, V. Wefers und E. Esser(Beisitzer).
Gerichts=Verhandlungen.
° Dom Rechtskonsulenten Rosenbaum.
Rosenbaum, der vielbeschäftigte Rechtskonsulent, stand dieser Tage wieder einmal vor der Strafkammer. Er hatte sich gegen zwei Anklagen zu verteidigen. Die erste umfaßt den Vorwurf, seit dem 20. Dezember 1904 eine Brillantspange und ein Brillantarmband im Gesamtwerte von 100) M. unterschlagen zu haben. Rosenbaum soll die Gegenstände als Pfand angenominen haben; übergeben waren sie ihm von einem früheren Arzt in Düsseldorf. Rosenbaum wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Gericht wandelte die Strafe in zwei Monate Zusatzgefängnisstrafe um. Bekanntlich hat Rosenbaum früher in der großen Bestechungsaffäre zwei Jahre sechs Monate Gefängnis erhalten.
Die zweite Anklage richtete sich gegen Rosenbaum und einen früheren Schutzmann; beide waren der Bestechung, der letztere der passiven Bestechung angeklagt. In einem früheren Prozeß hatte ein Zeuge ausgesagt, Rosenbaum habe einem Schutzmanne des 8. Bezirks, der einen Haftbefehl gegen ihn zu vollstrecken hatte, Geld gegeben, damit er den Haftbefeyl nicht vollstrecke. Der Zeuge hatte damals bemerkt, der fragliche Schutzmann hätte ein falsches Gebiß gehabt. Der angeklagte frühere Schutzmann hatte tatsächlich ein falsches Gebiß und war zu jener Zeit auch im 8. Bezirk. Rosenbaum und der frühere Schutzmann bestritten aber entschieden die Bestechung. Die Strafkammer##ach sie beide frei.
Wegen Beleidi##.. eines Lehrers stand ein Kaufmann vor dem Schöffengericht. Die Beleidigung wurde in einem Briefe gefunden, den der Angeklagte an einen Schulrat geschrieben hatte. Der Beschuldigte behauptete, der Leyrer habe sein Söhnchen mißhandelt und der Arzt konstatierte, daß das Kind Striemen auf dem Gesäß hatte. Der Leyrer gab zu, den Jungen wegen Ungehorsams gezüchtigt zu haben, doch sei er über das Maß des Erlaubten nicht hinausgegangen. Der Angeklagte sagte, es habe außer ihn niemand das Recht, sein Kind zu schlagen. Das Gericht erkannte, da der Angeklagte in Erregung gehandelt und geglaubt habe, seine Rechte als Vater zu wahren auf 15 M. Geldstrafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Roggendorf,.Febr.1910. Einem Mann waren Kleider im Werte von 150 M. gestohlen worden; ein Tagelögner war der Spitzbube. Eine Witwe, bei der dieser damals woynte und die jetzt seine Frau ist, hatte die Garderobe verwertet. Er verbüßt ein Jahr Zuchthaus, wozu er neun Monate Zusatz erhielt. Die Frau
der Anzeigen-Annahme
für die
Karnevalstage
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Am Karnevals Montag und Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige 1 Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
wurde mit einer Woche Geängnis bestraft, die gleichsfalls der Heylerei beschuldigte Tochter kam frei.
Te Kierberg,.Febr.1910. Dem Bahnhofsvorsteher a. D. Wilhelm Kurth hierselbst wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Té Siegburg,.Febr.1910. Dem penfionierten Eisenbahnlokomotivführer Hermann Holbeck hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Siegburg, 2. Febr.1910. Der Motoromnibus=Verkehr zwischen Siegburg und Much wird mit dem heutigen Tage eröffnet. Es werden täglich zwei Doppelfahrten gemacht.
Aus der Arbeiterwelt.
S Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im Bergischen und Bensberger Revier(Sekretariat Engelskirchen) erstattet folgenden Bericht über das Jayr 1909:
Das Jahr 1909 stand noch wie auch das Vorjahr im Zeichen schlechten Geschäftsganges. Dieser übte denn auch im hiesigen Revier einen ungünstigen Einfluß auf die Lohnverhältnisse der Bergarbeiter aus. Von seiten des Sekretariats wurde jedem Mitgliede ein Formular zur Ausfüllung zwecks statistischer Erhebungen eingehändigt. Doch wurden diese so mangelhaft ausgefüllt, daß eine genaue Angabe über den Durchschnittsverdienst nicht gegeben werden kann. Soweit aber das Material vorliegt, ist, obschon die Schichtlöhne meistens keine Reduzierung erfuhren, der Durchschnittslohn im Gedinge weiter zurückgegangen. Neben dem oben erwähnten Grunde hat auch die Stillegung der Grube Bliesenbach im März 1909 ungünstig eingewirkt. Mit zu großem Angebot von Arbeitskräften und der Ueberfüllung der Gruben mir Arbeitern ist naturgemäß stets eine Verringerung der Löhne verbunden. Dann aber auch vermindert sich zu Zeiten schlechter Konjunktur die Opferwilligkeit für die Organisation, was ebenfalls nicht ohne Einfluß auf den Rückgang der Löhne bleibt.
Die Mitgliederzahl betrug Ende 1908 985. Durch die Stillegung der Grube Bliesenbach und den dadurch bedingten Uebergang vieler Bergleute zu anderen Berufen trat zeitweilig ein kleiner Rückgang der Mitgliederzahl ein. Doch ist dieser durch Neuaufnahmen im letzten Quartal wieder wett gemacht.
Seitens der Organisation ist auch im letzten Jahr alles getan, um die Interessen der Arbeiter auf dem Wege friedlichen Zusammenarbeitens mit den Arbeitgebern zu fördern. Im allgemeinen wurde dies auch anerkannt. Demgegenuber haben aber auch andere versucht, der Organisation Schwierigkeiten zu machen und durch Entlassungen führender Kollegen die Mitglieder einzuschüchtern. Die lokalen Behörden im Bezirk standen durchweg unserer Bewegung wohlwollend gegenüber und haben uns vielfach unterstützt. Auch die Presse hat mit einer einzigen(nicht in Betracht kommenden) Ausnahme unsere Bestrebungen zu fördern gesucht.
Infolge des schlechten Geschäftsganges und der damit verbundenen geringen Opferfreudigkeit mußte das Schwergericht auf die Aufklärung der Mitglieder gelegt werden. Es wurden zu diesem Zwecke im letzten Jahre über 100 Versammlungen und Vorstandssitzungen abgehalten. Drei verschiedene Flugblatter wurden verteilt und an die Unorganisierten ein Schreiben in Briefform gerichtet. In den Vorträgen wurden die Mitglieder auf gewerkschaftlichem Gebiet, sowie über die Bestimmungen der sozialen Gesetze aufgeklärt. Die Bibliotheken der einzelnen Zaylstellen wurden weiter ausgebaut. Der Gewerkverein chiistlicher Bergarbeiter befaßt sich mehr wie andere Organisationen mit Gewährung von Rechtsschutz, soweit dieser in das Gebiet des Arbeitsvertrags und der Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetze hineingreift. Im Jahre 1909 wurden in Summa 713 Auskünfte erteilt und 306 Schriftsatze unentgeltlich angefertigt. An 46 Tagen wurden an den einzelnen Orten auch auswärts Sprechstunden abgehalten. Berufungen wurden anhängig gemacht in Unfallsachen 26, in Invalidensachen 7, zusammen 33. Eine Berufung in Knappschaftssachen und 107 Steuerreklamationen wurden angelertigt.
Von den Berufungen in Unfallsachen waren 12 von Erfolg. Von den 11 Rekursen bzw. Revisionen waren 3 von Erfolg, während 4 noch nicht entschieden sind und ein Resultat dem Sekretariat unbekannt blieb. In 5 Fällen fand persönliche Vertretung vor dem Schiedsgericht statt.
An sofortigen Barerfolgen wurden erzielt: in Knappschaftssachen 344,50., Unfallsachen 511,70., Invalidität 60,00., Arbeitsvertrag 1922,28., Steuern 765,00., Zivilsachen 91,90., Krankenkasse 122,50., also zusammen 3934,88 M. Hierin sind die bei Unfall und Invalidität errungenen lausenden Rentenbezüge nicht mit eingerechnet. Wenn von dem Rechtsschutz immer in genugender Weise und zur rechten Zeit Gevrauch gemacht worden sei, würden die Erfolge noch größer sein. Trotzdem aber reden diese Zahlen eine deutliche Sprache von der Zweckmäßigkeit der Rechtsschutzbureaus innerhalb des Gewerkvereins, ein Grund mehr, um jeden Bergmann zum Anschluß an den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zu bewegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&amp; Donnerstag, 3. Februar 1910.
1910
Seite 7.
Karneval
Simreste
Samstag, den 5. Februar, abends 8 Uhr:
= Inauguration des Karnevals.
Während der Karnevalstage
Grosses karnevalistisches Militär-Konzert.
Sonntag, 6. Februar Diners
Dienstag, 8. Anfang l. Uhr:
Rosenmontag, 7. Februar, Punkt 5½ Uhr:
Grosses Gala-Fest-Essen
— Gedeck 8 Mark.—
Antonsgasse 8 Köln Antonsgasse 8.
Während der drei Karnevalstage
von 11 Uhr ab:
Diners mit Tafelmusik
Sonntag Rosenmontag Dienstag
im Rosenmontag bielben rämtlich, Ran wgomi Rosepmonlag-Diner bitte ich bis
gestep- Preitag, de. 4. d.., abenas 8 Uhr, absuholen, da sonst anderweitig darüber verfügt wird.
a.20 Mark à.00„ à.20„
Abends: Grosse Restauration
in allen Sälen
mit karnevalistischem Konzert
beginnend mit Samstag, den 5. Februar.
P. Urban,
K. u. K. Oesterr.-Ung. Hoflieferant.
Auch werden Diners im oberen Saale an reservierten Tischen serviert, wozu Bestellungen frühzeitig erbeten werden.
#2
Karneval 1910.
Zum Treppchen
66
1910 Karneval 1910
Hotel Kölner Hof.
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen mit Konzert.
Hich. ged. erstkl. Schlafz.=EinS richt., hies Kön Arbeit, m
Sonntag, den 6. und Dienstag, den 8. Februar: Diners zu 4 M. das Gedeck.
Rosenmontag: Speisen nach der Karte.
Auch Diners à 5 M. bei vorheriger Bestellung.
Während der Karnevalstage von Samstag bis inkl. Mittwoch:
.10 A die Flasche mit Glas. Kräftig, von schönem Bukett, von Kennern bevorzugt.
Rafl., hief Ko n Erdel.,
180cm dr. Spiegelschr. zus. zu Fa brikpr. v. 450 Mfl. sof. abzugeben. Besond. passend für Brautleute. Friesenwall 7, kein Laden, Privathaus. Langj Garantie. Lagerung und Transport.
Während der Faschingstage
von Samstag ab
Karneval. Konzert
in allen Räumen.
Rosenmontags-Festessen
DoR Keinern
Weinhandlung 6. J. de Jongh
Heumarkt 76, Apostelustr. 6
Telephon 9678. 0
Schweizerkäse
E—
Gedeck M. 3,— und M. 5,—.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
Mathias Beckmann.
2
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
5
2
Karneval 1910
Eckstücke sehr billig 80 Pfg. abzugeben.
Schmalz
gar. rein 75 Pfg. p. Pfd.
0
Café Bauer, Köln.“
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch: E
Grosses karnevalistisches 8 Harriich
slar voinos(arsicht.
Aübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. b
Feruspr. Ro. 597.
Karneval 1910
Fest-Programm:
3 Musik-Kapellen
Im Weinrestaurant: Hauskapelle mit verstärktem Orchester Im Cate: Ein Teil der Kapelle d Kür-Reg. Graf Gessler Nr. 8. Künstlerklause: Tiroler-Ensemble„Diana“
Künstlerklause: Firoler-Enisenlsie
Grosses Karnevalist. Konzert in sämtlichen Räumen
„ abf. a IIhr Sanntag. 6. Febr., Anfang
Samstag, 5. Febr., Anfang auus. 8 Uhr. Sonntag, 6. Febr., Anfang abds. 6 Uhr.
„<space>
Rosenmontags- Festdiner
75 Parann M..—). Beginn 4 Uhr
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompeterkorps des Ulanen-Regiments Nr. 15 aus Saarburg
Dirigent: Herr Stabstrompeter Fälber.
Soli für Cornet à Piston: Herr R. Fellenberg.
000ist ein zartes, reines rosiges jugendfrisches Ausseh n. weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferdv. Bergmann&amp; Co., Radebenl
à Stück 50 Pfg. ber: Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A,
(à Person M..—) Beginn 4 Uhr an einzelnen Tischen servie..— Vorausbestellungen erbeten.
Dienstags- Festdiner
(à Person M..—) Beginn 2 Uhr.
Passepartouts M..00(1 Herr, 1 Dame).
.".- na 1——- in der Künstle
Passepartouts m. Noc 1r.—.
Sonntagmorgen von 11—2 Uhr: Matinee in der Künstlerklause.
Der Billardsaal bleibt zum Tanz
Becker Nachf., Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91,
Künstler-Orchester
Kapellmeister Ernst Jakobsen.
Wiener Salon-Orchester
Kapellmeister F. Münstedt.
Vailant's Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate U
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Veraur aur durh die lostelatiensgoschäfte.— Katzlog kostenlos und gortotrer.#
Joh. Vaillant(
G. m. b. H.
Remscheid.
BarbatsssaOtto Bleke, Weyerstr. 98.
H. Gerstner Nachf, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apoiheke,
Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th Degel,
loerstr. 262.
Karl Krause, Subbelratherstr. 171,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreute., HauptJ. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200,
Huzenmandel-Rezept.
Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphayn, Sechzigstr. 4. in Riehl: H. Frisse.
Velllant’s Masterlager Köln., Eik, uchsmggerspparate in strieb.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswas######—
Verlag u. Druck von J. H. Bach em. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Man nehme ½ Pfund Zucker, 4 ganze Eier, ¼ Pfund gescnmolzene Palmona(feinste Pflanzen-Butter-Margarine) und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je zwei Esslöffel voll Rum und Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man so viel Mehl bei. ais man für notig erachtet, und erarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denfingerdick aus, sticht mit Blechförmchen 1e lättchen aus und backt solche in siedenPalmin dunkelgelb. C
Nach dem Backen bestreut man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmackes etwas Vanillezucker beimischt.
selben
kleine
dem

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag, 3. Februar 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Esvenich-Weiden, 1. Febr.1910. Am Sonntagnachmittag fand hier eine gut besuchte Zentrumsversammlung statt Nicht bloß von Weiden=Lövenich sondern aus dem ganzen Umkreise hatten sich Panteifreunde in großer Menge eingefunden Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher, sprach in anderthalbstündiger, von sehhaftem Beifall mehrfach unterbrochener Rede über die Reichsfinanzreform, die augenblickliche volitische Lage und die Aufgaben der Zukunft. Nach einem Referate des Hrn Vikar Schmidt über die Schulfrage faßte die Versammlung folgende Resolution:„Die heutige Versammlung der Zentrumspartei von Lövenich=Weiden, Junkersdorf, Widdersdorf Groß= und Klein Köniesdorf richtet an ihren Abgeordneten die dringende Bitte, mit allem Nachdruck dafür eintreten zu wollen, daß der Einfluß der Kirche auf die Erziehung der Kinder und namentlich auf die Schule nicht geschmälert, sondern in jeder Weise gefördert werde. Deshalb soll die geistliche Ortsschulinspektion beibehalten bzw. dort wieder eingefürt werden, wo sie aufgehoben worden ist. Nicht Trennung von Schule und Kirche, sondern innige Verbindung dieser beiden neben dem Elternbause für die Erziehung der Jugend wichtigsten Erziehungsfaktoren fordert die Versammlung im staatlichen und religiösen Interesse.“
Gleuel,.Fehr.1910 Der katbolische Arbeiterverein hielt am Sonntalunter dem Vorsitze des Hrn. Pastors Propst seine ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Busenbender (Köln) hielt einen Vortrag über die segensreiche Tätigkeit des Ver eins zur Verpflegeng Genesender für den Arbeiterstand. Zum Schluß wies Redner noch auf die Notwendigkeit hin, daß namentlich in industriellen Orten eine größere Anzahl von Arbeitern sich zu Samaritern ausbilden lassen sollte. Die Arrangierung eines solchen Kursns könne, wie das sonstwo schon mit Erfolg geschehen sei, der Arbe terverein in die Hand neimen. Hr. Hauptlehrer Gielen erstattete den Jahresbericht. Danach kann das Vereinsleben als ein recht reges bezeichnet werden. Durchschnittlich jeden Monat fand eine Versammlung mit Vortrag statt. Die Mitgliederzahl beträgt 222. Der Bericht erwähnt ferner noch die Einführung der Krankengeldzuschußkasse, die Anschaffung einer Vereinsfahne, sowie die erfolgreiche Aufklärungsarbeit durch den Verein. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Zwei Mitglieder des Vereins wurden im Berichtsjahre als Gemeindevertreter gewählt,
Aus aller Welt.
** Das Drama auf dem Claridenfirn. Wie in verschiedenen Depeschen schon berichtet wurde, hat das Unwetter der letzten Tage in den Alpen offenbar zwei deutschen Touristen das Leben gekostet. Zwei Polytechniker, die in Zürich studierten, Walter Spohr aus Leipzig und Ernst Koßlau aus Weißwasser(Oberlausitz), haben am 16. Januar von Lintal im Glarnerland aus eine Skitour unternommen. Sie sollte über die Claridenhütte, den Claridenfirn und die Hüfihütte ins Maderanertal nach Amsteg an der Gotthardbahn führen, eine Hochgebirgstour, die im Sommer oft unternommen wird und die auch im Winter von Skifahrern schon wiederholt ausgeführt worden ist. Aber das Unwetter ist ihnen
zum Verhängnis geworden. Sie haben zwar am 16., Sonntagabend, die Claridenhutte glücklich errecht; seither aber sind sie verschollen. Rettungsexpeditionen sind abge sangen die dann(wie cemeldet) am 28. früh auf der Hufihütte eintrafen und dort im Hüttenbuchk die Notiz fanden, daß die beiden vermißten Touristen am 22. Januar die Hütte verließen, um sich wieder nach der Claridenhütte zurück zu begeben, und daß sie schon drei Tage ohne Nayrung seien. Die Warscheinlichkeit ist groß, daß sie auf dem Wege zwischen der Hüfi= und Claridenhütte umgekommen sind. Beide Hulfskolonnen kehrten hierauf nach Amsteg zurück.— Ein erschütterndes Zeugnis von dem Drama, das sich da oben abgespielt haben muß, legen laut Frankf. Ztg. die Eintragungen in dem erwähnten Hüttenbuch der Hüfihütte ab:
17./18. Januar. Spohr, Ingenieur, Koßlau, Stud., per Ski von der Claridenhütte kommend. Bis 3 Uhr herrliches Wetter, dann heitiges Schneetreiben Abstieg wird am 18. früy versucht, trotz erheblicher Lawinengefahr.(Proviantmangel.)
An eine Abfayrt war wegen heftigen Schneesturms nicht zu denken, wir warten einen weiteren Tag ab.
19. Januar. Da der Proviani zusammengeschrumpft ist, bleibt uns trotz heftigen Sturmes nichts anderes übrig, als den Abstieg zu versuchen.
Der Abstieg erfolgte um ¾12 Uhr, doch kamen wir nach zwei Stunden zurück, da wir die richtige Route verpaßt hatten. Angekommen, öffneten wir den Führerproviantschrank, in der Hoffnung, etwas Eßbares zu finden. Leider war unsere Mühe umsonst. Nur eine Büchse Kaffee half uns, den Durst stillen.
Wir schlafen jetzt den ganzen Tag, um Holz zu sparen, und lassen den Magen knurren.
Wir hoffen auf Hülfe aus dem Tal, da unser Kamerad v. Rompaey welchen wir auf halbem Wege zur Claridenhütte nach Lintal zurückschickten, unsere böse Lage beurteilen und hoffentlich versuchen wird, uns zu helfen.
20. Januar. Bis 10 Uhr geschlafen. Die Nacht war ruhig, doch heftiger Schneefall. Die Lawinen donnern unaufhörlich, so daß wir wohl auf Hulie nicht zu rechnen brauchen. Damit wäre aber unser Schicksal bestimmt. Wir verfertigen heute Schneereifen aus den Schemeln der Hütte. Unser Holzverbrauch wird an der Tür markiert; wir haben noch nichts in die Kasse gelegt. Für alle der Hütte bzw. dem Mobiliar zugefügten Schäden, welche in unserer Not begangen wurden, haften:(folgt Name und Adresse des Bruders) Für Bergung unseres Eigentums, eventuell unserer Körper haben wir in unseren letzten Zeilen an unsere Angehörigen große Summen als Belohnung gefordert.
21. Januar. Die Nacht war runig, der Schneefall beginnt aufzuhören, und der Nebel senkt sich langsam zu Tal. Neue Hoffnung, den Abstieg versuchen zu können. Wir essen nur das Allernotwendigste. Befinden uns noch ziemlich gut. In etwa einer Stunde werden wir absteigen.(½9 Uhr.
Um 12 Uhr kehrten wir abermals zurück, da der noch auf= und niederwallende Nevel uns keinen Ausblick gestattet und wir Gefahr liefen, uns zu versteigen.
Wir gehen um 3 Uhr schlafen und hoffen, daß der morgige Tag vollkommen klar sein wird. Unser Proviant geht trotz knapper Kost morgen definitiv zu Ende
22. Januar. Wir sind gezwungen, heute zur Claridenhütte zu
wandern, obwohl die Schneeverlältnisse sich immer trauriger gesta ten. So viel wir wissen, befindet sich noch ein wenig Proviant in dieser(also der Clariden=) Hütte.
Nun begaben sich die beiden Unglücklichen auf ihren letzten Gang nachdem sie noch in zwei Briefen an ihre Hinterlassenen von ihnen Abschied genommen hatten.2760
(
Nur die echte Scotts Emulsion, keine Nachahmung!
Der Weltruf von Scotts Emulsion bürgt für die Güte des Präparates, und die mit ihm erzielten Erfolge sind unbestritten. Billigere, vielfach minderwertige Nachahmungen von Scotts Emulsion hat es von jeher gegeben und neue tauchen immer wieder auf.
Es hieße aber am verkehrten Ende sparen, wenn man an Stelle des altbewährten Original=Präparates solche Nachahmungen kaufen wollte, denn nur der Erfolg entscheidet, und diesen hat die echte Scotts Emulsion aufzuweisen. Darum Vorsicht beim Einkauf! Man bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion mit unserer bekannten Fischerschutzmarke zu erhalten und lasse sich keine Nachahmungen aufreden! 20
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scott schen Verfahrens
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. E Ring-Cigaretten 2bis5„ 5 Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10„
Kölner Local-Anzeiger.§ 3. Febr. 1910.
* Unterhaltendes.#
E Kometenfurcht.
Aar*
Skizze von L. Fisch.
Wenn man mit einem nicht gar zu kleinen Fernrohr den Himmel durchmustert, so trifft man da und dort zwischen den Fixsternen kleine Lichtwölkchen, die zum Teil sich als Anhäufungen von Sternen erweisen, zum Teil aber ihr nebliges Aussehen auch in den größten Fernrohren beibehalten. Man findet die nämlichen„Nebelflecken“ jahraus, jahrein immer am nämlichen Orte, sie sind ständige Glieder des Weltsystems. Ausnahmsweise aber, man kann sagen, äußerst selten, begegnet man im Fernrohr einem solchen Nebelwölkchen, das seinen Ort zwischen den umgebenden Sternen von einem zum nächsten Abend, zuweilen auch schon im Verlauf weniger Stunden merklich ändert. Wir verfolgen diesen matt schimmernden Fremdling, wie er von Sternbild zu Sternbild zieht und in der Reihe von Tagen, Wochen und Monaten große Stücke des Himmels durchwandert, um dann entweder in Sternbilder unter unserem Horizont zu entweichen, oder wegen zu großer Nähe bei der Sonne im Dämmerschein des Morgen= oder Abendhimmels zu verblassen. Es ist auch schon dagewesen, daß solche Nebel wie die Wolken einer Dampfmaschine rasch sich ausdehnend, und wieder auflösend, dem Blicke der Beobachter sich entzogen. Diesen seltenen und rätselhaften Erscheinungen am Himmel ist von den Griechen der noch jetzt in der ganzen gebildeten Welt in allen Kultursprachen gebräuchliche Name Komet beigelegt worden.
Wohl haben schon einige große Geister des Altertums, z. B. Seneka, die Gestirnnatur der Kometen und die Gesetzmäßigkeit ihres Laufes geahnt. Aber allgemein haben sie durch ihr überraschendes Auftreten immer Staunen und noch mehr Schrecken erregt. Wir haben aus vergangenen Zeiten eine ganze Literatur über den Kometen beieinander, die in Schriften und Traktaten über die„Bedeutung“ der himmlichen„Wunder= und Schreckenszeichen", in Zusammenstellungen der Unglücksfälle, Hunger, Pest und Krieg, als Folgen oder Wirkungen der Kometen, und in Prophezeiungen kommender Schicksalsschläge besteht. Namentlich waren es die sächsischen und thüringischen Lande, wo noch in neurer Zeit diese Literatur blühte. Einige Beispiele, die den großen Kometen von 1680 betreffen, mögen hier Platz finden. Virling in Erfurt schrieb den Traktat:„Der wackere Stab des Herrn, oder: Frischgrünende und zur Strafe bereitete Ruthe— vorgestellet durch den Kometen.“ I. Vulpius in Halle verfaßte zwei Schriften über den„blech(d. h. bleich) gestriemelten Wunderstern, das malfaltig lang geschwanzte Schreck=Licht". Auch für Taust in Halle war es ein„Unglücksprophet", während Damerwald in Frankfurt a. M. darin einen Glücks=Kometen erblickte. Ein Nünberger gab„Historische Exempel, was auf die meisten Kometen von Christi Geburt hero erfolget.“ Der Komet wird von einem„Diener Gottes“ in Zeitz ein„Gewissenswecker“, von Polzius in Rostock ein„Himmlischer Denkzettel“, von Honold im Ulm ein„Monitor hominum“ genannt.
Mit der Erkenntnis der Bewegungsgesetze der Kometen mußte diese Literatur der Kometenfurcht ihr Ende finden. Aber auch heute noch, da wir eben die nahe Wiederkehr des Halleyschen Kometen erwarten, fehlt es nicht an Kassandrastimmen: der gewaltige Schweifmantel des Kometen könnte uns gefährlich werden, wenn er die Erde streifen oder einhüllen sollte. Ueber diese fatale Möglichkeit hat sich namentlich der bekannte Pariser Astronom Camille Flammarion in der Action jüngst folgendermaßen ausgesprochen:
„Die Vergiftung der gesamten Menschheit durch tödliche Gase ist möglich, wenngleich unwahrscheinlich. Wenn der Sauerstoff unserer Atmosphäre mit dem Wasserstoff des Kometenschweifes sich verbinden sollte, müßte in kurzer Frist alles Leben ersticken. Sollte aber eine Verringerung des Stickstoffes unserer Luft eintreten, dann müßte eine ungeahnte Sensation physischer Tätigkeit alle Gehirne erfassen, und das Menschengeschlecht ginge zugrunde in einem allgemeinen lusttaumelnden Delirium, sicherlich zufrieden mit seinem Los. Kohlenstoffoxyd könnte eine allgemeine Lungenvergiftung herbeiführen.“
Man kennt Flammarions Art, in kühnen abenteuernden Hypothesen vor aller Welt zu glänzen; es sei nur erinnert an sein Projekt einer Verständigung mit der Kulturwelt des Nachbarplaneten Mars durch drahtlose Telegraphie, die Bohrung eines zehn Kilometer tiefen senkrechten Schachtes in die Erde für geologische Forschungen usw. Doch halten die eigenen Kollegen von der Pariser Sternwarte: Leveau, Chatelu und Deslandres nur so viel von der Kometen=Prognose Flammarions, daß sie erklärten,„was auch eintreten möge, sei nichts derartiges zu befürchten". Ebenfalls hält Plaßzmann(Münster) den kommenden Kometen für uns recht ungefährlich, auch wenn der Schweif unsere Erde streifen oder einhüllen sollte: Denn seine Masse ist verschwindend klein im Vergleich zu der des Kometenkerns, und dieser selbst wieder verschwindend klein im Vergleich zur Erdmasse. Flammarion geht ferner von der Voraussetzung aus, daß der Komet aus gasförmigen Bestandteilen bestehe; aber ob der Komet und sein Schweif gasförmige, flüssige oder feste, steinige und metallische Bestandteile enthalte, ist bis heute noch ungewiß. Bekannt ist, wie nach dem Verschwinden des Kometen Biela im September 1844 unsere Erde mehrmals reichen Sternschnuppenschwärmen begegnet ist, wahrscheinlich Bruchstücke des einstigen Kometen, die unsere Erdbahn kreuzten und sie treffen konnten, aber bei ihrem raschen Flug durch die Luft verbrannten und auseinanderstoben. Aber weder bei dieser noch bei einer anderen Gelegenheit ist auch nur ein einziges Bruchstück zur Erde gelangt, trotzdem Millionen von Sternschnuppen die Luft durchflogen. Man kann daher nur die zwei Annahmen machen, daß die Kometen entweder gänzlich aus verdampfbaren Substanzen bestehen, die allerdings in größerer Entfernung von der Sonne erstarrt sein dürften, oder daß wohl kleine feste Kerne vorhanden sind, die in der Nähe der Sonne Dämpfe abgeben.
So ist also die Furcht vor den Kometen absolut unbegründet? Das doch nicht! Gerade die wissenschaftliche Erdkunde rechnet mit den Kometen als einer Ursache, die einmal unserm Erdball zum Untergang sein konnte. Wann und wie seine letzte Stunde schlagen wird, ist ungewiß, sicher kommt aber der Tag, wo die heute so herrlich geschmückte Erde auf diese oder jene Weise, vielleicht immer noch in der Blüte ihrer Jugend, dem völligen Ruine anheimfällt. Andere Himmelskörper hat das harte Los
vor unseren Augen getroffen, für uns besteht die gleiche Gefahr; allerdings ist die Wahrscheinlichkeit einer nahe bevorstehenden Katastrophe außerordentlich gering.
Für die Wissenschaft handelt es sich lediglich darum, aus den ahlreichen Möglichkeiten jene aufzusuchen, deren Verwirklichung ie größte Wahrscheinlichkeit für sich hat. Die Astronomen knüpfen da an jene großartigen und wiederholt beobachteten „Weltbrände“ an, die sich in historischer Zeit ereignet haben, und sich alljährlich am Himmel wiederholen, nämlich das Phä nomen der„neuen Sterne". Der gewaltigste derartige Vorgang, den wir kennen, eine Weltkatastrophe von ungeheurem Umfange, ereignete sich für den irdischen Beobachter am 21. und 22. Februar 1901 im Sternbild des Perseus, wo sich ein„neuer Stern“ in kurzer Zeit zur höchsten Glut entflammte. Innerhalb drei Tagen war seine Lichtstärke ungefähr auf das 500000 fache angewachsen. Mag nun an jener Stelle ein Zentralkörper wie die Sonne, oder ein ihn umkreisender Planet von der Katastrophe unmittelbar betroffen worden sein, in jedem Fall war die Um wälzung so groß, daß alles Leben, wenn solches sich vorfand, in der Glut sein jähes Ende fand.
Solche Weltbrände haben aber gewiß nicht immer die gleichen Ursachen. Manche von ihnen mögen veranlaßt sein durch Zusammenstoß mit einem Nebel, andere durch den Anprall mit Kometen und Meteoriten. Letzteres muß unverhältnismäßig viel häufiger vorkommen, als sonstige Katastrophen, weil die Anzahl der Irrsterne so erstaunlich groß ist. Gestützt auf sichere geometrische Berechnung kann die Astronomie mit gutem Grunde sagen, daß unsere Erde etwa alle 15000 000 Jahre von einem Kometen getroffen wird. Seit dem Beginn des Lebens auf der Erde mögen nach physikalischen und geologischen Gesichtspunkten geschätzt 20 Millionen Jahre verflossen sein. Rein mathematisch aufgefaßt, ist seither mindestens ein Komet in die Erde eingeschlagen, der jedoch nicht so umfangreich gewesen sein mag, daß er alles Leben vernichtete. Manche Kometen sind ja glücklicherweise nicht gar groß, so daß ein Zusammenstoß mit einem der kleinsten noch nicht eine Verwüstung der ganzen Erde hervorzurufen braucht. Wenn der seit Jahren schon aufgelöste Komet Biela dieselbe Dichte besessen hätte, wie unsere Erde, dann müßte man ihm einen Durchmesser von 100 Kilometer zuschreiben; ein Zusammenstoß desselben mit der Erde wäre unter Umständen genügend, um fast alles Leben zu vernichten. Rechnen wir als mittlere relative Geschwindigkeit nur 30 Kilomerer pro Sekunde, so wäre die beim Stoß gebildete Wärme doch schon imstande, einen ganzen Kontinent nicht nur einzuschmelzen, sondern zu verdampfen. Bei schrägem Stoß aber würde die auseinanderstiebende Masse in einem immer breiter werdenden Streifen über den halben Erdumfang sich verteilen, und da alles von Grund aus verwüsten. Was die Erdstöße verschonten, wäre dem Sturme zum Opfer gefallen, durch Wasserdämpfe verbrüht und durch die Asche des Meteoriten erstickt worden.
Unter allen möglichen Katastrophen besitzt keine eine so große Wahrscheinlichkeit, wie der Zusammenstoß mit einem Kometen oder einem dichten Meteoritenschwarm. Vor den Kometen sind wir nicht ein einziges Jayr völlig gesichert; es gibt also eine wissenschaftlich nicht unberechtigte Kometenfurcht!
US

C
v. Seite 4
1 egale, Theken, Möbel w. stets Fangek. Gr Griechenmarkt 111.
Kölker Leeal-ARZeiger Nr. 33* Donnerstag, 3. Februar 1910.
er.
Seite 9.
Zu verkaufen
öbel, Antiksach., werden zum
höchst. Werteangek. Achterst.4.
Bauernverein
Ossendorf.
Fleischverkauf
am Freitag und Samstag von 3 Uhr ab Frohnhofstraße 66. Das Pfd. 65 J.
Erstklassige Kuh.
Gasheizösen
große Auswahl, staunend billig.
Engroslager Hohenzollernring4
Nad. Einrichtung, HanA- neu, m. kl. TransDade por fehl,..Preis. Engroslag Hohenzollernring1]. Nür Kleiderschr. 22.6,
z Waschk. 12, emaill. Herd 25, Küchenbüf. 30, Anrichte 17, Damenschreibt. 45. Alexianerstr. 14.
Verloren
wurde von einer armen Waschfrau am 28. Januar von der Krefelderstraße zum Kümpchenshof ein kleiner schwarzer Geldbeutel mit KK. 16.— Inhalt. Ehrlicher Finder wird um gütige Rückgabe Krefelderstraße 57, II., Hinterhaus, gebeten.
Vertauscht in St. Ursula=Sakristei neuer
Herren-Schirm
grün gerippt. Griff, gegen ähnl Bitte nächst. Sonnt. 11½ Uhr Umt.
Kilb. Damenuhr Übierring gefunden, abzuholen.
Mainzerstraße 7, III
Portemonnatem. Inh. Kolumbakirche gef., ab zuh. b. Küster.
Mutzen-Rezept.
(Rheinisches Fastnachtsgebäck)
3 Eier werden mit ¼ Pfd.Zucker sehaumig gerührt und danu mit etwas geriebener Zitronenschale und 3 Easlöffel Arrac gemischt. Dann verrührt man ¾ Pfd. Mehl damit und mischt zuletzt 1 Paket Reeses Backwunder(Patent-Backwunder) darunter. Jetzt wird der Teig ganz dünn ausgerollt, in kleine Vierecke geschnitten oder mit einem Teelöffel in kleine Stücke abgestochen und in kochendem Schmalz gebacken. Die fertigen, noch heissen Mutzen werden mit Zucker, den man vorher mit ½ Paket Reeses Vanillinzucker gemischt hat, bestreut. Weitere Rezente in unseren Gratis-Backwunder-Rezeptbüchern, die auch die vielen Vorzüge von Reeses Puddingpulver enthalten.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Heute mittag entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden unser Hausmeister,
**
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutschelne.
blau Funken, gut erhalten z. ok. s. Alt=73. Waisenhausg.55,I.
Stutz=Flügel
gut erhalten, zu 120 M abzug. 84 Mauritiussteinweg 84
(#leg. neuer Diwan n. 27.6, ischl.
fn Bett 18,Kom. 10, 2tür. gr. Kleiderschr. 18, sch.Mantelosen 10, Stühle 2#, Ursulakl. 4, Hth.
Talzgurken 2 K, Essiggurken I, 0 8 Heringe 100 St. 4,25, Kartoff.
Moselrote 2,80, Magnum bonum 90#4. Merovingerstraße 48.
Vornischtes#
Kohlenhandlung
von
p. J. Engels
Lütticherstraße neben 1.
Fernsprecher 7340.
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. h
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
Kortzugsh. Kücheneinr., SchreibS tisch in Eich., Vert. in Nußb., Schlafz. m. Spiegelschr., a. einz. .abzug. Brabanterstr.5, im Tor.
)<space> g u t<space> e r h a l t.<space> T r e p p e n,<space> w e g e n<space> Umbau billig zu verkaufen. 0,85 m breit, 2,90 m hoch. Besa,.
Zervors Bayenth., Goltsteinst. 114
Kr.2t. Rßb.=Kldschr u. Waschkom. U m. Marmor u. Spiegel weg R. bill. z verk. Jülicherstr 9, Part.
Kut erh. 2t. Nßb=Kldschr., sch. 6 Diwan u. Nutb.=Schreibtisch.
Kreselderstraße 14. 2. Etg. kranz. Michel=Kognak und bess. Zigarren spottb abzugeben. Spedition Genterstr. 19, Sout.
Krankenkasse der Tischler-Innung für Gesellen, Gehülfen und Lehrlinge.
Die ordentliche Generalversammlung findet am Donnerstag, den 3. Fedruar, abends 8½ Uhr im„Goldenen Löwen“,
Diesbezügl. Tagesordnungen sind den Arbeitgebern zur Verteilung an die Kassenmitglieder in genügender Anzahl zugegangen.
9<space>„<space>„„<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
nach Maß
ärztlich empfohlen
auf Wunsch in 24 Stunden.
Mankn Obenmarspforten 24,I. Irunne Fernsprecher 4483.
NIPPES.
Niederlagen des vorzüglichen. 9
Biekendorfer Brotes
aus der Dampfmühle und Brotfabrik von Gery. Körnig: Auguststraße 42(Ecke Kempenerstraße) und Neußerstraße 293(gegenüber Florastraße).
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., versiellb., Gummi urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korseit ist in allen Weiten vorrätig dei
Math. KRosa Vernard., EceEhren=.Albertushe.
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie
Cätsweg
Fl..4 Nachnahme.30.4.
G. Rimer, Lausa=Dresden.“
ele ante Maschine
fast neu, billig zu verk. Weyerstraße 76, 1 Etg.
Kasherd mit Bratofen u. Tisch
O bill. zu verk. Eisenmenger, Ehrenfeld, Röntgenstr. 25.
sum(Müllerin)
tauskrunbuum 8.n zu verk
Graf, Nippes, Kempenerstr. 65.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar .., feinste, reinwollene, nahtlose Damenstrümpfe,engl..Paar.40 sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei, Streitzeuggasse 28.
m Spir. Kinderbett, n. Matr.
W. 14, sch. Kinderwagen.K z. pk. Nippes, Holbeinst. 25, I. Anb.
Divlam=Schreibtisch, eleg.
OiptOm.=Bücherschr., Eiche, neu, z. ork. Klapperhof 30, Baur.
p
rachtv. 2schl. hochh. Bett mit
Sprung= u. Wollmatr. 48 M. Friesenwall Nr. 7.
G
ute Eis ntrepue bill. z. ok
Schmitz, Blücherstraße 2.
5 gebr. Beiten, kompl., billig
zu verk. Alteburgerstr. 40.
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität,
Liter K..40 empfiehlt,
philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
Asche und Schlacken
können unentgeltlich abgeholt werden.
Krankenanstalt Lindendung
1000 Geschäftskarten.t.
10000 Reklamzzettel 17.4, 1000 Rechnurgen.4 r
Buchdruckerei D. Vohs Wwe., St. Aggtha 27.
Telephon 9614. Preisliste franko. Schildergasse.
städtische Straßen= und Vorortbahnen.
An den 3„Fastnachtstagen wird der Betrieb auf den Linien 14,(nur Richtung nach Zoolog. Garten) 16, 18 und 20 bis 12½ Uhr nachts ausgedehnt.
Am Montag wird aus Anlaß der Sperrung für den Fastnachtszug der Betrieb zwischen Neumarkt und Dom den ganzen Tag, zwischen Neumarkt und Waidmarkt von 11—7 Uhr und zwischen Waidmarkt und Dom von 12—6 Uhr eingestellt.
Nähere Auskunft erteilen die Schaffner.
Die Züge der Linien A. B,
C und E fahren am Montag während des Fastnachtszuges nur bis Deutz. Auf der Linie C verkehren Montags und Dienstags die Züge nach dem Sonntagsfahrplan mit der Ausnahme, daß statt des Zuges um .50 ein solcher um.33 von Thielenbruch gefahren wird, und der erste Zug von Cöln um.00 Uhr abgeht. An allen 3 Tagen wird des Nachts um .02 ab Gladbach und um.00 ab Cöln ein Zug eingelegt, gegen Erhebung des doppelten Fahrpreises.
Auf der Linie E fällt am Montag der Zug um.01 ab Porz und.45 ab Cöln aus, dagegen wird des Sonntags und Montags um.10 nachts ab Porz und um.0 nachts ab Cöln ein Zug eingelegt; hier wird der doppelte Fahrpreis erhoben. p*
Die Direktion: Waitmann.
der sich in fast vierzigjähriger, treu erfüllter Tätigkeit unsere Liebe und Achtung erworben hatte.
Wir werden ihm ein gutes Andenken bewahren.
Köln, den 2. Februar 1910.
Mohr&amp; Speyer
* Hoflieferanten
Schildergasee 94.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester
das wohlachtbare Fräulein
„„„ Die Direktion
Haut-Bleichereme—4
Bc Gnhnhnn
heute früh 2½ Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Henriette Meurers Josephine Meurers.
Köln=Ehrenfeld, den 2. Februar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 4. d.., morgens 9½ Uhr, in der St. JosephsPfarrkirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 344
w. neu, spottb. Lützow str. 19,III..,.Königspl.
Jutasuche.)
mit—6 R. per Etage in guter Lage, welches sich gut verzink, vom Eigent. zu kaufen gesucht. Angeb. u. M II 26 an die Annahmeste d. Bl. Altermarkt 60.
10 Stück gebrauchte
fenster
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe an Gut Georgshof bei Köln=Longerich.
Gebe
sofort Geld
auf Handelswaren aller Art, Möbel, Schuhwaren.
Off. u. 329 an die Gesch. d. Bl.
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lodes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib. Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.
Haut, u. st d. Teint nun weiß u. zart..Couine.ich ionneggurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochaaitungsvoll Fr. E., Breinen. d.=3.§ 09
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Mülheim.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.46. Zylnder## n. Stein 0,90.4.
Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*0
Kölns großtes Spezialhaus.
Köln. Schildergasse 98— gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Hieiert Dr
gegen Herren= oder Damen Schneiderarbeit.
Offerten u. E 78 an die Be zirksvertretung Elsaßstraße 34.
Vollmilch!
Ia. Vollmilch, 800—1000 Liter,
nach Köln gesucht.
Off. u. 313 a. d. Gesch. d. Bl
Pelz=Steinmarder
zu kaufen gesucht Off. u. S 54 =St. Zollstock. Hönningerw. 127.
Rosenmontag.
2 breite bequeme Fenster, 1 Etage, während des Zuges bill zu verm. Hobepforte 6.
Rosenmontag
Fenster zu vermieten.
Apostelnstraße 38, 2. Et.
9 Rignas für die Karnevals2 Piands tage zu vermieten. Ehrenfeld, Stammstraße 80, Pt., an der Leostraße.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner Local Anzeiger Zentner zu 4 M (auch in Gebinden von ½ Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers.
Verdingung.
Für den Neubau des Lager hauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind
die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr im Baubureau Agrippina=User, Hafengebäude erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Donnerstag, 10. Februar, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. Januar 1910. d° Hochbauamt: Verdeek.
Marzellenstrasse 37.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertste. 53
Massagerran Hamacher,
Schwaldengasse 20, part.
Shwed. und russische Methode.
7 Verträge, Eingab., Testamente, ertrenn usw. usw. Rat
haars ausgekämmte, kauft z. h. in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons.
Dr. Albertusstr. 7,part. Wagner, Bayardsgasse 23.
Neuer gr. Fang. Garantiere
15 ff. 9 ar Alles
Sort.###½ la. frisch zus. 1 41 u. lecker - nur.99 20.— 30 schöne frische Bücklinge — sehr schöner Rauchaal.
St.ff.Lachs!!.Kochb.40— echt. Ostsee=Fettsprotten rur- 40 f. neue Delikateßheringe ## 20 f. neue Rollmops! Dose Zwe- ff. Geleeher u. Brathr. Dose #- s. Rollher u. Bismher!Dose #### f. Sard. u. Anchovl ½ Pfd. f. Sardelher u. 10f. M. Fetthr.
E. Degener, Swinemünde 191. 0“
Nervöse, Herz= und Magenleidende, Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt d. Verdauung
u. Magentätigk. angenehm
an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 M. u. 50 ppfi. f. all. Apoth., Drog, u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
kostet bis auf wei eres, zahlbar bei Empfang, bei Adnanme auf dem Daswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grodtots für Kesse. heizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80. 500 bis 1450 kg M..75,
1 00 kg und mehr M. 1,70. Rußlors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr.90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohleulager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt
der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..24, Nußkoks M..14 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Co.n. den 2. Februar 1910. Direktion der Gas=,
Elektrizitats= u
Prenger. 3“
Wer aus Versehen keine Einladung erhalten hat, wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
e ecee
Jahrgedächtnis
für meine sel. Eltern
Eheleute Wilh. Berg u.
findet statt Samstag, den 5. cr., morgens 1210 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
Es ladet freundlichst ein
Kaplan Berg.
„ Moderne
Möbel-belvets
für Dekoration
a 120—130cm breit
Meter 3 bis.70 Mr.
Sammethaus Schmidt
A Königl. Hoflieferant.
# Tel 216). Waidmarkt 18.
daß man in der
färerei I. Schüt
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhalt: eden möglich, weil
Fabrih Köln, Lollerstr. 89 90
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäerstraße 5, Fernsprecher 5462. p# Filialen in allen Stadtteilen
und Vororten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Katharina Seinsche
geborene Risch,
findet am Freitag, den 4. Februar, morgens 8½ Uhr, in St. Johann statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
„ für den verstordenen Herrn
Reserendar Robert Hübgei
findet am Samstag, den 5. Februar morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu freündlichst eingeladen wird. 1
Nac Hechsspochenatnt
für den verstordenen Herrn
Jakob Rettekoven
findet am Freitag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Donnerstag, 3. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
G„Rote“.
verrät ein Artikel, den das Organ des sozialdemokratischen Zimmererverbandes, Der Zimmerer, in seiner neuesten Nummer (5) bringt. In diesem Artikel meint das sozialdemokratische Gewerkschaftsblatt, die„evangelischen Reaktionäre“ wollten sich vor allem deshalb der„festen Bundesbruderschaft des Zentrums“ versichern, weil sie das letztere nötig hätten, um die Herrschaft über die Schule zu behalten. Denn, so wird ausgeführt, die katholische Kirche bedürfe der„gesetzlichen Herrschaft über die Schule" nicht so dringend wie die evangelische. Die katholische Kirche beherrsche die Erwachsenen und durch diese die Jugend. Der evangelischen Kirche dagegen seien die Erwachsenen entflogen; wolle sie die Kinder haben, so könne sie das nur durch die Herrschaft in der Schule erreichen. Im Anschluß daran gibt der Zimmerer der Ansicht Ausdruck, daß die Schule in Zukunft in Preußen noch mehr als bisher„unter die Knute der Kirche“ gestellt werden solle und macht dann folgende bezeichnende Ausführungen:
Da mutet es uns wie würzige frische Frühlingsluft an, wenn wir hören, wie in Frankreich die Regierung für die volle Befreiung der Schule von der Kirche eintritt. In Frankreich ist bekanntlich seit einigen Jahren die Kirche von Staat und Schule völlig getrennt. Die Kirche erhält keinerlei Unterstützung aus Staatsmitteln und hat keinerlei Einfluß auf die Schule, in der es auch keinen Religionsunterricht mehr gibt, sondern nur noch allgemeinen Moralunterricht. Wollen Eltern ihre Kinder in einer Religion unterweisen lassen, so ist das ihre private Angelegenheit, die Schule kümmert sich nicht darum. Dieser Zustand behagt der Kirche natürlich nicht, und so hat denn der erbitterte Kampf der Kirche gegen Staat und Schule seit Erlaß jenes Trennungsgesetzes nicht nachgelassen.
Triumphierend verkündet dann das sozialdemokratische Gewerkschaftsblatt, hier werde die Kirche vergebens noch Einfluß auf die Schule zu erlangen suchen. Denn:
Dazu ist die Luft in Frankreich zu gesund und rein geworden. Nur in der muffigen Atmosphäre, die über PreußenDeutschland herrscht, kann die Kirche noch solche Anforderungen stellen. Doch auch hier wird ein Tag kommen, an dem das Volk ein Ende mit der Kirche macht. Es muß nicht gerade unter der Regierung des Herrn Bethmann vom Hollweg sein.
Liest man aus diesen Zeilen nicht heraus, welche wahre Sehnsucht die Genossen nach dem Tag erfaßt,
„an dem das Volk ein Ende mit der Kirche macht?“
Wie mag es da der Rheinischen Zeitung werden, der augenblicklich in den Wahltagen die ehrenvolle Aufgabe obliegt, der Welt„nachzuweisen", daß es keine tolerantere Partei gäbe, keine Partei, der Kulturkampfsgelüste ferner lägen, als der Sozialdemokratie. Und nun kommt so ein Unglücksblatt wie der sozialdemokratische Zimmerer und weist nicht bloß das Gegenteil nach, sondern läßt deutlich erkennen, daß den Genossen eine frisch=fröhliche Kirchenhatz mit einem Kulturkampf nach französischem Muster, der die Kirche aus der Schule verwies und den Kruzifixen einen Platz auf den Speichern besorgte, lieber heute wie morgen erwünscht wäre. Wie ist da dem Kölner„Genossenblatt“ nicht der Salat verhagelt! Zu diesem Hereinfall könnte man der Rhein. Zeitung nur sein Beileid aussprechen, wenn es nicht überwogen würde von dem Ekel, den man angesichts der Offenherzigkeiten des Zimmerer über die Toleranzheuchelei dieses Blattes empfindet. Christliche Wähler, gebt den roten Kulturkämpfern über ihre Kulturkampfssehnsucht am 15. Februar die Quittung!
(0 Bensberg,.Febr.1910. Im Rheinischen Hof versammelten sich heute etwa 700 Zentrumswähler, um den Kandidaten unserer Partei, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx, sprechen zu hören. Den Vorsitz führte Hr. Dr. med. Haag, der dem verstorbenen Abgeordneten de Witt einen formvollendeten, durch eine starke persönliche Note sehr bemerkenswerten Nachruf widmete. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hr. Dr. Haag sicherte den anwesenden Gegnern Redefreiheit zu und eine bessere Behandlung, als sie dem Zentrumsstadtverordneten Götte in der liberalen Versammlung in Mülheim widerfahren, dem man Ausdrücke zugerufen wie: „Schwarzer Hund, Lügner, Heuchler, verlogener Jesuit, Schuft, so ein gemeiner Kerl". Derartiges wird hier nicht vorkommen. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx dankte für die Aufstellung seiner Kandidatur und hob die Opferwilligkeit der Zentrumswähler rühmend hervor, die sich in der Waylarbeit kundtut. Redner beschäftigt sich dann im einzelnen mit dem Zentrumsprogramm. Unser Programm wurzelt in unserer Weltanschauung. Wir brauchen uns nicht zu schämen, unsere Weltanschauung in den Vordergrund zu schieben, wenn wir dabei auch bei den Gegnern auf Widerspruch stoßen und uns gesagt wird, wir erniedrigten dadurch unsere Religion. Es müßte eine sonderbare Weltanschauung sein, die nicht auf das öffentliche Leben Einfluß ausüben könnte, die uns nicht dazu treibt, unsere Grundsätze auch öffentlich zu vertreten. Im Wahlkampf hier zeigt sich, daß unsere liberalen Gegner mit der Sozialdemokratie sich zu verbinden suchen; in anderen Gegenden trat diese Tendenz noch schärfer hervor. Kann man sich größere Gegensätze auf wirtschaftlichem Gebiete denken, als Sozialdemokratie und Liberalismus?
Wenn sich diese beiden Parteien aber vereinen auf dem Boden ihrer Weltanschauung, so ergibt sich daraus, daß im politischen Kampf die Weltanschauung gerade ausschlaggebend ist.
Auf die Rede Bassermanns anspielend, erklärt Hr. Marx:
Die Herren werfen sich selbst in den sozialdemokratischen Topf und sie werden dort aufgekocht werden. Die rote Farbe wird sich als die dauerhaftere erweisen.(Sehr richtig!)
Nachdem Redner die Frage, welches die Weltanschauung des Zentrums ist, beantwortet, geht er über zu der Behauptung von der angeblichen Konfessionalität des Zentrums. Die Liberalen mögen doch endlich Tatsachen als Beweise für diese Behauptung bringen, mit Mätzchen und Redensarten darf man das deutsche Volk in unserer Zeit nicht mehr abspeisen. Gewiß hat das Zentrum als seine Aufgabe betrachtet, die Freiheit der katholischen Kirche
wieder herzustellen. Aber warum? Weil die Staatsregierung die katholische Kirche gerade geknebelt hat. Und ist das Zentrum nicht stets mit derselben Energie auch für die Rechte der evangelischen Kirche eingetreten?
Auf gegnerischer Seite nun sagt man: Wir wenden uns nicht gegen die Katholiken, nur gegen Ultramontanen.(Heiterkeit.) Auf solche Taschenspielerstückchen lassen wir uns nicht ein. Hat man nicht mit den gleichen Worten den Kulturkampf eingeleitet? Wenn man die Herren aber fragt, was sie unter Ultramontanen ver stehen, antworten sie: Das Zentrum! Ehrliche Gegner allerdings geben zu, daß sie unter dem Ultramontanismus nur die katholische Kirche verstehen, daß diese beiden Begriffe nicht voneinander zu trennen sind.(Sehr richtig.)
Daß die liberale Weltanschauung nicht auf dem Boden des Christentums steht, ist selbstverständlich. Wenn große Kreise der Liberalen nicht antichristlich sind, dann ist das eine glückliche Inkonsequenz, in der man die letzten Folgerungen aus dem antichristlichen Parteiprogramm nicht zu ziehen wagt.(Sehr richtig!)
Freiheit, der zweite Programmsatz des Zentrums, verlangt nicht nur, wie man uns so oft vorhält, Freiheit der Kirche, sondern auch Freiheit des Staatsbürgers. Das Zentrum ist eine wahrhaft liberale Partei. Ich klage die liberalen Parteien an, daß sie zwar das Wort Liberal auf ihre Fahne geschrieben haben, aber sehr oft die Rechte des Volkes verletzt haben. Gerade die nationalliberale Partei hat sehr oft die Freiheit der Wahl mißachtet, so ihre Großindustriellen und Bergwerksbesitzer an der Ruhr und an der Saar. Und wie haben die Liberalen sich zu den Beamtenmaßregelungen in Kattowitz gestellt? Kein Wort des Tadels haben sie gefunden für jene Beeinträchtigung der staatsbürgerlichen Freiheit und des Wahlrechts der Beamten.(Hört! Hört!)
Hrn. Falk ist das ja sehr unangenehm, er verurteilt das. Er sagt, wenn er in die liberale Fraktion kommt, werde er einen ganz anderen Ton hineinbringen. Ach, wenn Hr. Falk auch käme, der Reichstag wird dadurch nicht im geringsten beeinflußt werden, die Liberalen würden sich nicht ändern!
Redner sieht es schon kommen, daß von den Gegnern im Wahlkreis gegen das Zentrum agitiert werde mit der jüngsten Erklärung des freikonservativen Fryrn. v. Zedlitz=Neukirch, daß das Zentrum aus Liebe zu den Konservativen gegen das geheime Wahlrecht sei. Gerade vom Zentrum sind die Anträge auf Abschaffung der öffentlichen Wahl gestellt worden. Man nenne mir einen Fall, wo das Zentrum sich gegen die geheime Wahl ausgesprochen hätte. Gerade Frhr. v. Zedlitz hat in dieser Frage stets das Zentrum mit seinen Freunden niedergestimmt. Da gehört doch eine große Kühnheit dazu, heute mit einer solchen Behauptung sich hervorzuwagen.(Lebhafter Beifall.) Wenn das geheime Wahlrecht im allgemeinen zugestanden, bezüglich der polnischen Landesteile aber wieder öffentliche Wahl gefordert werden sollte, so werden wir dagegen mit aller Energie im Landtag auftreten, damit werden wir uns niemals einverstanden erklären!(Stürmische Zustimmung.)
Wir sind auch stets furs Recht eingetreten! Trotz aller liberalen Vorwürfe steht fest, daß das Zentrum auch bei der Finanzreform für das Recht eingetreten ist, für Schonung der schwachen Schultern und Belastung der besitzenden Kreise. Man schimpft über uns, daß wir die Finanzreform angenommen haben. Wehe uns, wenn wir sie abgelehnt hätten!(Sehr richtig!) Die Liberalen zögen in diesem Falle jetzt im Lande nmher und brüsteten sich als Retter des Vaterlandes und beschimpften das Zentrum als Verräter, die das Vaterland in schwerer Zeit verlassen hätten! Bier Branntwein und Tabak sollten 250 Millionen bringen, jetzt bringen sie dank der Mitarbeit des Zentrums nur 225 Millionen. Nach dem Antrage Bassermann würde die indirekten Steuern 400 Millionen eingebracht haben. Wo bleiben die fehlenden 150 Millionen? Fragen Sie Herrn Falk darüber! Schon vor Monaten hat Herr Justizrat Kausen in Köln diese Frage an die Köln. Ztg. gerichtet, aber die Antwort blieb aus.(Hört! Hört!)
Mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgte die Versammlung die mit dem Antrag Herold zusammenhänden Vorgänge. Vom Reichstanzlerpalais kam die Weisung, die Beratung über den Antrag Herold zu vertagen, weil man befürchtete, der Reichstag würde den sachlich begründeten, die Konsumsteuer herabdrückenden Antrag annehmen. Im Reichskanzlerpalais wurde erklärt, die Annahme dieses an sich vorzüglichen Antrages würde die Sprengung des Blocks dedeuten; die Reichsfinanzreform sollte trotz der brauchbaren Anträge des Zentrums, die aus der Verlegenheit helfen sollten, nach der Erklärung Bülows nur mit den Liberalen gemacht werden.(Hört! Hört!)
Zur Frage der Erbschaftssteuer weist Redner wie schon in seinen früheren Reden darauf hin, daß wir eine Erbschaftssteuer bereits seit 1906 haben, für die auch das Zentrum gestimmt hat. Hier handelte es sich um die Besteuerung des Erbes der Witwen und Waisen, um die Besteuerung des Erbanfalles an Kinder und Ehegatten. Das Zentrum war gegen diese Steuer, weil es der Ansicht war, daß, bevor das Erbe der Kinder und Ehegatten besteuert werde, die Börse heranzuziehen sei.(Stürmischer Beifall.)
Sehr scharf ging Redner mit den Sozialdemokraten hinsichtlich ihres Verhaltens zur Erbschaftssteuer ins Gericht. Nach dem„Genossen“ Hoch waren 18 sozialdemokratische Abgeordnete dagegen, 16 dafür, später war die Sozialdemokratie in der Mehrheit dafür.
Mit dem begeisterten Aufruf, am Wahltage für das Zentrum einzutreten, zumal sich hier entscheiden soll, ob die Zentrumspartei nach wie vor das Vertrauen ihrer Wähler hat, schloß Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx seine wirkungsvolle, großangelegte Rede.
Hr. Feinhals(Mulheim) wies nach herzlichen Dankesworten an Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx die unwahren Behauptungen der liberalen Presse, daß die Zentrumsversammlungen gering besucht seien, entschieden zurück. Im Gegenteil herrsche allgemeine Begeisterung für die Zentrumssache.
In der folgenden Diskussion meldete sich auch der Vorsitzende der Bensberger Liberalen, Studienrat Amsel zum Wort. Er meinte, wenn es nicht gewünscht werde, wolle er nicht längere Zeit reden, weil er den großen Resonnanzboden, den eine solche Versammlung biete, nicht mißbrauchen wolle für seine Partei. Diese Besorgnis des Hrn. Amsel war aber sehr unbegründet; der Resonnanzboden für liberale Redner fehlte in dieser Versammlung soviel wie ganz. Hr. Amsel meinte, was Hr. Marx vom Kampf der Weltanschauungen gesagt, das lasse sich hören. Aber er frage, ob man alle Dinge unter diesen einen Gesichtswinkel der Weltanschauung betrachten dürfe. Man sollte meinen, daß Hr. Amsel, nachdem er den „gewiegten Politiker“ Marx, wie er selbst unseren Kandidaten nannte, sprechen gehört hatte, würde ihm nicht unbekannt geblieben sein, daß Hr. Marx materielle Fragen, wie z. B. die Reichsfinanzreform, rein vom wirtschaftlichen und sozialen Standpunkte aus behandelte, losgelöst von der Frage der Weltanschauung. Was soll angesichts dieser Tatsache aber die Bemerkung des Hrn. Amsel? Hat er die Rede des Hrn. Marx nicht aufmerksam genug verfolgt oder sollen wir nach einem anderen Beweggrund suchen für seine ungerechtfertigte Behauptung: Das Zentrum betrachte alles unter dem Gesichtswinkel, wie es einer gewissen Weltanschauung fromme?
Wir halten Hrn. Amsel für einen rechtsstehenden Liberalen. Um so bezeichnender ist es, daß auch er„es verstehen kann, wenn im politischen Kampf ein schwächerer Teil unterstützt wird, um zum Siege zu kommen“! Wer soll denn zum Siege kommen? Die
Liberalen? Dann bringt es also auch hier die liberale Selbst,
achtung fertig, die Sozialdemokratie um ihre Unterstützung zu bitten, ähnlich wie es dieser Tage die Jungliberalen Blätter in so charaktervoller Weise getan haben. Oder soll etwa die Sozialdemokratie zum Siege kommen? Soll etwa am 15. Februar die rote Fahne über dem Wahlkreis Mülheim—Wipperfürth—Gummerz, bach und damit auch über dem Bensberger Schloß flattern?
Seine Freidenkernatur
hat der sozialdemokratische Reichstagskandidat„Genosse“ Dr. Erdmann so recht offenbart, als er in einem Artikel Kevelaer in der Neuen Welt(1909, Nr. 39•40), einer illustrierten Zeitungsbeilage zu sozialdemokratischen Blättern, das katholische Volk mit nachstehenden beleidigenden Anrempeleien glaubte traktieren zu dürfen:
„Betrübte sind es..., die ihre Zuflucht zu dem Marienbildchen am Niederrhein nehmen; arme, an Leib oder Seele geplagte Menschenkinder, denen der Glaube und das Jenseits alles sein muß, weil ihnen das Leben nichts bietet und die Erkenntnis geflissentlich von ihnen ferngehalten wird. Man muß sie gesehen haben, diese Pilger von Kevelaer, in ihrer Masse ebenso verkümmert an Leib wie an Geist; sie sind auch ohne die äußeren Merkmale der Krankheit als bresthafte Menschen gekennzeichnet, und auf ihren Gesichtern, dem Spiegel des inneren Lebens, lagert der Stumpssinn, die Gedankenarmut, der Geistestod. Psychologen und Physiognomiker können auf einer Kevelaerer Walljahrt ergiebige Studien machen; jeder Kopf ein Charakterbild, leider nicht von der Art, die zugunsten des Inhabers, leider auch nicht zugunsten der Menschheit und unseres Zeitalters spricht. Man begreift, weshalb die Kirche diejenigen preist, die geistig arm und einfältigen Herzens sind.“
Was würden die„Genossen" wohl sagen, wenn wir auf den Gesichtern der„proletarischen“ Teilnehmer an Maifestzügen oder Demonstrationsversammlungen oder der Parteitage physiognomische Studien machen und uns darüber in nicht immer schmeichelhaften Ausdrücken äußern würden, wenn wir über die parteiamtlich gestempelte„Erkenntnis", die hier verzapft wird, unsere Glossen machen wollten? Ihrem Zorn würden sie gewiß in den bekannten„Liebenswürdigkeiten" Luft machen. Die Katholiken glauben sie jedoch, frei nach„Genossen“ Dr. Erdmann zu jeder Zeit beleidigen zu dürfen und sie merken dabei noch nicht, welch elenden Pharisäertums sie sich dabei schuldig machen!
Neues aus Köln.
Zum 50. Todestage des Dichters von Jan un Grieth. Karl Cramer, dem wir das hübsche Lied von Jan un Grieth verdanken, starb in der Nacht vom 3. zum 4. Februar 1860 im hiesigen Bürgerhospital, 52 Jahre alt. Er wurde in den Jahren 1848 und 1849 mit in die revolutionäre Bewegung hineingezogen. In den Volksversammlungen trat er als Redner auf und gab die heute längst vergessene Zeitschrift Der Wächter am Rhein heraus. Sein Wirken in der Tagesliteratur war bemerkenswert und er würde gewiß eine hervorragende Stellung errungen haben, wenn die Verhältnisse einen weniger ungünstigen Einfluß auf seine literarische Tätigkeit ausgeübt hätten; denn Cramer besaß Talent, hatte vielseitige Kenntnisse und vor allem eine gute Dosis poetischer Empfindung. Er trat zuerst als Dichter unter dem Namen„Karl am Rhein“ auf. Seine Gedichte zeichneten sich durch Volkstümlichkeit aus. Deshalb war es auch möglich, daß sich sein Gedicht von Jan un Grieth zu einem seinerzeit außerordentlich popularen Volksliede gestaltete. Es gab in der Zeit seines Entstehens kein populäreres Lied in Köln wie dieses. Er schrieb für viele Tagesblätter. Seine Haupttätigkeit wandte er aber den belletristischen Zeitschriften und dem Feuilleton zu. So hat er in der Münchener Hauschronik, in den Fliegenden Blättern, den Düsseldorfer Monatsheften, den Berner Unterhaltungsblättern, der Stuttgarter Illustrierten Zeitschrift, in dem Feuilleton der Mannheimer Abendzeitung und der Kölnischen Zeitung Novellen veröffentlicht, die damals vielen Beifall gefunden haben. Auf dem dramatischen Gebiet hat er sich durch die Possen Die Bursenbraut und Er hat das Pulver erfunden versucht. Die Bursenbraut, eine in Köln spielende Burleske, wurde in Köln und auf anderen Bühnen häufig aufgeführt.
O Operndirektor Cohse ist von Berlin, wo er mit der Kommission der neuen Großen Oper Verhandlungen gepflogen hat betr. Uebernahme der Dirigentenstelle, zurückgetehrt. Er hat dort erklärt, daß er keinesfalls vor 1913, dem Jahre der Freiwerdung der Wagnerschen Werke, den Kapellmeisterposten übernehmen werde. Zwischen Lohse und der Stadt Köln ist nun ein neuer zehnjähriger Vertrag vereinbart worden, in welchem Lohse steigende und zwar bedeutende Bezüge gesichert werden und worin iym das Recht der Kundigung seinerseits zum Jahre 1913 zugestanden wird, für den Fall, daß er dann noch nach Berlin gehen wollte.
1. Einen Wertbrief mit 5000 Mark unterschlagen hatten drei etwa 16—18 Jahre alte Bürschchen(Kommis) in Stuttgart Mitte Dezember. Einer der jungen Leute nahm aus dem Wertbrief gleich 4700 Mark, dampfte nach Paris und verjubelte dort das Geld. Die beiden anderen brachten die 300 Mark durch. Die drei trafen merkwürdiger Weise dieser Tage in Köln zusammen, wo sie durch die Kriminalpolizei festgenommen werden konnten. Sie waren gänzlich mittellos.
Viehpreise.
X Köln,.Febr.1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
2383 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-5 (69—/2), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgeyicht 55-57(70(2) c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00),.. Feftschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 57(72), e gering entwickelte 51—54(65—68), f. Sauen und geschnittene Eber 49-54(62-68). Ruhig raumend.
Fruchtpreise.
Köln, 3. Februar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.30—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 3. Februar 1910.
Weizen, Hafer,
Roggen Gerite
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
1.
die 100 Kilo
22.40
21.40
15.50
14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M..70—.00
Hen M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Klle Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 KHo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 13,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 3,9., niedrigste heute+ 1,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. ds. Mts.: Keine wesentliche Aenderung der Temperaturen und des feuchten Wetters.
Wasserstand am 3. Februar 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,26—0,30 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,95—0,34 m] Wesel, 9 vorm.,
.78
.48
0,56 m 048 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag, 3. Februar 1910.
Seite 11.
1910
Prinzen Garde
Beachten
Opernhaus.
Jie den
Samstag, den 5. Februar, abends 8 Uhr,
C00
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich.
8 Musikkapellen.
Die Ballotagelisten liegen zum Einzeichnen offen, speziell bei unserem Vorstandsmitglied Herrn Gustav Rommerskirchen im Wachtlokal Weinhaus Kempinski(Restaurant und Portier) sowie im Weinrestaurant Gürzenich.
hervorragenden Spielplan
des
Scala-Cinema
Tonbild-Theater
Freitag, den 4. Februar 1910. 141. Ab.=Vorst. Serie De. (122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Louise
Musikroman in 4 Akten von Gastav Charpentier. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Welden(Mutter), Felser(Louise), Böhmer(Camilla), Gaebler(Suzanne), Rohr(Gertrude), Odenthal(Elise), Hermann(Lehrmädchen), Robertine(TänHerzogstr. 9.
Der Vorstand.
Kölner
Narren-Zunft
Am Kurneval sonnta s. d. 6. J b ug 1910,
nachmittags Punkt 5 Uhr:
Wohllätigkeits=Sitzung
(Damen=Komitee)
— m grossen Gü zen chsaale
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blinden. fürsorgevereins. 12
130
Die Ambsmeistere deter K. 12.=2.
J. 9: Jean Deber Bannerhär
Hotel Obladen
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben
bei Peter Aüpper, Zig arrenhandlung, Hohepforte 6.
1. Kinematogramme des Blauen Nil.
Hochinteressante Naturaufnahme.
2. Sein Meisterstück.
Ergreifend und lebenswahr.
3. Verliebt in ein Reklamebild.
Ilumor stisch.
4. Tonbild: Mignon.
5. Von der Hütte zum Palast.
Spannend und packend in der Darstellung.
6. Schwarz und weiss, tolle Bubenstreiche.
Urkomisch.
. Ein unheimlicher Gast.
Sehr spannend und ergreifend.
18. Tonbild: Fatinitza.
9. Szenen von New South Wales.
Wundervolle Naturaufnahme.
10. In den Tiefen der Erde.
Herrlich koloriertes Phantasie-Trickbild.
Nur bis inkl. Samstag, den 5. Februar.
Jeder Besucher erhält von heute an vom II. Platz an einen Passepartout für die Karnevalsfestlichkeiten gratis.
St. Agatha 37
hält sich während der Karnevalstage bestens empfohlen.
Diners à 1 M. u..50 M. Reichhaltige Abendplatten,
icner Ui
Madiener Rinut, Votin
Prima Weine.
Nar
Sonn- und Feierlags, Montags, Mittwochs und Freitags n nachm. von 3½ Uhr ab
sche WVer
Malzmühle 1,(Eike Mühl
Empfehle an den Karnevalstagen den Ausschank meiner garantiert reinen Spanischen Rot-u. Weissweine
Angenehmes Lokal
Offizielles
Fest-Programm
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 4. Februar,
keine Chorprobe.
Nächste Chorprobe
Freitag, den 11. Februar.
Wolkenburg-Kasino-Gesellsch
Donnerst.,.3. d.., ab ds. 8¼ Uhr
Ballotage
k. m. G. v.
Donnerst.,.3. d.., abds 8¾ Uhr
Probe zur Kousertreise nach Stalien.„
Nach der Probe: Ballotage
Herausgegeben vom Kölner Verkehrs=Verein E. V. Verkaufspreis 10 Pfennig
Wiederverkäufer können sich auf unserer Geschäftsstelle Margarethenkloster Nr. 11 melden.
Ausgabe der Sondernummer Samstagvormittag.•9
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Lentini
der einzige Mensch der Welt mit
3 Beinen
und das glänzende
Februar-Programm.
zerin), Fink(Irma), Saleska(Henriette); die Herren: vom (Nater). Minckelshoff(Julien), Vanoni(NachlScheidt(Vater), Winckelshoff(Julien), schwärmer), Pfeiler(Liederdichter), Schaeben(1. Philosoph). Neldel(Bildhauer), Jandert(Dichter), Hemsing(Lumpensammler).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 5. Februar 1910. 145. Ab.=Vorst. Serie 4. (123. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musik
von August Bungert.
**-eise.
Große Preis
Freitag, den 4. Februar 1910:
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Marquise von Juvigny), Frey(Lucienne von Morfontaine), Hensgen(Jacqueline), Teller=Habelmann(Baronin von Sainte=Hermine), Landen (Solange), Reimers(Christiane), Kroeck(Ursula Bernier), Lipski(Rose); die Herren: Aßmann(Graf Juvigny), Ekert. (Carteret). Kaase a G.(Auguste Vernet), Turrian(Abbe Merlin), Nitzgen(Germain), Spennrath(Chauffeur). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 103 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag. den 5. Februar 1910.
Anfang 7½
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Jubiläums=Aufführung.
860- Der Feen=See- 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Prof. Herm. Kipper.
Große preis-.
B
COLOSSEUN!
„„„„ 5
m Plattköln. Bähne der Familie Millowitsek. ar
m Heute, Donnerstag, den 3. Februar. 8 abends 8¼ Uhr, zum 31. Male:
s Ueber’n grossen Teich.s
—„—
6 Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen## von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Kölner Mäuner=Gesang=Verein, Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
n E aus in diosom fahre am Karnepa
Wie früher, findet auch in diesem Jahre am KarnevalsMontag, nachmittags 5½ Uhr, im unteren Saale der WolkenGemeinschaftliches Essen,
Gedeck zu.50 Mark, mit Tafelmusik statt.
Die Liste zum Einzeichnen für dieses Essen liegt bis Samstag, den 5. d. M. inkl., in der Wolkenburg offen.
Die Ausgabe der Karten zu der am Sonntag, den 6. d..,
Karnevalistischen Sitzung
E? A MN ahends non—111 IIhr
findet am Donnerstag, den 3. d.., abends von—10 Uhr, in
Wolkenburg statt.
Köln, den 2. Februar 1910.
Die Vorstände.
Im Theaterfoyer
Zwangsversteigerung,
findet man jetzt überall nach Eintritt einen frischen Frühlingshauch verbreitet, der den zarten Händen von Damen entflicht. Die Ursache ist:
Leichner's Handschuhpuder
der sanitär kühlend und belebend wirkt, zarte, prächtig duftende Ilände und schöne Nägel gibt, im Wascheschrank verstreut, parfümiert er Taschentücher und Wäschestücke. Zur Körperpflege nach dem Baden. Waschen, Rasieren. Fürs Gesicht und in der Kinderstube zu gebrauchen. Erhältlich nur in geschlossenen
Streudosen(Preis M..25)
in besseren Handschuhgeschäften, allen Parfümerien und in der Fabrik von d
Taichner Lieferant der BERLIN SW
E. Leichher, Königl. Theater Schützenstr. 31
Am 18. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Uenloerstrassse 549,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Heinrich Schumm, Architekt, Bauunternehmer und Maurermeister zu Cöln=Ehrenfeld,
onosweise ver steHgigl. Lmatsgericht Cöin, Abteil. 40.
Wenige Groschen
genügen viel-Kü
genügen viel-u— leicht schon, um ein überflüssigesKlei
dungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
Junggeselle
Mitte 30, kath, vermög., hoh. Einkomm., gemütl. Heim, s. pass.
mit bess. kath. Mädch. od. Wwe. Diskretion Ehrensache.h
Gefl. Fr.=Off. unter V B699 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Vitg.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 8 Donnerstag, 3. Februar 1910.
Trotz der Spiritussteuer
stellen sich Cognac, Rum, Liköre, Branntweine immer noch billiger als bisher, wenn Sie sich Ihren Bedarf selbst bereiten und zwar mit den berühmten Original=Reichel Essenzen. Ein einmaliger Versuch führt zu dauerndem Verbrauch. Nur wer seine eigenen Fabrikate trinkt, weiß, was er trinkt und ist vor jeder Ueberteuerung und Verfälschung geschützt. Sämtliche, auch die feinsten und edelsten Liköre sind herstellbar und zwar in vollendetster Qualität, gehaltvoll und kräftig. Man muß sich wundern, wie einfach und reell die Sache ist. Man macht sich vorher keinen Begriff. Tadelloses Gelingen garantiert. Das wertvolle und reich illustrierte Rezeptbuch„Die Destillierung im Haushalt“
wird von der Essenzenfabrik Otto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstraße 4, gratis versandt. Man lasse sich nicht durch Nachahmungen täuschen und achte streng auf das Kennzeichen der Echtheit die Marke„Lichtherz“ Reichel-Essenzen sind einzig und altbewährt. Echt zu haben in Köln und Umgegend bei den bekannten Drogerien usw.
Nachener u. Münchener Feuer-Vers. Ges.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir dem
herrn Chr. Kirschbaum, Kaufmann in Kalk, Engelsstraße 6
eine Agentur unserer Gesellschaft für Kalk übertragen haben. Wir bitten in allen Versicherungsangelegenheiten sich mit diesem Herrn in Verbindung setzen zu wollen.
Cöln, den 29. Januar 1910.
Die General=Agentur Ohm&amp; Klaus.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung empfehle ich mich zur Entgegennahme von Anträgen für Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicherung und erkläre mich zu jeder Auskunft stets gerne bereit.
Kalk, den 29. Januar 1910.
Hochachtend!
:<space> C h r.<space> K i r s c h b a u m.<space>
Mündelsicher.
Spareinlagen
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 334%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 48. Mündelsicher.
3 0 4[0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
für tägliche Gelder 3 1. 9.„e
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
*
Karnevalsfest
des Kölner Frauenklubs.
Hotel Disch, Freitag, 4. Februar. 7½ Uhr(nicht 8 Uhr).
Es sind noch Karten im Klub, Neumarkt 18 B (à 4.) zu haben. Die Karten sind streng persönlich
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren
Commes
Auf einen Posten Champagnerkeiche
(Inhaber: J. B. Krebsbach)
Köln
6 Breitestrasse Breitestrasse 6
Tafelservice Hotelgeschirre Wein- und Biergläser Champagnerkeiche Waschgarnituren Dessert-Service Haushaltungsgegenstände
zurückgesetzter Wein-, Bier- und
zu bedeutend ermässigten
Preisen mache besonders aufmerksam.
eh
Rhein. Chamotteund Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.“! Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Venloerstr. Nr. 30, 1. Etage.
1910
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperis hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogenBanawurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle Jahre habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
Otto Stephan, Fleischermeister.
„Soillaenla“ für Erwachs..50., für Kinder.50 M. ist erhältl. in Cöln: Dom-Apoth., Einnorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Zussige 9ibilsig BSsche9)
FUR
SUPPEN
FLEISCHEXTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Spozlalhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubuch 34, jetzt Blaubach 52.
Karneval 1910
Café.
von
GrOSSeS
Während der Karnevelstage= abends 10 Uhr an:
Samstag,
T
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters, Herrn Jakob Pückhardt
J. L. Bergmann
Am Hof 18.
1
Billig!
Billig
Tapeten
in grosser Auswah! Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürren
empfiehlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24.
Ecke Altermarkt. 2 Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt,
Neuheit!
Kurz= und Weisswaren.
Suche für meine Tochter, 17 J. alt, welche die Lehre in einem Kurz= u. Weißwaren=Gesch. bestanden hat, Stelle als Verkäuferin in kath. Haus bei freier Station. Prima Zeugnis vorhanden. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen Ang. u. E 45 an die Annahmestelle Ubierring 2. p
Leichtester korrekteitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Grosse sprechende Augen
erlangen Sie durch ein leichtes, unschädliches Verfahren, keine Medizin. Näheres gratis.* Cosmetic Co., Hamburg 36, postl.
Bitte schicken Sie mir 2 DoseIhrer Rino=Salbe à Mk..—, ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich s zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, ne ist mir um entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
#., Waisenhaus, den 11./2 08.
Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten
Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Sirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Hälschungen weise man zuruck.
s Salomonsgasse, Laurenzplatz I
s Hotel Deutecbes Haus.
# Während der Faschingstage
von Samstagabend bis Aschermittwoch:
2
2
Karneval. Konzert.
2 925 25 55
9
I
2
3
2
2
Rosen-Montag:
Fest-Diners
von--7 Uhr a 3 Mark.
gmitwoch: Grosses
mit Konzert.
Fridolin Kim.
E
2
a a e a i a De
X
Verlag u. Druck v. J. O. Bechem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Ulle in Köln.
J. Hölzken
„ Tel. 6991
Schmaget
Waldhotel der Stadt Köln
Königsforst.
Restaurateur: Corn. Math. Dederichs.
An den 3 Karnevalstagen Diners a 2 u. 3 M. von 1 Uhr an separaten Von 7 Uhr ab: Karnevalisisches Families-Konzert.
Sonupers und reichhaltige Abendkarte.
Aschermittwoch: Großes Fischessen.
Rosenmontag fahren die Bahnen von 10 Uhr morgens bis 7 Uhr abends von Deutz, Kürassier=Kaserne, an allen anderen Tagen wie gewohnt, ab Köln=Museum. Letzter Zug ab Königsforst 12.20, Tel. Kals 129.
In Käln am Bhain ist der.A) zur wirksamen Veröffentlichung u Hoid am Ruebi:: aller Anzeigen am besten geeiguet::