Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..0(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 243. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
September 1910. Aeoarr.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kaisertage in Stolp.
* Stolp,.Sept.1910.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin sind heute nachmittag.30 Uhr hier eingetroffen und haben sich unter stürmischem Jubel der Bevölkerung zum Stephansplatz begeben, wo das Kaiser WilhelmDenkmal feierlich enthüllt wurde. Der Kaiser hielt im Rathause bei der Entgegennahme des Ehrentrunkes folgende Rede:
Ich bitte Sie, den herzlichsten und tiefgefühltesten Tank für den begeisterten Empfang an die Bürgerschaft der Stadt Stolp zu übermitteln. Wir sind mit Freuden der Einladung der Stadt gefolgt, um auch diesen Landesteil zu besuchen, dessen Treue erprobt ist während seiner Zugehörigkeit zu unserem Hause, besonders auch durch die Waffendienste seiner Kinder. Ich bin um so lieber gekommen, als die Stadt Stolp sich den Tag unseres Besuches dazu ausgesucht hat, um das meinem seligen Großvater gesetzte Denkmal zu enthüllen. Die Stadt hat damit einen Beweis patriotischen Fühlens gegeben, welcher der Burgerschaft in jeder Beziehung Ehre macht. Die lange Geschichte, die die Stabt Stolp hinter sich hat, teilweise voller schwerer Prüsungen, beweist, daß die Bürgerschaft niemals in ihrer Treue zu unserem Hause gewankt hat, von dem Zeitpunkte an, wo sie unter die Herrschaft der Hohenzollern gekommen ist. Daß die Stadt im Laufe der letzten Jahrzehnte sich so schön hat entwickeln können, ist von Ihnen zutreffend dem langandauernden Frieden zugeschrieben worden. Ich hoffe von ganzem Herzen, daß die Stadt auch fernerhin in Ruhe und Frieden sich ihrer Entwickelung widmen kann. Soweit mir ein kurzer Ueberblick hat zeigen können, habe ich mich überzeugt, daß auch bei Ihnen die Traditionen der Vorfahren hochgehalten werden. Ich freue mich, Ihnen zum Bau des Rathauses Glück wünschen zu können, in welchem ich nunmehr auf das Wohl, die Zukunft und die weitere Entwickelung der Stadt diesen Pokal lehre.
Auf dem Stephansplatz hatten in weitem Viereck um das Denkmal die Kriegsveteranen Aufstellung genommen, bei dem Kaiserzelt eine Gruppe von weißgekleideten kleinen Mädchen, serner die Vertreter der Stadt mit dem neuernannten Oberbürgermeister, dem bisherigen Ersten Bürgermeister Zielke mnder Spitze, die Geistlichkeit, der Oberpräsident Frhr. v. Maltzahn, kommandierender General v. Mackensen, Landrat v. Brüning, die Bürgermeister der Nachbarstädte, die Vertretung des Kreises, der landsässige Adel und Bildhauer Professor Bröse, der den Roten Adlerorden 3. Kl. erhalten hat. Das Wetter klärte sich auf.
Unter Glockengeläute und Faufaren, die Ordensritter von der Galerie des neuen Tores schmetterten, nahten das Kaiserpaar mit dem Gefolge in Automobilen vom Bahnhof, wo sie um .30 Uhr eingetroffen waren, unter stürmischen Hurrarufen. Eine kombinierte Eskadron der Blücherhusaren zu Fuß erwies die militärischen Ehren. Der Kaiser, der die Uniform seines Stettiner Greuadier=Regiments trug, schritt die Front der Ehrentstadron ab. Die Kaiserin nahm einen Blumenstrauß aus den händen eines der kleinen Mädchen entgegen, dann trat das Kaiserpaar unter das Kaiserzelt.
Der Gymnasialchor, verstärkt durch den Männergesangverein, sung: Großer Gott, wir loben Dich! Hierauf hielt Oberbürgerneister Zielke die Festrede, in der er dem Kaiserpaar für ihr Erscheinen den Dank der Stadt und des Landkreises Stolp aussprach und hervorhob, mit froher Begeisterung schlügen aller berzen dem erhabenen Herzogspaar von Pommern entgegen. Redner gab einen kurzen Rückblick auf die 600jährige Geschichte der Stadt. Er fuhr fort:
Unter dem Segen des Friedens hat Stolp einen überraschenden lusschwung genommen. Das Denkmal ist aus freiwilligen Beitragen in Stadt und Land errichtet worden.
Auf dem Sockel stehen die Namen derer, die in echter vommerscher Treue ihr Leben für König und Vaterland dahingegeben haben. Das Denkmal soll ein Zeichen dafür sein, daß sonig und Volk zusammengehören in guten und bösen Tagen, in konnenschein und Sturm, im Leben wie im Tode. Stolp werde eingedenk bleiben, daß sie immer eine deutsche Stadt sein und bleiben werde, in ihrem Denken, Fühlen und Handeln, in Liebe und Treue zum Kaiser und seinem Hause.
Redner erneuerte das Gelübde der Treue und erbat die Erlaubnis zur Enthüllung.
* Stolp,.Sept.1910.(Drahtber.) Um 11 Uhr war Festsitzung der ladtischen Körperschaften im Rathause. Hierbei wurde u. a. beschlossen, den Fonds der Kaiser Wilhelm=Auguste=Viktoria=Stiftung 21 30000 M. zu erhöhen und die in der Stadt lebenden Veteranen von 1848 bis 1870/71 von der Einkommensteuer zu befreien,
nmlungen des Vereins für die Heimatkunde Hinterpommerns #s Grundstock für ein städtisches Museum zu übernehmen und ein großeres Gelände zur Errichtung von Ein= und Zweifamilienhäusern mit Gärten für die Arbeiter unentgeltlich oder zu niedrigen Preisen bereit zu stellen.
* Stolp(Pommern),.Sept.1910.(Drahtber.)[Vgl. heutiges
Norgenblatt.
Als die Hülle vom Kaiser Wilhelm=Denkmal fiel,
natierte der Kaiser. Die Ehreneskadron präsentierte. Oberbürgerleister Zielke brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Der Kaiser antte dem Oberbürgermeister durch Händedruck und besichtigte mit t Kaiserin das Denkmal, und zog dann zahlreiche Anwesende ins während die Kaiserin eine Anzahl Damen sich vorstellen . Tann schritt der Kaiser die Front der Kriegsinvaliden ab gi sprach niele alte Leute freundlich an, nahm einen Vorbeimarsch Kr Ehreneskadron ab.
Ein neuer Cholerafall in Berlin?
Nach den Berliner Morgenblättern wurde gestern der 25jährige Schmied Rummler aus der Nostizstraße unter choleraverdächtigen Erscheinungen in das Virchow=Krankenhaus eingeliefert.
** Die Cholera.(Drahtber.) Lemberg,.Sept.1910. In Mamionska Strumilowa sind gestern nacht eine Kaufmannsfrau und eine Tagelöynerin unter choleraverdächtigen Erscheinungen gestorben. Der Kaufmann sowie der Mann der Tagelöhnerin sind gleichfalls erkrankt und befinden sich in hoffnungslosem Zustand.— Der Kgl., Niederländische Konsul in Köln schreibt uns: Mehrere deutsche Zeitungen veröffentlichen eine aus Köln geschickte Depesche über Cholerafälle in Holland und Infizierung der holländischen Binnengewässer. Seit Herbst 1909 ist kein einziger Fall asiatischer Cholera in Holland vorgekommen; nur ein Fall vor längerer Zeit an Bord eines russischen Schiffes in Delfzijl, ohne daß irgend welche weitere Folgen eingotreten sind.— Berlin, 6. Sept.1910. Gestern wurde der fünfundzwanzigjährige Schmied Rummler aus der Nostizstraße unter choleraverdächtigen Erscheinungen in das Virchow=Krankenhaus eingeliefert.
Reines Radium iu metallischem Zustand.
Paris,.Sept.1910.(Drahtber.) Frau Curie. die Witwe des berühmten Chemikers, teilt der Akademie der Wissenschaft mit, daß es ihr im Verein mit dem Chemiker de Bierne gelungen sei, reines Radium in metallischem Zustande herzustellen, indem sie ein Dezigramm Radiumsalz auf elektrolytischem Wege behandelte. Das reine Radium hat das Aussehen eines weißen Metalls, das von Eisen stark angezogen wird, sich rasch in der Luft zersetzt und dann schwarz wird. Das reine Radium verbrennt das mit ihm in Berührung kommende Papier und oxydiert in Wasser sehr stark.
Eine ganze Familie ermordet.
Rom,.Sept.1910.(Drahtber.) Wie die Tribuna aus Reggio in Kalabrien meldet, ist in der vergangenen Nacht in dem Dorf Pellaro eine Familie Rovolino, welche aus Mann, Frau und sechs Kindern bestand, durch Beilhiebe in ihrer Hütte ermordet worden. Rovolino war Feldhüter. Man vermutet einen Racheakt.
O Der Kampf in der Werftindustrie
ist nach vierwöchiger Dauer in ein neues Stadium eingetreten. Durch diese Wendung ist die Oeffentlichkeit recht unangenehm überrascht worden. Nachdem die Werftbesitzer auf Veranlassung einer leitenden Persönlichkeit der Kieler Werft ihre Bereitwilligkeit erklärt hatten, mit der Arbeiterschaft in Einigungsverhandlungen einzutreten, bestand die begründete Erwartung, daß der Friede bald wieder hergestellt sein werde. Aber es kam anders. Die Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes lehnten die Teilnahme an der auf den 7. September angesetzten Konferenz ab, und zwar
ohne Angabe irgendwelcher Gründe.
Welcher Art die wirklichen Gründe waren, ist nicht unschwer zu erkennen. Die Werften hatten das selbstverständliche Verlangen gestellt, daß an den Verhandlungen, die keine Angelegenheit des Metallarbeiterverbandes allein, sondern eine Angelegenheit der gesamten Arbeiterschaft geworden war. alle Arbeiterorganisationen teilnehmen sollten, die auf den Schiffswerften vertreten sind, also außer den sozialdemokratischen Gewerkschaften auch die Christlichen und die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, sowie die gelben Arbeitervereine. Dieses Verlangen hat die sozialdemokratischen Führer bewogen, die Verhandlungen abzubrechen. Die Folge wird sein, daß der
schwere Kampf weitergehen
und voraussichtlich noch Tausende anderer bis jetzt unbeteiligter Arbeiter auf die Straße werfen wird. Der Gesamtverband deutscher Metallindustrieller hat eine besondere Kommission mit der Verhandlung der Werftangelegenheit betraut. Das Ergebnis ist nach der Stettiner Ostseezeitung der Vorschlag einer allmählichen Aussperrung der Arbeiter der deutschen Metallbetriebe, es sollen bei dieser Maßnahme etwa 300000 Metallarbeiter in Frage kommen. Die sozialdemokratischen Führer laden eine schwere Verantwortung auf sich. Indem sie das Entgegenkommen der Werftbesitzer zurückgewiesen haben, haben sie diese der Oeffentlichkeit gegenüber ins Recht, und sich selbst ins Unrecht gesetzt. Der Versuch, die nichtsozialdemokratischen Arbeiterorganisationen von den Verhandlungen auszuschließen, bedeutet nicht nur ein frivoles Spiel mit den Interessen der Arbeiter, sondern auch eine schroffe Feindseligkeit gegenüber den anderen Arbeiterorganisationen. Neu ist dieses Verhalten zwar nicht. Bei jeder Gelegenheit versuchen die freien Gewerkschaften, bei Verhandlungen über die Arbeitsbedingungen die anderen Organisationen auszuschließen, insbesondere bei Tarifverträgen, mit der Wirkung, daß überhaupt nur noch die in den freien Gewerkschaften organisierten Arbeiter Arbeitsgelegenheit finden. Daß ein derartiges Verhalten mit der vielgerühmten Solidarität der Arbeiterklasse sich wenig verträgt, macht natürlich den Herren nichts aus; ihnen geht eben ihr
Machtinteresse vor den Interessen der Arbeiterschaft.
Wenn die sozialdemokratischen Führer glauben, es durch ihre Weigerung erreichen zu können, daß die Werftbesitzer mit dem Metallarbeiterverband allein verhandeln würden, so befinden sie sich anscheinend in einem schweren Irrtum. Die der Großindustrie nahestehende Presse fordert die rücksichtslose Durchführung des Kampfes und begründet dies damit, daß die vollständig unberechtigte Forderung klar und deutlich beweise, daß es sich bei dem ganzen Streit nicht um wirtschaftliche Fragen der Arbeiter, sondern um eine
sozialdemokratische Nachtprobe handele. Es scheint uns zweifellos, daß die Bewegung der Werftarbeiter ursprünglich diesen Charakter nicht gehabt hat, und wenn jetzt die sozialdemokratischen Führer eine Machtprobe veranstalten wollen, so ist es eine Machtprobe nicht gegenüber den Werftbesitzern, sondern in erster Linie gegenüber den anderen Organisationen. Wir beklagen es im Interesse der Arbeiter wie mit Rücksicht auf die schweren Schädigungen, die unserm ganzen Wirtschaftsleben aus dem zu erwartenden großen Kampfe erwachsen werden, daß es zu einer Einigung nicht gekommen ist. Auf der anderen Seite aber können wir nicht verschweigen, daß die Anmaßung der freien Gewerkschaften einen empfindlichen Denkzettel wohl verdient. In der Zukunft würde eine solche Erfahrung sicherlich gute Früchte zeitigen können.
Handwerk und Gewerbe.
(() Das Schuhmacherhandwerk auf dem Lande.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Einer der gedrücktesten Stände im Handwerk ist wohl gegenwärtig das Schuhmachergewecbe auf dem Lande. Die hohen Viehpreise haben eine stete Steigerung der Lederpreise zu wege gebracht, welch letztere eine bis jetzt nie gekannte Höhe erreicht haben und noch immer im Steigen begriffen sind. Die Preise für Schuhmacherarbeiten sind meistens noch immer dieselben wie vor zwanzig Jahren, während in dieser Zeit die Löhne und Gehälter in anderen Berufen bedeutend gestiegen sind. Die Lebenshaltung ist bedeutend teurer geworden. In den Städten sind Innungen und sonstige Schuhmachervereinigungen schon seit längerer Zeit dazu übergegangen, die Preise entsprechend zu erhöhen. Auf dem Lande fehlt's durchweg an solchen Organisationen, die dies in die Wege leiteten. Es ist der Schuhmacher deshalb gezwungen, die Preise für seine Arbeiten bei bestem Material in entsprechender Weise zu erhöhen, wenn er seine Existenz behaupten will. Zudem kommt noch das Borgsystem, das auf dem Lande leider noch sehr üblich ist, was manchen Schuhmacher in seinem Fortkommen sehr schädigt. Er muß oft Jahre lang auf Bezahlung warten, während er meist bar oder in turzer Zeit sein Material bezahlen muß. Viele haben schon deshalb dem Handwert den Rücken gekehrt und anderweitig ihr Fortkommen gesucht. Hoffentlich wird man der Lage des Schuhmachers auf dem Lande Verständnis entgegen bringen, seine gerechten Forderungen anerkennen und möglichst bar zahlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Sept.1910. In einem Schwindelanfalle fiel vergangene Nacht der 53jährige Tagelöhner Vosloh von der Bergstraße aus der zweiten Etage in den Hofraum. Man brachte den Schwerverletzten zum städtischen Krankenhause.
0 Dellbrück,.Sept.1910. Die hier in letzter Zeit vorgekommenen umsangreichen Kartoffeldiebstähle mehren sich mit jedem Tage, ohne daß man dem dreisten Diebesgefindel auf die Spur käme.
(O Rath-Heumar,.Sept.1910. In der vor kurzem neuerbauten Feldscheune des Gutspächters Karl Thelen brach gestern abend gegen 10 Uhr Feuer aus. Die große Scheune, in der die Ernte von etwa 150 Morgen untergebracht war, stand bald in hellen Flammen. Dem tatkräftigen Eingreifen der Feuerwehr von Eil ist es zu verdanken, daß die in der Nähe stehenden Barmen und Gebäude vor dem Feuer verschont blieben. Es wird Brandstiftung vermutet.
(O Dorz,.Sept.1910. Der hiefige Kameradschaftliche Kriegerverein veranstaltete gestern abend im Dilgenschen Saale aus Anlaß der 40. Wiederkehr des Sedantages eine Familienfeier, welche einen äußerst starken Besuch aufzuweisen hatte. Gemeinschaftliche Lieder, Reden, Gesang= und Musikvorträge, Theaterstückchen und Lichtbildervorträge über Szenen aus dem französischen Kriege wechselten in bunter Reihenfolge miteinander ab
Bergheim(Erft),.Sept.1910. Hr. Pfarrer Joseph Lauterborn in Bergheim(Erft) beging heute sein goldenes Priesterjubiläum. Geboren am 26. Juni 1835 zu Mülheim am Rhein, besuchte er das Marzellengymnasium in Köln und lag von 1856 bis zum Herbste 1859 an der Universität in Bonn philosophischen und theologischen Studien ob. Sodann trat er in das Priesterseminar in Köln ein und empfing am 3. September 1860 die h. Priesterweihe. Er wirkte dann zwei Jahre als Vikar in Giesenkirchen bei.=Gladbach und zehn Jayre als Rektor der höheren Stadtschule in Steele. Von 1872—1887 war er als Vikar und Pfarrverwalter in Glimbach(Kreis Erkelenz) und von 1887 bis 1895 als Pfarrer in Wissersheim(Kreis Düren) tätig. Am 31. Juli 1895 trat er sein Amt als Pfarrer in Bergheim an. Bergheim hatte heute ein prachtvolles Festgewand angelegt. In feierlicher Prozession wurde der Jubilarpriester heute morgen zur Pfarrkirche geleitet, wo er das feierliche Hochamt zelebrierte. Die Mitglieder der St. Sebastianusbruderschaft, des kameradschaftlichen Vereins, des Vereins Unitas und des katholischen Jünglingsvereins bildeten auf dem Wege, durch welchen sich die Prozession bewegte, Spalier. Im Hundgeburtschen Saale fand abends eine Festfeier statt, zu welcher die hiesige Bürgerschaft sich zahlreich eingefunden hatte.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 Dienstag, 6. September 1910.
2 Fünfundzwanzsgjähriges Dienstjubiläum. Am Donnerstag, den 8. d. Mts., werden es 25 Jahre, daß Frl. Katharina Quack in das Geschäft der Firma Liebmann u. Oehme eintrat. Die Jubilarin erfreut sich bei ihren Prinzipalen und deren Angestellten großer Beliebtheit.
Auszeichnung für Polizeibeamte. Dem KriminalpolizeiInspektor Wiedemann ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, den Polizeikommissaren Eiben und Külgen der Kgl. Kronenorden 4. Klasse, den Polizeiwachtmeistern Vogel und Kattanek, den Schutzmännern Kuhn und Pache, sowie dem Kriminalschutzmann Spieß das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den stellvertretenden Polizeipräsidenten Hrn. Regierungsrat Conrad persönlich überreicht worden.
CA) 269 Eiserne Kreuze. Im Anschluß an die Notizen in Nr. 241 und 242 schreibt uns ein ehemaliger Angehöriger des Infanterie=Regiments Nr. 28: An Angehörige des Regiments wurden im Feldzug 1870/21 im ganzen 269 Eiserne Kreuze verliehen, nämlich 6 Eiserne Kreuze erster Klasse und 263 zweiter Klasse. Das Regiment erhielt also noch 9 Eiserne Kreuze mehr als das Infanterie=Regiment Nr. 16.
X Tödlicher Unfall. Heute morgen fiel vom vierten
Stockwerke eines Hauses am Griechenmarkt ein fünfjähriges
Mädchen aus dem Fenster auf den Hof und erlitt so schwere
Verletzungen, daß es kurz nach der Einlieferung in Bürgerhospital starb.
∆ Selbstmord eines Anabenmörders. Der im vorigen
Jahre zu 15 Jahren Gejängnis verurteilte Knabenmörder Klosterhalsen aus Köln=Lindenthal, der den Knaben Hammer im Stadtwalde ermordet hatte, hat sich in Siegburg in seiner Zelle erhängt. Klosterhalfen hat bekanntlich seiner Zeit angegeben, daß er durch das Lesen von Indianergeschichten und ähnlicher Schundliteratur zu der Mordtat verführt worden sei.
K Einbruchsdiebstahl. In vergangener Nacht wurde auf dem Blaubach eine große Fensterscheibe einer Kurzwarenhandlung eingeschlagen. Die Diebe sind anscheinend verscheucht worden, da sie die teuersten Sachen, Hemden, liegen ließen. Gegen 5 Uhr versammelte sich vor dem Schaufenster eine große Menschenmenge, einige Leute eigneten sich unberechtigterweise Hemden an.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Bureauartikelgeschäft auf dem Berlich eingebrochen und u. a. für über 1000 M. Bureaugegenstände, wie eine Schreibmaschine, eine Kopiermaschine, eine Menge Goldfüllfederhalter und auch noch eine große Anzahl Goldfederhalter gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
□ Mißbrauchtes Vertrauen. Gestern wurde ein Arbeiter von seinem Prinzipal, einem hiesigen Kaufmann, zu einer Bank geschickt, um dort 500 M. zu erheben. Den Auftrag führte der Arbeiter auch aus, ist dann aber mit den 500 M. verschwunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(# Der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfelo erhielt vom Oberbürgermeister folgendes Schreiben: Auf die Eingabe vom 21. Januar 1910 erwidere ich ergebenst, daß die Angelegenheit betr. die Errichtung von Bedürfnisanstalten im Stadtbezirk Köln Gegenstand eingehender Beratungen in der betreffenden Kommission gewesen ist. Im Bezirk Ehrenfeld sind an neuen Standplätzen für derartige Anstalten vorgesehen: Subbelratherstraße Ecke Liebigstraße, Subbelratherstraße Ecke Herkulesstraße, auf dem Grundstück der Badeanstalt Ehrenfeld und auf dem Gelände des Schlacht= und Viehhofes. In allernächster Zeit gelangt eine Anstalt in den Anlagen vor dem Mastrichtertor zur Aufstellung. Ueber den Zeitpunkt der Errichtung der übrigen Anstalten kann ich eine Erklärung zur Zeit noch nicht angeben. J. S. gez. Rehorst.
Der Selbstmord eines Kindes erregt hier einiges Aufsehen. Es handelt sich um das 15jährige Töchterchen eines in der Sömmeringstraße wohnenden Schreiners, das vor einigen Tagen in den Rheinauhafen gesprungen und ertrunken ist. Der Grund zu der unseligen Tat ist den Eltern, sowie deren Verwandten unerkläxlich; es lag nicht der geringste Anlaß, soweit das Elternhaus in Betracht lommt, vor. Es dürfte somit nicht ausgeschlossen gewesen sein, daß das Mädchen die Tat in einer plötzlichen Geistesumnachtung ausgeführt hat.
9 Jugend von heute. Am vorigen Samstag wurde in einem Hause in der Vogelsangerstraße ein 13jähriges Bürschchen von einer Frau abgesaßt, als er mit einer Menge Wäsche, die er aus einem Mansardenzimmer gestohlen hatte, das Haus verlassen wollte. Als der Junge sich entdeckt sah, warf er die Beute von sich und lief wieder auf die Mansarde, wo er sich versteckte. Später flüchtete er auf das Dach des Hauses, und von da über mehrere Dächer hinweg, wurde aber eingeholt und der Polizei übergeben.
Aus Köln-Nippes.
O Groben Unfug verübten mehrere Burschen in der Nacht von Montag auf Dienstag zwischen 2 und 3 Uhr an der Nordstraße in Nippes. An vielen Häusern wurden die elektrischen Schellenanlagen vollständig aus den Mauern herausgerissen. Auch verübten sie einen solchen Lärm, daß es nur wenigen Bewohnern der Nord= und Yorkstraße vergönnt war, die Nachtruhe zu finden. Weiter sind am Leipzigerplatz sowie am Königin=Luisenplatz ebenfalls an mehreren Häusern die elektrischen Schellenanlagen in der angegebenen Nacht vollständig zerstört und Bänke der dort befindlichen Stadtanlagen förmlich aus der Erde gerissen worden.
Aus Köln-Deutz.
Straßenraub. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Kalterstraße in der Nähe des Straßenbahndepots ein Schreiner aus Kalk von zwei Männern plötzlich überfallen, zu Boden geschlagen und iym die Uhr mit Kette sowie sein Portemounaie mit Inhalt geraubt. Die beiden Straßenräuber entkamen unerkannt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Höhenhaus,.Sept.1910. Mit viel Gepränge wurde gestern der neue Sportplatz, der Turngemeinde Mulheim gehörend, eröffnet. Die Anlagen, welche 10000 Quadratmeter groß sind, befinden sich an der Mülheimer Stadtgrenze und sind an der Steinstraße gelegen. Um das Restaurant und Vereinshaus liegen prächtige gärtnerische Anlagen.
2 Rath-Heumar,.Sept.1910. Gestern abend gerieten auf dem Felde zwischen hier und Kalk mehrere große Fruchtbarmen auf noch unaufgeklärte Weise in Brand. Der Schaden ist erheblich, aber durch Versicherung gedeckt.
0 Bonn,.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Die Strafkammer hatte am 1. Juni dieses Jahres sechs Korpsstudenten zu Geldstrafen
verurteilt, weil sie in Rüngsdorf beim Bierbock am 4. Dezember vorigen Jahres sich Ausschreitungen hatten zu schulden kommen lassen. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen dieses Urteil Revision eingelegt, weil die Angeklagten nicht wegen Transportgefährdung bestraft worden seien. Die Staatsanwaltschaft hat die Revision nunmehr zurückgezogen.
der Arbeiterwelt.
k Essen, 6 Sept.1910. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands schreibt uns: Seitens des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes werden die Angaben des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter über das Ergebnis der Sicher heitsmännerwahlen im Ruhrgebiet angezweifelt. Eine Berichtigung des Ergebnisses bringt man nicht, ja man versucht sie noch nicht einmal, ein Zeichen, daß die ziffernmäßigen Angaben des Gewerkvereins unumstößlich sind. Der Gewerkverein teilte schon mit, daß sich seine Mitglieder auf 17 Zechen nicht an der Wahl beteiligten, weil sie dort keine Kandidaten stellen konnten und Kandidaten der Zeche oder solche des sozialdemokratischen Berbandes nicht wählen wollten. In die auf diesen Zechen gewählten Sicherheitsmänner und Ausschüsse würden sich also die Verbändler mit den Zechen zu teilen haben. Der sozialdemokratische Bergarbeiterverband behauptet nun, daß es sich hier um 17 große Zechenanlagen handelt. Auch das stimmt nicht. Wir stellen hiermit fest, daß man noch nicht einmal auf sozialdemokratischer Seite weiß, um welche Zechenanlagen es sich handelt. Nach der Statistik des Allgemeinen Knappschaftsvereins Bochum vom 1. April 1910 hatten jene 17 Zechenanlagen eine Belegschaft von insgesamt 17 455. Nach gewöhnlichen Begriffen rechnet man solche zu den mittleren und kleinen Anlagen. Der Gewerkverein konnte leider von 41 Zechen das Ergebnis über die abgegebenen Stimmen nicht bringen, da die Betriebsführer sich weigern, es herauszugeben. Die ganze sozialdemokratische Presse ist nach Veröffentlichung des Stimmenergebnisses durch den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ziemlich tleinlaut geworden. Vorher wußte man nicht genug zu schreiben über das angebliche Volksgericht, das über den Gewerkverein hereingebrochen sei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Zentralverband der Handelsleute und Berufsgenossen Deutschlands Sitz Berlin(Sektion Köln) hat an das Polizeipräsidium eine Resolution eingesandt, die in einer Versammlung am 2. September gefaßt wurde. Die Versammlung erhebt darin erneut energischen Protest gegen die Einführung des Bedürfnisnachweises für den Hausierhandel. Sie erwartet von dem hiesigen Königlichen Polizeipräsidium, daß dieses auch den berechtigten Wünschen der Hausier= und der Straßenhändler Rechnung trägt und dem ehrlichen Straßenhandel weitere Schwierigkeiten nicht bereitet, sondern die Bestimmungen über den Straßenhandel besonders das Straßenverbot mildert und vermindert. Durch den Straßenhandel finden zahlreiche Personen ihren Lebensunterhalt. Der Straßenhandel erfüllt vom wirtschaftlichen Standpunkte aus eine überaus wichtige Aufgabe, da er große Mengen leicht verderblicher Waren zu mäßigen Preisen an die großen Massen schnell absetzt, dadurch große Werte rettet und den ärmeren Bevölkerungsschichten billige und gute Nahrungsmittel zuführt. Ferner richtet die Versammlung an das Königliche Polizeipräsidium das ergebene Ersuchen, alle künftigen Anträge auf Aufhebung oder weitere Beschränkung der Kirmessen und Volksfeste im Stadtkreise Köln abzulehnen und bezüglich der Kirmes und Schützenfeste zu Kalk und Vingst seine bereits getroffene Anordnung, dieselben am letzten Sonntag im August gemeinschaftlich mit den anderen Vororten abzuhalten, wieder aufzuheben, da durch diese Zusammenlegung der Markt=Meßreisenden= und Händlerstand empfindlich in seinen gewerblichen Interessen geschädigt wird.
Die Lotteriegesellschaft„Anno“ veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses für ihre Mitglieder, deren Angéhörigen und Freunde einen Konzert= und Tanzabend der sehr gut besucht war und einen schönen Verlauf nahm.
von Nah und Fern.
() Keine Cholera in Holland. Der Königlich Niederländische Konsul in Köln teilt uns mit: Mir geht soeben folgende amtliche, von Sr. Exzellenz dem Niederländischen Minister des Aeußern signierte Depesche zu:
„Mehrere deutsche Zeitungen, wie Berliner Lokalanzeiger, Stettiner Ostseezeitung und Rheinprovinzblätter publizieren eine aus Köln geschickte Depesche über Cholerafälle in Holland und Infizierung unserer Binnengewässer. Seit Herbst 1999 ist kein einziger Fall asiatischer Cholera in Holland vorgekommen; nur ein Fall vor längerer Zeit an Bord eines russischen Schiffes in Delfzijl ohne irgendwelche weiteren Folgen.“
Der Minister knüpft hieran das Ersuchen, den vorerwähnten, völlig unbegründeten Nachrichten über Cholerafälle in Holland auf das bestimmteste zu widersprechen.
Ueberschwemmungen.
Orsova(Ungarn),5.Sept.1910.(Drahtber.) Infolge des anhaltenden Regens überschwemmte der Osernabach das Osernatal und überflutete die Bahnkolonie mit ihren Häusern. Die Landstraße ist völlig überschwemmt, so daß der Verkehr unterbrochen ist. In Osernatal sind fünf Häuser eingestürzt, die Bahnbrücke bei Jablanitza ist gleichfalls weggeschwemmt und der Verkehr ist unterbrochen. Auch in anderen Ortschaften richtete das Hochwasser großen Schaden an. Nähere Mitteilungen fehlen noch, da der Verkehr vollständig unterbrochen ist
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mmHöchste Temperatur gestern+ 15,7., niedrigste heute+ 11,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. September: Fortgesetzt kühl
und vorwiegend wolkig bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Die Regenfälle nehmen im allgemeinen voraussichtlich ab.
Wasserstands-Nachrichten am 6. September.
Konstanz, om. Bodens. 4,45-+-0,09 m Hüningen, 7om. Rhein 3,25--0,42 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,67--0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,03--0,03 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,75--.60 m Lohr, 8 vorm. Main 1,41 m
Caub, 9 vorm., Rhein.24-.07 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,10-0,34 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,24--0,16 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,454-0,26 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,25--0,25 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,30 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> S e p t e m b e r,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½ 0<space> C.<space>
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Köln. Heinrich Königs, Köln, Karthäuserhof 52. Eröffnungstermin: 1. 10. Offener Arrest: 20. 9. Schluss der Anmeldung: 20. 9. Erste Gläubigerversammlung: I. 10. Prüfungstermin: 1. 10. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Broicher in Cöln, Gereonshaus.
Köln,.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen iu endgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
54-55
Lebendgewich.
4300 Schweine. a. M. 54-56(68-71). b. 53-55(67-70),
(68-70), d. 54-55(68-70), e. 51—53(64-67), f. 47-52(60-66).
Ziemlich lebhaft und geräumt.
493 Ochsen, darunter 200 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästet, höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-53(90-93), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-48(86-00. c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 40-44(80-84), d. gering genährte jeden Alters 00-00(72-78). Weideochsen 00-00(82-86), 648 Färsen, Kühe u. Jungyieh, darunter 120 Weidekühe. a. vollfleischie, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 48-52(00—00), b. vollfleischi ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-46(82-84 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Küh und Färsen 40-43(77-80), d. mässig genährte Kühe und (70—74) e. gering genährte Kühe und
nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(O0-Cch. Welgekune CO-U0(70-82), 126 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis 3 Jahren 47-48(82-84), b. vollfleischige jüngere 43-45(78-—81), c. mässie genährte jüngere und gut genährte ältere 36-39(72-77), d. gering genährte 00-00(00-00). Handel in allen Gattungen langsam, mit voraussichtlich nur wenig Ueberstand.
312 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebend gewichtpreise. a. M. 75-85(104-118), b. 63-66(102-107), c. 58-62 (100-106). d. 53-56(00-00), e. 47-52(00—00).
93 Schafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00-00), c. 00-00 00-00), d. 00-00(70-76).* 00
Ziemlich lebhaft räumend.
Am 5. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland geführt: 330 Viertel Grossvieh, 97 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach. tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,62-.66, 2. M..50-1 3. M. 1,40-1,44. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00-.00, 2. M..50-.50. 3. M..36-.46. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.48.
2. M. 1,36-1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B.
gebrachtes Fleiseh: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M 30-1,36, 3. M. 1,20-.28. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.60 2. M..,30-1,40, 3. M. 1,20-1,30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-.6C, 3. M. 0 00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig; in einge, brachtem Fleisch: mittelmässig.
&amp; Köln,.Sep.1910. Amtlichor Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule fl..89-0,94, vom Baueh.75-.80. Kalb. fleisch von der Keule 0,95—.04, Hammelfleisch von der Keule 0,92-.99. Schweinefleisch von der Keule.04-.09,(alles einschl. Knochenbeil.). Speck, hiesiger, geräuehert..96—.00, Rehwild.80-.85 das Pfund. Reb. hühner, alte 0,90-1,00, junge.,30-.40, Gänse 4.##-.75, Enten.10-.90,
junge.75-1,60, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben, alte,.30-.40 junge.55—.70 geschlachtet das Stück.
Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15-0,20, belg., Ess-.12, Tiroler Ess-.40-.50, hies. Ess- 0,18-.25, hies. Koch- 0,10-.15, Birnen, Ess-.18-.30, Koch-.08-0,15, Zwetschen 0,12-0,15. Preiselbeeren, hies..28-.30. Pfirsiche, inl..40-.60, Weintrauben, ital..25, franz..25-0,30. Ananas 1,00-.10, Bananen.30, das Pfund. Zitronen 0 05 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, O,05-.06. weisse 0,04-0,05. holl. 0,04-.,05, Bohnen, grüne, hies..15. Wachs-.20. Prinzess-.20, Erbse, grüne, hiesige, mit Schale,.30, das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.06. Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, Blumenkohl, inl..15, ausl..25-0,30, Rosenkohl, inl..45, Rotköhl, inl. O,12-.15, ausl..15-0, 20, Weisskohl, inl. 0,10-.15, ausl. .22-.30, Wiringkohl. inl..08-0,10, ausl..18-.25 das Stück. Spinat .10 das Pfund, Stielcher 0,04. Breitlauch 0,10-.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.04 das Stück, Rüben, weisse 0,09 das Pfund,(Karotten, abgeschn. 0,04 Mohrrüben, abgesehn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknoller O. 10-0, 15. Meerrettich O, 25-O. 30, Rettich, schwarzer.05-.03 das Stück, Radieschen inl..05. Schnittlauch 0,03, d33 Gebund. Zwiebeln, gewönnliche 0,05. Perl-.20-.25, Tomaten, ausl. .10-.15, inl..15, das Pfund Gurken, grosse, Salat-, hies..05-100, holl. 1 0,15, 110.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste .80-.40, etwas grössere.20—1,60, grössere 2,00 die 100 Stück.
* Köln,.September 1910. Rübölin Partien von 5000 Kil. verr. 61.00 Okt. 60,00B, 59,500.
Köln,.September1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..50 bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusehl M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kll.
Neuss,.September1910. Fruebtmarkt.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.„
Hafer, neuer 1.
„„„ 7.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„
die 100 Kilo
M. 20.40 „ 19.40
14,80
13.80
14.60
13.60
Kartoffeln, M..30-.70
Heu. N..70-.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kil Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10— diel00Stück
QNeusa,.Sept.1 910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübél, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderoben.
Spezial-Abteilung:
Anfertigung nach Mass.
Meine Neuheiten sind eingetroffen.
Was das In- wie Ausland an modernen Stoffen bringt, ist bei mir in reichster Fülle vertreten.
In modernen Fassens wie in solider Arbeit bringe ich das Vollendetste dank der besonderen Sorgfalt, die in meinen Ateliers auf die Ausarbeitung der Mass-Sachen verwendet wird. 89
Ein Frauen-Urteil!
Weichsel münde, 12. Fedr. 1910. Für die seinerzeit von Ihnen verlangte und erhaltene Probe bestens dankend, teile ich Ihnen he### mit, daß ich„Bioson“ bei großer Schwäche nach dem Wochenbett ans“ wandt habe. Der Erfolg war ein überraschender. Schon nach kur## Gebrauch trat Besserung ein, Lebenslust und Freude kehrten wieder,## ziehe„Bioson“ allen ähnlichen Präparaten vor und kann es auch seon“ mann bestens empehlen. Ich füge noch hinzu, daß die Nahrung, bereits im Versiechen war, sich bei dem Gebrauch von Bioson solcher Menge einstellte, daß ich mein Kind noch längere Zeit stillen korttt, Hochachtend! Frau M. Ruth, Mittelstr. 80. Unterschrift beglau Lewinsky, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsise, Paket 3 in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem#### werk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschkren. Befrag“ Sie Ihren Hausarzt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243* Dienstag, 6. September 1910.
Seite 3.
Breite Str. 113-123
Kaufhaus Carl Peters Köln
Preiswerte Uebergangs-Neuheiten!
Blusen- und Kleiderstoffe
Hämergasse
29-43
Aparte Blusenstoffe
grosse Auswahl in den neuesten Farbenstellungen.- Meter
95 3 135%5 22
Moderne Schotten und Karos 125 170 225 250
vorwiegend in blau und grün.. Meter 1 9
Einfarbige Phantasiestoffa Cheriollond mit Streifendeseine, 90cm brr.„ueten 130 Graue Kostümstonfe I100m Meter 188 225 280
für Jackenkleider, 130cm Meter 330 4% 500
Ein Posten
reinseid. Taffet-Liberty-Musseline
beliebter Blusengenre, waschbar, in grosser Farbenauswahl Meter
1
90
Neue Blusenflanelle
in frischen Dessins in hellen Streiten in modernen dunklen Streifen
Meter 523 555 . Meter 58• "" Meter 72.3
Fertige Damenkleidung
5
Englisch gemusterte Kostümröckevon%% bis 2050
Blau-grün karierte Kostümrocke von 70 i 3600
Einfarb. Cheviotröche neue Pariser oder andere moderne Formen 8 30 gi, 3/600
Elegante Tuchrocke neueste Formen von 28% bis 650
Damen-Palerofs engl. gemustert
Damen-Palerots in dunkelblau
Damen-Jackenkleider engl. gemustert
von 870 bis 3500 von 11° bs 3500 on 2450 bi. 6500
Moire-UnterrOck in allen feinen Farben 450
Noirette-UnterrOck in allen modernen Farben 8 80
Reinseid. Taffet-Unterrock•5
UnterrOCK Kreponrumpf mit Moirette-Volant 1. 490
Damen-Paletots anliegend und halbanliegend-##gvon 1750 bis 3000
Damen-Paletots in schwarzem Tuch von 10% bis 7500
Damen-lackenkleider in allen teinen Modefarben.....von 2450 bis 1120
Albertus Magnve“, Salon-Schuelldampfer
den 7. September
unter Begleitung einer Musikkapelle Perien=Sonderfahrt(Tagestour)
nach Bonn, Königswinter, Remagen, Koblenz.
Abfahrt ab Köln Station Schiffdrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz.45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße) .00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10.30 Uhr ebends. Fahrpreise bis Bonn K. 1,30 a Person, Kinder bis zu 14 Jahren K. 0,70) für Hin„„ Königswinter„ 1,70„„„.90 und
„„ Remagen" 2,50„„„.25 Rückfahrt.
„ Kodlenz„.60„„„.80
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben. 0
Nach Arenberg(Roter Hahn). In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minnten.
Nach Schloß Stolzeufels mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord, Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
P. J. Thelen
Belgischer Hof
pier„Stadt
Am Mittwoch, den 7. September: nach Bonn-Königswinter
unter Begleitung einer Musikkapelle.
ab Marienburg
an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags,
Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Marien
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an
.25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 U
burg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder.70 M)
„„ Königswinter.70 M„„„ 0,90 M.
für Hin= und Rückfahrt.
0
kronleuchter und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt.
Linz&amp; Co.
icht-Fabrik. Schaatenstrasse 25.
Abendfahrt:
Salondampfer„Stadt Köln“ am Mittwotz, den 7. Jeptember
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rothenburg.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße,.30 Uhr nachmittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K.40, Kinder 70 J. Die Dampfer haben gute Restauration an Bord. Köln=Mälheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
Flammersteld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst.*3
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum, Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile. Kleider. Schuhe, Strümpfe. Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Landaufenthalt.
Einige wenige Personen, en. auch Kinder, finden angenehme Sommerfrische in einem reizend gelegenen Dorfe der Vordereifel in waldreicher Gegend. Ruhiges Privathaus mit luft. Zimmern und annehmbaren Preisen.
Off. u. 2254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im.4) eine tüchtige Kraft fand!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 Dienstag, 6. September 1910.
O Der liberale Kampf gegen die katholische höhere Mädchenschule im rechtsrheinischen Köln.
Wir haben in unserer Nummer 237 die liberale Gegnerschaft gegen die katholische höhere Mädchenschule in Kalk gekennzeichnet als das, was sie ist: Grundsätzlicher Kampf gegen die konfessionelle Schule. Man will den privaten höheren Mädchenschulen den Garaus machen. Unter dem grellen Licht, das auf das Treiben dieser Gegner der katholischen Schule gefallen ist, wurde es ihnen recht ungemütlich, und der StadtAnzeiger erinnert in seiner Antwort lebhaft an das Mäuslein, das in die Falle gegangen ist und, ans Tageslicht gezogen, durch tolle Kreuz= und Quersprünge zu entkommen sucht.
Es verlohnt sich wohl der Mühe, die Sprungkünste des StadtAnzeigers, die seine Hülflosigkeit klar zeigen, sich näher zu besehen.
1. In Nr. 376 untersucht der Stadt=Anzeiger, ob die Stadt tatsächlich zu einer dauernden finanziellen Unterstützung der Kalker höheren Mädchenschulen verpflichtet ist. Aus allem hörte man nur das„Nein". Dem Stadt=Anzeiger(Nr. 399) erscheint die Sache aber nicht mehr recht geheuer; er sieht ein, daß er mit dem Kampf gegen die konfessionelle Schule zu viele Leute gegen den Kopf gestoßen hat, die gar nicht zur Zen trumspartei gehören, und er sagt kleinlaut: Grundsätzliche Gegner von Zuschüssen, die sich in angemessenen Grenzen halten, sind wir nicht, wenn die Stadt nach ihrer Finanzlage sie leisten kann.
2. Bei dem Versuch des Stadt=Anzeigers, die städtische Unterstützung der katholischen höheren Mädchenschule in der Zukunft zu verhindern stützte sich der Stadt=Anzeiaer auf seinen eigenen
zu verhindern, stützte sich der Stadt=Anzeiger auf seinen eigenen Bericht über den Beschluß der Kalker Stadtverordnetenversammlung vom 29. Januar 1909. Der Kölner LocalAnzeiger hat dem Blatt von der Breitestraße bewiesen, daß gerade aus seinem eigenen Bericht hervorgeht, daß der Zuschuß grundsätzlich für dauernd gewährt wurde. Nachdem wir so den Stadt=Anzeiger vom 20. August 1910 mit dem StadtAnzeiger vom 30. Januar 1909 widerlegt haben, gibt das Blatt sich selbst preis und erklärt:„Wie der bewilligende Beschluß der Kalker Stadtverordnetenversammlung auszulegen ist, wird auf seinen amtlichen Wortlaut ankommen. Der Stadt=Anzeiger vom 3. September 1910 verleugnet also den Stadt=Anzeiger vom 31. August 1910 und traut auch nicht dem Stadt=Anzeiger vom 29. Januar 1909. Das genügt, um die Hieb= und Stichfestigkeit seiner Ausführungen in dieser Frage überhaupt darzutun.
3. Im Stadt=Anzeiger heißt es:„Wenn der Vorstand der Kalker höheren Mädchenschule sich die staatliche Anerkennung verschafft hat, ohne daß seine Anstalt die genügende finanzielle sichere Grundlage hatte, so war das, gelinde gesagt, sehr unvorsichtig.“ Es ist denn doch mehr als naiv, die Leitung einer Schule, die ihre Leistungen auf die Höhe bringt und auf Grund ihrer guten Erfolge sich um die staatliche Anerkennung bewirbt, als unvorsichtig zu bezeichnen. Der Schulpolitiker des StadtAnzeigers, der meint, eine Schule solle sich nicht die vom Staat in Aussicht gestellte Anerkennung erwerben, die neuen Ministerial= vorschriften über das Mädchenschulwesen ignorieren und nach den alten, vom Staate als überlebt angesehenen Methoden ihren Lehrplan einrichten, ist eine rührende Erscheinung. Wenn freilich eine Schule, die nach dem Herzen unseres Rathausliberalismus wäre, derartig sich um die staatliche Anerkennung durch vorzügliche Leistungen bemühte, dann würde sie von diesen Herren als Musterbeispiel der Vorsicht und Umsicht gelobt werden. Aber eine„Klosterschule"!
4. Der Stadt=Anzeiger meint, es klinge für die Leiter der paritätischen Anstalten recht erbaulich, wenn der Kölner LocalAnzeiger andeutet, daß die meisten Eltern ihre Töchter nicht in die paritätische Schule schicken, weil sie auf die Pflege der Gemüts= und Herzensbildung, auf die religiöse Erziehung ihrer Töchter ganz außerordentlichen Wert legen. Daß die Eltern auf diesem Gebiet von der paritätischen Schule nicht befriedigt sind, daran sind die Leiter dieser Schulen vollständig unschuldig, weil sie diesen Schulen nicht ihren Charakter gegeben haben. Der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers hätte sehr im Interesse seiner Partei gehandelt, wenn er uns nicht gezwungen hätte, jetzt mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß der Liberalismus es ist, der es katholischen Eltern so gut wie evangelischen unmöglich machen will, die Kinder einer Schule ihrer Konfession zu übergeben, daß der Liberalismus ein erklärter Feind der konfessionellen Schule ist, daß sich die Kölner Stadta Was der Mittwoch bringt: Ja5
„„„
E
Theater. Opernhaus: Die Maienkönigin. Hierauf: A basso porto, 7, Schauspielhaus: Was ihr wollt. 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Deutsches Theater: Michael Kramer, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
verordneten liberaler Färbung, um mit den Worten des Hrn. Wiethoff(5. August 1910) zu reden,„mi Händen und Füßen“ gegen die konfessionelle Schule wehren werden, die sie verächtlich„Klosterschule" nennen.
5. Der Stadt=Anzeiger glaubt seinem Kampf gegen die privaten höheren Mädchenschulen, gemeint sind immer die gefürchteten „Klosterschulen", damit einen Schein von Berechtigung geben zu sollen, daß er auf die ungünstige Lage der städtischen Finanzen und die gewaltigen Aufgaben der Stadt auf dem Schulgebiete hinweist. Die Rücksicht auf die städtischen Finanzen ist aber gerade der Grund, warum jeder Bürger, wenn er vernünftig denken gelernt, und auch bei der Auseinandersetzung mit dem Gegner ehrlich zu sein den Mut hat, wünschen muß, daß die privaten höheren Schulen bestehen. Sie bedeuten für die Stadt Köln mit der ungünstigen Finanzlage und den großen Aufgaben auf dem Schulgebiete eine jährliche Entlastung von mindestens 300000 M. Was blendet den Blick des Artikelschreibers im
Stadt=Anzeiger, daß er das nicht einzusehen vermag?
6. Der Stadt=Anzeiger schreibt:„Es muß verwirrend wirken,
wenn durch eine Reihe von Kunstgriffen die ganze Angelegenheit zu einer städtischen gestempelt werden soll.“ Wir meinen, es heißt dem Publikum Sand in die Augen streuen, wenn man dem Bürger verschweigt, daß der liberale Kampf gegen die privaten Mädchenschulen im letzten Grunde auf eine Erhöhung der Einkommensteuer um 5 Proz. hinausläuft; denn mit dieser Wirkung würde sich die Schließung der privaten Mädchenschulen bzw. die Mehrleistung von 300000 M. durch die Stadt im Steuerzettel des Bürgers geltend machen, ähnlich wie die Entfernung der Barmherzigen Schwestern aus den Krankenanstalten der Stadt Düsseldorf eine jährliche Mehrausgabe von 250000 M. verursacht. Ob die Befriedigung der liberalen Abneigung gegendie„Klosterschulen“ den Steuerzahlern unter solchen Umständen nicht zu teuer erkauft erscheint? 7. Im Stadt=Anzeiger steht:„Der Kölner Local=Anzeiger gibt selbst zu, daß die Schule keine andersgläubigen Kinder aufnehmen darf; sie kann also ihres konfessionellen Charakters nicht entkleidet werden.“ Wir haben auch mitgeteilt, wer es den katholischen Mädchenschulen verbietet, andersgläubige Kinder aufzunehmen, nämlich einzig und allein die Regierung. Der Stadt=Anzeiger unterschlägt dies, und seine Darstellung erweckt so den Eindruck, als ob irgendwelche geistliche Einflüsse daran schuld seien. Der Stadt=Anzeiger verschweigt, daß wir dem liberalen Geist der Gesetzgebung es zu verdanken haben, daß für die Katholiken ein anderes Recht besteht als für die Andersgläubigen, daß den Katholiken verboten ist, was z. B. den Evangelischen erlaubt ist. Warum hat der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers nicht den Mut gefunden, der Wahrheit die Ehre zu geben?
0 Die religiösen Vorträge für Rekruten, welche morgen, Mittwochabend 9 Uhr, in der Kirche an der Kupfergasse beginnen, seien nochmals allen katholischen Rekruten in empfehlende Erinnerung gebracht. Gewiß werden auch die Eltern der Wichtigkeit der Veranstaltung das notwendige Interesse und Verständnis entgegenbringen, ist es doch ihr Herzenswunsch, daß ihre Söhne nach vollendeter Dienstzeit brav und rein, gesund an Leib und Seele, fester und mannhafter durch die militärische Disziplin und eigene Selbstzucht, zurückkehren. Hierzu ist es aber notwendig, daß die jungen Leute einmal recht ernst vor ihrem Scheiden aus der Heimat an ihre Religions= und Standespflichten erinnert werden. Es wird ihnen von einem erfahrenen Soldatenfreunde, der schon in der Versammlung am Donnerstag so vortrefflich das rechte Wort
zu finden wußte, gezeigt, wie leicht es ist bei gutem Willeals Soldat ein guter Christ zu sein und die guten Grundsat
des Elternhauses zu bewahren. Hier ist ein sicherer Weg zu Förderung der Selbstbeherrschung, die für den Soldatenberz notwendig ist, zur Hebung von Lebens= und Berufsfreudigkes gegeben.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Katholische Bürgerverein nahm am Sonntagaben# seine regelmäßigen Monatsversammlungen wieder auf. Der Varl sitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, gedachte bei Eröffnung des vier seit der letzten Versammlung gestorbenen Mitglieder. Au## Vorschlag des Vorstandes wurde Hr. Lokomotivführer a. D. Janses einstimmig zum Ehrenmitglied ernannt wegen seiner energisches Agitationsarbeit für den Verein. Mit einigen Worten über dis Zeitlage und die Angriffe der Gegner auf Kirche und Papsttun leitete Hr. Heyer über zum Vortrage des Hrn. Kaplan Vogt ubes Das Papsttum und seine Bedeutung. Dieser führt in wohldurchdachter Weise den Nachweis, daß Christus seine Kirch auf Petrus, den Felsen, gegründet und Petrus zum Oberhaupt der selben bestellt hat und zwar aus den Worten des Heilandes, des langen Reihe von 260 Päpsten und der Geschichte der 19 hunderte. Hätte die Kirche unter den Verfolgungen der ersten Zei# nur ein Jahrhundert gedauert, so wäre das schon bewundernswert sie besteht aber heute schon 19 Jahrhunderte; sie buhlte nicht un erfreute sich nicht der Fürstengunst und schmeichelte auch nicht den Leidenschaften der Menschen, und trotzdem steht das Papsttum wis ein Leuchtturm da, um zu leuchten in die kranke Welt. Redne## erntete von der gut besuchten Versammlung lebhaften Beifall. Einlängere Aussprache förderte der Antrag hervor, eine Eingabe un Errichtung einer höheren Töchterschule zu machen. Scho# vor Jahren ist die Frage im Katholischen Bürgerverein behanden worden. Jetzt besuchen über 400 Mädchen aus Nippes die höheren und Mittelschulen in Köln. Das Bedürfnis ist also nicht zu ver kennen. Man war sich darin einig, daß man nicht speziell fun Nippes eine höhere Mädchenschule verlangen wolle, sondern fuc den Norden der Stadt; eine Reihe von Faktoren unterstützt diesen Gedanken. Es wurde eine Kommission gewählt, welche die nötigen# Schritte tun soll. Hr. Böhm brachte die beabsichtigte Verlegung der Fluchtlinie der Kemvenerstraße, am Eingang von der Neußerstraße her, zur Sprache. Einstimmig beschloß man, energisch hiergegen vorstellig zu werden, damit die Straße in der bishe festgesetzten Breite erhalten bleibe.— Am 2. Oktober findet ein vom Volksverein für das katholische Deutschland und dem Katho# lischen Bürgerverein gemeinsam veranstaltete Versammlung in Saale der Restauration Istas an der Sechzigstraße statt, in de# Hr. Abg. Kreisschulinspektor Heß oder Hr. Oberlandesgerichtsra Marx über die Schulfrage sprechen wird.
A Der christliche Bandwerker- und Arbeiterverein hiel
am Sonntagabend im St. Josephsstift eine Versammlung ab, dis von Hru. Kaplan Kreitz geleitet wurde. Mit einer kurzen Be## grüßungsansprache eröffnete er die Versammlung und wies dan# auf die stattgefundene Sedaufeier hin, wonach ein gemeinschaftliches patriotisches Lied gesungen wurde. Alsdann hielt Hr. Kaplag Kreitz einen längeren Vortrag über die Arbeit im Heidentum und was dieselbe durch Jesus Christus im Christentum geworden ist Reichen Beifall fanden diese schönen Ausführungen, an welche eine Diskussion anschloß. Zum Schlusse wurde auf den am Mon tagabend beginnenden Unterrichtskursus im Deutschen, Rechnen## Geographie und Geschichte aufmerksam gemacht und besonders de## jungeren Mitgliedern die Teilnahme dringend empfohlen. Derselb## wird jeden Montagabend im Gesellenhause des hiesigen St. Josephe stiftes von Studenten abgehalten.
A Auszeichnung. Dem Nachtwächter Friedrich Kochane aus der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nippes wurde aus Anlaß seinen Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
Kirchliches.
+ Köln,.Sept.1910. Hrn. Stadtdechant Bruckmann wurde# aus Anlaß seines diamantenen Priesterjubiläums nicht der Ro### Adlerorden dritter Klasse, sondern der Kronenorden dritten Klasse verliehen. Ebenso erhielt Hr. Pfarrer Savels von den Apostelnkirche den Kronenorden dritter Klasse.
* Prälat Dr. Haberl Fs.(Eig. Drahtber.) Regens burg,.Sept.1910. Heute nachmittag ist Prälat Dr. Haberl Direktor und Gründer der hiesigen Kirchenmusikschule, General## präses der deutschen Cäcilienvereine, Mitglied der päpstlichen Kommission für Kirchenmusik und der Berliner Kommission füc Herausgabe der Denkmäler deutscher Tonkunst, im 71. Leben# jahre gestorben.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Lösung eines alten Probiems.
In Laien= und Aerztekreisen ist allgemein die Ansicht verbreitet, daß die Bestrebungen, durch sogenannte künstliche Nährmittel die Ernährung zu fördern, in engem Zusammenhang mit der modernen Entwicklung der Heilkunde und Chemie ständen. Medizinische Geschichtsforschungen haben jedoch die Tatsache zutage gefördert, daß schon der vielumfassende Geist des großen Preußenkönigs Friedrich den Problemen der Nährmittelfabrikation nachforschte. Es erscheint von kulturhistorischem Interesse, zu vergleichen, welche Verschiedenheit die damaligen und die heutigen Bestrebungen ausweisen, zumal da hierin die Ursache liegt, warum die alteren Versuche kein greifbares Resultat förderten.
Es war ein in Frankreich, wahrscheinlich von Parmentier, erfundenes Nährpulver— poudre 'aliment— das Friedrich dem Großen wert erschien, erprobt und nachgeahmt zu werden. Als das erstrebenswerte Ziel galt der völlige Ersatz der Nahrung in der Weise,„daß ein Mensch acht und mehrere Tage ohne weitere Nahrungsmittel sich erhalten sollte". Dem entsprach auch die Anordnung der Versuche, die so vorgenommen wurden, daß man„einen Offizier und drey Grenadiere von verschiedenem Appetit und ungleicher Komplexion, mit völliger Feldequipage, täglich zwey Meilen marschieren und noch außerdem militärische Uebungen anstellen ließ, ohne sie währenddem mit etwas anderem als gedachtem Pulver zu unterhalten“.
Es spricht in gleicher Weise für den Optimismus der Erfinder wie auch für die„Komplexion“ der friderizianischen Militärs, daß der zur Untersuchung der Angelegenheit bestellte Ausschuß anfänglich den Eindruck gewann, die gezeitigten Erfolge entsprächen den gehegten Erwartungen. Bald erkonnte jedoch der mit nüchternem Blick begabte König.„daß die Magazine und Kantonierungs= quartiere doch würksamer zur Erhaltung der Soldaten seyen". Es schien ihm daher„nicht ratsam zu seyn, durch solche Arbeit längere Zeit und Kosten verpulvern zu lassen". Die leitende Idee bei diesen Versuchen war, ein Nahrpulver zu gewinnen, das in vollem Unfange die gewöhnliche Nahrung ersetzen könne. Dieser Gedanke aber, der zu Friedrichs Zeiten vorwiegend aus militärischen Gründen einer näheren Prüfung für wert erachtet wurde, hat in der Folgezeit die ersten Naturforscher, die seine medizinische und volkswirtschaftliche Bedeutung mit tlarem Blick erkannt hatten, viele Jahre hindurch aufs eingehendste befchäftigt. Bekanntlich ist Justus von Liebig als einer der ersten der Frage näher getreten, die Nahrungsmittel speziell für Zeiten der Not direkt durch „künstliche" Nährstoffe zu ersetzen. Die Erfahrung hat jedoch gelehrt, daß diese Auffassung der Nährmittelfrage unzutreffend ist. Die Versuche des Alten Fritz und die ältere Liebigsche Auffassung sind insofern auch heute noch lehrreich; denn aus dem Scheitern aller dieser Bemühungen können wir die Lehre ziehen, daß auch bei der Herstellung eines Nehrntels nicht ein konzentrierter Ersatz
der gewöhnlichen Nahrung als erstrebenswertes Ideal vorschweben soll, sondern daß hier die Wissenschaft vor eine ganz andere Aufgabe gestellt ist.
Es gibt drei Klassen von Nährstoffen: die Jette, die zuckerbildenden Stoffe und die Eiweißstoffe. In den Nahrungsmitteln finden wir die Fette und die zuckergebenden Stoffe rein und von bester Beschaffenheit; das Eiweiß dagegen ist in den natürlichen Nahrungsmitteln nicht rein vorhanden, sondern stets von anderen Stoffen begleitet, die für das Eiweiß die Rolle des Ballastes oder der Vernnreinigung spielen. Daher ist für ein reines Eiweißpräparat ein natürliches Bedürfnis vorhanden. Die Aufgabe, welche die Ernährungslehre nun stellt, ist also die, ein reines Eiweiß darzustellen, das geeignet ist, auch von den zartesten Verdauungsorganen leicht aufgenommen zu werden. Eine zweite Aufgabe besteht aber darin, außer den Körperzellen auch den Nervenzellen die wichtigsten Nährstoffe zuzuführen. Der wichtigste Nervennährstoff ist nun das, Glycerophosphat, der wirksame Kern der Lecithine. Nervennährstoff mit reinstem Eiweiß zu einer innigen Verbindung zu vereinen, war die höchste Aufgabe, welche die Ernährungslehre stellte, und diese Aufgabe ist nunmehr gelöst: Seit zehn Jahren sind wir in dem glücklichen Besitz eines Nährmittels, das die höchsten an ein solches zu stellenden Anforderungen in unübertrefflichem Maße erfüllt. Es ist das Sanatogen, welches soeben einen zehnjährigen Siegeslauf durch die Welt der
tausch nicht anders zu erwarten ist, sind die zu
arke der
stimmenden Veröffentlichungen aus maßgeber## Kreisen außerordentlich zahlreich. Mehr als!.0 Abhandlungen in medizinischen Zeitungen und 12000 direkte Zuschriften von Aerzten beschäftigen sich mit den günstigen Resultaten der Sanatogenwirkung. Die wichtigsten Aeußerungen sind!n Form einer vornehm ausgestatteten, neuen illustrierten Broschüre mit einer genauen Dar' legung, in welcher Weise Sanatogen auf den“ schwächten Körper wirkt, zusammengestellt, die von den Sanatogenwerken Berlin SW 48, Interessenten gern kostenlos zugesandt wird.
Ganze
kölnische
Geschäfts
zum Bek dasen
G2
Zeuilleton de
* Streik der Stuckateure. In Krefeld stehen die Stuckateure und Pliesterer in Streik. Die gepflogenen Verhandlungen haben zu einer Einigung nicht geführt. Der Kampf droht sehr hartnackig zu werden.
Kranken und Schwachen vollendet hat. Ohnen Uebertreibung dürfen wir das Sanatogen als ein wertvolles und kostbares Nährmittel bezeichnen es besteht nämlich aus reinstem Milcheiweiß und jenem wichtigsten Nervennährstoff. Diese beider Stoffe sind im Sanatogen chemisch miteinander verbunden und vermögen so besonders leicht eine kräftige Wirksamkeit auf den geschwächten Organismus zu entfalten.
Der beste Beweis ist der Erfolg. Wie jener historische Mißerfolg den Denkfehler der älteren Auffassung von den Nährmitteln dartut, so beweist der im Lauf eines Jahrzehnts errungene ungeheure Erfolg des Sanatogens, daß die Hauptziele der künstlichen Ernährung gegenwärtig erreicht sind. Wie bei dem heute üblichen regen Gedankenaut
geuch.
lander
Lena

Arbeiter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Dienstag, 6. September 1910.
Seite 5.
TEelkall
117
IMLTARPRM
Kleidung
für jeden Beruf in der vorschriftsmässigen Machart und Farbe allerbeste Näharbeit wasch- und farbecht für jede Figur Passendes, in enormer vielseitiger Auswahl zu billigsten Preisen.
.00—12.00 M .50—18.00 M.
Nr.
für Säuglinge vom.—5. Monat ab u. kleine Kinder. Anerkannt deste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die
Knochen, verhüttt englische Krankheit(Rachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenkrankheiten. Macht die*"
Milch leichter verdaulich, sehr stärkend, appetitanregend und wohlschmeckend. Aerztlich #####, I1 bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Er
und Darmkrankheiten empfohlen.— Das Beste zum Entwöhnen der Säuglinge. Dose M. 1,60,#'e A# wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apotheken und Drogerien, wo nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth, Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proben mit Prospekt kostenlos. — Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Bleeke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10 12, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Resormhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Orog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie.
für kleise Anzelgen in dem CA) well sie dort wirksam sind.
—
8.
5
□
□0
Vogelkäsige
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 48“
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 M
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoslieferant.
Geschenkt bekommen Sie
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie Gentners Schuhcrème
„Nigrin
60
Hausapotheke, dunkel Eiche. In Ihrem Haushalt verwenden.
Fabrikanf: Carl Gentner, Fabrik chem.-fechn. Produkte,
Göppingen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
kölnische Volkszeitung Ztr. M..zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Rat u.
Neuheiten in
Buntglas-Imitationen
zum Bekleben von Fenster und Verandas empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher,
„ 62 Altermarkt 62.
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
SA
zu0 becfelg neustekonst. u. Garant. sof. g. bill..ok. Desgl. Fahrr.Brockh.=Lex. 1908.Dr. ab zg. Hunnenrücken 27.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven, als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat:
„Robylan“.
Angenehm imGeschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten à.— M. sind zu haben in den Drogerien von:
O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 N. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Neß, Hohenzollernring 22 Max Riese Nachf.. Ehrenstraße 84
Nachf., Breitestr. 57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 5 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ja Deutz: A. Adels, Freiheitstr. 53
Untags-Ausgabe.
Die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
5e. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Augsburg
versendet
gegen Einsendung von 1 K(Ausland K..25) die
Geschäftsselle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. b
Erfolgreicb und bistig sind die Anselgen im 420—
Iaus-Jabak
naturreiner gesunder Grob- u. Mittelschnitt in Schwarzdruck, 25 Ofs do-Diertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
2 2 Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779# Shlunt: Geschäftsleiter: Jaul Du Mont##
en auf!
&a MAGGT' Bouilon-Würfel
sind die besten!
Nur echt mit der Schutzmarke„Kreuzstern“.
*
MAGGT
Bovilion
Wörkel
5 Pfg. für ¼—½ Liter.
M
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 6. Sept. 1910.
0 Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
sie sich wieder erhebt, steht Mitz vor ihr, das Köpfchen von Laufen glühend.
„Der Franz ist unschuldig,“ stößt sie heftig hervor;„er liebt uch. Haltei treu zu ihm— und laßt ab von dem Hollinder!“
Lena reicht ihr die Hand:
Wie kommt Ihr dazu, das mir zu sagen?“
Mitz geht auf die Frage nicht ein!
„Der Holländer ist schlecht. Wehe Euch, wenn Ihr ihm folgt!“
Eindringlich, beschwörend ist die Stimme des Mädchens, das # durchaus nicht nach einer Kranken aussieht. Unter diesem iindruck wendet sich Lena an die Warnerin:
„Ich laß Euch nicht, bevor Ihr mehr sagt. Was wißt Ihr on dem Holländer?“
Schatten verfinstert das Gesicht des Heidekindes: Ihr seid gut. Und Franz liebt Euch! Darum warne ich such: Wehe, wenn Ihr dem Holländer folgt!“
„Was wißt Ihr von ihm?“ wiederholte Lena. Schon will Mitz die Lippen öffnen, als sie sich anders besinnt ohne Gruß durch die Heide enteilt.
„Wehe, wenn Ihr dem Holländer folgt! klingt es in Lenas # nach, als sie mit schweren Gedanken weiter wandert.— erwartet die Entlaufene mit Sorgen und empfängt sie i leisem Vorwurf:
Go warst du, Mädchen?“
Lena Hemskerk.“
Leverrascht blickt Lisa auf, in stummer Frage, auf welche Mitz
entwortet:
rIch hab sie gewarnt vor dem Holländer!“
„kennst du den denn näher?“
ein feindseliger Zug tritt in das kindliche Gesicht. ich ihn kenne!“
Lisa hat die Empfindung, daß sie vor einer Enthüllung stehe.
„Komm““, sagt sie und zieht den Arm des Mädchens in den ihrigen,„wir wandeln durch die Heide, und du sagst mir, was du weißt.“
Ein Blick auf Mitz verrät ihr die große Erregung des Mädchens, dessen Wangen geisterblaß sind.
„Was weißt du von dem Holländer?“ fragt sie mit denselben Worten, wie vordem Lena.
„Ein Nichtswürdiger ist er, ein Ungeheuer!“ bricht es leidenschaftlich hervor.
„Was tat er dir, Kind?“
„Schwörst du mir zu schweigen über das, was ich dir jetzt sagen werde, Lisa?“
„Schwören darf man nicht so leicht.“
„Dann versprich mir zu schweigen, solange ich dich nicht davon entbinde!“
„Das will ich dir versprechen, wenn es kein Unrecht ist.“
„So höre: Ich lebte glücklich hier bei Janohme in der Heide, als er in mein Leben trat. Ein Kind noch war ich, als Janohme ihn ins Haus brachte, den die Kommiese angeschossen hatten. Wochenlang hat er hier gelegen. Später kam er wieder, und immer wieder. Arglos war ich wie ein Heidevogel, der ins Garn geht. Ich ließ mich von ihm beschwätzen und glaubte ihm, als er von Liebe sprach; vor Janohme solle sie noch verborgen bleiben, bis er Aussicht habe, mich heimzuführen. Kam er ins Haus, so spielte er den Gleichgültigen, und Janohme merkte nichts. Noch öfter bestellte er mich in die Heide, ein täuschend nachgeahmter Käuzchenruf war das Zeichen, und Janohme glaubte, ich streife mit Hektor planlos durch die Heide, während ich zu ihm ging. Immer wußte er meine Bedenken zu beschwichtigen. Nie habe ich Männer gekannt, und glaubte jedes seiner Worte. Bis neulich Franz kam und die Wahrheit an den Tag brachte: in der Stube hörte ich seine Erzählung und meine Schmach. Betrogen, schändlich betrogen!....“
Aechzend verbirgt sie das Gesicht in den Händen. Ein großes Erbarmen mit dem betörten Kinde füllt Lisas Herz, und den Arm um dessen Schultern legend, will sie linden Trost in die Wunde gießen:
„Er ist deiner nicht wert! Vergiß ihn und trauere nicht um den schlechten Menschen!“
„Er soll keine Zweite unglücklich machen!“ schreit Mitz auf. —„Als der Franz an jenem Abend heimging, war der Holländer in der Heide und schlich ihm nach. Bei Mutter Anna kam es zum Wortwechsel und Kampf. Franz warf ihn nieder und ging von dannen. Dann trat ich hervor und stellte den Verräter zur Rede; mit frechem Gesicht leugnete er. Und als ich ihn überführte, stieß er erst Drohungen aus, um mich dann wieder mit süßer Rede betören zu wollen. Er umschlang mich plötzlich und versuchte mich an sich zu ziehen. In dem Augenblick wurde es mir dunkel vor den Augen, ein wildes Tier sah ich vor mir mit glühendem Atem, ich griff in die Tasche nach Janohmes Messer, das ich zum Heidekrautschneiden häufig mitnehme, und stieß es ihm ins falsche Herz.“
Ein Schauder fliegt durch ihre Gestalt, als sie fortfährt:„Wie das Blut über meine Hand floß, warf ich das Messer fort und floh entsetzt davon. An dem Tümpel dort wusch ich die Hand und ging heim. Mörderin! gellte es in meinem Ohr die ganze Nacht.“
Nach einer Pause setzte sie ihre Beichte fort:„Im Hause war eine kluge Frau, eine Besenbinderin, die mir ein Kraut gab: Gift. Ich gab ihr an, daß ich es für Raubzeug brauche. Es sollte für mich selber sein! An der Bleß habe ich seine Wirkung erprobt.“
Lisa ist tieferschüttert:
„Armes Mädchen, wohin hast du dich verirrt!— Wo hast du das Gift?“
Mitz zieht eine Düte aus ihrem Busen und gibt sie der
Freundin.
„Nun mußt du zur Ruhe kommen, Kind!“
Mitz schüttelt mit dem Kopf:
„Ruhe:" Sie lacht auf, mit einem Lachen, das Lisa zur Vorsicht mahnt. Soll die Unglückliche nicht in den alten Zustand zurückfallen, so muß klug vorgegangen werden.
„Der Franz sitzt im Gefängnis, und ich müßte hinein!“ ruft Mitz jetzt aus.„Aber ich will nicht hinein! Der Holländer muß hinein!"

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Dienstaa. 6. September 1910.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung C#
entrichten.
□ □ □ □ (O □ □ □ □
□ □ □ LDC
Standesamt der Stadt Köln.(5. September 1910.) * Geburten. Helena, T. v. Joh. Schreider. Güterbegleiter, Koelhoffstraße 10.- Karl, S. v. Heinrich Heinen, Bohrer, Thieboldsg. 14-16.
= Anna, T. v. Jakob Kaspari, Tagel., Gr. Griechenmarkt 101.- Jakob, S. v. Heinrich Dickopp, Kohlenhändler, Follerstr. 84.= Helene, T. v. Selmann Schif, Uhrmacher, Thieboldsg. 111.- Max, S. v. Joh. Kirsch, dorffstraße 10.- Wilh., S. v. Wilh. Frisse, Kaufm., Krefelderstr. 97.Jod., S. v. Jakob Perdom, Schlosser, Im Krahnenhof 9.- Engelb., S. v. Heinrich Bongard, Bur.=Oberassist., Pantaleonswall 53.= Eva, T. v. Franz Sporck, Verputzer, Melchtorstr. 23.- Jakob, S. v. Heinrich Krupp, Küfer, Johannisstr. 70.- Karl. S. v. Heinrich Schulze=Wittedorg, Buchdrucker, Gereonsmühleng. 29.— Robert, S. v. Gaston Howe, Kaufm., Lupusstr. 12.— Franz, S. v. Peter Reuß, Wirt, Altenbergerstr. 8.— Aloysia, T. v. Karl Trägner, Schuhm., Komödienstr. 83.- Christian, T. v. Jakob Sieberg, Tagel., Silvarstr. 13.- Herta, T. v. Herm. Puppel, Kaufm., Maternusstr. 24.- Klara, T. v. Hub. Heinrich Wilh. Leiting, Schuhm.=Ges., Zugasse 45-47.- Elise, T. v. Konstantin Schmitz, Tagel., Bonnerstr. 310R.-Wilh. Peter, S. v. Wilh. Hillgemann, Tagel., Vondelstraße 46.- Kordula, T. v. Anton Endreß, Schmied, Maternusstr. 22.— Karoline, T. v. Jos. Trimborn, Polsterergeh., A. d. Bottmühle.Hubert, S. v. Hubert Zimon, Tagel., Ohmstr. 44.- Alfred. S. v. Hubert Knipprath, Bäcker, Im Ferkulum 15.— Wilh., S. v. Albert Arndi, Verputzer, Karthäuserg. 26.- Heinrich, S. v. Friedr. Heintz, Hausknecht,
∆ Sterbefälle. Gertrud Jansen, ged. Fink, Witwer, 62., Bürger. straße 17. Silvester Kueis, Korkschneider, 52., Gr. Telegraphenstr. 38.
- Deter Vianden, 5., Severinstr., 157-159.- Henriette Watzmann, geb. Falkenburg, Witwe, 64., Bepesisstr. 39.— Berta Solmitz, geb. Cohen, 68., Neumarkt 8.- Elis### Meurer, 9., Thiedoldsgasse 45.
Karl Bamberger, 5., Altengräbengäßchen 15.- Dorothea Natt, geb. Baum, 72., Langenlonsheim.- Peter Reverscheidt, Werkzeugmacher, 20.. Balthasarstr. 30.- Deter Hallescheck, 2., Perlengr. 48.
Wilhelm Klein, 1., Poststr. 20. Gertrud Weinz, 1., Zülpicherwall 32.- Martha Esselborn, 2., Mauritiuswall 34.— Margareta Rongelraths, 25., Rotgerberbach 70. Kath. Schlemmer, 14., Klappergasse 1. Joseph Dentmann. Anstr., Witwer, 55., An der Linde 31. Eduard Krabb. Rentner, Witwer, 84., am Südpark 36. Jobann Tvelen, 5., Rosenstr. 18.„ Ernst Schmidt, 11., Alteburgerstraße 222.- Elisab. Scheidgen, 6., Rheingasse 174.- Gottfried Wieland, Tagel., 32., Bonnerstr. 265.- Deter Kölen, 6., Zwiruerstraße 31.- Marg. Dorschu, 16., Sömmeringstr. 17.
&am Heiraten. Aug Grüter, Kaufm., u. Marg. Forster, Lütticherstr. 41.
- Bernh. Schouren, Gärtner, u. Elisab. Diensberg. Arenberg, Kr. Koblenz.= Erwin Lergier, Friseur, u. Helene Bruchheuser, Gladbacherstr. 37.
- Peter Schaefer, Kaufm., u. Elisab. Oschmann, Wissen a. d. Sieg. Herm. Valentin, Kaufm., u. Maria Gerdsen, Honnef.- Franz Gruben, Kaufm., u. Hubertine Hammel. Mainzerstr. 1d.- Aug. Eichhorn, Schauspieler, u. Kath Derousseaux, Bromberg. Jak. Pasqné, Tagel., u. Elisad. Wirtz, Spulmannsgasse 74.- Jos. Detmer, Konditor, u. Kath. Kolping, Teutoburgerstr. 5.- Jos. Juchs, Kaufm., u. Maria Luttinger, Reinoldstr..„
a Heiratsantändigungen. Joh. Winter, Fabrikarb., v. Sistig, u. Maria Offermann, Sudermanstr. 5.- Dr. Nik. Haeber, Arzt. v. Weiskirchen, u. Rosa Kersten, Kunibertskloster 3.— Emil Thoui, Offizier der Heilsarmee, v. Kottbus, u. Auguste Holz, Thurnmarkt 3234.- Wilh.
Weirich, Tagel., Bayardsgasse 21, u. Maria Deimann geb. Schmitz, Wwe., Thieboldsgasse 70. Ernst Rausch, Buchhalter, Hohepforte 10, u. Elisab. Langoiroux, Kreuzgasse 17A.- Eugen Remlinger, Dipl.=HüttenIngen., v. Dortmund, u. Kath. Töller, Weyerstr. 96.- Franz Bleitzem, Install., Stephanstr. 5. u. Johanna Weifeuer, Moselstr. 64.- Franz Lonzius, Friseur, Weberstr. 16, u. Berta Neu, Kasparstr. 14.- Johannes
118 u. Adele Umé. Steinmea.straße 10.- Oskar, S. v. Wilh. Kuch, Kaufm., Leyendeckerstr..- Karl,
S. v. Karl Grüne, Dreher, Thielenstr. 4.- Luise, T. v. Karl Traut, Schuhmacher, Subbelratherstr. 207.- Paula u. Frieda, Zwill. v. Christian Kurz, Schleifer, Leyendeckerstr. 42.— Matthias, S. v. Jak. Möltgen, Stellmachermstr. u. Postagent, Grevenbroicherstr. 38.- Anna u. Katharina, Zwill. v. Anton Michel, Packer, Dechenstr. 64. Katharina, T. v. Pet. Wilh. Jos. Hoerkens, Sprechmaschinenhdlr., Venloerstr. 192. Maria, T. v. Joseph Peters, Kupferschmied, Keplerstr. 29.- Agnes, T. v. Hermann Bauer, Fabrikarb., Rochusstr. 51.- Helene, T. v. Hud. Neunzig, Maschinenbauer, Nußbaumerstr. 304.- Katharina, T. v. Heinr. gart, Stellmacher, Körnerstr. 100.. Katharina, T. v. Peter Hein, Maschinen=Techn., Nußbaumerstr. 33.- Katharina, T. v. Peter Druckenmüller, Maschinenschlosser, Venloerstr. 567.- Heinrich, S. v. Kurt Mildner, Kaufm., Hauffstr. 15.- Johann, S. v. Heinrich Hugo, Maschinist, Turnerstr. 17.- Heinrich, S. v. Anton Weitz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 185.- Joseph, S. v. Wilh. Eschweiler, Kutscher, Vogelsangerstraße 20.— Katharina, T. v. Wilh. Schäfer, Fabrikard, Mengenicherstraße 7.— Else, T. v. Ewald Sparmann, Kaufm., Hauffstr. 2.- Ilse. T. v. Paul Steinig, Versich.=Beamter, Vogelsangerstr. 60.- Charlotte, T.
„„„ n„ 6L-, T„ Sohann
v. Aloys Bremmer, Schlosser, Hospeltstr. 27.„ Helen-, T. v. Johann Brücken, Maler, Geisselstr. 105.- Maria, T. v. Joh. Becker, Lagerist, Stammstr. 74.
Gery. Schilder, Gas u. Wasselnllungsann„„
Beethovenstr. 27.- Joh. Brandenburg, Tagel., Schnurg. 60, u. Maria Stolzen, Friedenstr. 6.- Jak. Weingarten. Fabrikarb., v. Oberembt, u. Gertr. Gauts, Roonstr. 29.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 24./8. bis.9. 1910.)
&∆ Gedurten. August, S. v. Gustav Pesch, Drechslermstr., Schützen&am Sterbefälle. Adolf Bekometer, 71., Simarplatz 18.- Nathan Litwas, 52., Kämmergasse 22.- Maria Schack ged. Lanory, 53., Vogelsangerstr. 56.- Kurt Kronisch, 6., Thebäerstr. 24.- Klara Erken geb. Wolf, 63., Sömmeringstr. 73.- Luise Traut, 1., Subbelrather= straße 207.- Magdalena Cremer ged. Müller, 31., Subbelratherstr. 410.
- Ludw. Mandelart, 3., Subbelratherstr. 254.— Wilh. Giles, 4.,
Schönsteinstr. 23.„ Ferdinand Schäfer, 4., Replerstr. 23.— Everh.
Rick, 3., Körnerstr. 10.— Walburga Leininger, 40., Vogelsangerstraße 32.- Theodor Lessenich, 74., VitalisKr. 356.- Cäcilia Schäben, 17., Vogelsangerstr. 98.- Luise Linden, 30., Geisselstr. 56.- Wilhelmine Rees, 7., Hauffstr. 8.- Karl Wiedt, 43., Venloerstr. 214.
a Heiraten. Joseph van Treck, Wwer., Retuschierer u. Friseur, u. Kordula Kirsch, Vitalisstr. 337.- Emil Notzinger, Schlosser, u. Elisab. Schumacher, Vogelsangerstr. 251.— Peter Winkel, Tagel., u. Klara
Esser, Sömmeringstr. 71.— Ernst Friedlein, Reisender, Bonnerstr. 30, u. Elisabeth Klüner, Platenstr. 43.- Louis von Meugden, Kaufmann, Försterstr. 17/19, u. Sabine Beck, Eltmannshausen.- Franz Pelster, Schreiner, u. Anna Schlöpker, Subbelratherstr. 293.- Peter Heep, Wwer., pens. Weichersteller, Senefelderstr. 64, u. Wwe. Anna Sieg, geb. Düsseldorf, Senefelderstr. 82.— Joseph Kons Wwer, Goldleistenarb., Hans
Sachsstr. 21, u. Wwe. Kath. Bierekoven, geb. Balfen, Geisselstr. 48. Charles Haschke, Glasschleifer, Aachenerstr. 607, u. Anna Winggen, talisstraße 330.
Hriratsankündigungen. Johann Gertz, Kaufmann, Röhrergasse 20, u. Maria Außzem, Liebigstr. 238.- Konrad Breuer, Bahnarbeiter, Rüssenbergerstr. 36, u. Maria Bürgel, Sandweg 2.- Bernhard Lippte, Postillon, Krefelderstr. 19, u. Apollonia Plug, Venloerstr. 695.- Josepy Hamacher, Fabrikarbeiter, u. Gertr. Missenich, geb. Frings, gesch., beide Turnerstr. 14. Gerhard Kolvenbach, Lackierer, Wahlenstr. 50, u. Josepha Frics. Olpe.- Joseph Spohr, Lackierer, Geisselstr. 99, u. Ernestine Heinrich, Benloerstr. 266.- Joseph Simons, Straßenbahnwagenf., Venloerstr. 231, u. Maria Braun, Plankgasse 23.- Hubert Joseph Vossenkuhl, Weber, Haaren, u. Christina Waßer, Venloerstr. 365.„ Albert Krynetzky, Kaufmann, Simrockstr. 14, u. Johanna Vogt, Simrockstr. 3.
- Anton Spürck, Mechaniker, Siebachstr. 80, u. Maria Meyer, Körnerstraße 67. Matthias Zinnikus, Arbeiter, Nagelschmiedgasse 3. u.
Christina Pütz, Subbelratherstr. 507.- Friedrich Linnartz, Werkmeister, Simarplatz 17, u. Elisabeth Schiffer, geb. Roemer, Wwe., Landmannstr. 15.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 28. Aug. b. 3. Sept.)
4 Gebarten. Heinrich u. Albert, Zwill. v. Adalbert Rohn, Eisenb.= Arb., Höningerweg 286.- Rudolf, S. v. Otto Fischer, Gerichtsreferendar, Theresienstr. 82.- Arnold, S. v. Simon Koch, Bauarb., Palanterstr. 9B.
- Werner, S. v. Fritz Harder, Postassist., Siebengebirgsallee 36.- Hedwig, T. v. Friedrich Kaes, Klaviertechn., Hans Sachsstr. 27.- Adolf, S. v. Friedrich Buddederg, Kfm., Gleuelerstr. 149.- Wilhelm, S. v. Anton Bonzeleth, Fabr.=Arb., Aegidiusstr. 71.- Karola, T. v. Karl Friedberg, Tonkünstler, Stadtwaldgürtel 36.= Elisabeth, T. v. Heinrich Dederichs, Milchhdlr., Aegidiusstr. 1.- Sophie, T. v. Adolf Görgens, Maurer, Bachemerstr. 223.- Johann u. Anton, Zwill. v. Wilh. Laufenberg, Tagel., Unter Krahnenbäumen 60.- Anna. T. v. Gottlob Glenk, Sattler, Kalscheurerweg 21.- Josephine, T. v. Heinrich Mennicken, Schreiner, Theresienstr. 200.- Frieda, T. v. Leonh. Schneider, Straßend.=Schaffner, Florastraße 28.- Katharina, T. v. Wilh. Schmitz, Fab.=Arb., Bleichstr. 10. Margarete, T. v. Joh. Klein, Droschkenk., Weyerthal 14.- Erna, T. v. Hubert Thar, Eisenb.=Hülfsschaffner, Weyerthal 45.- Paul, S. v. Julius Jürgens, Schuhm., Lindenthalgürtel 50.- Margarete, T. v. Gustav Friederichs, Glaser, Komarweg 61.- Julius, S. v. Karl Böhmerich, Glasmaler, Bachemerstr. 66.- Walter, S. v. Joseph Bertram, Polizeikommissar a.., Thielenstr. 7.- Heinrich, S. v. Johann Baus, Straßenb.= Arb., Geyen.- Franz, S. v. Franz Linder, Postillon, Kempenerstr. 103.
" Frieda, T. v. Karl Müller, Heizer, Fleischmengergasse 15—17.. Friedrich, S. v. Wilhelm Richmann, Fabrikarbeiter, Taunusstraße 14A.- Peter, S. v. Johann Wellesen, Althändler, Gumprechtstraße 17.Johann, S. v. Friedrich Völler, Brauereiarbeiter, Cl.=Kappelmannstr..Nikolaus, S. v. Peter Zenzen, Schlosser, Bachemerstr. 66a.- Mathilde,
T. v. Julius Ropff, Fabrikant, Petersbergstr. 14.— Ferdinand, s„
Peter Christ, Bauführer, Herthastr. 41.- Anna, T. v. Sebastian kirchen, Gärntner, Klosterstr. 58.- Theodor, S. v. Theodor Mölich. Ver sicherungsbeamter, Cl.=Kappelmannstraße 27.- Bernhard, S. v. Johan Döhmer, Kanalarb, Aegidiusstraße 16.- Hans, S. v. Joh. Wuppemann, Fabrikant, Schledusch, Ldkr. Solingen.- Luise, T. v. Johan Prospero, Schlosser, Krielerstr. 78.- Peter, S. v. Jakob Hilger, Masch; nenmeister, Gottesweg 137.- Margarete, T. v. Wilhelm Höck, Kataster zeichner, Eichstr. 6.- Karoline, T. v. Johann Steinmetz, Kesselwärter Friesevstraße 70.— Elisabeth, T. v. Heinrich Schneider, Eisenbahn=Lade meister, Marsilstein 23.- Peter, S. v. Johann Seitz, Kaufmann, A. Trutzenberg 49.— Berta, I. v. Karl Geiersbach, Bergwerksdirektor Weyerthal 145.- Hugo, S. v. Heinrich Schmitz, Maurer, Palanterstr. 16
Elisadeth, T. v. Johan Post, Fabrikarbeiter, Sülzburgstr. 76.- Alerig T. v. Alsons Prodst, Kaufmann, Klosterstraße 61.- Anna, T. v. Pete Busch, Straßenbahnschaffner, Theresienstr. 55.- Johann, S. v. Lauxen Offermann, Büreaugehülfe, Zülpischerstr. 282.- Martha, T. v. Anto Mimzeck, Marmorarbeiter, Heinsbergstr. 10.- Katharinu, T. v. Josep Meuther, Leichenbegleiter, Aachenerstr. 203a.- Theodor, S. v. Herman Faßzbender, Heizer, Herthastraße 38.
&am Sterdefälle. Philipp Sauer, Oberpostassistent, 46., Aquing straße 25.— Anna Wolter geb. Kügler, 44., Bonnerstr. 33.= Erik
ostenzer, 3 M. 9., de Noêlplatz 7. Karl Odenthal, 2 M. 27 T. Perlengraben 101.- Anton Laufenverg, 1., Unt. Krahnenbäumen 6
Karl Nead, 3 J. 4., Luxemburgerstr. 364.— Berta Jüdermann 4 M. 14., Vorgebirgstr. 187.— Margareta Hauck geb. Boßler, 43 J. Glasstr. 62.- Christine Kunze geb. Wilms, 53., Cranachstr. 28.- Alfre Rump, 3 J. 5 Mon., Ohmstr. 56.- Katharina Morgiel, 1 J. 4 Mon Komarweg 65.- Margarete Heiligenfeld, 1., Mastrichterstr. 44.— Ger trud Stotzheim, 36., Simrockstr. 19.- Herm. Düffels, Schreiner, ., Heinsbergstr. 1.— Ernst Achten, 10 M. 5., Luxemburgerstr. 156, Gertrud Graßhof, 6 M. 19., Perlengraben 101.. Karl Hirschter 1 J. 1., Sternengasse 16.- Leopold Brenner, Hdlgslehrling, 16 J Lütticherstr. 2.- Johann Bechem, 8 M. 4., Höningerweg 127.- Mar gareta Vilden, 4 J. 2., Drachenfelsstr. 14.- Ottilie Zimmermann
straße 176.- Wilh. Feings, 8 M. 26., Bernhardstr. 97.- Karl Lam# bardt, Kanzleirat, 67., Leostr. 42.- Johann Offermann, ¼ St., Zül picherstr. 282.- Peter Schöddert, 5 M. 15., Aegidiusstr. 49.
5 Heiraten. Jak. Heesen, Schlosser, u. Barbara Walter, Sülzburg straße 11. Karl Kramer, Serg. Fußart.=Regt. 9, u. Maria Clotzmann Schleidenerstr. 6.- Friedr. Stöcker, Bureaugeh., u. Olga Kunkel. Siegen
Max Kampendonk, Monteur, u. Karoline#ink, Bachemerstr. 68
Peter Land, Eisenformer, u Ida Wever, Scheffelstr. 324.- Jos. Freiz rerg, Postbote, u. Martha Krieg, Hans Sachsstraße 1.
Heiratsankündigungen. Alb. Rothe, Gießereivorarb., Sülzburg straße 124, u. Maria Korting, Köln=Sülz.- Joh. Bender. Sattler, Köln Deutz, Ferdinandstr. 10, u. Maria Fischenich, Gleuelerstr. 233.- Heinz Glietz, Maler, Berrenratherstr. 206, u. Marie Westerdeck, Berrenrather# straße 197. Gerhard Rixen, Kaufm., Siebengebirgsallee 8, u. AnnKolvenbach, Luxemburgerstr. 364A.— Dionysius Graß, Küfermeister
Eigelstein 82, u. Maria Zimmermann, Klosterstraße 56.- Leo Houvehl mnann, Fabrikdirektor, Neuß, u. Maria Hillebrandt. Luxemburgerstr. 2814
- Paul Johannknecht, Stuckaturer, Thieboldsgasse 48, u. Maria Ponz Cl.=Kappelmannstr. 9.- Joh. Zerres, Buchhalter, Weißenburgstraße u. Gertr. Kievernagel, Bachemerstr. 223.- Joh. Kievernagel, Fuhr unternehmer, Höningerweg 268, u. Katharina Helvig, Petersbergstr.
Badaumaskn
SALEN ALEIRE
wit Mar-ks fir
Bue guch lironn.
Eriepfalische
Cigaretten.
Zur Verbilligung der Verpackung wird diese s Cigarette, außer in Cartons à 100, auch in solchen à 500 Stück Inhalt geliefert.
basssnasananaaamns
Unheimlich funkeln ihre Augen. Im nächsten Augenblick aber kehrt das Wiederspiel zurück.
„Er soll mich heiraten. Und dann töte ich ihn!— Ich bin verloren!“
Machtlos steht Lisa vor dem neuen Ausbruch des Wahnsinns. Mit der Erregten über das zu verhandeln, was zur Befreiung des Bruders geschehen könne, erscheint ihr zwecklos. Doch will sie wenigstens einen Versuch machen:
„Was soll nun mit Franz geschehen?“
„Ich werde den Holländer zwingen, die Beschuldigung gegenüber Franz zu widerrufen.
„Er wird es nicht tun.“
„Er muß!“ Eine wilde Entschlossenheit spricht aus dem
Mädchen.
„Er fürchtet mich!“ setzt sie leise hinzu.„Und er hat alle
Ursache.“
Lisa muß sich einstweilen damit zufrieden geben. Sie ist zur Samariterin dieses Mädchens bestellt, und ihre Sorge muß zunächst diese Aermste sein.
„Alles wird noch gut werden, Liebe, wenn du mal erst alle trüben Gedanken vertreibst. Willst du das tun?“
Tränen schwimmen in ihren Augen, als Mitz in trostlosem Ton entgegnet:
„Du bist gut! Aber mir hilft niemand mehr.“
Schweigend gehen beide weiter, planlos durch die Heide, bis sie nach etwa einstündiger Wanderung vor der Arbeiterkolonie Petrusheim anlangen. Lisa empfindet Interesse an der Einrichtung der Kolonie und äußert es dem eben auf der Bildfläche erscheinenden Pater, dem Vorsteher des Hauses, der ihrem Wunsche freundlich entgegenkommt.
„Dem steht nichts im Wege,“ sagt der Ordensmann,„denn die Leute sind alle bei der Arbeit.“
Das Petrusheim ist ein langgestreckter einstöckiger Holzbau, auf dessen Dach den Arbeitsuchenden weither einladend eine Fahne flattert.
„Der Speiseraum!" belehrt der Pater, als sie einen geräumigen Saal betreten, der nichts enthält als blanke Tische, vor denen Bänke stehen. Nebenan die Küche hat einen mächtigen
erd, auf welchem in einem Kessel gerade das Mahl, eine Suppe, bereitet wird; Küchenmeister ist ein Ordensbruder. Der zweite Hauptraum ist der luftige Schlafsaal, wo die eisernen Betten reihenweise aufgestellt sind. Lisa zählt sechzig Betten. Strohsack, Laken und wollene Decke sind das ganze Bettzeug, alles von äußerster Sauberkeit. Der letzte Raum ist ein einfacher Betsaal, dessen getünchte Wand als einzigen Schmuck den Spruch aufweist: Ora et labora, bete und arbeite!
„Wir müssen es hier umgekehrt halten,“ bemerkt der Pater: „Arbeite und bete! Recht aufgefaßte Arbeit ist ja auch Gebet.“
Er führt sie nunmehr in einen Anbau, der eine Schmiede, eine Bäckerei und eine Tischlerei enthält, in kleinem Maßstabe. „Für den eigenen Bedarf,“ erklärt der Ordensmann.
„Unser Tagewerk beginnt sehr früh," erläutert der Führer weiter.„Nachdem wir Gott die Ehre gegeben und das Frühstück, Kaffee mit Brot, genommen haben, wird von sechs bis zwölf Uhr gearbeitet; wie, das werden Sie gleich sehen. Unser Diner besteht aus einem Gang, aber der mundet uns nach der Arbeit besser als manchem ein Festmahl. Nach dem Essen ist bis ein Uhr Pause. Dann wird bis sieben Uhr weitergewirkt. Nach dem Abendbrot ist Feierabend, die Leute sitzen hier in der großen Laube oder dort am Heiderand auf den Bänken, plaudern, singen und musizieren sogar, bis um die neunte Stunde die Glocke auf dem Dach Tagesschluß kündet. Der Schlafsaal wird geöffnet und jeder muß sein Lager aufsuchen. Dem Tage der Arbeit folgt eine erquickende Nacht.— Die Tagesordnung ist, wie Sie sehen, streng. Nur mit eiserner Disziplin ist bei den Brüdern der Landstraße etwas zu erreichen.“
„Sie werden in dieser Umgebung auch nicht auf Rosen gebettet sein," bemerkt Lisa zum Pater gewandt.
Dieser lächelt:„So schlimm ist's nicht. Man meint draußen, hier wäre nur der Auswurf der Menschheit. Freilich haben viele von denen, die hier sind, in der Welt Schiffbruch erlitten, und mancher mag allerlei auf dem Kerbholz haben. Aber hier werden sie wieder an Arbeit und Zucht die Grundlage der Sittlichkeit, gewöhnt; hier wird das bessere Ich, das in jedem Menschen ruht, zu wecken versucht, in der Schule der Arbeit. Es ist für uns eine Genugtuung und Freude, so manchen in die menschliche
Gesellschaft zurückkehren zu sehen, den die Arbeit wieder zu Menschen gemacht hat. In der Arbeit steckt das größte Hei der Menschheit.“
Schlicht und einfach ist das Hohelied der Arbeit, dasd Ordensmann singt.
Sie haben sich einige hundert Meter vom Hause entfernt.
„Sehen Sie dort die drei Männer," beginnt der Pater wie der,„die mit der Hacke in den Heideboden schlagen? Der ein ist der Sohn eines reichen Kaufmanns, schlechte Gesellschaft lie ihn von Stufe zu Stufe sinken; die jetzige Umgebung wird besset auf ihn wirken. Der zweite ist gar ein gewesener Rechtsanwalt er beging Unterschlagungen, verbüßte die Strafe und trieb si seitdem in der Welt umher, bis er hier landete. Müßiggan und Genuß haben ihn heruntergebracht, durch Arbeit und En behrung muß er wieder in die Höhe kommen, wenigstens wied ein nützliches Glied der Gesellschaft werden. In sein frühere Milieu kann er nicht mehr zurückkehren, aber ein neuer Mens# werden, der durch die Arbeit neugeadelt ist, das kann er. reichen wir das, so sind wir zufrieden.“
(Fortsetzung folgt.)
Er
Lustige Ecke
gan
(A) Au! Gast(der in einem Restaurant sein Schnitzel, das zähe ist, zurückweist) zu dem Kellner:„Das Vieh, von dem 04 Schnitzel ist, war sicher verliebt als es geschlachtet wurde Kellner:„Wie so das denn?"— Gast:„Ja es ist jetzt noch voller Sehnen.“
** Das Ferngespräch. Der kaum zweijährige Vikerl seinem Papa voll Interesse beim Telephonieren zu. Als er aben zu Bette gebracht wird und ihn seine Mama auffordert, das Aben
gebet zu sprechen, beginnt er:„Hallo! Lieber Gott, hier Vill Vater unser...“
* Oech..:„Warum so traurig?“—.:„uch, denk dir sin; das Pech:„Hab' ich das viele Geld’ran gewendet und mei alteste Tochter Medizin studieren lassen— und nun heiralt
ihren ersten Patienten.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 a Dienstag, 6. September 1910.
Seite 7.
Flehentliche Bitte um
u. Arbeit!
Durch uns suchen einige hundert Menschen Arbeit, Stelle und Existenz. Manche sind darunter, welche noch unbestraft und mit guten Zeugnissen versehen sind. Es ist gleichgültig, welche Arbeit es ist, welche denselben angewiesen wird, wenn unsere Schützlinge nur Verdienst und Unterkommen dadurch finden, damit diese Armen nicht brotlos und obdachlos bleiben.
Wie dankbar sind viele unserer Schützlinge, wenn man ihnen zu Stellungen verhilft; aber wo können wir diese Wohltat ihnen spenden, wenn wir keine Stellenangebote erhalten. Darum bitten wir alle, namentlich die Landleute, welche in der Erntezeit manchmal viele Arbeiter zur Aushülfe bedürfen, sich an uns zu wenden, wir haben immer Obdachlose im Asyl, die sehr arbeitswillig und fleissig sind.
Das beste Almosen, das der Mensch dem Menschen geben kann, ist angepasste
nützliche Arbeit- und- um diese bitten wir inständigst!
Asyl für männliche Obdachlose 6. m. b. A. in Kölm, Silbanstrasse 12.
Telephon 1549, Postscheckkonto 5783, Amt Köln.
Seit 1909 vom Königlich Preussischen Ministerium als milde Stiftung anerkannt
e S ia aie
25
Zwangsversteigerungen.
Am 16. September 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Lindenstrasse 38
belegene Hausgrundstück:
Flur 35, Nr. 3072/14, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 26 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungswert,
Gigentümer: Anstreichermeister Josef Schmitz in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 4h
gliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 16. September 1910, vormittags .50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes.
Mauenheimerstrasse 15
belegene Hausgrundstück:
Flur 88, Nr. 6141/100, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 47 Quadrat= meter, 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Witwe Johann Weber, Pauline geb. Schäfer, in Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
5. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. Oktober 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Rondorf belegene Grundstück:
Flur 53, Parzelle Nr. 296/106, im Raderthal, Garten, groß 3 Ar 15 Quadratmeter mit 0,62 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Anton Schaaf, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 8p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. Oktober 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Roonstrasse Nr. 65,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,08 Ar, Nutzungswert 5700 Mark Eigentümer: Wilhelm Schenkemeyer, Bauunternehmer, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 4. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Grosse Neugasse Nr. 28
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus groß 45 Quadratmeter, 1125 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Ludwig Leffmann, Kaufmann in Bonn, zwangsweise
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
INyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkehnungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Lerlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Per. Oedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für die Reise
93 0
müssen diesen Monat im
S
Hohestrasse 24
gegenüber dem Panoptikum
Hohestrasse 24
des
begen Tond
zu staunend billigen Preisen verkauft werden.
Bis zu S0% unter früherem Verkauf.
pl“
Gratis
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
vierbeim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./.
Spezialbaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47, parterre9
5
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngröesen für Zentralheizungen
Anthbr.-Nüsse: Langenbrahm
Spesialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen In allen Preislagen Auferügung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Neyter&amp;
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt. Krunonu
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Unstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine Spczialmarken. Universal=Blitzlicht.
SNG G GES
Reste!
zu Herren=Anzügen, Paletots, Knaben=Unzügen und Jackenkleidern spottbillig
Salomon&amp; Bauin
Glockengasse 16.1 Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8, gegenüber Sternengasse.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahro zu jeder Zeit.
Absehriften
u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschina)
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-401. Fernepr 9780 Separate Diktierzimmer
Nuss
.
Langenbrahm für Sauggasmotore.
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 Dienstag. 6. September 1910.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Aimé Maillarts Glöckchen des Eremiten, das am Samstag neu einstudiert gegeben wurde, hätte man sich in manchem noch neuer studiert und reiner gestimmt wünschen können. Nicht in musikalischer Hinsicht— Lohse leitete das Werk mit feinem Gefühl für den Stil der französischen Spieloper, hielt das Orchester in flottem Gange und gönnte den Trompeten ihre volle Feiertagsfreude— aber der leichte Humor der Oper wollte sich nur schwer von der Darstellung loslösen. Blank geputzt, tut die liebenswürdige Oper Maillarts noch immer ihre Wirkung und entwaffnet den Hörer durch ihr freundliches Entgegenkommen.
Das Stück Volkstümlichkeit der Oper Maillarts ist die Gestalt der Rose Friquet, aus der sogar schon Brünnhilden und Isolden herausgewachsen sind. Man kennt sie als die wilde Hummel, deren zigeunerndes Naturell bei vielen Darstellerinnen im ersten Akte über die Stränge schlägt. Davor weiß Mizzi Fink ihre Rose zu behüten. Sie verzichtet in dieser umfassendsten und begehrtesten aller Soubrettenrollen auf die Betonung rassiger bäurischer Derbheit und ist in allem so liebelich, daß man sie, ganz wie sie ist, auf den gewichstesten Parkettboden stellen könnte. Damit soll nicht gesagt sein, daß ihr Spiel nicht lebhaft wäre oder anmutiger Drolerie entbehrte, nur ist's nicht das Temperament einer Rose Friquet. Am unmittelbarsten wirkte sie mit ihrer hübschen und wohlgebildeten Stimme in dem innig gesungenen Duett Ich bin hübsch mit Sylvain im zweiten Akte— es ist auch die hübscheste Nummer der Partitur— und in der tragisch geführten Szene des dritten Aktes. Etwas mehr Koketterie und darstellerische Geschmeidigkeit wäre auch der Georgette von Fr. Böhmer zugute gekommen, die aber ihr provencalisches Lied recht gut und korrekt vortrug. Den Belamy brachte Hr. vom Scheidt mit wirksamer Jovialität ohne aufdringliches Bramarbasieren und mit Geschmack im gesanglichen Vortrag zur Geltung. Den etwas farblosen Liebhaber Sylvain gab Hr. Winckelshoff mit schöner Empfindung und tadelloser Korrektheit des Gesanges. Diese ist auch Hrn. Vanoni nachzurühmen, der als Thibaut über einen vortrefflichen Humor von„trockenem“ Schlage verfügt. Die kleine Predigerrolle war bei Hrn. Becker gut aufgehoben. Der Chor tat seine Schuldigkeit, dürfte aber in seiner Anteilnahme an den Vorgängen zuweilen etwas mehr tun und dieses Mehr individueller betonen.
Die Sonntags=Aufführung der Walküre brachte einen Gast: Frau Dina Mahlendorft vom Stadttheater in Straßburg als Sieglinde. Sie hat ein klangvolles, ausgiebiges und biegsames Organ, das sie wirksam für einen lebensvollen, durch reichen Klangfarbenwechsel unterstützten Vortrag zu nützen weiß, und erfreute durch eine rühmenswerte schöne und saubere Gesangsausführung. Daß sie wie ein gutes stimmliches und gesangliches, so auch ein sicher geleitetes inneres Verhältnis zu der Partie hat, ließ ihre Darstellung im zweiten Akte erkennen, wo sie für den Uebergang von Scham und Reue zu leuchtendstem Gefühlsüberschwang Ton und Geste eindringlichster Beredtsamkeit sand. Der neue Heldentenor unserer Oper, Hr. Modest Menzinsky, stand erstmals als Siegmund auf oer Bühne und bestätigte als solcher das günstige Urteil, das sein vorjähriges Gastspiel geweckt hatte. Sein Siegmund unterscheidet sich von vielen anderen dadurch vorteilhaft, daß er mehr gesungen als deklamiert ist. Seine schöne Tenorstimme, die so leicht zur Höhe steigt, eine wohltuende Wärme ausstrahlt und in den Cantabile=Stellen durch Schmelz, in der Höhe durch ihren Glanz gefangen nimmt, gestattet es ihm. Nur wünscht man ihre Helligkeit zuweilen durch ein belebendes Tonfarbenspiel, seinen Vortrag durch schärfere Charakterisierung und Gliederung nüanciert. Als Ganzes war dieser Siegmund eine sehr erfreuliche Leistung, die Bestes erhoffen läßt. Die übrige Besetzung mit Alice Guszalewicz als machtvoll wirkender Brünnhilde, Robert Parter als einem imposanten, in dem dramatisch packend geführten Monolog des zweiten Aktes zu voller Götterhöhe sich aufreckenden Wotan, mit dem wuchtigen
Hunding von Karl Giesen und der in Haltung und Gesangsvortrag vornehmen Fricka von Auguste Müller ist bekannt. Besondere Hervorhebung verdient der ausgezeichnete, bis ins kleinste Detail von frischem Leben erfüllte, klangschöne Vortrag des von Kapellmeister W. Gärtner geleiteten Orchesters. Das Haus war sehr gut besucht und spendete an den Aktschlüssen und besonders am Schlusse der Oper begeisterten Beifall.
a Das Kölner Schauspielhaus, das an den Tagen vorher Kadelburg=Presbers Dunklen Punkt und Bahrs Konzert in wesentlich derselben Besetzung wie in der vorhergegangenen Spielzeit bei leider nur geringem Besuch gegeben hatte, brachte am Sonntagabend das zeitlich auf Sodoms Ende folgende Sudermannsche Schauspiel Heimat. Im Gegensatz zu seinem zweiten ist dies dritte seiner dramatischen Werke ein ständiges Repertoirestück an den deutschen Bühnen geblieben, wohl wegen seiner ungleich größeren theatralischen Wirksamkeit. So kam es auch gestern in derselben vorzüglichen Besetzung heraus wie im Vorjahre, nur die Hauptfigur, in der bei uns Frau Frey und Frl. Bajor alternieren, sahen wir hier durch die letztgenannte zum erstenmal. Leider erlebten wir dabei— wir sagen das bei aller Anerkennung der sonstigen guten Leistungen der Dame— eine starke Enttäuschung. Diese Magda hatte von ihrem ersten Auftreten an etwas außerordentlich Unsympathisches. Gewiß, die Sudermannsche Künstlerin setzt sich über manches hinweg, was andere als unantastbar betrachten, aber es ist doch gewiß nicht die Absicht des Dichters gewesen, sie als ganz allgemein abstoßend erscheinen zu lassen. Zu ihrer Darstellung gehört als Unterton ein selbstbewußter, überlegener Humor, dessen Durchscheinen die Frivolität mildert, mit der sie oft verletzen kann; wo dieser Zug fehlt— und eine Heroine ist schließlich nicht verpflichtet Humor zu haben— wirkt der scharfe, nackte Zynismus so unangenehm, wie uns diese Figur gestern entgegentrat. Wo Frl. Bajor aber nicht zynisch wirkte, entbehrte sie durchaus des wärmeren Kolorits, zu welchem Mangel noch streckenweise unverständlich leises Sprechen kam. Alles das nahm der Gestalt viel von dem Interesse, das ihr sonst so sicher ist.
a Im Kölner Deutschen Theater sah man am Samstag Sudermanns fünfaktiges Drama— man machte hier sechs Akte daraus, was am Schluß im Publikum einige Verwirrung zur Folge hatte— Sodoms Ende. Etwas lange hat ja diese Premiere für unsere Theaterfreunde auf sich warten lassen— das Stück soll in Köln einmal im Sommertheater gegeben worden sein — denn seit seinem Entstehen sind 20 Jahre verflossen. Das Werk begründete des Autors Ruhm, den die zwei Jahre früher vorangegangene Ehre eingeleitet hatte. Es war die Zeit, als der Naturalismus in der Literatur und auf der Bühne in Blüte stand, und ein polizeiliches Aufführungsverbot gab dem Stücke noch ein besonderes Relief. Diese Tatsache bietet gleichzeitig einen Maßstab für den Umschwung in den Anschauungen über das, was man im Theater duldet und was das Publikum seit zwei Jahrzehnten vertragen gelernt hat. An diesem Maßstab gemessen müßte so ziemlich die ganze neuere französische Theaterliteratur, die sich auf den deutschen Bühnen so breit macht, verboten werden. Aber vielleicht waren es nicht nur sittliche Bedenken, die das Verbot veranlaßten; denn das Stück will eine gewisse Klasse der Berliner Gesellschaft bloßstellen, die bis ins Mark angefault ist. In den frivolen Salon, den Frau Ada Barczinowski beherrscht, ist ein junger Künstler, Willy Janikow, geraten, der sich durch sein Bild Sodoms Ende einen Namen gemacht hat. Es hängt in Frau Adas Salon, und ebenso fest ist er selbst an dieses Haus, diesen weiblichen Vampyr, gekettet. Seine endlichen Versuche, loszukommen, scheitern; zu tief ist er schon in diesen Sumpf hineingeraten. Zuletzt knickt er noch eine liebliche Blüte, Klärchen Fröhlich, die darauf ins Wasser geht, und im Begriff, sich durch eine Heirat die Möglichkeit eines neuen Lebens zu erkämpfen, gibt die Nachricht von dem Selbstmord Klärchens seinem kranken Körper den Rest. Ein Blutsturz macht dem verfehlten Leben ein Ende. Das heute vergessene Stück gehört trotz einiger nicht zu leugnender Mängel
doch zu den besten des Dichters. Die große Wirkung, die die Aufführung hier hatte, würde zweifellos noch erhöht, wenn die Direktion sich entschließen könnte, hier und da einige Kürzungen vorzunehmen. Das wäre bei Hauptmanns Michael Kramer notwendig und bei Sodoms Ende wünschenswert gewesen. Die Nebenwirkung, daß die Aufführungen dann nicht bis Mitternacht dauerten, würde auch nicht unangenehm empfunden werden. Die Darstellung stand wieder auf bemerkenswerter Höhe. In seine Aufgabe, den haltlosen jungen Künstler verständlich zu machen, wuchs Hr. Ernst Mewes im Verlauf des Abends immer mehr hinein, und es gelang ihm auch, den in diesem verbummelten Genie noch nicht erstickten lebhafteren Gefühlen der Leidenschaft packenden Ausdruck zu verleihen. Frau Ada hatte in Frl. Gertrud Korn eine interessante Darstellerin gefunden, deren Aussehen durch eine vorteilhaftere Coiffure vielleicht noch gehoben werden könnte. Daß die Charak, terisierung„kalt wie ein Hundeschnäuzchen" durch den Zyniker Dr. Weiße sich mehr auf den äußeren Schein bezieht, dürfte bei der entscheidenden Unterredung mit Willy etwas deutlicher zum Ausdruck kommen. Dann würde der tiefe Schmerz über ihr Unglück auch verständlicher empfunden, den Frl. Korn in der Szene mit Willys Mutter so virtuos widergab. Als Schriftsteller Dr. Weiße war Hr. Baron vortrefflich, die geistreichen Bosheiten des frivolen Spötters kamen mit großer Natürlichkeit zur Geltung. Mit der schwierigen Rolle der halbverdorbenen Kitty, die doch noch einen guten Fonds besitzt, fand sich Frl. Reimann nach Möglichkeit ab, und weiter sind anerkennend zu nennen die Herren Birkholz alz Maler Riemann, der einzige Fremdling auf diesem glatten Parkett des Lasters, und Senger, der dem idealistischen Schulamtskandidaten Kramer allerdings nichts von seiner Unmöglichkeit nahm. Als Klärchen wirkte Frl. Lisso anmutig und zart und Hr. Scheuermann stattete den Vater Janikow mit der nötigen Derbheit aus. Das Zusammenspiel war sehr zu loben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Troisdorf,.Sept.1910. Auf der Handwerkerausstellung zu Rheinbach erhielt der Schreinermeister Joh. Wippenhohn von hier auf eine ausgestellte Haustüre die goldene Medaille.— Gestern feierte die hiesige freiwillige Feuerwehr ihr zehntes Stiftungsfest, mit dem zugleich das erste Stiftungsfest des Verbandes der freiwilligen Feuerwehren des Kreises Sieg verbunden war. Morgenfanden Verbandsberatungen statt, an denen außer den Delegierten der einzelnen Wehren auch der Landrat des Kreises, Freiherr von Dalwigk, teilnahm sowie die Bürgermeister Plum von Siegburg, Lindlau von Sieglar und Klev von Troisdorf. In einer regen Debatte nahm man Stellung zu der Frage, die in den nächsten vierzehn Tagen entschieden werden wird, nämlich, ob die freiwilligen Feuerwehren auch in Zukunft ihren eigenen Verband bilden, oder ob sie mit den Berufsfeuerwehren unter einer Leitung stehen sollen. Einmütig wurde beschlossen, dem bisherigen Verbande treuzubleiben. Der Hr. Landrat versprach eifrige Unterstützung dieser Bestrebungen. Nachmittags gab die festgebende Wehr auf ihrem schönen Uebungsplatze an der neuen Schule Proben ihrer Leistungsfähigkeit, die eine volle Anerkennung des Ausschusses fanden; an dem Festzuge durch den schön geschmückten Ort beteiligten sich zwölf Wehren. In der Festversammlung brachte der Vorsitzende des Verbandes, Richartz(Siegburg) das Hoch auf den Kaiser aus. Bürgermeister Klev begrüßte im Namen der Gemeinde die erschienenen Gäste und überreichte 27 Mitgliedern der hiesigen Wehr für ununterbrochene zehnjährige Mitgliedschaft eine von der Gemeinde gestiftete kunstvoll ausgearbeitete silberne Medaille. Hr. Brandmeister Becker(Niederpleis) ermahnte die erschienenen Wehren, treu wie bisher zum Verbande der freiwilligen Wehren zu stehen, toastete auf den Provinzialverband und seinen Vorsitzenden, dem die Wehrleute begeistert zustimmten. Leider wurden die Uebungen durch fortwährende Regen= und Hagelschauer stark beeinträchtigt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Sept. 1910.
Spu ssnenun
anns
Unterhaltendes.
2
c Sein Ehrentag.
Skizze von Georg Heinrich Daub.
Im warmen Strahl der Augustsonne blitzte und gleißte die Weserwelle. In gleichmäßigem Takt schaufelten sich die Räder des stattlichen Personendampfers Kronprinz Wilhelm durch die schaumgekrönten Wogen hindurch. Stolz stand der Lenker des Dampfbootes, der graubärtige Kapitän Schürmann, vor dem Steuerstuhl auf dem Oberdeck und schaute festen Blickes vorwärts, geradeaus in die köstliche, bergische Landschaft hinein, die er so gut kannte. Fünfundzwanzig Jahre war es heute her, seit er zum erstenmal als Kapitän die Fahrt machte. Man hatte deshalb den Steuerstuhl mit Grün geschmückt, und unten, im Salon, war der Ehrensitz an der Tafel reich mit Blumen dekoriert, während auf dem Kredenztisch Eiskühler und goldköpfige Flaschen auf ein festliches Mahl zu deuten schienen. In Karlshafen, das der Dampfer auf seiner Fahrt soeben verlassen hatte, brachte ein Extraboot zahlreiche Briefschaften und Depeschen heran. Kapitän Schürmann hatte die Sendung in die weite Tasche seiner blauen Joppe gesteckt und war ruhig am Steuerstuhl geblieben. Die Schiffsordnung konnte doch nicht über den Haufen geworfen werden, weil er gerade ein Jubiläum feierte! Steuermann Kleemann, der gerade unten sein Frühstück nahm, mußte ja jeden Augenblick kommen, um ihn abzulösen. Dann konnte er ja immerhin mal lesen, was die Gratulanten schrieben! Auch ein Brief von seiner Direktion war dabei; den wollte er zunächst öffnen.., „Na, Schürmann, das ist doch’n Spaß, so 25 Jahre einem Seil da auf und ab die schöne Weser zu befahren!" meinte ein älterer Herr, offenbar ein Bekannter des Jubilars.
„Hm— ne lange Zeit ist's schon! Aber was ist denn dabei? Man tut seine Pflicht und damit ist’s gut. So kann man schon zu 25 Jahren Dienstzeit kommen!“
„Habt Euch wohl auf den Tag gefreut? Ist doch wohl der schönste Tag, den ihr hier auf dem Wasser erlebt?“
„Gefreut— na, man freut sich schon auf so'n Tag. Aber der schönste Tag ist's wohl nicht!“
„Vielleicht Eure Hochzeitsfahrt hier an Bord?“
„Hm— war ja auch recht schön! Aber der schönste Tag war’s nicht!"
„Nun, da bin ich neugierig!“
„Glaub's gern! Aber da gehört Zeit dazu, es zu erzählen. Und gleich da vorn gibt's Untiefen im Wasser. Nachher!—“
„Nichts für ungut. Ich kann warten..
Und wieder stand der Alte allein und regierte das Steuer und den Dampfhebel mit jugendlicher Elastizität. Aber die Gedanken flogen ihm doch in die Vergangenheit zurück. Was waren die 25 Jahre Kapitänzeit gegen die 50 Jahre, die er überhaupt jetzt auf dem Wasser schwamm? Damals, als er noch als Steuermann auf einem Frachtdampfer diente, damals hatte er nicht geträumt, daß einmal stolze Personendampfer die Weser befahren würden, um schönheitsdurstigen Menschen all die Herrlichkeiten der bewaldeten Berge, der idyllischen Dörfer, der romantischen Ruinen und der reizvollen Städtchen zu zeigen, die die Ufer des schönen Stromes einsäumten. Damals genossen Schiffer, die Interesse für solche Naturpracht besaßen, die Schönheiten der Landschaft allein, aber nicht weniger innig. Höchstens, daß mal an den Uferwegen ein einsamer Wandersmann aufgetaucht war, um grüßend den Hut zu schwenken, wenn ein Dampfer vorüberrauschte.
Bis ins Meer hinaus war er damals gekommen. Und wäre sicher auch übers Meer gefahren, auf den großen Ozeandampfern, auf die er sein Sinnen und Trachten gerichtet hatte. Aber da war denn höhere Gewalt ihm hindernd in den Weg getreten...
Das war es, von dem er dem alten Fragesteller von vorhin erzählen würde, nachher— wenn sie beim Glase Wein säßen. Im November war es gewesen, an einem stürmischen Morgen. Damals hatte ein Hochwasser die Fluten der Weser hoch zum Schwellen gebracht. Ueberall im Flußbett trieben entwurzelte Bäume und mächtige Holzstämme vom Reinhardswalde. Die „Braunschweig",— der Frachtdampfer, auf dem er damals fuhr— hatte außergewöhnlicherweise zwei Passagiere an Bord, eine schwarzverschleierte Frau und ein kleines Bübchen. Gegen den Strom fuhr man damals im Morgengrauen, wo noch die dichten Nebel auf dem Wasser lagen. Bei Bursfelde hatten sie an Land gewollt, die Witwe und ihr Kind. Er selbst hatte den Landungssteg bereit gelegt und wollte den beiden behülflich sein, ans Ufer zu kommen. Schon stoppte die Maschine und das Boot wurde von der Wucht der Wogen zurückgeworfen— schon hatte die Frau, krampfhaft die Hand des Knaben haltend, die Mitte des Steges erreicht, als plötzlich ein lauter Krach die Luft durchbebte und ein Schrei an seine Ohren drang. Der Steg war mitten entzwei gebrochen und die beiden, Mutter und Sohn, wurden von gurgelnden Wellen von dannen getragen. Damals hatte der Steuermann ohne langes Besinnen sich in die kalten Fluten gestürzt— und das Rettungswerk vollbracht. Die junge Frau freilich hatte sich in dem eisigen Wasser eine tödliche Erkältung zugezogen. Als er erfuhr, daß sie dem Tode verfallen
sei, landete er auf einer Rückfahrt in Bursfelde, um ihr die Sorge um den Knaben abzunehmen. Zwar verheiratet hatte er sich damals noch nicht; aber er wollte schon dafür sorgen, daß das Knäblein in gute Pflege käme. Freilich: sein Wunsch, auf die See zu gehen, der mußte nun vertagt werden! Und zwei Jahre später hatte er ihn ganz aufgegeben; ein braves Mädchen, die Tochter der Frau, die„seinen Buben" pflegte, folgte ihm an den Altar und fesselte ihn dauernd an den schönen Weserstrand.
Und er bereute nicht die Opfer, die er für den Knaben brachte. Zwar segnete der Himmel seine Ehe auch mit einem Mägdlein; aber darum kam Fritz Funkenborn, sein„Mosesknäblein“, wie er ihn zu nennen pflegte, nicht zu kurz. Und als die Lehrer ihm verrieten, daß ein reiches Talent in dem Knaben schlummere, da scheute er die Opfer nicht, ihm auch die Bildung des Gymnasiums und der Hochschule angedeihen zu lassen.
Bis dann der Tag kam, der Ehrentag, an dem sein Fritz das Doktorexamen des Ingenieurfachs errang und er, Kapitän Schürmann, ihm die Hand seiner Tochter geben durfte, da war es ihm gewesen, als ob er selbst der Schöpfer dieses Herzensbundes gewesen sei. Und das war sicher: ein tüchtiger, wackerer Mensch war sein Fritz geworden, den er selbst im doppelten Sinne seinen Sohn nennen durfte. Als Marineingenieur und Schiffskonstrukteur genoß er einen Ruf bereits in seinen jungen Jahren.
*
Der Kapitän schrak in seinem Sinnen auf, als sich eine Hand auf seine Schulter legte. Der Steuermann kam, ihn abzulösen.
„Höxter kommt! Und ein junges Paar steht da auf der Brücke. Wenn ich nicht irre, ist's Euer Fritz mit seiner jungen Frau!“
Richtig. Dort winkte ein Paar lebhaft mit weißen Tüchern. Hastig trat der Jubilar aus dem Geländer des Steuerstuhles hervor und eilte wie ein Jüngling hinab, um selbst am Landungssteg seine Kinder zu begrüßen.
*
Bei der Mittagstafel an Bord des Kronprinzen Wilhelm ging es diesmal hoch her. Die Passagiere vereinigten gern ihre Glückwünsche mit denen der Mannschaft und der schriftlichen Gratulanten. Als aber der junge Ingenieur sich zum Toaste erhob und in demselben geschickt einflocht, was er dem Kapitan zu verdanken habe, da schwieg man ehrfurchtsvoll und trank dem Graubart schweigend zu. Kapitän Schürmann aber erhob sich, schlug einem neben ihm sitzenden alten Herrn leicht gegen die Schulter und sagte:
„Nun ist's erst recht ein Ehrentag!“
SCIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Dienstag, 6. September 1910.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
selbständig arbeitende
Starkstrom-Monteure
gegen hohen Lohn.
Pape&amp;
spezialgeschäft f. Elektrotechnik. Münster i. W.
Hausdiener
unverh., gesetzt. Alters, der Wagen gut waschen kann,— Gelegenheit zur Ausbildung als
Chauffeur
Niehlerstr.
gesucht.
str. 100, KölnNippes.“
Verlässl. Mann
gleich welchen Beruses, ob in Stadt od. Dorf. als Alleinverk. uns. überall verlangt. Artikel für den dort. Bezirk gesucht. Nur ehrl., w. auch einf. Leute werd. berücksichtigt. Viel Geldeingang, dauernde lohn. Tätigkeit. Offert. an Annoncen=Expedit. Victor Helzle, Hagen i. W. p
Junger
Kommis,
der vom Lande gebürtig ist, wird für das Bureau eines londwirtschaftlichen Betriebes als Steuograph u. Maschinenschreiber gesucht. Offerten mit Lebenslauf sub K O 8072 an Rudolf Mosse, Köln.
Anf ein Gut bei Köln wird ein unverheirateter
herrschaftlicher Kutscher
gesucht: gediente Kavallerist. vom Lande gebürtig, wollen sich unter Beifügung ihres Lebenslaufes melden unter K. C. 8071 an Rudolf Mosse, Köln.
katholisch, für Kolonialwaren=, Farben= und Drogenhandlung per sofort gesucht.
L. Rath, Bolzengasse 7.
Für Krefeld tüchtige
sutzer u. Stuckateute
gesucht, auch für Akkordarbeiten. Zu meld. Heinrich Bayer&amp; Sohn, Kreseld, Schulstr. 49, Tel. 872.
Eisenhandlung sucht
Lehrling
aus guter Familie. Offerte u. 2289 an die Geschäftsst. ds. Bl.
für dauernd sof. ges. Am Zuckerberg 8,V., Nebenstr. d. Riehlerstr.
„Schweinemetgerei
Fleißig., propr. Geselle gesucht. Nippes, Hartwichstraße 78.
Junger Hausbursche vom Lande 9 gesucht für Bäckerei.
Zollstock, Hönningerweg 180.
Deutsche Familie in England (Seebad an der Südküste) sucht
eine
die die einfache Küche vollständig versteht, Obst= u. Gemüse einmachen kann und gesund u.
kräftig ist.
Im Hause ist ein kleines Penstonat(15 bis 20 Schüler), daper auch 3 Dienstmädchen.
Anfangsgehalt 45.6; 2 bis 3 Vochen Ferien jährlich. Off. u. 2251 an die Gesch. d. Bl.
Für unsere Abteilung I1 Knaben=Blusen und „ Kinderkleidchen
wir ein durchaus ge## dtes Fräulein christlicher welches imstande ist, Artikel selbständig auszumustern. 9
8
11.
7, kath. M. z. Anl. a. Zweitm. ges. Deutz, Freiheitstr. 81.
uing. Frädlein
christl. Konfession, aus bess. Familie zur Stütze der Direktrice gesucht. Kenntnisse im Nähen und Zuschneiden unbedingt erforderlich. 2
Mühlengasse 11.
Suche für mein
Spezial-Bettwaren-Geschätt
eine tüchtige gewandte
Verkäuferin.
Angebote mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit, Alter, Relig., Gehaltsansprüche usw. erbeten. p*
Gebr.SchieferNachf.
(Hubert Prinz) Aachen.
Schirmbrauche!
Näherinnen für die Nähstube für sofort gesucht. Rimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße 1
Jg. Müdgen arbeitgesicht.
Gute Zeugn. erforderlich. Zu melden vorm. 101 bis 12 Uhr.
Freudenthal&amp; Co.
Richard Wagnerstraße 14.
Erfahr. zuverläss. Mädchen geE sucht. Nur solche mit guten Zeugn. aus bess. Häusern woll. sich meld. Lindenthal, Wüllnerstraße 10, gegenüd. Hillerstraße.
Dienstmädchen los StellekenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Auspolieren, Beizen usw. sowie
Reparaturen an Möbel w. bill. ausgef. Brüsselerstr. 51.
Zu vermieten
Lindenthal
Lindenthalgürtel 77 und 79 Ecke Bachemer- u. Herderstr. per 1. Oktober
Gute Näherin
für Damenschneiderei sofort ge sucht. Palmstraße 34.
Geübte
Zuschneiderin
für Wäsche und Schützen
gesucht.
Es wird nur auf eine tüchtige Kraft reflektiert.
Brügel
Mühlengasse 11.
5 Zimmer, Küche, Garderober. eingerichtetes Badezimmer, . 4 4 Zimmer, Küche, Badezim, 3 Zim., Küche, einger. Bader. .:-.! 3 Zimmer, Küche
2 Zimmer, Küche
zu vermieten.
Besch. das. von 10-12 u.-7 sow. Jahobstr. 56. Tel. 1344.
von Wertstraße 21.
Ralk Tüchtig. Mädchen Kaft. für alle Haus= und Küchenarbeit gesucht.
Hauptstraße 90.
In herrschaftl. Hause ein nur
fleißiges, K braves
gesuch: Loreleystraße 4.
RRüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hambach, Volksgartenstr. 2. graves Dienstmädchen mit guten
9 Zeugnissen sofort gesucht. Roonstraße 23.
Stellengesuche
Pension. Beamter
sucht Vertrauensposten od. sonst leichte Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2296 a. d. Gesch. d. Bl.
Invalide
Suche sofort oder p. 1. Oktob. für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft eine branchekundige, ältere c
Verkäuferin
welche auch im Dekorieren der Schaufenster bewandert ist.
Offert. m. Gehaltsansprüchen,
Zeugnissen und Bild erbeten.
Zugo Becter, Kölk Lippes. halbe Tagspertr.=S. Kaut vorh.
Für meine Abteilung Damen=[Off. u. 2271 an d. Gesch. d. Bl. Konfektion suche p. 1. Okt. eine
hausmeisterstelle
sucht propres kinderl. Ehepaar Off. u. 2297 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in kleinem herrsch. Hause in Köln per 1. Oktober. Bute Zeugnisse vorhanden.
Offerten u. E. S. postlagernd Bonn am Rhein.
Suche f. meine Tochter,
20 Jahre, Stelle i. gut. kath. Privathause z. Erl. der Küche m. Fam.=Anschl. Etw. Tascheng.erw. Gefl. Off. u. J W a. d. Annahmestelle Frechen, Hauptstraße.*
welche auch im Abstecken bewandert ist.
Offerten m Gehaltsansprüchen und Bild erbeten.
Philipp Kohlhaas fr. in Mayen.
für kleinen Haushalt(Wäsche außer dem Hause) gesucht.
34.
Eine perfekte
Weißnäherin,
die auch im Zuschneiden erfahr. ist, für eine Nähschule in einem Kloster bei Nachen gesucht.
Off. u. B 385 a. d. Gesch. d. Bl
Fräulein
gewandt in Stenographie und Schreibmaschine f. ein Anwaltsbureau sofort gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 2305 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges katholisches
mädchen
für Rüche und Hausarbeit gesucht. Selbiges muß Liebe zu zwei kleinen Kindern haden. Wäsche aus dem Hause.
Ehenstraße 72, 1.
sucht Stelle z. 1. Okt. Am liebst. zum Alleindienen. Gfl. Off. erb. u. F H 3 postl. Montjoie.
Aelteres erf. kath. Mädchen s.
Stelle als Haushält. od. in kl. ruh. Haush., a. I. Ehrenfeld. Gute Zeugn. vorh. Zu erfrag. Ehrenfeld, Schützenstr. 10, II.
Besseres älteres Mädchen im
** Haushalt sowie Nähen erfahren, s. St. in ruh. k. Hause. Offert. u. VS 150 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 220—.
I.
auch für Büreau und Geschäftsräume geeignet,
6 oder 4
Küche, Mansarde usw. (Elektr. Licht, Leucht= und Heizgas) per sofort zu vermieten.
Bescheid bei
Albert Weisker,
Schildergasse 77.
Moltkestr. 151
3. Etage
der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., 1 Mans. u. Keller, mit elektr. Licht, Rachelofen, Linoleum=Belag, Balkon straßenwärts usw. 1200 A pro Jahr. Bescheid Burcau p
Moltkestraße 93, Sout.
Luftkurort
Rösrath.
Gute Fahrgelegenheit nach Kalk, Köln usw. Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension für dauernd zu vermieten.
Licht-, Luft=, Sonnenbad, Wasser= und Dampfbad in der Villa Sonnenschein.
Lützowstrasse 5
abg. 1. Etg., 5 Zim. kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95 4
abg. 1. Etg., 4 Zim., Küche u. Zubeh. 56 J. Besch. Lindenstr. 69.
v. Elage vord 1. Ottober) 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Rachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Parterre. Monatlich 100..* Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout.
Tüchtige
Verkäuferin
für Bäckerei gesucht.*
Zimmermann,
Ehrenstraße 73.
Elegante DamenJackett=Kleider fertigt tadellos sitzend zu billigsten Preisen
Hofmann,
Mittelstraße 25, 1. Et.
25 J. 4 Blindgasse 4 besteh.
haushälterin. ühten Ishiselelisene
billigst. Preisangabe sofort. Getr. Uhren u. neue billigst.
Lüttons
5 Zimmer,
2 abgeschl. 1.
J Et.,
Ein älteres Ehepaar in einer kl. Stadt sucht eine selbständ.
Dienstmädchen steht zur Seite.
Auskunft erteilt Frau Dr. Savels in Cupen.
Perfekte gutempfohlene
Köchin
baldigst gesucht. Lohn 60—70 A
Hotel=Restaurant Jägerhof Mülheim a. d. Ruhr.
Braves Dienstmädchen
m. g. Zeugn. sof. ges. Roonstr. 25.
Erfahrener Schneider sucht noch
E einige Kunden außer dem Hause, pro Taa 2 K.
Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Schneiderin sucht Kunden in u.
* außer dem Hause. Pantaleonswall 55, 3. Etage.
Frau fe.ckt Stundenarbeit.
Kalk, Hauptstraße 10..
gr. Ver.,
Küche und Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 85.## p. 1. Sept. beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
Sülz, Euskrchenerstrase 1.
Unterhaus u. I. Etage abgeschl. bestehend aus 4 Zim., Küche m. Spind, Badezimmer, Mansarde, m. a. Bequemlichkeiten, Helz= u. Leuchtgas, Elekrische Lichtanlage, Küche u. Badezimmer m. Wandplatten per sofort o. später z. v.
.erfr..Weber Sülzburgstr. 170I.
Lindenstraße 54
abgeschlossene 1. u. 2. Etage zu 1440 M und 1600 A
je 7 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimm., gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelöfen, Koch= und Heizgasl. sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ceverinswall 28, schöne 4 Zim.= Wohn. sof. zu vermieten zu 35, 37 und 45.K. Näheres bei Breuer, 3. Etage.
gaub. möbl. Z. mit 1 od.2 Betten, auch vorübergehend, d. Maximinenstraße 52.
2 sch. Anbauzim., an 1 od. 2 Pers. zu verm. Preis 17.4
Schildergasse 108, 1. Etg.
zu verm., pass. für Geschäftszw. Besch. Apostelnstr. 21.
Unterhaus, kl. Bader m. o.
ohne Mansarde. Bobstraße 20.
Cadenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Apostelnstr. 42. Bescheid Apostelnstraße 21.
Kalk Etage von 4 großen Kalt. Räumen zu vermiet. Bescheid Kapellenstr. 8, 1. Et.
Unterhaus, 4 Räume, an kleine 4 Familie zu vermieten. Schwalbengasse 20.
Unterhaus
zu verm. Karthäuserstraße 32.
2 Jim. 3. Et.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Krdl. möbl. Zimmer, straßenw., S billig zu vermieten.
Krefelderstraße 47, Hochp.
an
u vermieten. Allerheiligenstr. 4.—3 Uhr.
Zeamtenwohn., abg., Anb., 23.,
Plattenk. u. Sp. zu 30.4 zu zu vm. Ewaldistr. 3, 2. Et.
Zimmer m. all. Bequemlichk.
an stille Leute zu vermieten. Morsdorferstraße 6.
9 einf. mödl. Z. a. pr. Handw. zu v. A..W. Thurnmarkt 5.
9 gr. Zim. 2. Et. an kl. F. z. v. = Pr. 25 K. Thurnmarkt 5. p. Eig 4 Räume und Mans. zu leIg. verm. Alteburgerstr. 48.
9n.Etan. ruh. kindl..zu ver9 N, miet. Ursulagartenstr. 28, I.
Kin Mansardenzimmer zu om.
Quentelstraße 3.
1 gr. Mans. a. anst. Pers. z. v. .bess.Hause. Burgunderstr. 29,I.
Jautz 2. Et. 3 Räume zu verm.
DeulL Heribertusstraße 10.
3 Zimm I. Etg. zu verm.
9 Jimum. Thieboldsgasse 68
2 3. II. E. a. einz. ruh. Mieterin abzug. Ursulagartenstr. 28 1.
9<space> E 1<space> 3— 4<space> R.<space> i n<space> r u h.<space> H.<space> L. El.,—3 Pers. zu vermie
Mietgesuche
Arzt
sucht für bald oder später
Wohnung
von wenigstens 7 Zimmern, Küche, Badezimmer usw., möglichst Nähe Rudolfplatz. Off. u. 2298 a. d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anzeigers. c
Fabrikterrain
—3000 Quadratmeter groß, mit oder ohne Gebäude, zwischen Ehrenfeld und Lindenthal oder in Deutz, möglichst nahe der Stadt und elektr. Straßenbahn, zu mieten event. zu kaufen ges.
Bahnanschluß erwünscht, aber nicht Bedingung.
Fr.=Offerten u. F 50 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Brautpaar
sucht per Oktober abgeschlossene
Wohnung
3 Zim. u. Küche in bess. Hause. Gefl. Angeb. m. ausführl. Ang. unter 2291 a. d. Geschäftsst ds. Bl.
Braves Mädchen
s. per.Okt. b. kath. Familie frdl. möbl. Zim..Pension. Pr.=450.— Klavierbenutz. erw. St. Michael o. Herz=Jesu=Pfarre. Angeb. u. 2290 an die Geschäftsst. ds. Bl.
möbliertes Zimmer
mit Frühstück ev. voller Pension in desserem Hause von jungem Beamten ges., Nähe d. Breitestr.
Off. mit Preisang. sofort u 2309 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dost Nutter u. Sohn
Deutz. suchen 3 Zimmer in besserem Hause. Offerten m. Preis u. 508 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer und küche Wohnung v. 3 Räumen
abgeschl. 1. Etg. in ruh. Hause b; 24 M z. 1. 10. ges., 3. od. 4. Et p. 1. 10. zu verm. Gereonshof 47. Off. u. 2294 a. d. Gesch. d. Bl.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. martin 4, I.
am Malzbüchel.
Beginn neuer Kurse am 8. Sept. —3 Uhr 8¼—10¼ Uhr. Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel-Unterricht jederzeit.“h
Engländerin,
n deutscher Anstalt geprüft, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. 2279 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Untertertianer eines GymS nasiums täglich für längere Zeit Silentium gesuch.
Off. mit Preisang. u. 2385 an die Geschst. d. Bl.
Bonner Student
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. Off. u. F 192.=St. Brüsselerpl. 6.
Zu verkaufen
Flottgehende mittl. neuzeitl.
Schweinemehgerei
mit Notorbetrieb
bequem u. prakt. eingericht. Erst. Spezialgesch. am Platze in allerdester Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, nebst fast neuem Haus und sämtlichem Inventar für 30000 M. Nur Kassa=Ladengeschäft. Hoh. Reinverdienst. Umsatz jährlich 20= bis 22 0004 nachweisbar. Str. Verschwiegenheit.
Off. u. 2299 an die Geschäftstelle d. Kölner.=A. 0
Haus mit gutgehender Konditorei und Bäckerei,
Vorort, passend für Anfänger, wegen Sterbefalls
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. M G 100 a. d. Annahmestelle in Kalk, Markt2s.
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittortstraße. Garthestr., Riehler Tal, Voltensternstraße billig zu verkaufen.
Näheres Peter Steinbüchel. Stammheimerstr. 101 A, b. d. Flora.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243* Dienstag, 6. September 1910.
Danksagung.
Für die überaus grosse Teilnahme und die vielen Kranzspenden anlässlich des Ablebene meines geliebten, unvergesslichen Gatten
Herrn
Johann Ratztey
sage ich hiermit allen, besonders den Vereinen, meinen tiefgefühlten Dank.
Köln, den 5. September 1910.
Frau Wwe. Joh. Katzfey.
1
Da ich das Geschäft in unveränderter Weise weiterführe, bitte ich, das meinem verstorbenen Gatten in so vollem Masse bewiesene Vertrauen auch auf mieh übertragen zu wollen.
D. O.
E
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Tran Witwe Terdinand Winz, geb. Zimmermagn,
findet Donnerstag, den 8. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu freundlichst einladet 2 Frau Witwe Leon. Vogt.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
B Bpann Peterstrasse 455 Draln gegenüber dem Bürgerhospital
ih u ESTTC NZNETE
Sonntags von 11 bis 2 Uhr geöffnet.
Ganz enorm
billiges Angebot!!
Teppiche
in allen Größen und Qualitäten, geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herrenzimmer, in nur modernsten Zeichnungen und Farben.
Prima Cournay=Oelours
durchgewebt
Gr. 200X300 Wert 78.— jetzt 48.—A
„ 250X350" 110.—„ 72.—„
„ 300X400" 145.—" 98.—„
prima Belours
Gr. 170X240 Wert 28.— jetzt 19.75## „ 200X300" 42.—„ 32.50„
„ 250X350" 68.—" 43.50„
Smyrna=Delvet
70X240 Wert 25.— jetzt 16.“
Gr. 170
„ 200X300
„ 250X350
jetzt 16.50.4 36.—„ 24.50„ 58.—" 36.50„
Ispahan
wundervollste Perser=Kopien Gr. 200X300 Wert 65.— jetzt 50.—.4 „ 250X350" 95.—„ 73.—
„ 300X400" 120.—" 98.— „ 300X500" 160.—„123.—
Reste und Restbestände
in Gardinen, Portieren, Stores, Läuferstoffen, Fellen, Bettvorlagen enerm billig.
Köln, Hohestrasse 81.
Katalog gratis und franko.
Sonntags von 11 bis 2 Uhr geöffnet.
Rassense sia Panagasse h. It. Möbelwagen 3.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern mittag um 3 Uhr entschlief plötzlich, aber vorbereitet durch frommes Leben unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Sylv. Kneis, Korkfabrikant,
infolge Herzlähmung im Alter von 52 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wissersheim, den 5. September 1910. Beerdigung: Mittwochmittag ½5 Uhr vom Sterbehause Gr. Telegraphenstraße 38 aus.— Exequien am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius. r
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Jean Güls
Kath. geb. Richartz
im 47. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb infolge eines Schlaganfalles nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente.
Im Namen der trauernden hinterbliebenen:
Jean Güls
Gerta Klein geb. Güls Dr. med. Heinr. Klein.
Mülheim a. Rh., Köln-Braunsfeld, Köln-Ehrenfeld, Kalk, Nippes,
Sülz, Düren und Bürrig, den 5. September 1910.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalts
Dr. jur. Dünner werde ich am Mittwoch, den Septemder, vormittags 10 Uhr, im Versteigerungs
lokale 0
36 Hahnenstraße 36
1 komplette Küchen=Einrichtung, bestehend aus KüchenBüfett, Anrichte, Küchentisch, Stühlen, Putzschrank, Etagere, 1 Gasheizofen, 1 Füllofen, 1 Schlafzimmer=Einrichtung, 2 Messing=Betten mit Haar=Matratzen, Federkissen, 2 Nußbaum=Nachtkommödchen, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschr. mit Spiegel, 1 Pianino mit Stuhl, Messing=Zeitungs= ständer, Friseurständer aus Nickol, 1 Klubsefsel, 1 eich. Büfett, Ausziehtisch, 1 Schreibtisch(Diplomat), 6 eich. Rohrstühle, Bücherschrank, Schreibsessel, Kopierpresse, Etagere, Läufer, Teppiche, Etagere, Fliegenschrank, 1 Kassa, Küchengeräte, elektrische Beleuchtung, Wasch-Garnitur, 1 Prunkschrank, Säule mit Figur, 1 Ledersofa, eich. Tisch meistbiet, gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator, Köln, Tel.
Brüderstraße 8.
9095.
Die Exequien sind am Donnerstag den 8. cr., morgens 9 Uhr, in der St. Maria-Himmelfahrtskirche in Mülheim a. Rh.; anschliessend findet die Beerdigung, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause in Mülheim a. Rh., Rathausstrasse 6, um 11¼ Uhr Anfang Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse, nach dem Friedhofe in Köln-Ehrenfeld statt.
In Köln-Ehrenfeld wird das Seelenamt am Freitag den 9. cr., morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche gehalten.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 7. September, mittags 11½ Uhr, im Versteigerungslokale„„
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaale:
1 Piano, 1 komplettes Bett, 1 Vertiko 1 Diwan, Kleiderschränke, 1 Ausziehtisch,
1 Waschkommode, diverse Stühle,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die
Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor fleigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Telaphon 9095
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Rippes, Ossendorferstr.
Am Mittwoch, 7. September 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußzerstraße 315 in Cöln-Nippes versteigert werden:
1. 1 Wandspiegel, 1 Regulator, 1 brauuer viereckiger Tisch, 1 Heizofen, 1 Nähmaschine, 1 Ladeuregal, 1
Kommode,
2. 1 Regulator,
3. 1 Sosa, 1 Safatisch, 1 Vertiko, 1 Seffel, 1 Motorrad,
4. 1 Tisch, 1 Sofa, 2 Gewehre, 2 Kavaleriesäbel 2c.
5. 1 Schreibmaschine(Adler) .1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
Adams.
Gerichtsvollziehen in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a) Ein Büfettschrank, eich., eine Flurgarderobe mit Uhr, ein Calonspiegel, 2 gr. Bilder, ein dreiarmiger Kronleuchter, eine kompl. Badeeineichtung, ein Wurmdach. Ofen, kompl.
b) Eine Waschkommode, eine Rutzbaum=Bettstelle, Matratze, Federbett usw., ein Sofa, ein zweitür Kleiderschrank.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Göln.•2
Zwangs=Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Sept.
1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Sülz versteigert werden:
1 Gasherd, 1 Aurichte, 1 Regulateuruhr, 1 Nacht konsölchen.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
als Vertreter des Gerichtsvollziehers Aretz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donuerstag. den 8. September 1010. nachmittags 5
Ubr. so0l im Pfandlokale in Cöln=Riehl, Stammheimer= straße 105, verstetgert werden:
1 Musikautomat mit 12 Platten.
Lichtend###g.
Gerichtsvollzleher in Cöln. o#
Schillingstraße 304.
gesucht, am l. für Rückfracht v. Jüchen(Grevenbroich) n. Mälheim(Rh.) f. Anf. n. Woche. Off. m. Preisang. a. Vikar Pieck, Jschen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Franz Lintermann
Rentner
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Marg. Lintermann Kath. Ruckes geb. Lintermann Christ. Klein geb. Lintermann Heinr. Ruckes Nicola Klein.
Köln-Bickendorr und Köln-Melaten, den 5. September 1910.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 8. d.., morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Feltenstrasse 39 aus statt; daran anschliessend die feierlichen Exequien.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Am Mittwoch, den 7. Sept. 1910, sollen versteigert werden um 9 Uhr vormittags, Hildeboldplatz 16:
1 Majolikaofen, 1 Partie Platten und Aufsätze für Majolikaöfen usw.:
um 3 Uhr Nachmittagt, Versteigerungslokal Glocken gasse 8:
I. 1 Bücherschrank, 1 Di plomat.
2. 1 Bibliothekschrank,
3. 1 Büsett.
4. 1 Kredenz,
5. 20 Bände Meyers g Konversat.=Lexikon, Prachtausgabe,
.1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Schlafsofa mit Decke, 4 gr. Wandbilder,
7. 1 Pianino,
8. 1 Geldschrank.
9. 1 Standuhr, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Ledersitz,
10. 1 Bsfett, 1 Sofe mit Spiegelaussatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst mitzuteilen, dass ich meine Tätigkeit in der Branche wieder aufgenommen und im 9*
Gereonshaus
unter der Firma
Carl Antoni-Schimpf
ein Geschäft in
Papier, Bureau-Bedarf und Bureau-Einrichtungen
errichtet habe. Ich empfehle mich der geehrten Geschäftswelt unter Zu sicherung sorgfältigste; und billigster Bedienung.
Hochachtungsvoll
Fernsprecher 11 301. Carl Antoni.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den.Sept.
1910, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokal Glockergasse 8 zu Cöln versteiger werden:
a. Nußbaum=Vertiko, Bild.
b. Diwau, Tannen=Bertiko.
c. Spiegel, Büfett, leuchter, Sofa usw.
Gerichtsvollzieher in Cöla.*)
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Sep# tember 1910, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Pfandlokalt,
Wirtschaft Müller in Surth
versteigert werden:
1 Wanduhr, 1
2 Bilder und 1 Kanarienvogel.
Meyer.„I
Gerichtsvollzieher in Cöln#
Hoorschneiden 20 Pfg.
Kinder 105 Rasieren 10
Thieboldsgasse 11.
Junge
empfiehlt sich. I v. Ia. Eltern zu verk. GereonsFrau Ohrem, Engelbertstr.53. wall 99, bei Förster H. Becker
Verkauf von Kleinkoks(Grits.
Am Donnerstag, den 8. Se## 1910, mittags 12¼ Uhr, soller auf dem Hofe der Eisendetg: Gasanstalt in Nippes ungesaht 500 hl= 1000 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich ver gert werden.
Kgl. Eisenb.=Masch.=Inspekt
Wer überwintert
6 große Lorbeerbäume,
2 große Palmen.:
Kalk, L. W. Breuer
Hauptstraße 315.
21
***"**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Dienstag. 6. September 1910.
Metropol=CTheater.„ Opernhaus.
ben i0e. Selenben##9. □] Mittwoch, der 7. September 1910. 7. Ab.=Vorst. S4
Telephon 4085. Telephon 4985. b!(6. Ab.=Vorst. im Overnbaus)
für alle Angestellte im Gastwirtsgewerbe
am Mittwoch, den 7. September, nachnittags 3½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Tagesordnung:
Das am 1. Oktober in Kraft tretende Stellenvermittlungsgesetz und die Regelung der Taxen. Referent: A. Frey, Köln.
Hierzu sind alle Interessenten wie Gastwirte md Stellenvermittler höflichst eingeladen.
Die Lohn-Kommission der GasthausAngestellten Kölns.
erzund v. Seite.)
Zu verkaufen
.-Gladbach
Einfamilienhaus mit Garten u. finst. Bed. zu verk. Näheres Wilh. Werker jr. das.
Bordeaux
1907er cru Lesuuireau Verthenil
2 Fl.#K. 10, 100 Fl. A 75
frei Haus.
Hansa“, Karolingerring 23.
Eichentor,
küg., sehr schön erh, zu verk. 10 Met. hoch, 2,15 Met. breit, Oderl. 0,83 Met. hoch, 2,15 Met. kr. Jeder Flügel 3,10 Met. hoch, Reter breit. Auch geeign. für haustüren. Bescheid Lurem#rgerstraße 9.
Ein kräftiges
Ackerpferd
Jahre, Stute, und einige läergeräte wegen Aufgabe des beschäftes zu verkaufen in Sinnersdorf Nr. 29.
zit prachtvoll. Büfett, geschloss. kredenz. Umbausofa, Ausziehtisch Lederstühle in sol. Ausführung
gegen Kassa 480.|4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
prachtv. Gemälde
giter Künstler spottb. zu verk. und and. große Landsch. m. ff. Loldrahmen, 2 Stück für nur 30 A Große Auswahl. „Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Pr. Liter nur 1,20 M.
Doppel=Anisette Loppel=Pfeffermünz, Münsterländer Korn
Uz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Jagdliebhaber.
Selbstspanner=Doppelflinte. 16 nebst 3 Daar Läufen, # verkaufen.
Kalk, Bertramstr. Nr. 10.
doo mieter Eisengikter
15 Meter hoch, sehr billig Iugeben.
Andenthal, Dürenerstraße 203.
rachtpolle Garnitur mit? .. Sesseln, engl., krankheitsgagg zu 105 Mark sofort vgen Kassa zu verkaufen.
Friesenwalt 7.
(Thußzd. Kleiderschr., Waschkom
Liwan, Vertiko, Auszieht. u züchenbüfett u. Stühle zu verVen. Krefelderstr. 47, Hochp.
Verschiedene gebrauchte
Dauerbrandösen.
Junker=Ruh, billig zu verkaufen. Lindenthal, Därenerstraße 203.
Heute, Dienstag. den d. Jeptember, abends 8 Uhr:
In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn Joseph Stein vom Irving=Place=Theater in New York:
Der Graf von Luxemburg;
Operette in 3 Akten von F. Lehär.
Mittwoch und die folgenden Tage:
Der Graf von Luxemburg. s
Sonntag, den II. Sepfember, nachmittags 3½ Uhr:
zu ermäßigten Preisen
Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im kehrs=Verein täglich geöffnet.
In Vorbereitung: Der Zigeunerbaron.
Mittwoch, den 7. September 1910. 7. Ab.=Vorst. Serie C2 (6. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck.
Musikal. Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszen. v. Carl v. Behr. Mitwirkende: Die Damen:(Philint) Müller,(Helene) Dux, (Lisette) Schlegel; die Herren:(Marquis) Vanoni,(Richard) Liszewski.
Hierauf:
Neu einstudiert
Abasso porto.
Lyrisches Drama in 3 Akten von Nicola Spinellt. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Maria) Guszalewicz.(Sesella) Widhalm; die Herren:(Luigino) Batz,(Cicillo) vom Scheiol. (Dascale) Hemsing,(Pichillö) Panoni
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 1012 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 8. September 1910. 8. Ab.=Vorst. Serie D2. (7. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
COLOSSEUN;Schauspielhaus.
SOLUSUEUT-I Mittwoch, den 7. September 1910.
angekauft.
w. z. h. Werte Achterstraße 4.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.„
= Heute Dienstag, d. 6. September# abends 8¼ Uhr
Zum 4. Male:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausslattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Musik von Einödshofer.
Billige Schuhtage
in Spiegels Schuhwarenhaus
zut KALK, Haupfst. 96.
Verkauf zu aussergewöhnl. billig. Preisen.
Genau auf Firma und Nr. 96 achten.*0
Fort mit Kreppscheren! Fort mit Wicklern über Nacht!
Onduliere Dich selbst
Fin 5 Minuten mit der gesetzlich geschülzten
Haar-Weller-Presse„Rapid“
Kein Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschent voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porte „ 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wenn
erfolgl. Frau Dr. Edgar Heimann, Berlin W. 154 Potsdamerstr. 110.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 7. Sept.. nachm. 3• Uhr
8 Kinderfest.e
Karneval im Sommer.
Die Präsidenten des Karnevals haben ihre Mitwirkung bereitwilligst abgesagt.
Zugpregramm: 1. B. O. Renz. Vorreiter; 2. Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie; 3. Generalstab der Funken=Infanterie; 4. Die mobilen Funken; 5. Die FunkenFeldpost(Wagen); 6. Musikkorps, Herolde; 7. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau; 8. Wagen: Der Kölner Bauer und Jungfrau; 9. Das Gecke Bähnchen; 10. Die hilligen Mädchen und Knechte; 1I. Original Kölner HänneschenTheater; 12. Das Blumenkördchen; 13. Das Festkomitee; 14. Musikkorps der Funken=Artillerie; 15. Generalstab der FunkenArtillerie: 16. Funken=Artillerie mit Geschütz; 17. Wagen des Prinzen Karneval; 18. Wagen Mer sin nit fädig wode; 19. Viel Volk.
Während des Festzuges großer Schneefall.
Alle Kinder machen den Zug mit. Solchen, die ein Karnevalstostüm anlegen wollen, steht ein Ankleideraum zus Verfügung. Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Kinderspiele aller Art.
Um 8 Uhr: Aschermittwoch, Gr. Fischessen. Stichwort: Nit zo knapp.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt. Eintritt für Erwachsene 10 J a Person, Kinder 15§. wofür dieselben ein Fähnchen und ein Geschenk erhalten. 2°
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Mittwoch, Donnerstag u. Freitag,
abends 9 Uhr,
in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse, gehalten von Herrn P. Kassiepe.
Hierzu werden alle kath. Rekruten herzlich und dringend eingeladen. 9°
Morgen Mittwoch
auf vielfachen Wunsch nochmaliges
Grosses Kölner Kinder-Schützenfest
unter Leitung von Onkel Martin.
Prosramm:
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Aufzug der Schützen und Schützinnen Preis-Vogelschiessen der Schützen Preis-Vogelschiessen der Schützinnen Krönung des Schützen-Königspaares Einholen der Fahnen Krönungszug der kleinen Majestäten mit Gefolge und anschliessendem
Krönungs-Ball
im festlich dekorierten Schützenzelte. 20
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Anthrazit- 28 Hausbrand
XZechenkoksx
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. rh
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor,
Mathias Franken.
Seite 11.
KonzertGesellschaft.
Die Mitglieder des Konzertchores, gelche beabsichtigen, inden Gürzenichkonzerten 1910/11 mitzuwirker,, werden gebeten, sich in die im Konservatori#m offenliegende Liste ein zuzeichnen oder schriftlich dem Landgerichtsrat Viener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen. pr
Das Chorkomitee.
-Carten.
Sonn- und Feiertags, Hontags. Mittwochs und Freitags
jachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Mittwoch, den 7. September 1910.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola)
Braunhoff.(Maria) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann, (Sebastian) Würthenberger,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Malvolia) Ekert,(Narr) Senden, Heber, Doser. Mercklein, Salomon, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende 1013 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 8. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Mittel=Preist.
Bismarchstr. 7. Deutsches Theater Teleph. 311..
(früher Residenztheater)
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Dieustag: Zum 3. Male:„Sodoms Ende“.
Drama von Hermann Sudermann.
Mittwoch: Zum 4. Male:„Michael Kramer“.
Drama von Gerhart Hauptmann.
Donnerstag: Zum 4. Male:„Sodoms Ende“.
Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Dutzendkarten zu ermäßigten Preisen sind im Bureau des Theaters zu haben. d
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Filiale der obergärigen Bierbrauerei St. Peter
Em Härenbräues.
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.“
bei
(Besitzer H. Bunte.)
Bei Gelegenheit der. großen Kirmes findet am Dienstag von 4½ Uhr großes
hvergungen
statt. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn.— Beliebter Ausflugsort. Beste Bedienung.
Rolandseck Rhein
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisenrühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm. Sommeraufent h. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen. Pension von K.50 bis.50 Hierauf ab 1. Sept. bedeutende Preisermüssig. Prospekt zu Diensten.*0
Massage Frau Hamacher,
Humboldtstraße 6, part.
Witwe mit 3 Kindern
im Alter v.—11., w. schon l. Zeit krank, bittet Edeldenkende um Unterstützung jed. Art. Off. u. 2293 a. d. Besch. d. Bl.
Für bess. jung. Dame,
kath., hübsch. Ersch. wird Bekanntschaft mit älterem, vermögenden kath. Herrn zwecks Heirat gesucht.
Off. u. 2304 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Schreibmaschine Nr. 39379
gestohlen. Vor Ankauf wird gewarnt. Zweckdienliche Ang. erdeten an
Kriminalbezirk Litzowstraße 41.
Nie gegen den Hrn. Architekten Johann Klein in Weiden gebrauchte Beleidig nehmeich unt.
Bedauern als grundlos zurück.
Frau Peter Walter
„<space> i n<space> W e i d e n.<space>

111
LIIF
FI II
2
Seite 12.
* Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Dienstag, 6. September 1910.
einen besten Dank
sage ich allen geehrten Damen Kölns un
Umgegend
welche mir während des heute beendeten ersten Jahres meine# Bestehens ihr
Vertrauen, Wohlwollen
und interesse
durch ihre geschätzte Kundschaft in so überaus reichem Mass entgegengebracht haben, so dass sich mein Unternehmen scholl jetzt zu dem
grössten
meiner Branche Kölns entwickelt hat.
Ich bitte die geehrten Damen auch weiterhin um ihre Guns und verspreche auch für die Zukunft
I5 Pig. 18 Pig.). Miet-Anz be
Auswärti Reklamer 75 Pig.
Oostpreis
m.
LXX
Nr. 244.
Das
Breslau, 7
in Strömen. bochwasser gem Zürich,.S
des St. Go vanläßlich de Mlitär tätig n soht auszutret fhrt, droht ebe lt beständig
Der
stheute in Br herischen, säck kongreß teil, broßstädte erst zordneten Re nrtreten.
Stets das Neueste!
Strengste Reellität
Weitestgehende Kulanz!
Appelrath-Cüppe
Hohe Strasse 40. Parterre. 1. und 2. Etage.
schdorko
Modernes Spezial-Haus für Damen- und Backfisch-Konfektion.
Mülfer!
nehmt für euere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1865.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt# Salier-Ring 30
Sprechstunden-9.—- 4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen,
Chirurg u. Frauenarzt.
Hohenstaufenr. 11. 12-1,-5.
von der Reise zurück
Dr. Limbourg,
Augenarzt.
Verzogen nach
An den Dominikanern 13..,
gegenüber der Hauptpost, h
Dr. med. I. Poblschroeder,
Hautarzt
Spez.:Krampfaderleiden
von der Reise zurück
Dr. C. Funck
Arzt für innere Krankheiten 34 Hohenzollernring 34.
Von der Reise zurück
Dr. E. Mayer
Spezialarzt f. Orthopädie.“
Verlegte Wohnung nach Verloerstr. 298,
Sprechst.—10,—5. Telephon 7971.
Dr. Sarburg,
Köln-Ehrenfeld.
oI. Hor
von der Reise zurück.
Zurück
Sanitätsrat Prohl
Oberarzt am St. Marienhospital für
Chieuegie u. Krouenkrandh.
on
6. Sörensen
Zahntechniker.
Ziehung in gülg 90
Anchener GeldLose a 3,30 M.
P 100 000 M.
Dr. Zimmermann,
Spez.=Arzt f. Magen= u. Darmleid.
Manchester u. Samt Cheviot u. Buchskin
für Knabenanzüge
äusserst billig.
Wilhelm Thalheimer
40000 M. bat
Allensteiner Lose al)
400c,
Amtenbrink,
in
0 Brüsse
und in der A reiches aber se gleicher Ze nem Privath nitem bemer! litteilung, di fuar, wie ober eiches sofort
Das 5
Sept. 1910. sachen, das tr Ausstellun slände verbre sm weil im
ustiegen. G #teilung wai bicher Entfer: beiurchten wa Ustellung se surch das Au zischen Ab salle, hier en in selle verlasse seeilten Feuer seuer vollstän hnmando ger sie baulichen für mit Vorsi Aaschinen, 10# nassen gelitte wehrleute übe die deutsche? fnden konnte, sache, daß se Lrohbriefen deutsche Abtei homitee erklär hätten und d ssi, um zu sei vieran mag gumission fü Feuersicherhei lusstellung T früheren Tur gemachten Er znem engen keit der städti
Hohestr. 3 neb. Pangp Obenmarspfort. 25
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
6 Höhle 6. an der Hohestr. e
Flertzheim bei
Inseriere„In S2
Ferkbern Der deh
Nähere Auskunft erteilt Oberin.
es nutzt dir!