hen
art..50 Ihr ab
wirkung
Nr. 37.
Sionia
Sonntag,
JI. September 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Das größte Gebot.
Das Herz ist der Mensch. Das klingt merkwürdig, es ist aber wahr. Wohin das Herz geht mit seiner Liebe, dahin geht der ganze Mensch mit seinen Gedanken und Wünschen, mit seinen Tugenden und Lastern. Steigt das Herz mit seiner Liebe aufwärts, dann steigt alles in uns aufwärts, steigt es aber abwärts zum Staube, zur Gemeinheit, dann sinkt alles in uns in die Tiefe, dann sind wir in sichtlichem Verfall. Und unser Herz muß lieben, wie unser Verstand denken und unser Wille wollen muß. Es kommt also nur darauf an, was es liebt. Wen und was es aber vor allem lieben soll, das sagt uns das heutige Evangelium: Du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben aus deinem ganzen Herzen, aus deiner ganzen Seele und aus deinem ganzen Gemüte.
Warum sollen wir Gott lieben? Weil es der liebe Gott selber befohlen, ausdrücklich und nachdrücklich befohlen hat. Du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben, sagt er, aus deinem ganzen Herzen. Das ist das erste und größte Gebot.
Der liebe Gott braucht wahrhaftig unsere Liebe nicht, um glücklich zu sein. Er bleibt derselbe unendliche Gott, auch wenn wir ihn nicht lieben, aber doch liegt ihm außerordentlich viel daran, daß wir ihn lieben, darum hat er es ausdrücklich geboten. Und nachdrücklich gebietet er es uns, denn ersagt:„Du sollst mich lieben aus deinem ganzen Herzen, aus deiner ganzen Seele, aus deinem ganzen Gemüte.“ Kein anderes Gebot schärft der liebe Gott so nachdrücklich ein. Und er stellt dies Gebot an die Spitze aller seiner Gebote, es ist ihm das allererste und ilerwichtigste. Und mit Recht, denn es schließt ja alle andern in. Wer nämlich Gott wirklich liebt hat, der erfüllt von selbst ille übrigen Gebote. Darum ist so wahr, was der hl. Augustinus agt:„Liebe Gott und tne, was du willst.“
Warum sollen wir Gott lieben? Weil das unsere natürlichste ind selbstverständlichste Pflicht und Schuldigkeit ist. Gott ist ja
izert
urant
enthal.
Felertag
4 Uhrab:
rtags,%o
½ Uhr:
zert.
rtsquelle. nstraße##
De Klaafmöhne an der pump.
Zo Kölle do steit an'ner Eck en Pump.
E Scheld eß dran angebraht:
„Gesundheitschädliches Wasser", steit drop.
De Pump steit nit wick vun'nem Maat.
No eß et nit selde, begähne sich zwei Om Maatwäg, se wigger nit gon.
An der Pump se dann halden ehre Klaaf Un en halve Stund off do ston.
Der Pump gägenüvver do wonnten der Jupp. Hä dät grad an der Finster ens lore,
Wie Zwei an der Pump widder blevve ston.
Dä Jupp hatt et hinger de Ohre.
De Fraulück, die satzten ehr Körv op de Aehd Un troken och glich durch de Zäng De Nohberschaff all, un Gott weiß noch wer söns.
Se bruchte der Mungk un de Häng.
Wie sei en geschlagene Veedelstund De Mul ald hatte geschwadt,
Do gingk unse Jupp eruus op de Stroß Un säht stell för sich:„No wadt!“
Dä Jupp an der Pumpeschwengel bung E Stöck Kot met dem einen Eng,
Gingk veermol dann öm de Frauen erom,
Dat andere Eng en de Häng.
Dann bung hä dat och noch faß an de Pump.
Em Ihfer gemerk nix hatt
Dat Klaafmöhnepaar vun der ganze Saach.
Doch en feel't der Eine no grad,
Dat se Aeäze jo hück ens koche wollt Un die op dem Föör hatt ston.
Die wore geweß zo Polver verbrannt;
Dröm flöck se noh Huus jitz woll gon.
Se sähten Atschüß sich un wollte fott.
O jömmich, die beidse do funge,
Dat dat esu leich nit gingk un sei An de Pump wore faßgebunge.
De Lück blevve ston un hatten ehr Spaß;
De Fraulück die woodte ganz rut.
Ne Schutzmann dä kom, schnett durch de Kot Und holf inne us ehrer Nut.
De Puute, die stundten un laachten se uus.
Dä Jupp en der Finster log
Un hatt üch bal Freud zo verkaufe, wie
Su verläge die Fraue hä sohch.
De Fraulück, die gingke no stellchens heim; Geschamp han se sich bal krank.
Se nohme sich vör, nit zo bätsche mih,
Han't gehalde— zwei Woche langk.
Gertrud Elisabeth.
Ursprung und Quelle unseres Daseins. Alles, was wir sind und was wir haben, verdanken wir Gott. Wir sind von Gott, also sind wir auch für Gott, also müssen wir ihn lieben. Gott ist unser Schöpfer, darum kann und darf er ja nichtgauf unsere Liebe verzichten.
Er könnte auf das ganze Weltall verzichten, er könnte es in einem Nu vernichten, wenn er wollte. Aber, nachdem er uns einmal erschaffen, kann er unmöglich auf unsere Liebe verzichten. Als unser Schöpfer und höchster Herr muß er unsere Liebe verlangen. Er kann und darf nicht dulden, daß wir in unserem Herzen eine andere Liebe hegen, die ihn ausschließt. Er duldet nur eine Liebe, die in seiner Liebe wurzelt und gründet. Alles nur in ihm und durch ihn. Darum muß er aber auch darauf dringen, daß wir ihn nicht bloß mit halbem Herzen lieben, sondern mit ganzem Herzen und ganzer Seele, mit ganzem Gemüte, aus allen Kräften. Was nur der Liebe in uns fähig ist, das müssen wir in ihren hl. Dienst stellen. Unser Herz ist von Gott, also muß es Gott lieben, unsere Seele ist von Gott, also muß sie Gott lieben, unser Gemüt mit seinen Gefühlen ist von Gott, also muß es Gott lieben, alle unsere Kräfte sind von Gott, also müssen sie Gott lieben und ihm dienen.
Warum sollen wir Gott lieben? Weil er uns zuerst geliebt und uns unendlich lieb hat bis zur Stunde. Wem verdanken wir denn unser Dasein? Seiner Liebe. Weiler uns lieb hat, darum sind wir.
Er wollte dich und mich erschaffen. Warum? Weil er uns liebte. Und seit wann liebt dich Gott? Von Ewigkeit. Es gab eine Zeit, da war außer Gott gartnichts da, kein Engel, kein Stern, kein Sandkorn, kein Grashalm, kein Mensch, nichts, und doch hat da schon der liebe Gott in Liebe an dich gedacht. Und seitdem du uun lebst, wie hat dich der liebe Gott mit Wohltaten überschüttet, Wohltaten am Leib und an der Seele, natürliche und übernatürliche Wohltaten, Tag für Tag, Stunde für Stunde ohne Zahl. Was für ein unendlich liebreicher Gott! Und denke an die allergrößte Wohltat. Er gab seinen eingeE Im Anglerparadies.
Ein elsässisches Sommerfrischenidyll von F. Bram.
Golden lacht der Sonntag in das liebliche Zorntal herein. Die schweren Nebelschleier, die gestern um all die Kuppen und langgestreckten Bergrücken hingen und sich manchmal als ganz unverkennbare Regenschauer über Sommerfrischler und Touristen ergossen, haben sich über Nacht nach irgendeinem Niflheim verzogen. Alles erscheint neu, glänzend und frisch. In lichtem Duft schimmern hoch in den blauen Himmel hinein die Buchenwälder, bläulich ziehen sich dazwischen Streifen prächtiger Kiefern in die Höhe. Und als Folie streckt sich unten ein scharfgezackter, tannenbewachsener Grat in unregelmäßiger Linie als tiefste Stufe vor die helle Sommerpracht.
Auf dem Bahndamm vorne folgen sich schon seit dem frühen Morgen die Sonntagszüge. Alle Fenster sind dicht mit fröhlichen Ausflüglern bedeckt, die der Stadt entfliehen und nun mit erwartungsvollen Gesichtern nach dem grünen Tale blicken, in dem der Sonntag wartet. Heute ist der Soldat nur als Einzelfall vertreten, während an den Wochentagen gerade das umgekehrte Verhältnis herrscht und aus den langen Militärzügen die gesunden Gesichter rheinischer Jungens herausgucken, die von oder nach dem Hagenauer Schießplatz rollen.
Zwischen allen diesen Wald=, Feld= und Wiesenzügen fährt dann mit donnerndem Hall der vornehme Expreßzug nach Paris, Brüssel oder Luxemburg und erinnert daran, daß dieses stille Idyll mit seinen wildromantischen Schluchten eine wichtige Verbindungsstraße darstellt— so wie der Kanal, der da oberhalb der rauschenden Zorn friedlich und beschaulich zwischen grünen Baumreihen dahinschleicht wie eine holländische Gracht inmitten ihrer„Boompjes“— so wie dieser schmale Wasserstreifen Rhein und Marne und damit Nordsee und Atlantischen Ozean verbindet. Der Orientexpreß kann in Konstantinopel sogar von den Vogesentannen erzählen, an denen er in tiefer Nacht vorübergesanst ist, wenn in all den einsamen Häusern kaum irgendwo ein Lichtlein mehr brennt.
Nur am Sonntag ist das Tal der Zorn nicht still und nicht einsam. Schon am frühen Morgen belebt sich die Straße von Zabern her. Der Offizier macht seinen Morgenritt mit der korrekt und sportsmäßig gekleideten Dame, und der gute Bürger seinen Spaziergang. Deutsche, kleine Beamte sind es meistens mit ihren Kindern, Grenzaufseher in der grünen Uniform, und der Herr Feldwebel oder Unteroffizier, der in dem wunderbaren Schlosse des Kardinals Rohan in dem alten„Saverne“ eine so fürstliche Wohnung hat, um die man ihn beneiden könnte. Der hiesige Alteingesessene geht nicht gerne spazieren, wenn er sonst keinen Zweck dafür einsehen kann.
Dafür angelt er um so lieber. Diese Neigung teilt er mit unseren westlichen Nachbarn, deren höchstes Ideal es ja auch ist, mit einem Angelzeug, dessen Vollendung fast etwas Sonntagsjägerhaftes an sich hat, an irgendeinem Bache stundenlang zu stehen, und mit unbegreiflicher Geduld— nichts oder ein paar armselige Weißfische heraus zu ziehen!
In der Zorn aber gibt es Forellen. Man sagt es wenigstens,
borenen Sohn in den blutigen Kreuzestod für dich, damit du nicht ewig verloren gingest. Wahrhaftig, verdient es dieser unendlich gute Gott nicht, daß du ihn liebst, mit ganzer Seele liebst?
Warum sollen wir den lieben Gott lieben? Selbst, wenn es nicht eine Pflicht der Gerechtigkeit und Dankbarkeit wäre, müßten wir Gott lieben, weil er in sich das schönste, beste, liebenswürdigste Gut ist.
Was liebt denn unser Herz? Das Schöne. Eine schöne Blume, eine schöne Landschaft, ein schönes Bild, eine schöne Gestalt entzückt uns. Aber das alles ist nur körperliche Schönheit. Viel höher als der Leib steht die Seele. Wie schön muß erst die Seele sein. Und tausendmal schöner als die Seele in ihrer natürlichen und übernatürlichen Schönheit ist ein Engel. Und nun nimm alle Schönheit der Myriaden zusammen, welche Fülle von Schönheit. Aber das ist alles nichts im Vergleiche zu Gott.
Was liebt weiter unser Herz? Das Gute. Einen guten Menschen kennen lernen und ihn lieb gewinnen, das ist ein und dasselbe. Wie gut ist aber Gott, wie groß und herrlich ist er, alles, was gut und edel und heilig und mild und mächtig und gutig und weise ist, das ist Gott in unendlichem Maße. Wer verdient also mehr die Liebe unseres Herzens, als dieser große, schöne und gute Gott?
Warum sollen wir den lieben Gott lieben? Weil diese Liebe Gottes allein unser Glück und unsere Seligkeit ausmacht hier und dort. Du kennst die Magnetuadel. Unruhig zittert sie hin und her, bis sie die Richtung nach Norden gefunden. Das ist ihr Ziel und ihre Ruhe. So geht's mit unserer Seele. Sie ist unruhig, unzufrieden und unglücklich, wenn sie Gott nicht liebt. Die Liebe Gottes ist ihr Ziel, ihre Ruhe, ihre Seligkeit. Lieben wir Gott, halten wir seine Gebote, dann ist ein heiliger Friede in uns. Dann ist die Seele in ihrem Element, dann sind wir glücklich, wie der Fisch im Wasser glücklich ist. Lieben wir Gott aber nicht, übertreten wir seine Gebote, dann ist es aus mit
und in all den Wirtschaften im Zorntal kann man sie als Spezialität haben. Gesehen habe ich noch keine. Es wäre auch ein Wunder bei all den Nachstellungen. Das Vergnügen bleibt ja schließlich dasselbe. Und so guckt denn jetzt überall aus dem grau=grünen Weidenkranze, der die Windungen des kleinen, munteren Flüßchens bezeichnet, ganz unvermutet eine Angelrute heraus. Sie stoßen sich fast an die Nase, alle diese Angler, sie treten sich die Fersen beinahe ab, sie graben einander die Regenwürmer weg, daß man meinen sollte, diese Tiergattung müßte bald im Zorntal aussterben. Sie erschrecken die Liebespärchen, die sich auf der schönen, weißschimmernden Straße unbeobachtet glauben. Der ganze Weg ist von Zabern bis Lützelburg wie mit einer Postenkette von ihnen besetzt. Und nach getaner Arbeit machen sie dann noch einen kleinen Abstecher nach einem der kleinen Gasthäuser des Zorntales, wo sie sich wichtig und großspurig zusammensetzen und ihr Anglerlatein trotz einem alten Förster verzapfen.
Selten, daß sie dort keine Gesinnungsgenossen antreffen. Waschechte Pariser sind sogar in den Gasthäusern an der Zorne keine Seltenheit, sondern beinahe eine Spezialität, wie die Forellen. Die Männer in den verwegensten Anzügen mit Kniehosen und Gamaschen, den Hut tief in den Nacken geschoben, wie der Pariser auf dem Lande es zur Markierung des ländlichen Gehenlassens zu tun pflegt, mit flatternder Krawatte. Die Damen aber, die selten bei einer solchen Partie zu fehlen pflegen, verleugnen auch hier die Pariserin nicht. Sie laufen in diesem Jahre als griechische Göttinnen mit japanischen Trippelschrittchen in den Wäldern herum. Eng, wie das Röckchen der Geisha, schmiegt sich dieser moderne Rock um die Füße zusammen, die Taille ist geschnürt in jenem Puppengeschmack, der in der Uebersetzung aus der Toilette der großen Mondaine in das bürgerliche Milieu für ein unverbildetes Auge so befremdend und geziert wirkt. Und das Ganze wird gekrönt von einer jener Lockenfrisuren, die man bei uns mehr in den Ausstellungen der Friseurgeschäfte, als auf den Köpfen lebender Wesen im Freien zu finden pflegt, da jede Bewegung dem luftigen Aufbau dieser duftigen Pracht sehr gefährlich wird.
So genießen Monsieur et Madame die ländliche Freiheit. Die Schönen flattern umher, wie die Nymphen in früheren Schäferspielen, und gebärden sich im ganzen, als ob sie auf irgendeinem Sommerausfluge an der Bannlinie von Paris wären. Der Großstädter trägt nun einmal sein Schneckenhaus ganz unverkennbar mit sich herum; er spielt Landleben mit Verachtung aller Hindernisse, er ist bereit mit Uebersehen der aufdringlichsten Realitäten alles und jedes reizend zu finden, bis er zuletzt wieder— mit doch noch größerem Entzücken— zu seinen heimischen Penaten zurückkehrt. Aber solange sie hier in den Angelgründen herumwandeln, sind sowohl der Angler wie Madame ideale Gäste. Sie haben ein kindliches Vergnügen an den ländlichen Gärten, die sich in den Reklamen als„elegante Gartenwirtschaften" empfehlen, an den plakatgeschmückten Terrassen einfachster Art, an dem mehr als simplen Drum und Dran des Ganzen, das aber in dem Besitzer fast immer einen Tartarin de Tarascon gefunden hat, der es versteht, auf Briefbogen und

Nr. 31.
unserem Frieden, unserm Glück.„Für dich, o Gott, hast du uns erschaffen,“ sagt der große Herzenskenner Augustinus,„und unruhig ist unser Herz, bis es ruhet in dir.“
Aber überaus glücklich will es die Liebe Gottes drüben in der Ewigkeit machen, da werden wir ganz und endlos selig am Herzen Gottes ruhen. Da wird der Glaube in Schauen, die Hoffnung in Erfüllung übergehen, die Liebe aber wird bleiben. Und der Liebe Lohn wird sein: der Besitz Gottes, des unendlichen Gutes, mit dem die Seele in Liebe und Seligkeit ewig verbunden bleibt.
Braucht es noch mehr Gründe, lieber Leser, um Gott zu lieben?„So laßt uns also ihn lieben, aber nicht mit der Zunge und in Worten, sondern in Werken und in der Wahrheit!“
Eindrücke von Oberammergau.
Df Oberammergau, 25.Aug.1910.
Oberammergau steht in der Hochsaison. Zu den Passions= spielen des.,., 10., 14. August mußten des großen Andranges wegen stets Nachspiele zugefügt werden, und so wird's voraussichtlich bis in den September bleiben. Trotzdem so die Oberammergauer Spiele fast Allgemeingut der Menschheit geworden sind, schwankt ihr Charakterbild hin und her. So helles Licht manche auf sie strahlen lassen, so dunkle Schatten lassen andere auf sie fallen.
Von den prinzipiellen Gegnern, die das Bild des Gottmenschen überhaupt nicht auf die Bühne gebracht wissen wollen und von Profanierung sprechen, möchte ich schweigen. Mit gleichem Rechte dürfte ihn dann auch der Maler und Bildhauer nicht zur Darstellung bringen, wie ja die Bilderstürmer zu ihrer Zeit fanalisch behaupteten. Aber auch solche Zuschauer, die mit freundlichen Gefühlen kamen, fanden nicht allseitige Befriedigung. Das lag aber weniger am Spiele selbst, als an den äußeren Begleitumständen.„Oper=Ammergau“ schließen verschiedene unbefriedigte Kritiker im In= und Auslande ihre strenge Besprechung der Ausführung. Man braucht aber die Verrenkung nicht vorzunehmen und kann zur Charakterisierung Ober=Ammer= gan lassen, wie es ist. Denn der Herr„Ober“ ist mit den Aufführungen auf das engste verbunden. Alles im Ort kellnert, speist, tränkt und beherbergt. Die früheren Magdalenen, Evas und Mariens spielen als Wirtschafterinnen und Köchinnen weiter mit. Ihre Männer und Kinder sind Apostel, Hohepriester, Sänger, Vorbilder oder viel Volk bei der Aufführung und nach derselben Budenbesitzer, Verkäufer, Kofferträger, Kutscher, Holzkünstler.
So führt ein wahrer Goldstrom durch ein Netz von Kauälen nach dem behäbigen Gebirgsdorfe. Das Kaualsystem ist breit und vielverästelt angelegt. Die Einlaßkarten sind verhältnismäßig nicht teuer. Damit die Besucher nicht übervorteilt werden, haben die Spielleiter großmütig auf die Rückseite schreiben lassen: Das Billett darf nur zu dem aufgedruckten Preise verkauft werden. Ja, wenn das Drum und Dran nicht wäre! Der Schwanz ist länger als die Katz. Die wenigen Logenplätze zu 20 M. kommen für uns Deutsche fast nicht in Betracht. Sie scheinen mit Zubehör meist nur für Engländer und Amerikaner erschwinglich zu sein. Die meisten Plätze sind solche erster Klasse und kosten zehn Mark. Man hat sich seinen Reiseplan genau ausgedacht und eingeteilt.
Ansichtskarten alle möglichen Vorzüge seines Etablissements herauszubringen, die ein gewöhnlicher Sterblicher deutscher Herkunft nicht ohne weiteres finden kann.
Uebrigens, alles was recht ist: bei einer unleugbaren Ursprünglichkeit aller dieser Häuser ist anderseits fast überall ein wirklich gutes Bett zu finden und eine Verpflegung, die wieder mit sehr Vielem aussöhnen kann. Und so sitzen denn Anglersmann und Madame mit ganzer Seele bei dem Mahle, auch wenn die Forellen nicht selbst aus dem Wasser gezogen sind und essen dazu unglaubliche Portionen von dem tockeren französischen Brote, dessen Vorhandensein für sie zu den ersten Grundbedingungen des Daseins gehört.
Man spricht natürlich nur vom Angeln. Der Wirt angelt selbstverständlich auch, das heißt, wenn er Zeit hat. Wenn man ihn hört, hat er eigentlich niemals Zeit; wenn man ihn sieht, schwebt er gewöhnlich in einer blendend weißen Jacke, die
außergewöhnliche kulinarische Genüsse vorspiegeln soll, um die Grenzen seines Etablissements herum und„repräsentiert", während in der Küche irgendeine vierschrötige und nicht immer einwandfreie Köchin das Geschäft besorgt. Oder er sitzt im Restaurant und schmökert in irgendeinem zerlesenen Roman dunkler Herkunft. Um ihn herum trinken seit Stunden verwegen aussehende Holzarbeiter ihr Bier, ein Glas nach dem andern, daß es dem Zuschauer kalt im Magen wird und er sich schauernd fragt, wann dann unn eigentlich diese Leute essen, und wann
sie arbeiten.
Aber heute, auf den Sonntag, hat Monsieur Edouard oder
Auguste— ein bißchen Französisch ist immer noch zur Verzierung gar zu schön und wird von Einsichtigen allen Liebhabern gerne vergönnt— wirklich zu tun. Schon früh am Morgen füllt sich der Garten. Vereine kommen vom Hohbarr herab, mit und ohne Musik; hier und da sind Bekannte zu begrüßen, hat er Kameraden vom Kolleg oder Lyzeum die Hand zu schütteln. Und das besorgt man hier zu Lande wirklich mit einem natürlichen Anstande, der nicht die Spur von Zudringlichkeit an sich hat. Auf der Terrasse mit den bunten Papierlampions deckt ein Aushülfskellner eine lange Mittagstafel mit wunderbaren Servieltengebilden: ein Zitherklub von Dingsda hat sich angesagt, oder gar ein Mandolinenkränzchen von irgendwoher. Alles läuft in reger Tätigkeit umher; die niedliche Aufwärterin, die eine fast ebenso zierliche Taille aufzuweisen hat, wie ihre fremdläudischen Gäste, rennt auf ihren feinen Sonntagsschuhen unermüdlich umher, schleppt Tellerstöße, Mineralwasser und Landwein für alle die ausgedörrten Kehlen, redet in Französisch mit den städtischen und in Elsässerditsch mit den ländlichen Gästen, und hat sogar nicht einmal Zeit, mit dem bon ami zu plaudern, der even vom Bierwagen ein Fäßlein einheimischen Bieres nach dem anderen hereinrollt.
Man merkt, der Tag ist heiß und wird noch heißer werden.
Am Sonntagnachmittag ist es, als ob das ganze Zorntal Meßti(Kirchweih) habe. Nur das Karussell fehlt. Hier schallt ein Waldhorn als Siqual zum Sammeln, dort ist eine Wiese
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Die Ferien sind kurz. Die wunderbaren Gebirgsgegenden in Oberbayern und Tirol locken weiter, und die Königsschlösser glänzen von der Ferne, auch das Münchener Kindl schwenkt seinen Bierkrug. So will ich bei dem großen Andrange bestimmt an dem fixierten Tage den Vorstellungen beiwohnen und nicht Gefahr laufen, abgewiesen zu werden. Also wende ich mich an den„offiziellen Vertreter der Passionsspiele Oberammergan 1910“ Schenker u. Co., München, mit der Bitte um die Uebersendung einer Zehnmarkkarte. Kostet als Arrangement A mit Wohnung für zwei Nächte und Verpflegung vom Vorabende des Spieles bis zum Frühstück des Tages danach 49,60 M. Mein übrigens properes und freundliches Zimmer gleicher Erde hatte nach gabe des Raumes für Bett, Tisch und einen Stuhl noch gerade so viel Raum, daß man sich um sich selbst drehen konnte. Und ich verspürte vor Verwunderung über diese„beste Privatwohnung“ laut Prospekt nicht wenig Lust dazu.„Auserwählt gute Wohnung“ verschafft allerdings nur das„Spezial=Arrangement" zu 53,60 M. Die Wohnungen des Dorfes sind wie die Plätze der Bühne in fünf Klassen eingeteilt. Der zweite Platz mit Achtmarkbillett stellt sich bei Schenker mit Kost und Wohnung auf 41,60., der dritte auf 34,60 gegen anfänglich 33,60. Für meinen Teil möchte ich übrigens bemerken, daß ich mit Bett und Kost recht zufrieden war. Schenker hat sich„mehrere hundert bester Zimmer sowohl in den besten Hotels wie auch in ausgewählten Villen und Privathäusern in Oberammergau“— vergl. meine Drehdich=um dich=selbst=Bude!— gesichert, also wie die Kohlen= und Eisenbarone eine Art Syndikat gegründet. Doch bestehen außer diesem„offiziellen“ noch eine Reihe anderer offiziöser Syndikate. So vor allem Cook, der für seine Angloamerikaner eine eigene Auskunfts= und Billettbude am Bahnhofe aufgeschlagen hat. Auch das Kaufhaus Oberpollinger in München vertreibt neben Seide, Limburger Käse, Tinte und Schuhriemen auch Billette für die Passionsspiele.„Sie können alles haben.“ Sigl würde geschrieben haben: der Jude verkauft Christus. Warum auch nicht? Er verdient dabei, wenn auch nicht bei jedem Billett dreißig Silberlinge. Die Oberammmergauer haben ihn ja ausgeliefert, und warum sollte er die günstige Konjunktur nicht zu Geld schlagen?
Daß der spekulationskundige Hapag unter den weitblickenden Augen Ballius bei all' seinen Agenturen Oberammergau mit seinen Billetten in die Reisepläne aufgenommen hat, versteht sich von selbst. Ein amerikanischer Pfarrer, der in Begleitung von zwei amerikanischen Bischöfen nach Oberammergau reiste und auf dem Rückweg mich besuchte, meinte mit amerikanisch=irischer Radebrechung: Oberammergau ist industrie=ali=sieret, worauf ich ihm boshaft wiedergab: oder amerikani=sieret. Welche freien Billette bleiben noch übrig? Es wird rechtens oder unrechtens behauptet, auch der Oberammergauer Bürgermeister habe viele Häuser gemietet, um seine Gäste unterzubringen. Zu ihm kommen nämlich nicht etwa„viel arme Leut“ wie nach Heine zur Mutter Gottes nach Kevelaer, sondern viel reiche Leut, zumal von Albions Stamm, und die zahlen ihm als Christus nach der Legende bis zu 100 M. fürs Uebernachten. Der Judas wird dafür nach der Erzählung als Verräter englisch geboxt, aber dann hoffentlich für seine Wunden und Blessuren entschädigt. Mag dem sein, wie ihm wolle, das steht unbezweifelt fest, der Engländer und der Amerikaner beherrscht das Feld. Denn er bezahlt am besten.
in aller Geschwindigkeit als Spielplatz für Kinder= und Volksbelustigungen hergerichtet worden, denn ein Eisenbahnverein aus Straßburg hat sich natürlich auch das Zorntal als Ziel seines Sommerausfluges erkoren. Manchmal hört man auch die Huppe eines Automobils, doch nicht gar zu oft, denn die Zollerschwerungen an der Grenze haben die französischen Autobesitzer, die meistens recht rücksichtslos zu rennen liebten, veranlaßt, dem früher so beliebten Grenzlande ihre Gunst zu entziehen und im eigenen Lande Schrecken und Staub zu verbreiten, ein Umstand, der noch kaum von den Wirten bedauert wird, da doch höchstens eine„Panne“ ein Auto einmal veranlaßt, auf dem Lande Station zu machen. Was von Autos hier herumgondelt, ist einheimisches Gewächs und hübsch mit Nummern geziert, wie es einem guten Deutschen zukommt und in diesem Falle übrigens recht zweckmäßig ist.
Das promouiert und kokettiert und singt und lacht im ganzen Zorntal. Auf den Schiffen, die im Kanal von schweren Pferden langsam herauf getreidelt werden und die als Flaggen hauptsächlich flatternde Wäsche tragen, steht die Schifferfamilie und schaut neidvoll zu; auf dem Bahndamm hat sich die Frau mit dem Kleinsten auf dem Arme neben ihren Mann gestellt, um auch ihr Teil von dem allgemeinen Pläsier zu genießen.
Das ist kein passendes Milien, um die scheue Forelle, die kein Geräusch liebt, zu erjagen. Aber dennoch, es gibt Menschen, die niemals die Hoffnung verlieren, und Angler, die sich einbilden, doch einmal einen Fang zu machen: die Postenkette ist ebenso vollzählig, wie an Wochentagen.
Wir flüchten vor dem ganzen Meßti in die Berge. Und wunderbar groß und weit ist dieses Waldrevier. Kaum hundert Schritte weit vor dem Hause schlägt die Einsamkeit über uns zusammen, wie ein tiefes Meer. Nur der Lärm des Waldhornes klingt noch eine Zeit herüber. Das Wasser rauscht im Tale, die Sonne läßt die Stämme der Tannen wie Kupfer aufleuchten und die Kronen in zauberhaftem Grün aufschimmern. Ein Märchenwald, dieser alte Wasgenwald! Der Boden ist weich, elastisch wie ein dicker Smyrnateppich von all den Generationen von Tannennadeln, die sich hier übereinander gebettet haben. Und so leicht wird das Steigen in dieser wunderbaren Luft! Die Kilometer, die unten auf der Wegetafel für unser heutiges Ziel angegeben sind, die hat freilich der Fuchs gemessen, oder vielmehr, sie sind Luftlinien, nicht nach den Umwegen gerechnet, die man machen muß, wenn man nicht geradewegs in den Himmel hinein steigen und Katzenpfade gehen will. Aber was macht es: die Götter setzten ja schon im Altertum vor den Lohn den Schweiß.
Mächtige, wunderliche Felsengebilde erscheinen und künden, daß wir uns dem Gipfel nähern. Fast auf allen Höhen finden sie sich anzusehen, wie Riesenburgen der Vorzeit, manchmal in Formen, die es schwer machen zu glauben, daß nicht menschliche Hand hier nachgeholfen habe. Der Brotschbergturm taucht endlich auf aus dem Wäldermeer. Wir steigen hinauf und versagen es uns sogar, unterwegs aus den Luken Umschau zu halten.
UI. September 1910.
Nach Geld, nach Ware. Ganze Zeltdörfer find als Automobilgaragen hinter Oberammergau aufgeschlagen, und mit den lieblich duftenden Hochgenüssen für die Nase dringen fast nur englische Laute für das Ohr aus den Gelassen: O jeß— Oll reit Bombengeschäfte macht zurzeit in München das Volkstheater in der Josephsspitalstraße mit seinem theatralischen Musikstück Oberammergau. Es hält mit der Zahl der Oberammergauer Spiele mindestens gleichen Schritt. Ich war in der 31. Aufführung. Ein biederer Fabrikant aus Aalen bekommt mit seinem Töchterle nach langem Suchen zu sündteuerem Preise in Oberammergau endlich Wohnung, wird aber sofort hinausgeschmissen, da eine Engländerfamilie mit sechs Köpfen storchmäßig gravitätisch anrückt. Die älteste Tochter derselben hätte schließlich auch noch der echt bayerischen Kellnerin ihren Bua auf dem Automobil entführt, wenn das dralle Madle nicht schlauer gewesen wäre, als die steife lange Miß. Die Entwickelung in dem Volksstücke ist sinn= und zusammenhanglos. Schadet nichts, denn die Einzeldarstellungen sind köstlich.„Wo der Engländer hinkommt, fliegt der Deutsche hinaus, dafür sind wir in Deutschland.“ Für diese Elementarwahrheit scheint der Württemberger Philister gar kein Verständnis zu zeigen, als der rothaarige Hausknecht ihm die Koffer vor die Füße wirft. Die Oberammergauer sind uneigennützige gute Leute. Sie verschenken ihre Billette, indem sie dieselben dem Schenker übertragen.
Es ist bezeichnend, daß ein derartiges Travestiespiel, das übrigens den erhabenen Inhalt der Passionsspiele nicht berührt, einen so klotzigen Erfolg hat. Ohne Gründe hat es ihn nicht. Ich würde mich trotzdem fürchten, von Oberammergaunern oder Oberammergeiern zu sprechen. Für ein Jahr richten sich die Leute, und zehn Jahre stehen sodann ihre Fremdenbetten leer. 30 bis 35 Mark würde man dementsprechend auch gerne zahlen. Und dafür bekommen es die Schlauen leicht. Nicht alle Billette sind syndiziert, und auch eine Anzahl privilegierter mag für die Nachspiele übrig bleiben. Hat man Glück, und sehr viele, die auf Zufall reisen, haben es, so kommt man schon für 8 bis 15 Mark insgesamt durch, oder noch billiger, und jene Glücklichen dementieren denn auch fleißig in den Zeitungen die Beschwerdestimmen der Gerupften. Wer will sich aber nach einer langen und kostspieligen Reise der Gefahr aussetzen, für Spiel und Nachspiel abgewiesen zu werden, wie es schon oft der Fall war. Lieber dann viel zahlen und sicher gehen. Bier und Speisen, losgetrennt von den Arrangements, sind nicht überteuer. Rasiert wird man laut Forderung für 60 Pfg.; eine Serie Ansichtskarten, offizielle Photographien von Darstellern oder Szenen, kosten zu zehn Stück 2 Mark, also wiederum Bombengeschäfte, die Oberammergan sich vorbehalten hat. Ich möchte bei der Beurteilung von Oberammergau nicht als zu scharf und einseitig erscheinen. Darum führe ich an, was in der Rhein. Westf. Ztg. ein anderer Beobachter schreibt.„Wer beherrscht in Bayreuth während der Spielzeit das Feld? Engländer und Amerikaner. Nicht anders steht es mit Oberammergau. Aus einem Bußgelöbnis in schwerer Zeit sind die Passionsspiele hervorgegangen, und durch Hingabe der oberbayerischen Gebirgssöhne an ihre weihevolle Aufgabe errangen die Zehnjahresspiele ihren Weltruf. Immer größer wurden die Besucherscharen, und — die Sache wurde für Oberammergau ein einträgliches GeUnd da liegt es denn nun vor uns im lichtesten Sonnenglanze, das alte Land, in dem nun vor schon meyr als einem Menschenalter der heftige Streit der Völker tobte. Nach der einen Seite die lachende Rheinebene, der Turm des Straßburger Münsters in feinem, bläulichem Dufte verschwimmend. Zabern schmiegt sich an die Berge an. Als tiefer Einschnitt das Zorntal, durch das vor 40 Jahren die Scharen Mac Mahons in wilder Flucht zogen, bestürzt vor dem ersten Versagen des französischen Elaus. Weiter der Blick nach der lothringischen Hochebene bis nach Frankreich hinein. Und die Großen der Vogesen, der Donon und noch viele, viele, eine Kuppe vor der anderen, Odilienberg und Dagsburg, das aussieht wie eine alte Gralsburg.
Mehr im Vordergrunde birgt der Wald wie ein finsteres Geheimnis die großartigen Ruinen der drei Ochsensteine, jener unheimlichen Burgen hoch auf Bergeshöhen, von denen zwei nur mit leiterartigen Stegen zu erreichen sind, während die größte und zugänglichste einen zwar begrenzten, aber doch schönen Ausblick bietet. Und die Heidenmauer mit ihren Steinen, die von Druiden und Opferblut reden, mitten in der lachenden Waldlandschaft...
Viel, viel kann der Wasgenwald erzählen von wilden, alten Zeiten, von mittelalterlicher Kultur und ritterlichem Glanze, von Krieg und Kriegselend. Vorüber, vorüber... Die Natur ist wieder Herr über vieles Menschenwerk geworden, verklungen ist Sang und Klang. Nur die Bibliotheken und Museen geben noch Kunde von jenen Zeiten höchsten Glanzes. Auch die Wunden des Krieges sind vernarbt und vergessen. Alles Zeitliche vergeht wie ein Hauch, nur die Natur bleibt groß und hehr wie auch in jenen Tagen. Stumm und doch beredt!
Es ist schön träumen auf sonnigem Bergesgipfel an spätem Sommersonntag, wenn der Lärm unten im Tale geblieben ist. Aber endlich muß man doch wieder absteigen zu den Niederungen. Nur wenige Menschen sind uns begeguet. Drunten, auf der prächtigen Ruine des Hohbarr, die ein ganzes Stück unter inliegt, flankiert von den beiden Geroldseck, mögen sie sich wohl am Nachmittag gedrängt haben. Denn da gibt's Wirtschaft, und die vielen Tische und Bänke rinas im Bering der alter Burg beweisen, daß man auf viel Besuch gerichtet ist.
In der Hälfte der Zeit, die man zum Aufstiege braucht, is man wieder zur Talsohle herabgestiegen. Die Schatten des Abends breiten sich zwischen den Wäldern aus. Es ist still geworden unten. Der Schwarm hat sich verlaufen. Nur noch müde Nachzügler trotten auf der Straße. Die Züge scheinen zu eilen, wie Pferde, die nach dem Stalle wollen. Und der Gesichter an den Fenstern sind weniger geworden. Die Woche nähert sich wieder mi ihrer Arbeit, ihrer Mühe, ihrem Alltage.
Nur für den leidenschaftlichen Angler gibt's anscheinend keinen sonntäglichen Ruhetag, und keine Woche mit Arbeit. Er hofft, hofft immer wieder. Unten in dem kleinen Nebentälchen steht im Abenddämmer ein Mann mit einer Eisenbahnmütze an versteckten Plätzchen und wirft eine Angel an primitivster Rute aus. Ei sieht mit scheuen Blicken um sich. Kläffend kommen uns ein paut

omobillieblich nglische U reit. eater in
k Ober= Spiele
ührung. öchterle mergau da eine sch anch noch tomobil wäre, lisstücke Einzelt, fliegt ür diese ar kein hin die ineigensie diesel, das berührt,
n nicht. ru oder sich die en leer. zahlen. Billette für die ele, die bis 15 ücklichen hwerdelangen iel und all war. Speisen, Rasiert lnsichtsSzenen, eschäfte, bei der ind einRhein. herrscht der und 1. Aus usspiele Bebirgscesspiele en, und
hes Geenglanze, kenschenen Seite Münsters schmiegt ul, durch r Flucht Elaus. bis nach r Donon ilienberg
finsteres ie, jener en zwei rend die der doch Steinen, achenden
u, alten nze, von katur ist tngen ist u geben luch die les Zeitund hehr
spätem eben ist. erungen. auf der nter uns ich wohl
irtschaft, der alten
sucht, if Abends jeworden de Nachlen, wie an den h<space> w i e d e r<space>
id keinen Er hofft, steht im
rstecktem
us.
ein paar
Nr. 37.
schäft. Ein so einträgliches, daß es schwer fällt zu glauben, es
pohne noch etwas von dem Geiste der Stifter in den Köpfen und Herzen. Es hat sich die reine Beutelschneiderei entwickelt. Nachtquartiere sind fast gar nicht mehr für gewöhnliche Menschen erschwinglich. Bezüglich der sonstigen Preise sind die Erfahnngen dementsprechend... Und selbst die internationalsten glätter finden es allmählich bedauerlich, daß nur Briten und yunkees in dem altbayerischen Gebirgsdorfe etwas gelten. Wo golche Verhältnisse einziehen, da kommt zwar der Mammon, aber die Weihe geht verloren. Und ist die erst davon gegangen, so hleibt über kurz oder lang auch der Mammon aus. Denn der Rodebesuch solcher Kunststätten erschöpft sich, sobald die künstlerisch berufenen Kreise sich von dem Treiben angewidert abwenden.“
Ein amerikanischer Unternehmer soll gar versucht haben, die Oberammergauer Spieler für eine Tournee in Amerika zu gewinnen; er habe jedoch eine gründliche Absage von Bürgermeister Lang erhalten. Schön und auch klug. Denn wenn die Oberammergauer zu den Yankees gingen, kämen die Yankees sicht zu ihnen. Man sieht die Amerikaner übrigens auch sonstwo gern, und gerade die Münchener haben nicht zu sehr Ursache, über Oberammergau sich zu ereifern. Die Richard Wagner= Festspiele im Prinzregententheater verlangen auch den einheitlichen Preis von 20 Mark die Karte, und so pilgern die Anglozmerikaner, wenn sie von Oberammergau ebendahin gehen, von Pontius zu Pilatus. Es gibt auch Ueberoberammergauer.
Das Kapitel über„Ober“ ammergau mußte leider etwas lang perden, länger noch als das folgende von„Oper“ammergau. Las„Ober“ mischt sich mit den Passionsspielen gar zu sehr und gut ihnen den Beigeschmack der Oper. Hat man sich durch Verschlag und Verhag mühsam zum Dornröschen durchgerungen, findet man es auch heuer nach zehnjährigem Schlaf zu einnehmender Schönheit erwacht. In einem reizenden Erdenwinkel, im taufrischen Alpenvorgebirge, steht die 2100 Quadratmeter uufassende Spielhalle. Hellgrüne Almen, vermischt mit dunkteren Koniferenpartieen, beleben den Hintergrund der Bühne. und die singend und handelnd darüberschreiten, sind sicher der übergroßen Mehrzahl nach noch beseelt vom Geiste der Stifter und Altvordern, wenn sie sich auch sonst manches von der Klugheit der Kinder dieser Welt angeeignet haben. Ich kann nicht mnehmen, daß die Darsteller jene Würde und Hoheit, jene Najestät und zarte Gottinnigkeit geborgt hätten. Sie haben einen Hauch des Gottesgeistes verspürt und berühren mit ihrem hristusgläubigen Sinn die Sphäre des Himmels. Echt wie ihr wallendes Lockenhaar muß ich mir ihre Gesinnung denken. Würig und feierlich treten die Sänger des Chores in ihrer histonichen Tracht auf die Vorbühne, um zu beginnen:
Wirf zum heiligen Staunen dich nieder,
Von Gottes Fluch gebengtes Geschlecht! Man sollte es kaum glauben, daß das Orchester nicht von Lpernmeistern geschult sei, sondern aus fast lauter jugendlichen Lilettanten des Ortes sich zusammensetzt. In allen Konzertnstrumenten Meister, verraten sie besondere Anlagen zur Musik. Ene solche Schulung durch die Natur selbst, wie sie im Hochebirge durch das Rauschen der stürzenden Bäche, das Donnern #r Lawinen und die tönenden Stimmen des Echos den Gebirgshnen von selbst nahe gebracht wird, dürfte trotzdem einzig dasöter nach, von jener brackartigen vielrassigen Sorte, die man bei ant einsamen Gehöften findet. Sie sollen sich besonders zum Lildern eignen. Und gewildert wird hier, wie geangelt! In den Lörfern oben, hoch im Walde, läuft einem das Wild ja fast zur Lüre hinein. Und es gibt noch immer genug Menschen, die nicht beareisen können, daß man das Tier nicht schießen darf, das sich von ihrem Eigentum in Garten und Feld nährt.
Es gibt viele Forsthäuser in diesem Waldlande; man kann sich stellenweise beinahe aus ihnen die Hände reichen. Stramme,
tichtige Förster gehen aus und ein, Männer mit entschlossenen, ühnen Gesichtern, die wohl meistens bei den Jägern in Hagenau gedient haben und kurzen Prozeß machen, wenn sie dem Wilderer gegenüberstehen. Denn da heißt es Leben um Leben, Auge um Auge. Und von einem Förster erzählt man sich, dessen Tod nienals gerächt werden konnte; von einem anderen sagt man, er werde vielleicht nicht mehr lange frisch und gesund Abschied nehmen von der hübschen sauberen Frau und den blonden deutschen Kindern, wenn er sich nicht beizeiten versetzen lasse von dem Boden, der für ihn zu heiß geworden sei. Sein Name stehe auf der Liste derer, die zuviel sind auf der Welt. Man weiß zwar: der nach ihm kommt, ist auch nicht zahmer, aber gerade er kennt seine Leute zu gut; er weiß, wen er vor sich hat, auch beim steundlichen oder widerwilligen Gruße im Wirtshause. Rauher Pald zeitigt keine zahmen Menschen.
Drüben am Kanal, der hier um ein Stockwerk höher liegt, als die rauschende Zorn, geht das Treidelpferd über einen breiten Laufbord nach dem Stalle, der sich an den meisten * Nar den hübschen Schleusenhuschen, in deren Gärtchen Kapuzinerkresse und Dahlie blüht, stzen die Leute und genießen Abendruhe. Eine Schwester mit großer, weißer Haube führt an dem einen sorglich eine alte Frau spazieren; aus dem anderen klingen die Töne einer harmonika. Auch hier Jugend und Alter, Freud und Leid...
Auch für den leidenschaftlichsten Angler wird es einmal Zeit, Kimzugehen. Im Wirtshausgarten wird es leer und leerer. und der Aushülfskellner wirft schnell die weiße Schürze ab, holt ein Paket zusammengebundener Stäbe, das er morgens zon vorsorglich mitgebracht hat und rennt eiligst für eine Liertelstunde nach dem Forellenbach. Gewiß, man hat Fälle, wo „se“ in der Dunkelheit noch beißen!
und auch er hofft noch... Bis endlich die tiefe, dunkle Nacht sich niedersenkt auf Tal und Bach, auf Angler und Fische. ds es ganz stille wird im Anglerparadiese wie auf den Bergen, de es jetzt so friedlich beschützen. Vielleicht geht irgendwo bei inem Menschen noch ein letzter Traum um von dem, was vor der Jahrzehnten um diese Zeit war—„Ah, mon brave amarade
Vorüber. vorüber!
Es ist ja nur die Zorn, die rauscht, und der Eisenbahnzug, er mit Donnerhall über eine Brücke fährt. Der holde Friede
hält Wacht!
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
stehen. Die Stimmen der Solisten sind selbstverständlich nicht alle gleich gut, manche etwas schwach für den großen Raum; die männlichen übertreffen die weiblichen. Wort für Wort verständlich und gut betont wird der Prolog vorgetragen. Das Melodrama Jesus auf Golgatha gehört zu dem Ergreifendsten, was ich je gehört. Auch dem Text, der große Operntexte a la Scribe weit übertrifft, merkt man die sorgfältige Ueberarbeitung an. Hochpoetische Stellen— ich führe nur an:„Ach, nackt, von Wunden nur bekleidet usw.— sind wie Perlen in die eigenartige edle und doch volkstümliche Sprache eingefügt. Der ganze Verlauf pflegt zwischen Prolog, Vorbild und Handlung zu wechseln. Geradezu von genialem Verständnis zeugt die grandiose Aufstellung der lebenden Bilder. Darin wird wohl die Oberammergauer Bühne von keiner Bühne der Welt übertroffen. Auch die Massenszenen, wie Jesu Einzug in Jerusalem und die Volksversammlung vor Pontius Pilatus, wirken faszinierend. Die einzelnen Darsteller zu charakterisieren würde zu weit führen. Von Anton Lang als Christus darf man sagen, daß er alles, was menschliche Kraft an Adel und Majestät der Darstellung, an Schönheit der Bewegung und vertiefter Herzensinnigkeit aufzubringen imstande ist, in seiner Person vereinigt hat. Er kommt dem Ideal des Gottmenschen so nahe, als es einem Menschen durch seine Person möglich ist. Aber hier bei dem Meister der Darstellung erkennen wir am besten die Grenzen der Darstellungsfähigkeit. Man kann trotz aller Bemühung und Begabung Langs sich nicht über den Gedanken erhöhen: Er ist ein Mensch, wenn auch der edelste. Ganz anders, wenn die Gestalt des Menschen verschwindet und nur sein Geist künstlerisch weiter arbeitet und in die ahnungsreichste Tiefe geht, wie bei der Plastik und Malerei. In der alten Pinakothek zu München steht man später vor so manchem Christus eines Meisters der Malkunst, und man sagt unwillkürlich: das ist Gott. Gibt der Darsteller seine körperliche Person, so gibt er Stoff und Materie und darüber hinaus kann er nicht viel geben. Er steht und bleibt auf der Erde. Der Maler aber geht mit seiner schöpferischen Gestaltungskraft im hohen Geistesflug bis an die Quellen der Gottheit. Er mischt die Farben des Himmels mit denen der Erde und stellt den Gottmenschen im Lichte der Verklärung dar, die Gloriole der Unsterblichkeit ums Haupt. Lang kann nur die Hoheit und Schönheit geben, die er selbst hat. Der Künstler mit Meißel und Pinsel kann sich die Schönheiten der Welt und Menschen zusammensuchen und aus diesem Meer von Reichtum sich hervorholen, was ihm das Würdigste und Edelste erscheint.
Wer darum etwa mit der hohen Erwartung nach Oberammergan geht, er könne seine Vorstellung des Erlösers vertiefen und das dort gewonnene Bild des Gottmenschen der Predigt und Betrachtung unterlegen und als Anschauungsmittel benutzen, der wird kaum befriedigt sein. Gewaltig viel höher steht der Jesus unseres Geistes vor uns, als der Jesus Langs. Die lange Bahn vom Menschen bis zum Gott kann nur der Geist allein durchmessen; der Körper bleibt in weiter Ferne zurück.
Schön und lieblich ist gewiß das Voralpenland um Oberammergan. Aber unendlich großartiger ist die Gebirgswelt der hohen Alpen mit ewigem Schnee und Eis. Wenn die Abendsonne ihren Scheitel berührt, so glänzt sie im Alpenglühen, als wandle dort die Gottheit in greifbarer Nähe, als hätte Gott den Saum seines goldenen Gewandes darüber schleifen lassen. Edel und erhebend bringt Lang den Herrn zur Darstellung. Aber unser Geist löst sich vom Körper und schwingt sich hinauf bis zu jenen gigantischen Höhen, auf denen die Gottheit wandelt.
Der Gesamteindruck von Oberammergau bleibt nachhaltig. Eine Summe von geistiger Erhebung und Erbauung wird von dort aus wie aus einer kristallklaren Bergquelle über die Erde fließen. Mögen die Oberammerganer nun aber auch in den künftigen Jahrzehntspielen den Schutt und das Geröll wegräumen, das sich um diese Quelle des Wahren, Guten, Schönen allmählich angehäuft hat, damit der Genuß uns nicht verleidet werde.
* Dom Bauerntheater.„Hast d' denn an' guten Platz’habt, Hias?“—„Dös glaub': meinem Nachbarn, dem Waldmüller, hab i' während der Vorstellung zehn Zentner Kartoffel verkauft.“
* In der Waffenhandlung. Selbstmordkandidat:„Erlauben Sie, möchten Sie nicht den Revolver, den ich heute vormittag bei Ihnen gekauft, wieder zurücknehmen?... Ich hab' mir nämlich die Sache anders überlegt.“
* Zu nobel. Sommerfrischler(der bemerkt, daß der Bauer, bei dem er wohnt, ein äußerst böses Weib hat):„Aber hören Sie, Michel, wenn Ihre Frau Sie so schlecht behandelt— warum lassen Sie sich da nicht scheiden?“— Michel:„Ja so nobel könna wir's net geben
* Mißlungene Diagnose.„... Für meine überreizten Nerven— sagte der Badearzt— gäb’ es nichts anderes als Sport! ... Aber von dem vielen Sport sind ja meinen Nerven so kaputt geworden!"
* Der Wasserfeind.„Was hast du denn in dem Krug da, Peperl?“—„Frisches Quellwasser.“—„So so! Ich dachte,'s wär was zum Trinken!"
bdeeeeee.i illlmmnoorsstvz.
Aus den 25 vorstehenden Buchstaben sind fünf Worte zu bilden mit je fünf Buchstaben. Diese sind dann in die obige Figur derart einzustellen, daß die Diagonale von oben links nach unten rechts ein Werkzeug, und von unten links nach oben rechts ein kleines Raubtier ergeben.
Die Worte bedeuten: 1. Besseres Gasthaus. 2. Stadt in Ostpreußen 3. Hülsenfrucht. 4. Bad in Hessen=Nassau. 5. Bürgerstand.
Buchstabenversetzung.
Aus den nachstehend angegebenen Buchstaben sind die vermerkten Städteein weidmannisches Vergnugen ergeben.
c k o ors: Stadt in Mecklenburg=Schwerin. beeeirn=„„ Sachsen(Provinz).
averrs„„„ Schlesien.
aehirs u„„ der Schweiz.
e e l u u 3„„ Hannover.
defyor„„„ Westfalen.
de e i n u w„„ der Rheinprovinz.
ce h i jl u„„ der Rheinprovinz
n r„„ Sachsen(Königreich).
d i nnorr„„ Vorarlberg.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
* Oevot. Bürgermeister:„Wir danken Euer Exzellenz von ganzem Herzen für den wohlwollenden Besuch! Entschuldigen Sie nur gnädigst, daß die Hochwasserkatastrophe bei uns nicht noch großartiger ausgefallen ist!“
* Vielbeschäftigt. Vorgesetzter:„Sie scheinen viele Fliegen hier auf dem Bureau zu haben?"— Beamter:„Einundsiebzig Stück, Exzellenz!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.

Nr. 37
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
h. September 1910.
a
Sr
ge Sinnsprüche aus den Werken Jean Pauls.
Die Menschenliebe der anderen regt in mir eine größere Liebe an, wenn ich der Gegenstand bin, als wenn andere es sind, aber dieser Grund nimmt der Liebe nichts von ihrer Reinheit.
Achtung ist die Mutter der Liebe, doch die Tochter wird oft einige Jahre älter als die Mutter.
Die tiefste Freude führt allezeit die Liebe in der Hand.
Die Liebe gibt uns einen Vorgeschmack von der Seligkeit des Dichters.
Es ist ein namenloses Gefühl, einen Freund lieben und alle unsere Erinnerung an ihn fliehen zu müssen— aus Ehre.
Die Liebe ist das einzige, was das Herz des Menscheu bis an den Rand vollgießt.
Die gestörte Liebe macht den besten Menschen nicht besser, bloß die glückliche.
Die Liebe, um die wir uns durch ein anhaltendes Erkälten brachten, können wir nur durch ebenso anhaltendes Erwärmen wieder sammeln.
Die Liebe ist die Sonnennähe des Mädchens. In dieser Zeit lieben sie, was wir lieben, und verschmähen, was wir verschmähen.
Wenn es edel ist, für eine Geliebte zu sierben, so ist es edler, für eine Mutter zu leben.
Bloß die edelste, höchste Liebe ist ohne Spitzbübereien. Von kleinen Spitzbübereien läuft die Liebe oft über und sie werden mehr vom Instinkt, als vom Bewußtsein eingegeben.
Es ist nichts gefährlicher, als sich verliebt zu stellen. Man wird es sogleich danach.
Die Empfindung für eine Geliebte seines Freundes führt eine unnennbare Süße und moralische Zartheit mit sich.
Es gibt nichts reineres und wärmeres, als unsere erste Freundschaft, unsere erste Liebe und erstes Streben nach Wahrheit und unser Gefühl für die Natur.
Die Schwachen sind leicht zur Eifersucht geneigt in Freundschaft und Liebe.
Die Frau liebt den Mann reiner. Sie liebt in ihm den gegenwärtigen Gegenstand ihres Herzens, er in ihr öfter die Gebilde seiner Phantasie.
Wer zu viel arbeitet, muß zu wenig lieben.
Es gibt Menschen die von der Erde gehen, ohne darüber bertrübt oder besorgt gewesen zu sein, daß sie niemand geliebt hatte.
Man kann Liebe und Freundschaft nur so lange entbehren, als man sie noch nicht ohne alle Hoffnung verlieren mußte, dies kann man nicht, ohne zu sterben.
Aus welrhen Spinnsäden ist nicht oft das Band der Liebe gewebt!
Die Erziehung unserer Töchter für den ernstesten Beruf.
Von Regina Keißer(Breslau).
Geh' fleißig um mit den Kindern,
Habe sie um dich Tag und Nacht Und laß dich lieben einzig schöne Jahre.
Leopold Schefer.
In unserer Zeit, wo auf die geistige Ausbildung unserer
Töchter, um sie zur Ausübung irgendeiner Berufstätigkeit vorzubereiten, so viel Sorgfalt verwendet wird, sollte in erster Reihe das Gebäude der wissenschaftlichen Ausbildung auf dem Fundamente der religiösen Erziehung aufgerichtet werden. Eine jede Mutter sollte und müßte bedacht sein, in das junge Herz ihrer Tochter tiefe, wahre Frömmigkeit zu pflanzen, denn ein Weib ohne inniges, unerschütterliches Gottvertrauen wird nie ein rechtes, echtes Weib sein. Ebenso gewöhne man die junge Tochter frühzeitig, Pietät gegen das Alter zu beobachten und werktätige Nächstenliebe zu üben.
In einer Unterhaltung mit Madame de Campan, der Vorsteherin des berühmten Erziehungshauses für Töchter zu St. Cyr, sagte Napoleon I. einst:„Lassen Sie es Ihre höchste Aufgabe sein. Ihre Zöglinge zu Müttern zu erziehen.“ So hohen Wert legte der Kaiser auf die Erziehung des heranwachsenden weiblichen Geschlechts für den ernstesten Beruf.
In dem Vorworte zu seinem so berühmt gewordenen Buche: Die Mutter als Erzieherin ihrer Kinder, sagt Dr. Hermann Klenke ebenso schön als richtig:„Natur und Sitte haben die Bestimmung des Weibes vorgezeichnet, Gattin, Hausfrau und Mutter zu werden; schön ist die Erscheinung einer Hausfrau, schwer sind ihre Pflichten, doch reich an Lohn und Freude; aber auf der Höhe seiner natürlichen Würde erscheint das Weib als Mutter, als Pflegerin und Hüterin ihrer Kinder, in der Sorge für deren gesunde körperliche Entwickelung wie für die Erziehung der geistigen und sittlichen Anlagen derselben zu nützlichen und guten Gliedern der menschlichen Gesellschaft. Das Leben des Weibes wurzelt im Hause, in der Familie.“
Die Zeitverhältnisse erschweren die Eheschließung, daher die Ausbildung zu selbständiger Berufstätigkeit eine Notwendigkeit für unsere Töchter geworden ist. Eltern streben insgemein ihre Töchter zu verheiraten, aber sie vernachlässigen oft und vielfach deren würdige Vorbereitung zu pflichtgetreuen Hausfrauen und Müttern. Eltern sind insgemein auch bemüht, iyre Töchter viel lernen zu lassen; mit Recht, denn es ist dies die beste Mitgift, die wir ihnen für ihr Leben geben können. Jedoch vorerst sollte das wichtigste Ziel ins Auge gefaßt werden, in unseren Töchtern alle die Tugenden auszubilden, welche für den natürlichen Beruf des Weibes, Mutter und Erzieherin des Menschengeschlechts zu werden, so notwendig sind. Nur ein kleiner Teil unserer jungen Mädchen lernt überhaupt eine richtige Vorstellung von den Pflichten, die mit dem Eintritt in die Ehe ihrer warten. Die Eltern begehen dadurch oft ein großes Unrecht, für das die heutigen Mädchen nicht verantwortlich gemacht werden dürfen. Statt daß das junge Mädchen der
Mutter das Leben bequem macht, wird aus übergroßer Zärtlichkeit in unseren Tagen diesem nur zu oft jeder Stein aus dem Wege geräumt, denn die geistige Ausbildung nimmt gar zu viel Zeit in Anspruch.
Die Eltern begehen ferner das große Unrecht, dem Hange zur Putz= und Vergnügungssucht der Töchter nicht energisch genug entgegenzutreten, ja sie unterstützten diesen noch, und die sich dadurch oft über die vorhandenen Mittel steigernden Ausgaben wurden schon oft das Glied einer Kette von Verwirrungen, welche Schuld und Elend über die ganze Familie brachte.
In erster Reihe müßten gar viele Mütter strenge Selbsterziehung üben, müßten sich befleißigen, manche kleinen Schwächen und Fehler abzustreifen, und hauptsächlich bedacht sein, ihre jungen Töchter einfach, bescheiden und genügsam zu erziehen.
Wie viele Ehen werden in unseren Tagen unerhörter Ansprüche nicht aus Liebe, sondern aus Berechnung geschlossen! Wie manche liebreizende, kaum erblüte Mädchenknospe sehen wir an der Seite eines Mannes, der, ein Schwächling an Körper und Geist, ihr Toilettenluxus, ein sorgloses Leben, Vergnügen zu bieten verhieß! Wehe der armen, jungen Frau, wenn Herz und Verstand erwachen! Die tiefe Religiosität, die anerzogene Pietät, das hohe Anstands= und Sittlichkeitsgefühl, das stark entwickelte Pflichtgefühl werden stets der Hort und Schutz deutscher Töchter bleiben, die sie vor Verirrungen bewahren, aber wie vielen unglücklichen Ehen begegnen wir auf Weg und Steg, die da mahnen, die Eltern sollten oft vorsichtiger bei der Wahl der Gatten ihrer Töchter sein!
Taleute und Fähigkeiten besonderer Art sind Geschenke der gütigen Vorsehung, die nicht alle Mädchen besitzen können aber alle können und müssen zu pflichtgetreuen Müttern erzogen werden.
Unsere Mütter und Großmütter hatten bei weitem weniger gelerntes Wissen als wir, aber sie hatten Kopf und Herz auf dem rechten Fleck. Dies sollte in erster Reihe bei jeder Frau der Fall sein. Gewiß, man kann nie genug lernen, allein im praktischen Leben kommt nicht immer das dem Gedächtnis eingeprägte Wissen zur Geltung, sondern die Art und Weise, wie wir es verwerten.
Was unseren Töchtern not tut, ist, daß sie alles, was sie lernen, gründlicher, weniger oberflächlich lernen, daß der Wille und Charakter richtig ausgebildet, entwickelt und gestärkt werde, daß von den jungen Mädchen Proben von Charakterfestigkeit und Willensstärke gefordert werden. Das ist viel wichtiger als alle Bücherweisheit.„Ueber alles die Pflicht!“ sollte und müßte der Wahlspruch jeder Frau sein, den eine jede Mutter ihrer Tochter vor Augen führen müßte!
Eine Frau kann durch Fleiß, Anspruchslosigkeit und Pflichttreue sehr viel zum Wohlstande ihres Hauses beitragen, und der deutschen Frau kann man zumeist diese Tugenden uneingeschränkt nachrühmen. Eine fleißige Frau ist ein Segen für ihren Mann, für ihre Familie; die kleine Nadel in der Hand einer Frau wirkt Wunder, gestaltend, erhaltend, während Unverstand, Trägheit, mangelhaftes Pflichtgefühl den Wohlstand des Hauses zu erschüttern, ja zu untergraben vermögen.
Maria Theresia, gleich groß als Herrscherin wie als musterhafte Gattin, Hausfrau und Mutter, schreibt an ihre Tochter Maria Christina, Herzogin zu Sachsen=Teschen, in dem weltberühmten Briefe über die Pflichten einer Frau:„Bei einer verheirateten Frau ist alles von Wichtigkeit, nichts ist geringfügig; Ordnung in der Tageseinteilung und im Haushalte ist die Seele eines ruhigen und glücklichen Lebens.“
Statt den Schwerpunkt bei der Mädchenerziehung auf die häusliche Erziehung zu legen, verschwendet man jetzt so viel Zeit und Geld auf die Ausbildung mittelmäßiger Talente, scheint man ganz aus den Augen verloren und vergessen zu haben, daß über der Ausbildung von Talenten und Fähigkeiten die Ausbildung des Gemütes stehen müsse.
Was wir der Zeit zur Last legen, liegt in uns. Wir sind unzufrieden mit dem, was wir besitzen, tragen Verlangen nach dem, was uns unerreichbar ist. Egoismus und Eitelkeit herrschen, oft wird Ruhe, Friede und Glück des Hauses dem Scheine geopfert.
Unter den obwaltenden Zuständen verhärtet naturgemäß das Gemüt. Und doch wurzelt die Zusammengehörigkeit der Familie in dem Gemütsleben. Wie manche Frau und Mutter ist eine Märtyrerin ihrer Familie! Wie viel erträgt sie, erduldet sie in bewundernswerter, fast übermenschlicher Seelengröße und Selbstverleugnung! Welche Tragödien von Opferfähigkeit, Aufopferung, Entsagung, Pflichttreue bis zum letzten Atemzuge der edlen Dulderinnen spielen sich in so mancher Familie ab, ohne daß die Welt es oft ahnt! Eine Krone auf das Haupt einer solchen Frau und Mutter!
Alle diese hohen Tugenden und großen Eigenschaften wurzeln im Gemütsleben. Das Vorbild und Beispiel der Mutter wird nie seinen wohltätigen Einfluß auf die Töchter verfehlen. Um den Töchtern häuslichen Sinn einzuflößen, dazu bedarf es häuslicher Mütter. Sich freuen an den kleinen und großen Pflichten, an den kleinen und großen Freuden des Lebens, darin besteht auch das Glück der Frau.
Das heilige Band der Liebe und Verehrung zwischen Mutter und Töchtern wird besonders fest, unlösbar geknüpft durch die Treue, mit welcher die Mutter unermüdlich ihre Pflichten bei ihren Kindern erfüllt. Dies wird auch die Töchter stets aufeuern, der Mutter nachzueifern, und wie oft hören wir selbst von alten Frauen in liebevoller Pietät:„So hat es meine Mutter gemacht.“ „So habe ich es von meiner Mutter gelernt.“
Sei die Geistesbildung der Tochter auch eine bei weitem reichere, sie wird sich stets gern der von ihrer Mutter empfangenen praktischen Anleitung, ökonomischen Belehrung erinnern; sie wird mit ihrer höheren Intelligenz in hochsinniger Weise ihrem Hause vorstehen, ihren Gatten zu beglücken streben, ihre Kinder vortrefflich zu erziehen bemüht sein.
Ihr Frauen alle, die ihr das höchste Erdenglück genießet, Mütter zu sein, bestrebet euch, durch ener Beispiel und Vorbild erzieherisch fördernd zu wirken, nicht nur für eure jungen Töchter, sondern„von Geschlecht zu Geschlecht". Noch späte Enkelinnen werden gern von eurem edlen Tun und Wirken erzählen, und wenn auch nicht jede Mutter ihren Biographen findet, wie die Mutter Coriolaus. die Mutter der Gracchen, die Herzogin Anna Amalia von Sachsen=Weimar, Frau Rat Goethe, die Königin Luise von Preußen, in eurer Familie, in eurem Freundeskreise
wird euer Andenken ein gesegnetes bleiben und unvergängl fortleben.
1 Für die Jugend.
0 Der kleine Vogelliebhaber.
Von R. Sylvester.
„Vater! Vater!" rief der kleine Erich lebhaft, als er na Hause kam,„heut war ich unten bei Müllers, weißt du, wo da große Rad ist— dort müßtest du auch einmal hingehen.“
„Soo? Warum denn, Erich? Gibt's dort etwas zu sehen? fragte der Vater.
„Viel, viel zu sehen und zu hören,“ erklärte der Kleinem leuchtenden Augen,„denk nur: die haben gewiß zehn Käfige: der Stube, große und kleine, und überall Vögel drin, und singen! Das müßtest du hören. Und hör nur“, plaudertee „die Vögel hat alle Herr Müller gefangen! Nicht wah Vater, du fängst mir auch welche?“
Da lächelte der Vater, nahm seinen Liebling auf die Knie un erwiderte:„Lieber Erich, so gern ich dir eine Freude mach aver diese Bitte kann ich nicht erfüllen. Und weißt d warum? Merke wohl auf! Erstens, weil es eine Sündei die freien Vögel zu fangen und in enge Käfige zu sperren,n sie nicht fliegen, sondern nur hüpfen können; zweitens, weil de Vogelfang ein großer Schaden für Garten, Feld und Waldis denn die Vögel vertilgen eine Menge schädliches Ungeziefe Wenn wir keine Vögel im Garten hätten, würdest du nicht v Kirschen, Beeren, Pflaumen und Aepfel schmausen, mein lieb Erich, und das ganze Jayr wäre es totenstill drin. Wer nut liche Vögel fängt und einsperrt, mag sich immer„Vogelliel haber“ nennen, in Wahrheit aber bleibt er ein falscher Natut freund sein Leben lang, merk dir das beizeiten, mein JungWer wirklich Freude an der Natur hat, freut sich nicht an fangenen Vögeln oder anderen kleinen Tieren, sondern gehinaus in Gottes freie Welt, in Garten, Feld und Wald in freut sich dort am lieblichen Vogelgesang und dem munter# Leben und Treiben der verschiedenen harmlosen Bewohner. Un ein solcher wahrer Naturfreund sollst du werden, Erich. Näch Woche hast du deinen Namenstag. Da wirst du ein schön großes Buch bekommen, worin viele Tiere abgebildet undb schrieben sind. Da kannst du lesen, wie nützlich die Vögel sin du wirst alle Tiere kennen lernen und ihre Lebensweise. Dan wird dir die Welt noch einmal so schön vorkommen, denn wen man das alles weiß, findet man überall liebe Bekannte, übera gibt es zu sehen und zu beobachten; dann wundert man sich er wie es Leute geben kann, die Vögel fangen und einsperr können. Nein, nein, mein Junge— ein wirklich guter Men raubt keinem nützlichen Tierchen die Freiheit und freut sich nie seiner Gefangenschaft. Willst du kein guter Mensch werde Erich?“
„O ja, freilich“, erwiderte der kleine Vogelliebhaber ein beschämt,„wenn es so ist, wie du sagst, so möchte ich lieber das Buch haben.“—„Na, so ist's recht, lobte der Va#
Und der kleine Erich ist kein„Vogelliebhaber“ geworden wohl aber ein großer Naturfreund, in dessen Garten die Vög ungestört nisten dürfen.
Zur Unterhaltung.
((0)„Schweinchen aufbauen.“
Nur noch kurze Zeit und es kommen die kalten, rauhen Herb und Wintertage mit ihren langen Abenden. Die Spiele im Freit werden dann immer mehr eingeschränkt, und an ihre Stelle trei die Unterhaltungsspiele im Zimmer. Zu den anregendsten Spielgehören wohl die Würfelspiele, an denen sich beliebig viele Spiel beteiligen konnen.
Ein schönes Spiel, das auch viel Spaß bereitet, ist„Schweinch aufbauen“. Man benötigt dazu einen Knobelbecher, drei Wur und fünfzehn Hölzchen, so groß wie ein Zündhölzchen. Das Spi geht folgendermaßen: Jeder Spieler nimmt nun den Becher in wirft zunächst mit einem Würfel die Zahl der Augen, die während des ganzen Spiels werfen muß, und zwar gilt die Za die nach oben fällt. Jeder hat eine andere Zahl, also von 1— Sind mehr als sechs Spieler, so können die Zahlen auch doppe besetzt werden. Hierauf beginnt das Spiel mit drei Würfeln. 2 erste Spieler nimmt alle drei und schüttet sie mit dem Bechum. So oft nun seine Augenzahl nach oben fällt, wird eines vo den 15 Hölzchen genommen und der Anfang zu nachstehender Fie gemacht.
—
K
Mit dem Kopfe wird angefangen, dann kommen die Ohren, d Rumpf und die Beine. Wer bei seinem Wurf das Hölzchen zu Schwänzchen liefert, hat verloren. Jeder Spieler wirft nur enn mal, auch wenn er seine Zahl nicht wirft. Sind alle an der Rei# gewesen, so fängt der erste wieder an, bis das Schweinchen fer ist. Pfändereinsätze machen das Spiel noch anregender. In gleichen Weise kann das Schweinchen auch abgebrochen werde indem wieder beim Kopf angefangen wird. An Stelle der Holzcht kann man auch Striche mit Kreide auf einer Tafel aufzeichn
(A) Fischefangen. Einer der Mitspieler, der Fischer, erhält einen Stock mit ein Kordel, welche mit einer zusammenziehbaren Schlinge versehen! Auf einem Tische wird ein großer und ein kleiner Kreis auss zeichnet. Diese Kreise sollen einen großen und einen kleinen 20 darstellen. Der Fischer legt nun die Schlinge, die ungefähr Größe den Umfang des Kreises haben muß, in den großen 2 Die übrigen Mitspieler legen nun je einen Finger in den groß Kreis. Der Fischer ruft nun:„Fische in den kleinen Telch
Dies geschieht, indem die Finger schleunigst in den kleinen gelegt werden. Hierauf ruft er:„Fische in den großen Teich und so fort, um die Spieler zu verwirren. In einem gunst Augenblick zieht er die Schlinge zusammen. Wer in der# mit dem Finger hängen bleibt, hat ein Pfand zu geben. Pfänder werden am Schlusse in der üblichen Weise ausgelost.
•• CCHIUSS•*