Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Huswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfa. für auswarnue:— Otferten=Annahme 25 Pla.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), mn.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: marzellenstrasse 37.
eiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. g Kölner Fremdenblatt.
Nr. 194. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Koln, Dienstag, 19. Juli 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seite)
Unwetter.
* Greven i.., 18.Juli1910. Heute früh gin
Gewitter nieder. In der Bauerschaft Schmedehausen wurde das Anwesen des Kolons Pieper vom Blitz getroffen und einMünster(Westf.), 18.Julil910. Ein schweres Unwetter ging gestern abend uber Münster und Umgegend nieder, das. fast während der ganzen Nacht tobte. Bei Sudmuhle und b brück sind die Bahndämme unterspült und Verkehrsstockung getreten. Der nahe Ausflugsort Handorf steht fast ganz unter
Kaser. In mehrerem Getsien bnne dos Psgtzge ganiz leohen
Not in Sicherheit gebracht werden. Eine Reihe von verbindungen sind zerstört. Auf den Feldern haben die Was massen großen Schaden angerichtet. Das Getreide liegt fas
Gewitterschäden in Württemberg. Auf das furchtbare Hochwasser folgen jetzt täglich die schwersten Gewitte Besonders schrecklich hausten die Gewitter am 14. Juli über den Fildern; bei Waldenbuch schlug der Blitz in em Setohshzschzen das sich etwa zehn Personen vor dem Platzrrgr.. 2t aug wonen
Mehrere wurden schwer, die übrigen leicht verletzt, alle waren einige Zeit betäubt. Was das Wasser nicht zerstörte, hat der Hagelschlag dort vernichtet. An vielen Orten hat der Blitz am gleichen Tac gezündet. So in der Gegend von Gmünd, in den Gemeinden Buch, Heuchlingen, in Göggingen und Waldstetten schlug der Blitz in die Kirchen, ohne aber Schaden anzurichten. In Sontheim wurd ein Arbeiter, der in einer Bauhütte Schutz suchte, vom Blitz tödlich aetroffen, ebenso in Laufen am Neckar eine Frau, die gerade am H stand. In Ulm schlug der Blitz in den Kamin des Krematoriums, kaum 20 Meter von der Leichenhalle entfernt, wo gerade eine feier war. Bei einem anderen Gewitter am gleichen Tag schlug der Blitz in den Turm des Ulmer Münsters; auch traf der Blitz ein Kremperfuhrwerk des Feldartillerieregiments Nr. 49 auf dem Eselsbera bei Ulm: der Führer wurde betäubt, ein Pferd getoter, ein zweites betäubt. In Rübgarten legte der Blitz ein schönes Wirtsanwesen in Asche. Aeynliche Meldungen treffen auch aus Hohenzollern em. So wurde in Laiz eine achtzehnjährige Bauerntochter auf dem Heimweg tödlich vom Blitz getroffen, den Mädchen wurden die Kleider vom Leibe und die Meter weit von den Füßen gerissen. Auch in Krauchenwies schlug der Blitz dreimal ein, wobei drei Häuser niederbrannten.
"<space> S a a r l o u i s.<space> 1 8. J u l i 1 9 1 0.<space> H e f t i g e<space> G e w i t t e r<space> g i n g e n<space> i n<space> d e n<space>
eit de Stadt Saarlous derart unter Waser setten, daß an einen
aschicsce eschhchtecheen
Sestische Ailung in Balefaugen, das ganz in Dunit gezilt
— Cachem. 18.Juli1910. Ein schweres Unwetter entlud sich
Beischef, Lautalch, Millendsach und Unen. Moltenbeuchgerig se
der. de ghaligen Besenselel eregele, e eee
allarmiert. Besonders schwer wurden auch die Bewohner des
Wasser, sodaßz die Leute n amp; eir al ihr
schaften usw. in Sicherheit bringen konnten. Das Hotel Graboch
land ebenfalls volständig unter Wasser,„7Hoz Herühlfe, ung un
dergl. der Gartenwirtschaft schwammen im Hofe herum und sind teilweise fortgetrieben. Weinbergsmauern wurden vom Wasser eingedrückt, Brückenstege wurden mit fortgerissen, Holzstämme, Lohbindel, landwirschaftiche Geräte, Fasser, Baupozer, 1geg, de,
flügel usw. führten die Fluten mit sich. Nachdem sich das Wasser
etwas verlaufen hatte, bot sich eim trostloses, shaier zeinen Bieg störungswut des Elementes. Ueberall, wo das Wasser seinen Weg
Unglück bei einer Schießübung.
Berlin, 19.###lil9ld.(Drahtber.) Gestern ereignete sich beim Ererzieren der sechsten Vatterie des ersten Feldartillerieregiments
Leshen füieie de ageise Sogtalh she eich. Laanang aunb
s hate De chsale die 84 ae, el esenz, heise
traten. Das Befinden des Bedauernswerten ist sehr ernst.
törungswut des Elementes. Ueberau Hglagert und
nahm, haben sich Haufen von Steinen und Geröll abgelagert und
dazwischen liegen weggeschwemmte Gegenstande und Gerctschaften.
Die mehr seitwärts gelegenen Ortschaften blie
Pledervotten, Acartiggr. Cer iter geschrüichten sehr starken Schaden aner
rheines nieder, der an den Feldfrüchten sehr starkez, Schaden an richtete. In Ruhrort standen zeitweilig ganze Straßenzuge unte Wasser, so daß der Verkehr gehemmt war.
Ein Zug fährt in das Stationsgebäude.
Hamburg, 19.Juli1910.(Drahtber.) Beim Rangieren eines beladenen Güterwagens auf der Station Blankenese fuhr der Zug in das Stationsgebäude und riß die Stützen des Hauses nieder, so daß das Gebäude fast vollständig demoliert wurde. Verletzt ist niemand.
Türkische Militärs in ausländischen Heeren. Konstantinopel, 19.Juli1910.(Drahtber.) Morgen fahren
30 türtische Ofiziere nach Wien, um., Fener.„äesile Moche militärischen Studien zu vollenden. In der nachsten Woche reisen weitere 30 Offiziere zu zweijährigem Aufenthalt
Deutschland, wo sie in verschiedenen Garnisonen Dienst tun
veie.
Telephonische Verbindung zwischen London und den Hauptstädten des Festlandes.
London, 19.Julil910.(Drahtber.) Das englische Postamt hat in jüngster Zeit ein unterseeisches Telephonkavel neuester Konstruktion von Dover nach Kap Grisnez gelegt,
eine bessere Verbindung zwischen England und Frankreich herzustellen und Versuche zu machen für die telephonische, Verständiung zwischen London und Amsterdam, möglicherweise Berlin und anderen deutschen Städten. Dieses ist das erste Kabel dieser Art das im offenen Meere gelegt ist, ein ähnliches wurde allerdings bereits früher in den Bodensee gelegt. Das neue Kabel soll in
regelmäßigen Gebrauch genommen werden, sobald die französischen Linien auf dem Lande fertiggestellt sind. Wenn diese Versuche zufriedenstellend ausfallen, soll eventuell noch ein zweites Kabel gelegt werden
Ein Gedenktag.
Der 19. Juli ist zu einem bedeutsamen Gedenktag in der Geschichte des deutschen Volkes geworden: Vierzig Jahre sind verflossen, seit am 19. Juli 1870 der Geschäftsträger Frankreichs in Berlin die Kriegserklärung überreichte und damit die eisernen Würfel ins Rollen brachte, die zu dem großen Kriege und glorreichen Siege des deutschen Volkes im Jahre 187071 führten, in dessen Verlauf am 18. Januar 1871 in der Spiegelgalerie in Versailles König Wilhelm I. zum Deutschen Kaiser ausgerufen wurde. Zum 19. Juli 1870 hatte der König den Reichstag des Norddeutschen Bundes einberufen. Am Vormittag verlas er im Weißen Saal seines Schlosses die denkwürdige Thronrede. Am Nachmittag eröffnete der Präsident Simson die Sitzung des Reichstages und erteilte dem Bundeskanzler, Grafen v. Bismarck=Schönhausen, das Wort. Und dieser sprach:„Ich teile dem Hohen Hause mit, daß mir der französische Geschäftsträger heute die Kriegserklärung Frankreichs überreicht hat.“ Stürmisches, schier endloses Bravorufen erscholl, Hochrufen und Händeklatschen von allen Seiten des Hauses und den Tribünen. Der Kanzler aber fuhr forr:„Nuch den Worten die Se. Majestät der König soeben an den Reichstag gerichtet hat, habe ich der Mitteilung dieser Tatsache nichts weiter hinzuzufügen.“ Abermals durchbrauste begeisterter Beifall den Saal. An demselben 19. Juli unterstellte der hochgesinnte König Ludwig von Bayern seine Armee dem Befehl König Wilhelms. Der Anschluß des deutschen Südens an den Norddeutschen Bund war damit besiegelt; die deutschen Stämme konnten nunmehr durch das gemeinsam vergossene Blut fest miteinander verbunden
werden, der
lebte mit Macht wieder auf, und über die Schlachtfelder von Weißenburg, Wörth und Spichern, von Metz, Beaumont und Sedan ging der Weg der siegreichen deutschen Heere nach Paris, bis am 18. Januar 1871 die siegreiche Einigkeit des deutschen Volkes in Waffen in der Einigung der deutschen Völkerschaften zu einem einigen Deutschen Reiche seine Ergänzung fand. Der 19 Juli wird darum immer ein großer Gedenktag in der deutschen Geschichte bleiben, wie er in der preußischen Geschichte als Todestag der Königin Luise als ein Gedenktag fortleben wird. Der Zufall hat es so gefügt, daß die Kriegserklärung Frankreichs gerade am 19. Juli erfolgte, an dem Tage, an dem 60 Jahre seit dem Tode der edlen Königin von Preußen, der Mutter des nachmaligen Kaiser Wilhelms., verflossen waren. Die tiefe Demütigung, welche die Königin Luise durch Napoleon erfahren mußte, hat nicht nur der große Korse selbst, sonderg auch Napoleon III. durch den Zusammenbruch der Macht und durch die persönliche tiefe Erniedrigung sühnen müssen. Mit berechtigtem Stolze gedenkt das deutsche Volk heute der großen Zeit von 1870/71.
Aber es sollte auch niemals vergessen, daß nur durch die Einigkeit der deutschen Stämme die großen Erfolge dieser großen Zeit errungen worden sind. Und dankbar wollen wir anerkennen, daß nach diesen Erfolgen seit nunmehr 40 Jahren dem
Segnungen des Friedens
erhalten geblieben sind. Möge die Erinnerung an die Vergangenheit auch einen freundlichen Ausblick auf eine friedliche
Zutunst gewähren!
Die Verliner Sozialdemokraten und die badischen
Die Berliner Sozialdemokraten werden zur Bewilligung des Budgets der badischen Regierung durch die dortige Landtagsfraktion und die Vereiligung mehrerer Hex=andtag,s schanieg e. des Großherzogs von Baden anlaßlich des Landtagsschlusses Stel lung nehmen. Zum Dienstag, den 26. Juli, sind sechs außer
ordentliche Generalversammlungen der Berliner Wahlvereine einberufen worden, in welchen mit den Badensern„abgerechnet werden soll. In den Versammlungen werden Anträge Magdeburger Parteitag gestellt werden, der gegen das Verhalten der Revisionisten entschieden Protest erheben soll.
∆ Katholizismus ist Unsinn. Daß protestantische Realgymnasiasten und Gymnasiasten so urteilen, bezeugt der Religions und Oberlehrer Fiebig zu Gotha wiederholt in der Zeitschrift für den evangelischen Religionsunterricht an höheren Lehranstalten.. Heft
1909 S. 16, 4. Hest 1910 S. 189). Er stellte es fest in den mittleren und oberen Klassen und erklärt, es sei immer aufs neue zu berichtigen. Warum dies Urteil, wie er sich ausdrückt, den Jungen sehr nahe liegt, wird nicht begründet. Jedenfalls sollte es anders sein. Von den Primanern heißt es, der Katholizismus imponiere ihnen wieder anderseits sehr, und sie wollten an seinen Untergang nicht recht glauben. Bemerkenswert erscheint auch die Ansicht Fiebigs, es tue den Protestanten oft sehr not, Verständnis für katholische Frömmigkeit unter ihnen zu verbreiten.
1
La
Neues
aus Köln
70 Auszeichnungen. Dem städtischen Lagergehulsen Joseph Gewehr wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und dem Regierungs= und Baurat Geber, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, die Erlaubnes zur Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Königlich Niederländischen Ordens von Oranien=Nassau
* Die Mittlere Rädchenschule II, Niederichstraße 1, feierte Montagnachmittag um 4 Uhr den Vorabend zur hundertsten Wiederkeyr des Todestages der Königin Luise von Preußen. De Festsaal der Anstalt war mit frischem Grün sinnig geschmückt, und aus einer Gruppe lebender Pflanzen hob sich die Büste der unvergeßlichen Dulderin auf Preußens Königsthron hervor. Die Feier, der auch die Schülerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen II teilnahmen, nahm einen schönen, wurdigen Verlauf. Musterhaft von den Schülerinnen vorgetragene. Gedichte wechselten mit passenden Liedern ab, die von dem Sängerinnenchor der Anstalt unter der bewährten Leitung von Frl. Ida Hoff meister tadellos vorgetragen wurden. Der Leiter beider Antalten, Hr. Rektor Dr. Franke, gab in seiner Festrede ein packen Lebensbild der Königin Luise und überreichte zum Schluß der Feier der Schülerin Tscheziak aus der Klasse 1 ein von der Königlichen Regierung gestistetes Buch als Anerkennung tadellosen Be tragens und ausgezeichneter Leistungen.„„
— Königin Luise Gedächtnisfeier. Der katholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land veranstaltet am Sonntag, den 24. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Gedächtnisfeier anläßlich der 100. Wiederkehr des Todestages der Königin Luise. Der Verein hat keine Mühen und Kosten gescheut, um die Feier überaus wurdig und glanzvoll zu gestalten. Außer einem bewährten Männerquartett sind rühmlichst bekannte Solisten zur Mitwirkung gewonnen: Frl. Adele Appell(Gesang), Frl. Therese Kürmann(Geige), die Herren Kläser und Schmidt mit Vorträgen für zwei Klaviere zu vier Händen. Das Programm zum Preise von 25 Pfg. berechtigt zum freien Eintritt. Freunde und Gonner des Vereins sind herllich willkommen!(S. auch Anzeige!)
*<space> R e k r u t e n f u r s o r g e.<space> W i e<space> w i r<space> h ö r e n,<space> b e a b s i c h t i g t<space> d e r<space> V o r<space> stand des Kreis=Krieger=Verbandes, auch in seinem Bezirk die Rekruten=Fürsorge einzurichten, die sich anderwärts, z. V. in Trier, vorzüglich bewährt hat. Es handelt sich in erster Linie um eine sachliche Belehrung und bis zu einem gewissen Grade auch um die körperliche Ausbildung der jungen Leute, die zum Dienst mit der Waffe einberufen werden und so Gelegenheit finden sollten, sich in geeigneter Weise auf das Soldatenleben vorzubereiten. Hand in Hand mir der Rekrutenfürsorge soll ferner eine Reservisten=Fursorge, besonders durch Vermittelung von Arbeitsgelegenheit, arbeiten. Auf nächsten Sonntag sollen die diesjährigen Gestellungs pflichtigen zu einer Versammlung in den Luisensaal einberufen und nähere Mitteilungen hierüber noch bekannt gegeven werden 0„Nippes“. Von einem Freunde unseres Biattes werden wir auf einen tleinen Irrtum in unserem Artikel in Nr. 29 der Colonia
Alsreich eice. erec eshe hbscechesechsces h
Songerich, Auppes uur, bbtev, rit 1838 die selbständige Bürger. Sesterch in, higes dber bichisl. Sächiche
choschande, Seriseglendsgosberzgendangen in dei Hand das vur.
ee Zeibstmordversuch eines Achtzehnjährigen. Gestern abend

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 a Dienstag, 19. Juli 1910.
brachte sich auf dem Deutschen Ring, an der Ecke Riehlerstraße, ein 18 Jahre alter Kaufmannslehrling aus Deutz einen Revolverschuß in die Herzgegend bei; er erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Der Lebensmüde wurde ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
* Kölner Kunstbeirat. Zwar ist in den letzten Jahren zur künstlerischen Ausgestaltung des Städtebildes von Köln gar manches geschehen, zur systematischen Durchführung aber wurde anfangs des Jahres durch die städtische Behörde ein Kunstbeirat erwählt, der satzungsgemäß die Stadt in ihren auf Förderung der Kunstinteressen abzielenden Bestrebungen, insbesondere in der Verwendung des zu begründenden städtischen allgemeinen Kunstfonds, für welchen bereits ein Betrag von 125000 M.=zurecht gestellt ist, unterstützen soll Ferner soll er die Stadt in iyren eignen Anlagen und Einrichtungen auf dem Gebiete der öffentlichen Kunstpflege beraten, sofern ihnen nach Umfang und Eigenart eine besondere Bedeutung zuzusprechen ist. Die Mitglieder des Kunstbeirates sollen der stadtkölnischen Verwaltung und Vertretung, sowie, den Kreisen der ausübenden Künstler und kunstverständigen Bürger entnommen werden. Am Freitag versammelten sich der Kunstbeirat auf Einladung des Hrn. Oberburgermeisters Wallraf im Isabellensaale des Gürzenich zu der ersten Sitzung. Nach poesievollen einleitenden Worten des Hru Oberbürgermeisters verbreitete sich Hr. Beigeordneter Rehorst über Zweck und Ziele des Kunstbeirats. Darauf wurde zur Wahl des Arbeitsausschusses geschritten. Durch Zuruf wurden auf Vorschlag ernannt: Oberbürgermeister Wallraf als Vorsitzender, Beigeordneter Rehorst, Stadtbaurat Heimann, die Stadtverordneten Moritz, Schulte und vom Rath, Regierungsbaumeister Fabricius, die Architekten Emil Schreiterer und Brantzky, Bildhauer Grasegger und Bankier Seligmann.
L Der Kölner Gürzenich-Chor in Brüssel. In den Brüsseler Blättern kommt bei der Besprechung des zweitägigen Musikfestes der Kölner Gürzenichkünstler eine Begeisterung zum Ausdruck, wie vielleicht niemals vorher aus ähnlichem Anlasse. Einer der zuständigsten Konzertkritiker von Brüssel, der Komponist Paul Gilson sagt:„Wir haben in diesen zwei Tagen unvergleichliche Darbietungen gehört. Wir besitzen in Belgien nichts, was wir an die Seite dieses Gürzenich=Ensembles setzen könnten.“ Und ein anderer, gleichfalls als Musiker wie als Kritiker hochangesehener Schriftsteller, George Sistermans, schreibt im Journal de Bruxelles: „Der große Meister Fritz Steinbach, seine unvergleichliche Künstlerschar von Musikern und Sängern und seine Solisten, von denen die Damen Nordevier und Philippi uns ideale Tarbietungen gaben, haben an biesen beiden Tagen den alten Ruhm rheinischer Kunst in Brüssel bestätigt; sie waren als Apostel der Musik zu uns gekommen.“ In allen anderen Blättern außert sich ähnliche Beaeisterung.
Ein Wasserrohrbruch entstand in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr in einem Möbellager auf dem Hohenzollernring. Dort flog von einem Hauptwasserleitungsrohr der Hahn ab, wodurch das Möbellager unter Wasser gesetzt wurde. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede weitere Gefahr und schaffte das Wasser aus dem Lager. Sie konnte erst nach fast einstündiger Tätigkeit wieder abrücken.
+ Wem gehört der Knabe? Am 14. d. M. wurde ein etwa elf Jahre alter Junge, angeblich Michael Kubacki heißend, auf dem Hauptbahnhof hier umherirrend angetroffen. Er gibt an, vor 14 Tagen mit seiner Mutter und seinen Geschwistern von Posen nach Köln gekommen zu sein und daß sein Vater schon längere Zeit hier wohne. Gestern wären seine Eltern verreist und hätten ihn auf dem Hauptbahnhofe verloren. Da er weder die Wohnung seiner Eltern kennt, noch angeben kann, in welche Schule er geht und wie sein Lehrer heißt, wurde er ins Waisenhaus eingeliefert. Die diesseits angestellten Ermittelungen waren ohne Erfolg.
60 Königin Luise.
(Zu ihrem 100. Todestage.)
Von Dr. Trampe, Paderborn.
Als heute vor hundert Jahren die königliche Dulderin mit dem Namen Jesu auf den Lippen die Augen schloß, welche nach unerforschlichem Ratschlusse die nahe Erfüllung ihrer heißen nattonalen Hoffningen nicht mehr schauen sollten, war es keine offizielle Staatsfeier, sondern eine allgemeine, aufrichtige, tiefe Trauer, mit der das Volk an diesem herben Geschick Anteil nahm. Um sich davon zu überzeugen, braucht man nur die Berichte der Trauerfeierlichkeiten z. B. in Königsberg oder Berlin nachzulesen. Der österreichische Gesandte Bombelles schrieb unter dem Eindruck der Trauertage nach Wien:„Es ist ünmöglich, die allgemeine Erschütterung zu schildern, die die Nachricht vom Tode der Königin hervorgerufen hat. Jeder Preuße betrachtet sich als Waise; niemals ist eine Königin so aufrichtig wie allgemein betrauert worden.“
Die Stimmung der glorreichen nächsten Jahre steht unter dem Eindrucke, daß ein Tropfen Wermut sich in den Siegesjubel mischt: Die Nation kann ihren Siegeslorbeer nur auf die Gruft ihrer heißgeliebten Fürstin legen.
Allgemein ist in diesen hundert Jahren die Bewunderung zur Königin Luise gewesen. Gelehrte, Staatsmänner und Männer des Degens haben sie gefeiert— vorab aber haben die Pbeten den wahrsten Ausdruck für die allgemeine Volksstimmung gefunden. Gegen 400 Gedichte umfaßt die Luisen=Literatur, und unter den Dichtern finden wir unsere klangvollsten Namen: Theodor Körner (Vor Rauchs Buste der Königin Luise, An die Königin Luise), Rückert(Magdeburg, Blücher), Kleist(An die Königin von Preußen), Fouqué(Sie ist nicht mehr), Jean Paul(Schmerzlich tröstende Erinnerungen an den 19. Juli 1910), Felix Dahn(An Königin Luise) und viele andere. Unsere Poesie, die vorher anderthalb Jahrzehnte dem Korsen zugejauchzt hatte, fand in der Königin Luise eine verehrungswurdigere nationale Heldin.
Doch woher kommt diese allgemeine aufrichtige Verehrung? Weil sie die Mutter ihrer Nation sein wollte und allen Landeskindern echte Mutter war, auch den in dem Unglügskriege verlorenen, die sie Napoleon gegenüber ihre Lieblingskinder nannte.
Zur Erfüllung dieses ihres schönen und schweren Berufes war ihr der rechte Charakter verliehen. Von Haus aus war sie von natürlicher schalkhafter Lebendigkeit, von offener Herzlichkeit— Die Prinzessin Wilhelm schrieb bei ihrem Tode:„Sie ist durchs Herz gestorben, sie, die nur darin lebte“— und von einer inneren Selbstverständlichkeit, die überzeugt war, daß man nicht grübeln müßte, um gut zu werden, sondern daß Gott die schönen Lignamente tief in unsere Seele und Herz eingegraben hätte, und daß man nur diesen folgen mußte, um auf dem rechten Wege zu bleiben.“ Bei aller Schalthaftigkeit und Uebermut zeigten sich früh auch die Spuren reifen Ernstes. Voll entwickelt aber wurde ihr Inneres in den Jahren, da sie die schwere Krone der Königin trug. Als mittelmäßig begabtes und übermütiges Kind hatte sie eine freundliche Jugend verlebt, deren Friede freilich durch den Tod der Mutter und Stiefmutter getrübt wurde, als glückliche Braut und junge Mutter Jahre stillen Glückes mit dem Jahre 1797 aber traten die großen Aufgaben an die junge Frau heran. Sie selbst schrieb beim Tode Friedrich Wilhelms II. an ihren Vater die zukunftsschweren Worte:
(D Ertrunken. Am Montagnachmittag gegen 6½ Uhr hielten sich mehrere Jungens im Alter von—8 Jahren an der Rampe zwischen Deutzer Ufer und Aktienschwimmanstalt auf. Durch das Zurückgehen des Rheines war der untere Teil der Rampe schlüpfrig. Einer der Jungens rutschte aus und fiel in den Strom. Einer der Badegäste der Schwimmanstalt versuchte durch Nachschwimmen die Rettung des Knaben. Bis auf etwa drei Meter war der Herr an den Ertrinkenden herangekommen, da versank letzterer in die Tiefe und kam nicht mehr zum Vorschein.
Aus Köln-Lindenthal.
X Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker. Der Vortragsabend am 15. d. M. bedeutete einen weiteren Erfolg der Vereinigung. Der Redner des Abends, Hr. Kassensekretär Otten(Ehrenfeld), verstand es, die Zuhörer durch seine Ausführungen über die Rechte und Pflichten der Arbeitgeber in der Krankenversicherung bis zum letzten Wort zu fesseln. Der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Schindler, zollte dem Redner warme Worte der Anerkennung und des Dankes und teilte mit, daß dem von der Vereinigung demnächst herauszugebenden Buch: Führer durch Lindenthal, ein lebhaftes Interesse entgegengebracht wird.
4 Die Köln-Lindenthaler Metallwerke,.-., zu KölnTindenthal bitten uns mitzuteilen, daß der Betrieb durch den gestrigen, ziemlich umfangreichen Brand in keiner Weise gestört worden ist. Der Schaden beläuft sich auf etwa 200000.; ist indes durch Versicherung gedeckt. Die Aufträge werden nach wie vor in der promptesten Weise zur Erledigung gebracht; es tritt keinerlei Verzögerung in den Lieferungen usw. ein.
Aus Köln-Deutz
0 Die Grundsteinlegung in der St. Urbanuskirche findet am Sonntag, den 31. Juli statt. Nach den nun getroffenenen endgültigen Bestimmungen trifft Hr. Weihbischof Müller nachmittags um ½5 Uhr in dem Notkirchlein an der Ferdinandstraße ein und wird in feierlicher Prozession zur Baustelle geleitet. Nach der kirchlichen Feier beginnt im direkten Anschluß an diese die Festversammlung im Speisesaale der Firma van der Zypen&amp; Charlier, welche letztere den großen Raum zu einem Festsaal hat einrichten lassen und für die Feier bereitwilligst zur Verfügung gestellt hat. Kinder können zu der Feier nicht zugelassen werden. Ein eigens gebildetes Komitee leitet die Vorbereitungen und ersucht ganz besonders, daß die Anwohner der Ferdinandstraße durch Schmücken ihrer Häuser dem Feste auch nach außen hin Ausdruck geben. Der Grundstein zur neuen Kirche wurde, wie eine Inschrift an ihm besagt, im Garten Gethsemanie im Jahre 1908 gebrochen und von Hrn. Peter Stühlen hierselbst der Gemeinde geschenkt.
Der Gesangverein Gutenberg hielt am Sonntag in seinem Vereinslokal Friesenbräu seine ordentliche Generalversammlung ab. Der langjährige Vorsitzende des Vereins, Hr. Franz Schulte, erstattete den Jahresbericht über das 24. Vereinsjahr. Das Vereinsjahr nahm unter dem Zeichen des kommenden Jubelfestes einen Aufschwung sowohl in musikalischer Beziehung als auch in Zunahme von Mitgliedern und ganz besonders an Aktiven. Die Zahl der letzteren hat sich von 86 auf 109 vermehrt neben 12 Ehren= und 336 inaktiven Mitgliedern. Der Bericht hebt die Verdienste des Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Frz. de la Motte, hervor. Nach Entgegennahme des Kassenberichts, der in Ein= und Ausgabe mit 13218 M. abschließt, wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Das Vermögen des Vereins beträgt 8600 M. Bei der nun fol„Unser ruhiges Glück ist vorüber, die Prüfungszeit beginnt.“ In dieser Prüfungszeit aber reifte ihr Charakter zu dem heran, wie er vor unserer Seele steht. Sie schreibt selbst im Sommer 1808: „Ich lese viel und denke viel, und wenngleich von Leiden und Leidenden umringt, gibt es Tage, mit denen ich zufrieden bin, wenn ich aus den Begebenheiten der Vergangenheit, selbst den unglucklichsten und verhängnisvollsten, lerne, wie gerade sie das Mittel und der Weg zu Größerem, zu der in der Hitze gereiften Tugend geworden sind.“ In den Tagen des Leidens reifte ihre Seelenstärke. Ihr Starkmut trug alles, drängte ihre Tränen zurück und zeigte ihrem Gatten und ihrer Nation ein lächelndes Gesicht, um sie nicht ganz zu entmutigen, und bewog sie, bittend vor den Korsen zu treten und dieses Schicksal zum einzigsten Male in Verwirrung zu bringen. Und so groß und edel war dieser Starkmut, weil er empor wuchs aus tiefem Gottvertrauen, das sie auch in den Augenblicken ihres Lebens nicht verlor. Auf dieser Frömmigkeit, zu der sie von jung auf herangewachsen war, fußte, wie die Königin 1808 ihrem Vater schrieb, auch ihr„politisches Glaubensbekenntnis": „Ich glaube fest an Gott, also auch an eine sittliche Weltordnung. Diese sehe ich in der Herrschaft der Gewalt nicht; deshalb bin ich der Hoffnung, daß auf die jetzige böse Zeit eine bessere folgen wird. Diese hoffen, wünschen und erwarten alle besseren Menschen, und durch die Lobredner der jetzigen und ihres großen Helden darf man sich nicht irremachen lassen. Ganz unvertennbar ist alles, was geschehen ist und geschieht, nicht das Letzte und Gute, wie es werden und bleiben soll, sondern nur die Bahnung des Weges zu einem besseren Ziele hin. Dies Ziel scheint aber in weiter Entfernung zu liegen, wir werden es wahrscheinlich nicht erreicht sehen und darüber hinsterben. Wie Gott will— alles, wie er will. Aber ich sinde Trost, Kraft und Mut und Heiterkeit in dieser Hoffnung, die tief in meiner Seele liegt. Ist doch alles in der Welt nur Uebergang. Wir müssen durch. Sorgen wir nur dafür, daß wir mit jedem Tage reifer und besser werden."—
Wir hörten bereits, daß die Königin Luise auch tatkräftig der preußischen Nation helfen wollte: Das ließ sie ihren Widerwillen überwinden und bittend dem Korsen entgegentreten, das ließ sie, die ihren unentschiedenen und am Alten häugenden Gemahl durch politischen Weitblick übertraf, auch nach besten Kräften teilnehmen an dem Werke der staatlichen Erneuerung. Deshalb unterstützte sie die Männer der Reformen und war ihre Vermittlerin beim König.
Die Königin Luise war aber nicht nur eine echte Landesmutter, sie war auch eine rechte Familienmutter. Das war ihr Glück und ihr Stolz, sagt sie doch von sich:„Die Nachwelt wird mich nicht zu den berühmten Frauen zählen; aber möge sie von mir sagen: sie duldete viel, sie harrte aus im Dulden, und sie gab Kindern das Dasein, welche besserer Zeiten würdig waren, sie herbeizuführen gestrebt und endlich sie errungen haben.“ Am preußischen Königshofe hatte man lange nicht mehr solch eine Ehe gesehen; die Friedrichs II. und Friedrich Wilhelms II. waren ja unglücklich. Um so freundlicher tritt dieses schlichte deutsche Familienleben hervor, das, ehrlich und innig, trotz der Eigenart des Königs nicht getrübt wurde.
So lebt die Königin Luise in unserer Erinnerung; so wird sie weiter leben. Für manchen Großen ist ein Gedenktag sein Sterbetag geworden. Das preußische Volk wird seine Königin Luise nie vergessen.
genden Vorstandswahl wurde der langjährige Vorstand in seiner
bisherigen Zusammensetzung wiedergewählt. Zur Vorbereitung und Unterstützung des Vorstandes bei den Festlichkeiten anläßlich des im nächsten Jahre stattfindenden silbernen Jubelfestes wählte man einen Ausschuß von sechs aktiven und zwei inaktiven Mitgliedern
Katholischer Jünglingsverein St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Turnabteilung dieses Vereins veranstaltete am Sonntagnachmittag in der Turnhalle am Pantaleonsberg ein Schauund Wett=Turnen, zu dem sich auch Angehörige und Freunde in großer Zahl eingefunden hatten. Die turnerischen Vorführungen leitete Hr. Wilh. Mahlberg. Die Leistungen der jungen Leute beim Weit= und Hochspringen, am Reck, Pferd usw. verdienten und fanden volle Anerkennung. Es ist erfreulich, daß so viele Mitglieder des Jünglingsvereins die Gelegenheit, ihre Körper zu stählen, benutzen und auf anderen vielleicht unangebrachten Zeitvertrieb verzichten.
&a; Rheinischer Sängerbund. Für das am Samstag in der Flora stattfindende Konzert des Rheinischen Sängerbundes sind die Vorbereitungen im vollen Gange. Der Bundesvorstand hat in seiner jüngsten Sitzung die Grundzüge des Festabends festgelegt und steht den Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht. Die tanzlustige Jugend wird durch die Anfügung eines Festballes an das Konzert ebenfalls zu ihrem Recht kommen. Der Kartenverkauf hat begonnen. Karten sind zum Preise von M. 1,50 bei dem Kölner Verkehrsverein erhältlich. An der Abendkasse beträgt der Eintrittspreis 2 M. Abonnenten und Aktionäre der Flora genießen besondere Vorteile.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Metropoltheater brachte das Ensemble des Berliner Kleinen Theaters am Montag zum ersten Male die zwei Komödien Närrische Welt von Otto Hinnerk und Das Versöhnungsfest von Rudolf=eäher, die das gemeinsam hatten, daß die Treulosigkeit in der Ehe zum Gegenstand von Szenen und Betrachtungen gemacht werden, die humoristisch wirken sollen. Es ist ja schon seit Jahrzehnten so, daß die Stoffe die man früher zum Mittelpunkt für ernste Dramen nahm, heute zu Schwänke„verarbeitet“ werden. Allerdings ist es bei weitem leichter, sich über etwas bei rein äußerlicher Auffassung lustig zu machen, als es innerlich zu erfassen und zu gestalten. Närrische Welt! könnte man mit Otto Hinnerk auch mit Bezug auf diese modernen Eigenheiten und die Autoren ausrufen, wenn man solche Sachen von der närrischen Seite aufnehmen wollte. Drei Akte braucht der genannte Verfasser, um zu schildern, daß sich die Frau eines Baumeisters nacheinander mit zwei der Herren abgibt, die als Mieter bei ihr wohnen. Bei Beginn des Stückes ist es der Student der Medizin Max Tribold, der in einer mit dem Baumeister durchzechten Nacht allerlei ausplaudert. Die Sache ist eigentlich mit dem ersten Akt schon zu Ende und die Fortsetzung empfindet man nur als Verlängerung, nicht als Ergänzung. Der Baumeister mußte natürlich als ein halber Idiot erscheinen, um nichts zu merken. Hans Sternberg bemühte sich übrigens mit Erfolg, trotzdem noch aus ihm einen halbwegs annehmbaren Menschen zu machen. Emmy Förster gab die Frau mit dem weiten Herzen, auf welcher Rolle das Stück im wesentlichen beruht, recht gut als ein gedankenloses Gänschen, das eher dumm als schlecht ist. Einen merkwürdig nervösen und dichtenden Studenten der Medizin stellt Erich Ziegel, der auch die Reaie führt, auf
die Bühne: ein bißchen überspannt, ein bißchen stark leichtfertig aber doch nicht die Wirklichkeit allzusehr in Frage stellend. Den früheren Mieter und jetzigen Arzt Dr. Faller gab Max Reitz mit guter Charakteristik und als neuer Stundent, der aber mit dem Mieten kein Glück mehr hat, ist endlich noch Jos. Coenen zu nennen. Das Publikum lachte wohl über das lose Machwerk, aber die Wirkung ist doch verpufft, sowie der Vorhang fällt.
Nicht viel besser ist Das Versöhnungsfest Presbers, das stark nach einer Nachahmung Schnitzlers schmeckt, ohne aber dessen witzige Grazie auch nur annähernd zu erreichen. Eine Frau wird zu einem„Versöhnungsfest“ zu einem Téte=-téte bestellt; sie läßt den Brief auf dem Schreibtisch ihres Mannes liegen, der ihn findet, als sie fort ist und die Einladung auf sich bezieht. Er geht in das in dem Schreiben genannte Hotel und die Frau flüchtet in ein Nebenzimmer. Die Ahnungslosigkeit des Gatten steigt hier ins Groteske; er muß ein vollendeter Trottel sein, um alle Bedenken der Situation niederzuschlagen. Zur Erheiterung des Publikums entdeckt die eingeschlossene Frau Mäuse in dem Raum, vor denen sie schreiend herumhetzt. Endlich müssen sich die Herren, damit sie hinauskam, die Köpfe mit Servietten verhüllen! Erich Ziegel gab hier den liebebedürftigen Kavalier in„korrekter" Haltung, der joviale Ehegatte hatte in Hans Sternberg einen guten Vertreter gefunden. Die leichtfertige und oberflächliche junge Frau gab Erna Alberty mit Temperament, und Max Reitz stellte einen Kellner mit viel Humor dar.
O Konzert im Stadtgarten. Den zahlreichen Besuchern des Stadtgartens wurde am Sonntage im Mittag= und Abendkonzert ein besonderer Genuß zu teil dadurch, daß zwischen den Vorträgen einer Militärkapelle der Männer=Gesangverein Orpheus aus Mulheim am Rheim eine Anzahl Chöre und Lieder zum Vortrag brachte. Der ca. 100 Sänger starke Verein verfügte über glänzendes Stimmenmaterial und zeigte mit dem komplizierten Chore Eifelwind von Baumann, daß er technisch Vorzügliches zu leisten vermag Auch die später gesungenen Lieder zeugten von fleißigem Studium und seiner Schulung. Der Verein mußte sich wiederholt zu Zugaben verstehen. Er steht unter Leitung des Hrn. Musitdirettors Willy Lorent(Köln).
Freunde und Bekannte wundern sich!
Worms a. Rh., 16. Dez. 1909. Ich habe zwei Pakete Bioson ver braucht und zwar in einem Zeitraume von zwei Monaten. Täglich verbrauchte ich etwa zwei Eßlöffel voll Bioson. Dasselbe habe ich genommen zur Kräftigung bei fortwährendem Nasenbluten. Die Wirkung war sehr gut, denn seit dem Gebrauch Ihres Bioson hatte ich kein Rasenbluten mehr, was wohl auf die Kräftigung des Körpers zurückzuführen ist. Die Zunahme meines Körpergewichts beträgt ungefähr 10 Pfund; auch das Allgemeindefinden war besser geworden, denn mein besseres Aussehen wurde von Freunden und Bekannten oft erwähnt. Die Kraft und Eneraie wurde auch gehoben. Bioson schmeckt sehr gut und ist gut zu trinken Hochachtungsvoll Christian Seifert, Friesenstr. 20. Unterschrift beglaubigt: Scheuermann, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschüren. Befragen Sie Ihren Hausarzt. b*
Garn. Damenhüte, Kinderhüte, Sporthüte, Hutfassons.
eiinen Sie zur
adikalen
adeberger
Hutfabrik-Lager
O. Hähnert, Schildergasse 44.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Dienstag, 19. Juli 1910.
Seite 3.
Kirchliches.
Bäln. 19.Juli1910. Erzoischof Dr. H. Moeller von „ einnati Ohio U. S. A. ist heute in Begleitung seines Frivatsekretärs zum Besuche von Msgr. Windthorst, früher in Eincinnati, hier in Köln eingetroffen und wird morgen früh um 7 Uhr im Dom am Dreikönigenaltar die h. Messe feiern. Erzbischof Maeller ist in den Vereinigten Staaten von Nordamerika von Eltern geboren, im Jahre 1873 in Rom zum Priester
und 1903 als Bischof von Columbus präkonisiert. Als Erzbischof von Eineinnati wurde derselbe am 1. November 1905 ehronisiert. Msgr. Dr. Moeller pontifizierte am Pfingstfeste in der neuen Kirche auf dem Berge Sion zu Jerusalem, hatte am 6. Juni eine Privataudienz bei Pius X. in Rom und wohnte am
29 Juni in Oberammergau dem Passionsspiel bei. Er ist nunmehr
auf seiner Rückreise nach Amerika begriffen und wird zur Teilnahme am Eucharistischen Kongreß in Montreal, Kanada, sein. Die Erzbischöse von Milwaukee und Cincinnati vertreten in Nordamerika das stärkste Kontingent der deutschen Katholiken und deren
* Im Dom wird am Freitag, den 22. Juli, die Vorfeier des Festes der Uebertragung der Reliquien der hl. drei Könige begangen. Die Reliquien wurden 1164 am 23. Juli von Mailand nach Köln gebracht. Während der Oktav ist abends um 7 Uhr Andacht mit Festpredigt und täglich vormittags 7¼ Uhr Dreikönigen=Messe. Der Schrein mit den Reliquien ist während der Litav sichtbar, am Samstag, den 30. Juli, wird die Schlußfeier der Oktav begangen, abends 6¾ Uhr ist Andacht, Predigt und feierliche Reliquien=Prozession mit Tedeum und Segen.
Handwerk und Gewerbe.
+ Die Handwerkskammer Köln hält am Donnerstag, den 28. Juli. nachmittags 1 Uhr, im Sitzungssaale der Kammer Machabäerstraße 34 eine Vollversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände: Einführung der fünf neugewählten Kammermitglieder, Zuwahl eines weiteren Mitgliedes, Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung pro 1909, Einbeziehung der Friseusen in die Handwerksorganisation und Festsetzung der Lehrzeit für sie, Förderung des Handwerks auf dem Lande.
0 Gesellenprüfung. Sieben Maurerlehrlinge legten in voriger Woche ihre Gesellenprüfung in Köln ab. Dieselben haben ihre praktische Prüfungsarbeiten am Schulhausneubau am Gereonsdriesch gemacht. Die theoretische Prüfung fand am vorigen Mittwoch in der Handwerkskammer statt. Alle sieben haben die Prüfung bestanden.
00 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald ihre Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz wies in seinen einleitenden Worten darauf hin, daß an den Vorstand vielfach Klagen herantreten wegen der von einigen Schneidermeistern erlassenen Anpreisungen in den Zeitungen, die gegen das Gesetz betreffend den
unlautern Wettbewerb verstoßen. Der Vorstand habe es sich zur Aufgabe gemacht, endlich einmal energisch Remedur zu schaffen. Zur Gesellenprüfung, die am Mittwoch im Hause des Obermeisters stattfindet, haben sich 13 Lehrlinge gemeldet. Für das 25jährige Stiftungsfest der Freien Maler=Innung bewilligte man einen Beitrag zur Stiftung eines Ehrennagels. Ein Antrag, an die Handwerkskammer einen Beitrag zur Prämiierung der Gesellenstücke zu bewilligen, ist angenommen worden. Die Kammer hat hierfür 60 M. ausgeworfen. Für die Entsendung von drei weiteren Delegierten zum Westdeutschen Schneidertag in Krefeld bewilligte die Versammlung nachträglich 60 M. Hierauf erstatteten die Delegierten den Bericht über die Verhandlungen der Krefelder Tagung. Bei Besprechung des Genossenschaftswesens betonte der Obermeister, daß im vergangenen Winter an Kölner Kollegen bzw. deren Gesellen 25000 M. Arbeitslöhne durch die Bestellungen der Behörden ausgezahlt werden konnten.
Der Festausschuß berichtete über die Vorbereitungen zum Deutschen Schneidertag in Köln, zu dem über 300 Delegierte erwartet werden, und zum 60jährigen Jubelfest der Kölner Schneider=Innung. Die Innung hat durch Dr. Tückermann ein Buch Chronik der alten Kölner Schneiderzunft, sowie der Junung vom Jahre 1850 bis zum 1. August 1910 herstellen lassen. Die Kosten im Betrage von etwa 600 M. wurden aus der Junungskasse bewilligt.
gewerbe, mit der Lehrlingsfrage und mit der Frage der Gegenseitigkeitsverträge mit ausländischen Organisationen.
1 Ausflug. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln veranstaltet am Sonntag, den 24. Juli, einen Ausflug nach Paffrath zum Lokale Großer Kurfürst. Karten hierzu sind auf den Gewerkschaftsbureaus und bei den Vertrauensleuten zu haben. Fahrkarten können von Donnerstag ab auf dem Kartellsekretariat abgeholt werden.(Näheres siehe Anzeige.)
Sport.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Der Gutenbergbund(die dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossene Buchdruckerorganisation) hielt vom 10. bis 12. Juli in Breslau seine neunte Generalversammlung ab. Der Bund schloß sich vor drei Jahrem dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften an, wodurch eine Anzahl Mitglieder die mit diesem Vorgehen nicht einverstanden waren, austraten und sich dem Verbande der Deutschen Buchdrucker anschlossen, der ihnen weitgehende Vergünstigungen hinsichtlich der Uebertrittsbedingungen einräumte, und sie so zum Uebertritt veranlaßte; weiter mußte um die Anerkennung des Gutenbergbundes als tariftreue und vertragsfähige Organisation außerordentlich, energisch und zähe gearbeitet werden. Trotz dieser ungünstigen äußeren Voraussetzungen hat sich der Gutenbergbund mit seinen 3000 Mitgliedern nicht nur allein behauptet, sondern seine Mitgliederzahl noch um ein Geringes vermehrt.— Seine Einnahmen betrugen in der dreijährigen Geschaftsperiode 354678., die Gesamtausgaben 257013 M. Der Vermögensbestand beläuft sich auf nahezu 500000 M. Verausgabt wurden u. a. an Krankengeld 67992., Arbeitslosen-Unterstützung 59519., Invaliden=Unterstützung 14219., Sterbegeld 4390., Umzugskosten 4285., sonstige Unterstützungen 1672 M.— Die Generalversammlung befaßte sich mit einer Anzahl innerer Organisationsfragen und beschloß eine Beitragserhöhung von 90 auf 95 Pf. wöchentlich. Als Vorsitzenden des Bundes wurde Hr. Paul Thränert, Berlin, Jakobitirchstraße 5, gewählt. Weiter beschäftigte sich die Generalversammlung in einer geschlossenen Sitzung mit der im nächsten Jahre bevorstehenden Tarifrevision im BuchdruckTe Kölner Ruderer. Bei der am Sonntag in Duisburg stattgefundenen 5. Ruder=Regatta des Rheinisch=westfälichen Regatta=Verbandes errang die Kölner Ruder=Gesellschaft von 1891 im Anfänger=Vierer den zweiten und im Kaiser=Achter(Wanderpreis des Kaisers) den dritten Preis, der Kölner Klub für Wassersport belegte sowohl im Doppel=Zweier(ohne Steuermann), wie auch im Einer(Herausforderungspreis) den dritten Platz.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5529 Am Übierring vergeht kaum eine Nacht, in der nicht Trupps junger Herren unter Rabau und Gejohle ihren Heimweg nehmen. Dieser Spektakel nimmt gewöhnlich am Chlodwigplatz seinen Anfang und zieht sich dann über den Übierring in die benachbarten Straßen; dabei werden in den meisten Fällen die Mulleimer unter fürchterlichem Gepolter hin= und hergestoßen.
Nacht auf Sonntag ging es in der Zeit von 12½—3 Uhr in der vorgenannten Art und Weise immer fort. Haben die Anwohner vom Übierring nicht auch das Recht auf Nachtruhe? Möge die Polizei nach dem Rechten sehen. P.
[5350] Aus Köln-Poll. Seit Jahren besteht hier neben einer Allgemeinen gewerblichen auch eine sogenannte Pflichtfortbildungsschule, jede mit besonderer Zeichenklasse. Die Zahl der Zeichenschüler an der Pflichtfortbildungsschule geht seit Jahresfrist nicht über zehn hinaus, und selbst von diesen sind nicht alle zum Zeichnen verpflichtet. Warum wird diese Zeichenklasse nicht mit der der Allgemeinen Fortbildungsschule, die fast ebenso gering frequentiert ist, kombiniert, wie das anderswo der Fall zu sein pflegt? Auch kann es nicht im Interesse des Unterrichtes liegen, wenn die Zeichenlehrer, wie das hier der Fall ist, in einem Jahre an derselben Klasse siebenmal wechseln.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Namenstags=Geschenk für
Maria Magdalena
Ein Band der
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Hnna Maria Heyden
geb. Schmidt wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der bl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Michael Heyden nebst Kinder.
Köln=Ehrenfeld, 18. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 20. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 284, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
□
0
Wegen baulicher Veränderungen des Hauses Unter Fettenhennen—6 haben wir unsere Ausstellung nach dem Hauptgeschäft
Venloerstrasse—1
(am Friesenplatz)
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein.
Auf die aus unserer Filiale in grosser Auswahl stammenden Artikel, wie: Statuen, Kruzifixe, Kreuzwege, Rosenkränze, Medaillen etc., gerahmte Bilder, Leuchter, Chor- u. Muttergottes-Lampen, Weihkessel, Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche u. Ziborien, Paramente u. Fahnen, sowie versch. Devotions-Altäre bewvilligen wir zwecks Räumung weiter den bisherigen Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter G. m. b. H.
—
∆
Lecal-Anzeiger-Bücherei.
Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband für die Bezieher des Local=Anzeigers nur M..—
— nach auswärts mit Porto M. 1,20
t
Das feierliche
für Herrn
Bestellzettel
auf
m Stück Band 1 der L A B „„ 2„ L A B
OTE
Nante
Haus=Nr. Etage
Tag
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Juli 1910. nachmittags 4 Uihr,
sollen im Pfandlokale Berran182 zu Sülz versteigert werden: 9“
I. 1 Pianino in braunem Kasten.
II. 1 Sofa in Plüsch,
III. 1 Schreibtisch mit Anfsatz, 1 Sosa in Pläsch mit Umban und 2 Sessel, 1 Spiegel. 1 Kronleuchter usw.,
IV. 1 antiker Kleiderschrank
usw. usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Recht
deutlich.
findet Mittwoch, den 20. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Nippes(Sechzig) statt, wozu # hiermit freundlichst eingeladen wird.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Friedrich Ruwisch
E geb. Maria Anna Zöller
findet Donnerstag, den 21. Juli, morgens 8 Uhr, in der St. Anna=Kirche in Ehrenfeld statt.
Zahn-Atelier- F.
vordem 1. Techniker u. Vertreter des Hrn. J. Jelonek, hier, u. früh. Assistent d. Hrn. Dr. Lind, Zahnarzt, Berlin.
Spez.: Goldkronen, Brücken usw.
36 Obenmarspforten 36.„ Sprechstunden—12
Ecke Gülichplatz.* u.—6 Uhr.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Juli, 1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
a. Schreibtisch in Eichen,
b.
c. Mazagoni=Bücherschrank und Vertiko.
d. Rundschneidekorkmaschinen, 1 Ballen Fatzkorten.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Juli 1910, vormittees 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 4 Coupons Damenklei derstoffe zirka 25 Meter.
c. 1 Pianino, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, Nutzbaum, 1 Sofa,
d. 1 Sofa, 1. Vertiko, 1 Waschkommode.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Juli 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cdin per Reigert werden:
1 Partie besserer Mödel aller Art und 1 Pianino. Buchdoi.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Pe
Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch, den 20. Juli 1910, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert
werden:
1 Spiegel, 1 MarmorToilctictisch, 1 Badewannc. Cafpar
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwungs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse o in Cöln verfteigert werden:
10 Kisten Zigarren a100 Stück.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Juli 1910. vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln, Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Regulator. 1 Spiegel. p Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666086666
wird tadellos gewaschen l5 u. gebleicht, haldtrocken 25 wid..50 M, jedes weitere Pfund 8 Pfg. Ganz trockene Mangelwäsche, schrankfertig, 12 Pfg. das Pfd. Schrankfert. bei billigster Berechnung. Köln=Sülz, Zülpicherstr. 211.

Seite 4.
Was der Mittwoch bringt:
n
□ SS
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin, 8¼, Metropol-Theater: Im Luxuszug, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer. Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten). 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Literarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Deutsch I, II und III, 8½ Uhr.
Das Vorlesungs-Verzeichnis der hiesigen Handelshochschule für das Wintersemester 1910/11, das zwanzigste Semester seit ihrer Eröffnung, umfaßt im ganzen 175 Vorlesungen und Uebungen in 306 Wochenstunden aus fast allen Wissensgebieten. Neben der Volkswirtschaftslehre, der Rechtslehre und der Handelstechnik, die die Hauptdisziplinen der Handelshochschule darstellen und dementsprechend im Lehrplane besondere Berücksichtigung finden, sind Versicherungs= und Genossenschaftswesen, Geographie und Warenkunde, chemische und mechanische Technologie, sowie der freindsprachliche Unterricht, der sich jetzt auf 14 verschiedene Sprachen erstreckt, für die Handelshochschulbildung von Bedeutung und demnach im Lehrplane mit zahlreichen Vorlesungen, Uebungskursen usw. vertreten. Wenn es auch, zumal im gegenwärtigen Stadium der wirtschaftlichen Entwickelung Deutschlands, erfreulich ware, daß jeder Studierende sich gründliche Kenntnisse auf allen diesen Gebieten aneigne, so bedingt doch die Kürze des Hochschulstudiums für den einzelnen eine Beschränkung in dieser Richtung. Während Volkswirtschaftslehre, Rechtslehre und Handelstechnik Gebiete sind, mit denen sich jeder Studierende vertraut machen muß, hat sich die Beschäftigung mit den anderen vorgenannten Disziplinen in erster Linie nach den Zukunftsplänen der Studierenden zu richten. Daneben gibt die Handelshochschule ihren Studierenden Gelegenheit, während der Studienzeit auch ihre allgemeine Bildung wissenschaftlich zu erweitern und zu vertiefen. So haben insbesondere Philosophie, Literatur, Kultur= und Allgemeingeschichte als Hülfswissenschaften für die eigentliche Handelshochschulbildung Aufnahme in den Lehrplan der Handelshochschule gefunden. Es wird dem Studierenden an der Handelshochschule so reiche Gelegenheit geboten, seine Allgemeininteressen zu pflegen, wie es nur an wenigen Universitäten der Fall ist. Der besonderen Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen dienen die Vorlesungen und Uebungen des pädagogisch=didaktischen Seminars. Die Vorlesungen des Wintersemesters beginnen am 24. Oktober.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Matthias Cader, Theodor Eigel, Rudolf Geller und Friedrich Koenig, alle aus Köln, sowie Robert Krups aus Wald, Kr. Solingen.
Aus Köln-Nippes.
Te Kriegerfest. Die Köln=Nippeser Kriegervereine(Kriegerund Kameradschaftlicher Verein Nippes[Sechzig], Kriegerkameradschaft, Gardeverein und Veteranenverein), von denen die beiden ersten schon auf ein vierzigjähriges Bestehen zurückblicken, begingen am Sonntag gemeinsam ihr Stiftungsfest. Am Morgen war großes Wecken durch Spielleute des Infanterie=Regiments Nr. 16, und Böllerschießen von verschiedenen freien Stellen kündigte den festlichen Tag an. Nach einem Gottesdienst für die verstorbenen Mitglieder der Vereine bewegte sich unter Vorantritt eines Teiles der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments ein Festzug zur Kempenerstraße, wo von Oberst z. D. Grüner vom Bezirkskommando Koln die Parade abgenommen wurde. Unter den Klängen der Musik marschierte man zur Restauration Brücken auf der Neußerstraße, wo die Krieger, die überaus zahlreich erschienen waren, sowie Hr. Oberst z. D. Grüner, von dem Vorsitzenden des Veteranenvereins, dem in diesem Jahre die Leitung des gemeinsamen Festes übertragen worden war, aufs herzlichste begrüßt wurden. Hr. Oberst Gruner dankte in einer kernigen Ansprache und brachte ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus. Der Quartettverein brachte mehrere Chöre exakt zum Vortrag. Abends fand im Ornis=Garten des Hrn. Hochholz an der Niehlerstraße unter Mitwirkung des Musik= vereins Borussia(Dirigent Hr. Milden) ein schönes Gartenfest, bestehend in lebenden Bildern, Blumenpolonäse usw. statt, das sich eines guten Besuches erfreute. Das hierbei abgebrannte Brillantfeuerwerk war von Hrn. Kunstfeuerwerker H. Kremer geliefert.
Aus Köln-Niehl.
□ Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag im Lotale der Kath. Bürgergesellschaft Niehl unter dem Vorsitz seines Präses Hrn. Kaplan Eschen eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Bruderverein Nippes, der unter Führung seines Präses des Hrn. Kaplan Houben mit einer stattlichen Zahl seiner Mitglieder und deren Frauen einen Ausflug nach Niehl gemacht hatte, nahm an der Versammlung teil. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Vorsitzenden wechselten in angenehmer Reihenfolge Klaviervorträge, gemeinsame Lieder und einige von der Gesangsabteilung des Nippeser Arbeitervereins meisterhaft vorgetragene Chöre ab. Arbeitersekretär Israel hielt hierauf einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über beachtenswerle Erscheinungen in der letzten Zeit im religiösen, politischen und wirtschaftlichen Leben, die auf einen Kampf gegen die christliche Weltanschauung hindeuten. Redner zeichnete zum Schluß die Aufgaben, die der katholischen Arbeiterschaft demgegenüber erwachsen, und forderte nachdrücklichst dazu auf, auch auf wirtschaftlichem Gebiete die Pflicht zu tun und die christlichen Gewerkschaften zu stärken. Nach einer kurzen Ansprache des Hrn. Kaplan Houben und Absingung eines gemeinsamen Liedes schloß der Vorsitzende die wohlgelungene Veranstaltung.
Standesamt der Stadt Köln.(18. Juli 1919.)
&am Geburten. Friedrich, S. v. Wilhelm Meeke, Tagel., Follerstr. 52. Heinrich, S. v. Andreas Zeiger, Tagel., Schemmergasse 11.— Agnes,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 a Dienstag. 19. Juli 1910.
T. v. Jakob Gielen, Streckenwärter, Sassenhof 11.„ Gottfried, S. v.
Wilh. Emmerich, Schriftsetzer, Thieboldsgasse 61.- Anna. T. v. Johann Beyerle, Tagel., Gr. Spitzengasse 73—75.— Gertrud. T. v. Friedrich Hausen, Anstreichergeh., Weißgerbereckgasse 10.. Alfred, S. v. Emil Versicher.=Beamter, Moselstr. 12.— Aqnes, T. v. Karl Hartmann, Vizefeldwebel, Perlengraben 71.= Elise, T. v. Karl Bihlmaier, Tapezierermstr., Zülpicherwall 48.- Eduard Franz, S. v. Franz Fahnenschreiber, Schlosserges., Severinstr. 183.„ Emmerich, S. v. Martin Eglauer, Fabrikarb., Severinswall 24.- Mathilde, T. v. Wilh. Eidneyer, Fuhrmann, Merovingerstr. 67.— Engelbert, S. v. Reiner Pützkaul, Fuhrmann, Köln=Raderthal, Brühlerstr. 210.- Maria, T. v. Peter Friseur, Drachenfelsstr. 11.— Gertrud, T. v. Johannes Adt, Zimmermann, Vondelstr. 36.- Luise, T. v. Ludwig Hartung, Elektromonteur, Dagobertstr. 82.— Josepha, T. v. Erasmus Peer, Schweizer, Gr. Neugasse 37—39.- Johannes, S. v. Johannes Leufgen, Kfm., Werderstraße 12.- Gertrud, T. v. Peter Crämer, Küfer, Weißenburgstr. 37.
- Klara, T. v. Anton Bertram, Oberkellner, Maria Ablaßplatz l. Paul, S. v. Peter Niklas, Postillon, Marzellenstr. 74.- Johann, S. v. Andreas Kann, Schreiner, Krefelderstr. 57.- Margareta, T. v. Peter Dentz, Hausdiener, Hermann Beckerstr. 11.- Maria, T. v. Franz Hinz, Zementarb., Ritterstr. 46.- Magdalena, T. v. Jakob Erdle, Ingenieur, Hermann Beckerstr. 12.- Herm., S. v. Herm. Görgen, Maurer, Kasparstraße 16.- Anton, S. v. Anton Thelen, Maler u. Anstreicher, Dagobertstraße 72.
Sterbefälle. Eva Krause geb. Schwahn, 46., Lothringerstr. 78.
- Max Deeg, 3 Mon., Weidengasse 11A.- Karl Lohrer, 6., Krefelderstraße 34.- Wilhelmine momer geb. Bauer, 61., Ehrenstr. 8.- Jakob Elter, 7 M. 10., Zugasse 49.- Margareta Peters, 1., Biberstr. 36.
- Elise Ewald geb. Nagelschmied, 51., Severinswall 31.- Wilh. Stang, 11 M. 12., Elsaßstr. 50A.- Wilhelm Droste, 11 M, Weyerstr. 112.Michael Stawizky, Hausdiener, 27., Siegburgerstr. 66.- Adam Wasenmüller, 11., Weißbüttengasse 32.- Agnes Reinsch, 9., Burgunderstraße 42.— Wwe. Helene Geryords geb. Pauli, 75., Zugasse 13.Katharina Heller, 8., Weißgerbereckgasse 8.— Gertrud Sauer, 4 M. 11., Großer Griechenmarkt 34.= Elisabeth Sauer geb. Herrmann, 62., Benesisstr. 14.— Gertrud Euler, 1 J 8., Follerstr. 12.- Helene Heister, 30., Limburgerstr. 2A.- Wwe. Cäcilia Doliuski geb. Häkes, 72., Sternengasse 67.
&a Heiraten. Heinrich Comp, Kaufm., u. Wilhelmine Öster, Neußerwall 124.- Joseph Hechner, Bankvorsteher, u. Maria Legen, Betzdorf.
* Friedr. Teipel, Kaufm., u. Elisab. Gener, Gladbacherstr. 7.- Konrad Zentner, Eisenb.=Werkstättenarb., u. Pauline Pasel, Opladen.- Wilh. Brandt, Architekt, u. Elise Piepenbring, Mainzerstr. 29.
Heiratsankündigungen. Wwr. Karl Leidig. o. Ber., Balduinstraße 15, u. Gertr. Ruland, Lindenstr. 79.- Paul Stückler, Sergeant u. Bataillonsschreib., Ulrichsgasse-3, u. Lina Hepach, Salierring 8. Andreas Petzer, Dachdeckerges., u. Anna Kirchhoff, beide Gr. Spitzengasse 634." Joseph Fisahn, Nieter, Karthäuserwall 27, u. Katharina Reichardt, Follerstr. 73.- Ant. Kaiser, Tagel., Severinstr. 48, u. Minna Lawayki, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 327.- Anton Herber, Schlossergeselle, Bonnerstr. 42, u. Frieda Martin, Bonnerstr. 65.— Ernst Jansen, Kaufm., Domstr. 72, u. Maria Heidkamp, Gr. Witschgasse 24.— Hans v. Pommer=Esche, Ing., Erftstr. 9, u. Anna Heinrichs, Ewaldistr. 14.
- Leonhard Schaefer, Wäschereibesitzer, u. Kath. Maatzen, beide Krefelderwall 14.
Standesamt Köln-Lindentpal.(Vom 11. bis 16. Juli.)
Geburten. Aug., S. v. Aug. Elsen, Hasenarb., Bonnerstr. 67.Anna, T. v. Joh. Münsch, Fabrikarbeiter, Holzmarkl 75.- Heinrich u. Wilhelm, Zwillinge, v. Joh. Graf. Schriftsetzer, Wilhelmstr. 34.- Kurt, S. v. Jos. Sand, Kfm., Scheffelstr. 374.- Hildegard, I. v. Wilh. Vietor, Mont., Siebengebirgsallee 12.-Tocht.(ohne Namensang) v. Paul Stapfer, Dekorat., Siebengebirgsallee 81.- Katharina, T. v. Joh. Felten, Eisenb.= Hülfsbremser, Komarweg 63.- Anna, T. v. Nik. Wirtz, Kaufm., Euskirchenerstraße 8.— Emilie, T. v. Matthias Theisen, Lagerarbeit., Lechenicherstraße 7.- Heinrich, S. v. Theod. Weber, Gärtn., Zülpicherstr. 203.
- Rosalie, T. v. Joh. Persch, Verwalter, Gleuelerstr. 120.- Anton, S.
Adam Sesfen, Packer, Luxemburgerstr. 281.- Agnes, T. v. Gerh. Fervers, Kassenbote, Marsiliusstr. 42.- Wilh., S. v. Hub. Weder, Metzger, Kringsweg 1.„ Erna, T. v. Georg Lange, Schloss., Luxemburgerstraße 281.- Else, T. v. Joh. Schorn. Tagel., Hitdorf, Ldkr. Solingen.- Katharina, T. v. Jos. Huppertz, Installateur, Hermülheim. Richard, S. v. Richard Wernecke, Baubeschlag=Fabrikant, Breitestraße 153. Karola, T. v. Karl Decker, Expedient, Eifelstraße 60. Joseph, S. v. Heinr. Müller, Südfrüchtehdl., Rhöndorferstr. 96.- Erna, T. v. Albert Nitschke, Kanzleidiätar, Zülpicherstr. 313.- Heinrich, S. v. Matth. Bell, Kellner, Gr. Telegraphenstr. 20.- Hilger, S. v. Heinrich Brener, Oestillateur, Jülich, Römerstr. 32.- Kurt, S. v. Heinr. Fochem, Formstecher, Isabellenstr. 9.— Egidius, S. v. Joh. Nölke, Briefträger, Burgunderstr. 45.- Christian, S. v. Theodor Horatz, Wirt, Aachenerstraße 559-561.- Stephan, S. v. Steph. Gottschalk, Zementarb., Komarweg 61. Frieda, T. v. Albert Runkel, Kaufmann, Theresienstr. 18. Marg., T. v. Heinr. Klein, Maschinist, Scherfginstr. 27.— Jakob, S. v. Joseph Blum, Tagel., Gleuelerstr. 185.- August, S. v. August Barz, Postbote, Aachenerstr. 537.- Michael, S. v. Mich. Nothelfer, Schlosser, Franzstr. 52.- Maria, T. v. Joh. Stegers, Eisenb.=Hülfsschaffn., Gustavstraße 77." Joseph, S. v. Barthol. Gener, Tapetendrucker, Vorgebirgstraße 179.- Selma, T. v. Franz Zeisler, Anstreicher, Zülpicherstr. 257.
- Wilhelmine, T. v. Wilh. Rommel, Stukkat., Weyertal 17.- Christine. T. v. Karl Gilles, Verputzer, Schartgasse 1.- Hedwig, T. v. Barthol Spoyda, Schutzmann, Huhnsgasse 41.
&a Storbefälle. Christine Weder, 8 Mon. 24., Höningerweg 280.
- Hubert Zieskoven, Schrein., 44., Perlengraben 17.- Paul Zander, 38., Elsaßstr. 48.- Joh. Robels, 13., Schlegelstr. 11.- Maria Kaspers, 7 J. 2 Mon., Im Ferkulum 31.- Anna Leibeling, 10., Drachenfelsstraße 31.- Kath. Bomanu, 75., Weideng. 87.„ Gertrud Wolfram, geb. Saftig, 32., Werderstr. 4. Elisabeth Ostertag, 19., Ratingen(Landkr. Düsseldorf).- Elisabeth Pischte, 4 J. 10 Mon, Dürenerstraße 223.- Wilh. Eckenroth, 1 Mon. 12., Bensberg(Kr. Mülheim a. Rh.).- Konr. Fischer, Inv., 32., Dürenerstr. 326.- Wilhelm Voßdahls, 2 Mon. 27 T, Perlengr. 101.- Adolf Iske, 7 St., Weyerstr. 60.
" Jos. Keller, Metzger, 42., Sechzigstr. 129.- Cäcilia Eifler, geb. Hamacher, 51., Redwitzstr. 75.— Ww. Kathar. Matter, geb. Adler, 51., Breitestr. 101.- Joseph Gester, 12 St., Mannsfelderstr. 18.- Heinz Heine, 7 Mon. 11., Venloerstr. 23.- Honoré Nova, Steinhauer, 15., Vorgebirgstraße 183.
Heiralen. Franz Lautenbach, Bautechn., u. Margareta Moers, Venloerstr. 327.- Herm. Schlömer, Kfm., u. Kath. Vogt, Luxemburgerstraße 285C.-Alb. Poensgen, Kfm., u. Hildeg. Quester,.=Gladbach.
- Christian Herz, Desinfektor, u. Kath. Ries, Weyerthal 28.
peirats=Ankündigungen. Joh. Schisfer, Fabrikschl, Aachenerstraße 360, u. Margarete Baer, Thonstr. 4.- Peter Schweitzer, Agent, Luxemburgerstr. 252, u. Barbara Pompeius, Köln Sülz.- Gusk. Gater, Mechan., Everhardstr. 6A, u. Sophia Peters, Schallstr. 26.-Joseph Dedy, Kfm., Bonnerstr. 37, u. Gertr. Eyrenberg. Schleidenerstr. 18.- Johann Heuser, Postb., v. Rodenkirchen, u. Elisabeth Freise, Cl.=Kappelmann= straße 10.- Peter Zander, Kartoffelhdlr., Weideng, 42, u. Anna Gelter, Münstereifelerstr. 7.
Standesamt Köln-Kalk.(11. bis 17. Juli 1910.)
Geburten. Johann, S. v. Valentin Lingnau, Schweiß., Kapitelstraße 4.- Johann Jakob, S. v. Ernst Deventer, Flaschendierhdl., Vietorstraße 100.- Helene Martha, T. v. Walter Zuchs, Handlungsgehülfe, Trimbornstr. 27.- Magdalena, T. v. Karl Schwarz, Metzg., Kalk=Mülheimerstr. 136.- Nikolaus, S. v. Friedr. Wilh. Prinz, Anstreicherges., Vorsterstr. 67.- Theodor, S. v. Theod. Fischer, Tiefbau=Untern., Kuthstraße 41.- Joseph, S. v. Jos. Fomwald, Bleilöter, Dillenburgerstr. 26.
- Dante Jakob, S. v. Jakob Eich, Althändler, Wipperfürtherstr. 18 Regina, T. v. Peter Becker, Schlosser, Ostheimerstr. 4.— Richard, S. v. Heinrich Pietsch, Schutzm., Josephkirchstr. 38.- Peter Jos., S. v. Peter Bungart, Tagel., Kaiserstr. 64.- Anna Maria, T. v. Jak. Merzenich,
Mülheimerstr. 205.„ Henriette Kathar., T. v. Pet. Paul Jos. Eimer,
macher, Schueid., Thumbstr. 22.- Karl Christ., S. v. Christian Hauer Lokomotivf., Thumbstr. 71.- Maria Joseph., T. v. Joh. Anton Kaiser, Polizeiserg., Kalk=Mülheimerstr. 14.- Marg. Amalie Martha, T. v. Herm Karl Ferd. Lenz, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 70.- Maxim. Theod., S. p Thom. Kaezmarek, Zuschläg., Kalk=Mülheimerstr. 255.— Maria, T. p. Joh. Rud. Klein. Brotkutsch., Pollerstr. 119.- Amalie Elise, T. v. Joh Wilh. Müller, Vorarb., Vorsterstr. 93.
&amp Sterbefälle. Kath. Schumacher geb. Assenmacher, 66., Olpenerstraße 178.- Maria Anna Diepenseifen, 3., Kaiserstr. 33.— Anna Annas, 2., Wipperfürtherstr. 14.- Hubert Müller, 8., Kalk Mülheimerstr. 57.= Elisab. Halft, 5., Rolshoverstr. 143.
Heiraten. Richard Herm. Karl Haut, Fabrikarb., u. Gertr. Heleze Schwitalla, Nießenstr. 17.- Georg Friedr. Ruttmann, Mechaniker, u. Elisab. Peters, Steprathstr. 1A. Kasimier Max Anders, Sergeant, u. Maria Auguste Kropp, Herlerstr. 77.„ Georg Pfeifer, Bierbrauer, u. Barb. Sieger, Kalker Hauptstr. 35.
Heiratsankündigungen. Artur Bruno Clemens Mertens. Schlosser, u. Johanna Port, beide Engelsstr. 8.
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
straße 17.- Gertr. Sibylla, T. v. Heinr. Pet. Mombauer, Kohlenhändl., Industriestr. 136.- Heinr. Theod., S. v. Heinr. Gerh. Hub. Cremers, Schuhm., Roberistr. 8.- Joseph, S. v. Phil. Michels, Kernmach., KalkFür die Namenstage
empfehle ich zu Geschenkzwecken
bei bedeut. Preisherabsetzung
in meinem Saison-Räumungsverkauf:
Damen-Konfektion
Blusen, Kostümröcke Jackenkleider, garnierte Kleider Englische Paletots Reise- und Staubmäntel Unterröcke, Morgenröcke
zwecks möglichster Räumung
zu und weit unter Einkaufspreisen.
Wäsche u. Weisswaren
Leibwäsche für Damen, Herren u. Kinder Tisch-, Bett- und Hauswäsche Veranda- und Kaffee-Decken Spitzendeckchen und Läufer Zier- und Haushaltungsschürzen Siamosen und Servier-Kleider Bade-Artikel.
Taschentücher
in allen Preislagen.
Eine Partie
Damen-, Herren- und Haushaltungswäsche
welche durch Fensterauslagen etwas bestaubt und auf Extratischen ausgelegt sind, werden zu
ganz besonders billigen Preisen
abgegeben.
Teppiche u. Gardinen
Läufer und Vorlagen Tisch- und Diwan-Decken Bettdecken— Ruhekissen.
Kleinmöbel
zu Geschenkzwecken besonders geeignet:
Näh-, Spiel-, Rittertische Blumenständer, Postamente Ruhesessel, Schaukelsessel, Klubsessel usw. USw.
Gelegenheitskäufe von besonderer Preiswürdigkeit in allen Abteilungen. 0

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194* Dienstaa. 19. Juli 1910.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—
werden bis auf weiteres mit
31 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Vorsinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Der Verein Münchener Brauereien E. V. hat in Nr. 598 d. Kölnischen Volkszeitung eine eröffentlicht, worin betont wird, dass vielfach nordbayerisches Bier unter der chener“ verkauft wird, und dessen Bezug, weil näher an der Grenze. der
acht halber billiger zu stehen kommt.
richtiger als die Tatsache, dass der Frachtsatz von Nord-Bayern, d. i. von er ist als von München, und gerade diese Tatsache kommt dem grossen
Bezeichnung
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
chten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen niertigung von Betton im Beisein des Käufors. Istern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dalapf-Betffedernreinigung 0
Mevter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubuch 52.
Würzburger Bürgerbräu
tränke unter der Bezeichnung„Münchener“ zu verkaufen
habe vorrätig in allen Farben und Preislagen. Sämtliche Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren mit billigster Berechnung. 5
Damenkopfwaschen mit Frisur 1 4 „ mit Ondulation 1,50.44
J. Trimborn, Damenfriseur,
Joseph Bahm. Köln
General-Vertrieb des Bürgerlichen Brauhauses in Würzburg.
Maschinen-Reparaturen
aller Au, Lohnarbeit in Drehen, Stanzen, Pohres, hobels u. Kraisen, Ausarbeitung von Modellen vsw.
übernimmt bei gutee, preiswürdigen Ausführung
Karl Prosch,
Klingelpütz 68.— ermprecher 9754. b
s feine blumige Qualitäten, elegante'ackungen, 8 zu 20, 25, 30, 35 Ofg das Fünftelpfundpaket
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel-, Beidelbeer-, Jehannisbeer-, Stachelbeesweine, Apfelwein= u. HeidelLider, Aptelkraut,
Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Zahntechniker
Dentist
Zudwigs-Dreuer
B AMl Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779 Techiäguste Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131
Man verlange Preisliste gratis und franko.g
MAGGT Bouillon-Würfel
Es gibt nichts Besseres als
zur augenblicklichen Bereitung delikater Bouillon.
Natürlicher, feiner Fleischbrühgeschmack ist ihr grosser Vorzug
Würfel
für—3 Liter
Allein echt mit dem Namen MAGGl
und der Schutzmarke Kreuzstern
Königsburg weile ich nicht mehr als Gast, sondern walte als Gattin des edelsten Menschen in diesen Mauern. Die Fürstin von Ibichau aber steht Euch ferner, als die Julitta von Elmenrot Euch je gestanden.“
Finster zogen sich bei diesen Worten seine Brauen zusammen. „Ich warne Euch, entfachet die Glut in mir nicht zur Flamme. Schon habe ich Mühe, das Feuer in mir zu dämpfen. Weniger möget Ihr," stieß er grimmig hervor,„die Ihr mich so schmählich betrogen, nicht tun, als mich anzuhören.“
„So sprecht; aber ich bitte Euch, sprecht so, daß ich Euch anhören darf.“
Er lachte laut und höhnisch auf.„Fürwahr, Ihr haltet viel auf Eure Frauenwürde. Besser wäre es freilich, Ihr hättet damals, als jener fremde Fürst sich Euch huldigend nahte, mehr auf diese Eure Frauenwürde gehalten und hättet für Gold und einen klingenden Namen nicht so wohlfeil sein sollen.“ Sie winkte ihm gebietend Schweigen.
„Ich folgte dem Fürsten selbstlos als sein Weib. Nicht Rang und Reichtum lockte mich. Ich denke, Ihr solltet ihn genugsam kennen, daß man ihn seiner selbst wegen lieben kann.“
„Gewiß,“ knirschte er,„ich kenne ihn genugsam, um ihn glühend zu hassen und mit diesem meinem Hasse zu verfolgen bis an das Ende seiner Tage!“
„Mein Gott, was tat er Euch,“ rief sie entsetzt.
„Was er mir tat? O, hohnvolle Frage! Er nahm mir alles, was ich liebte, die mir zugelobte Braut, und damit gab er meiner besseren Regung den Todesstoß. Nun bin ich der tolle Bruns, gefürchtet, gehaßt, gemieden, und diese zarte Frauenhand, diese kleine harmlose Hand vollendet das Zerstörungswerk in mir. Wohlan, er hat über mich triumphiert, aber noch ist der letzte Tag und die letzte Nacht nicht für ihn angebrochen. Er mag meine Rache fürchten!".
Geisterbleich stand sie vor dem Wutschäumenden. Sie war empört, im Innersten verletzt.„Das ist eine Sprache, der ich verständnislos gegenüberstehe. Wer nannte mich Eure angelobte Braut? Daß mich der Himmel vor solchem Schritt bewahret hätte.“„O, Jammer,“ höhnte er,„Ihr frommen schuldlosen Tauben, die Ihr den Tigerkrallen ausgeliefert werdet! Wagt
In der Nähe der Annakirche erhob sich in alter Zeit eine
Kölner Local-Anzeiger.§ 19. Juli 1910.
von dem römischen Feldherrn M. Agrippa erbaute feste Burg, die Königsburg genannt. Auf dem Söller stand ein junges, glückstrahlendes Weib, von dem Purpurscheine des verglühenden Abendrotes umflossen. Gleich flüssigem Golde umwallten sie die blonden Locken; ein schimmerndes Diadem krönte die stolze Stirne, und mit seinem Glanze funkelten um die Wette die kostbaren Steine des diamantbesetzten Gürtels, der ihr reiches, faltiges Gewand zusammenhielt.
„Ob er heimkehrt?“ drang es in banger Frage von ihren Lippen, und ängstlich forschend schweifte der Blick aus den blauen Augen hinüber nach der staubigen Landstraße. Die schlanken Hände, die auf der Brüstung ruhten, falteten sich zum Gebet, und über der schönen Beterin blaute der Himmel, und die eilenden Wolken nahmen ihren Herzensgruß mit hinüber zu dem, der in den fernen Jagdgründen das gefährliche Wild erjagte und nun auf den unsicheren Wegen auf der Heimkehr war. Ob er wiederkehrt?
Sie schritt in den Burggarten hinab und wandelte auf den kiesbestreuten Pfaden. Ueber die blühenden Beete gebeugt, beschnitt der alte Burggärtner die Blumen. Sie nickte ihm freundlich zu und verschwand in den schattigen Wegen unter den Rotbuchen. Ihr treuer Wächter, der große zottige Schloßhund, schritt ihr gravitätisch und seiner verantwortlichen Stellung bewußt zur Seite und nahm auch jetzt zu ihren Füßen Platz, als sie auf der Moosbank sich niederließ und träumerisch in die Abenddämmerung blickte.
Da trat eine Rittergestalt unter den Bäumen hervor und stand im nächsten Augenblick vor der erschreckt zurückweichenden Fürstin.
„Ritter Bruns! rief diese aynungsvang,„wie kommt Ihr hierher? Wen suchet Ihr?“
Seine düsteren Blicke erhellten sich, seine Augen glühten unheimlich.„Euch suche ich, Julitta von Elmenrot! Fürwahr, lange genug habe ich auf diesen Augenblick gewartet.“
Sie trat zurück, befremdet, stolz und in unnahbarer Würde.
Euch scheint es fremd geblieben zu sein, Bruns von Hildhausen, was jedes Kind im weitesten Umkreise weiß. Auf der

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Dienstag, 19. Juli 1910.
∆ Die Vingster
hat sich nach der Eingemeindung unseres Ortes der Kölner Zentralorganisation angeschlossen. Am Sonntag ist dieser Anschluß von der allgemeinen Wählerversammlung genehmigt worden. Zugleich wurden der Vorstand und die Vertrauensmänner gewählt. Es ist somit der Boden gelegt, von dem aus die Zentrumswähler in Vingst zielbewußt und sicher an der Stärkung des Parteilebens und der Erreichung politischer Erfolge arbeiten können. Daß in Vingst eine besonders umsichtige und eifrige Arbeit im Interesse des Zentrumsgedankens nötig ist, konnte man aus den Begrüßungsworten hören, mit denen Hr. Pfarr=Rektor Wasiak die gestrige Versammlung im Auftrage des vorbereitenden Komitees einleitete. Er schilderte, wie in Vingst noch vor wenigen Jahren die grundlegende Arbeit aller politischen Agitation verrichtet werden mußte, nämlich die Erweckung des politischen Gewissens. Noch vor wenigen Jahren gab es in Vingst keine Zentrumspartei. Es ist anders gekommen. Einmal erwacht, hat der Zentrumsgedanke auch in Vingst rasch an Boden gewonnen, trotz eines unerhörten Terrorismus,
den die Sozialdemokratie treibt. Ein Geschäftsmann, der auf dem Standtpunkt des Zentrums steht, kann kaum zur Wahl gehen, weil eine Hetze sondergleichen gegen ihn einsetzt. Einige, die trotzdem gewählt haben, sind schwer in ihrer geschäftlichen Existenz geschädigt worden. Wie der Terrorismus der Genossen wirkte, konnte man am Ergebnis der Reichstagswahlen von 1907 ermessen. Bis dahin war es dem Zentrum bei keiner öffentlichen Wahl geglückt, zu siegen. Bei der Reichstagswahl, der ersten geheimen Wahl, die das Zentrum hier mitmachte, siegte das Zentrum. Der Hauptkampf des Zentrums in Vingst muß sich also gegen den Terrorismus der Sozialdemokraten richten.
Redner streifte dann eine Reihe kommunaler Fragen, die nach erfolgter Eingemeindung aufgetaucht sind, z. B. die Frage der Grundsteuer, die sich teilweise in ihrer jetzigen Gestaltung als überaus drückend gegenüber früher erwiesen hat. Mußte doch in einzelnen Fällen mehr Steuer von Grundstücken bezahlt werden, als Pacht eingeht. Die Zentrumspartei werde ihren Anhängern später Gelegenheit geben, in Versammlungen alle diese Fragen zu besprechen.
Hr. Parteisekretär Scola hielt dann ein politisches Referat, in dem er eingehend darlegte, was wir von der politischen Partei, der wir uns zugesellen wollen, erwarten müssen, vor allem in vaterländischer, kirchenpolitischer, wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht. Die politischen Vorkommnisse der letzten zwei Jahre gaben ihm reiche Gelegenheit, die grundsätzlichen Ausführungen durch praktische Beispiele zu erläutern und zu würzen. Wie es schon Hr. Pfarr=Rektor Wasiak getan, ebenso wies auch Herr Scola auf die Bedeutung der Zentrumspresse für alle Parteiangehörigen hin und behandelte dann die Zusammensetzung der verschiedenen Instanzen der Kölner Zentrumspartei.
Die Wahlen des Vorstandes und der Vertrauensmänner waren rasch erledigt, ein Beweis für die Einmütigkeit in den Reihen der Wähler und eine gute Vorbedeutung für die künftige praktische Arbeit, die die Parteifreunde von Vingst innerhalb der großen Gesamtpartei Kölns leisten werden!
Vorkehesnachrichten.
* Der Wert der Doppelschraubendampfer und der drahtosen Telegraphie. Von größtem Wert für die Sicherheit der Schiffahrt hat das Ende der achtziger Jahre bei großen überseeischen Passagierdampfern eingeführte und heute allgemein übliche Doppelschraubensystem sich erwiesen, d. h. ein System zweier voneinander unabhängiger Maschinengruppen, Wellenleitungen und Schrauben; denn ein mit Doppelschrauben versehenes Schiff kann, falls ein Propeller aus irgend einem Grunde versagen sollte, die Fahrt noch selbständig mit dem anderen Propeller fortsetzen, wie
es z. B. kürzlich wieder bei dem Lloyddampfer Königin Luise der Fall gewesen ist, dem auf der Fahrt von Bremen nach New York am 27. Juni bei steifem Südwestwind und grober See und Dünung die Backbordschraubenwelle gebrochen und mit der Schraube verloren gegangen war. Kapitän Harrassowitz war nach der Feststellung des Verlustes lediglich auf den Gebrauch der Steuerbordmaschine angewiesen, die in jeder Beziehung zuverlässig arbeitete und das Schiff mit—9, zeitweise bei abflauendem Winde sogar mit einer Geschwindigkeit bis zu 12 Seemeilen fortbewegte. So langte der Dampfer ohne fremde Hülfe am 30. Juni bei Sandy Hook an, von wo er unter Lotsenführung und mit Hülfe von zwei Schleppern durch das ziemlich schwierige Fahrwasser nach Hoboken weiterging. Dort langte er mit kaum zweitägiger Verspätung wohlbehalten an. Am 3. Juli, nachmittags, ging der Dampfer dann in eins der Docks in Brooklyn, um dort genau untersucht und repariert zu werden. Diese Arbeit war schon nach kaum fünf Tagen beendet. Am 8. Juli, mittags, lag das Schiff bereits wieder ladebereit an seinem Pier in Hoboken und am Nachmittag des folgenden Tages ging es fahrplanmäßig nach Genua in See, um von nun an wieder bis auf weiteres zwischen New York und Genua zu verkehren. Die Schnelligkeit, mit der die immerhin zeitraubende Reparatur, die Beladung und die Abfertigung vor sich ging, ist bemerkenswert; sie wurde nicht nur in Fachkreisen, sondern vielmehr noch von den Passagieren, die in New York für diesen Dampfer gebucht waren und nun trotz des Unfalles prompt befördert werden konnten, lebhaft anerkannt Bei dem Unfall trat auch, wie schon so oft, der Wert der drahtlosen Telegraphie wieder vollauf in die Erscheinung. Gleich nachdem ihm der Verlust der Schraube durch den Maschinisten gemeldet war, setzte Kapitän Harrassowitz die New Yorker Vertreter und die Direktion des Norddeutschen Lloyd in Breinen mit Hülfe der drahtlosen Telegraphie von dem Ereignis in Kenntnis, so daß diese in der Lage waren, sofort geeignete Maßnahmen für die schleunige Beseitigung des Schadens zu treffen. Die Direktion des Norddeutschen Lloyd in Bremen veranlaßte die sofortige Uebersendung eines noch erforderlichen Ersatz=Schraubenflügels nach New York mit dem zwei Tage nach dem mitten auf dem Ozean erfolgten Wellenbruch von Bremerhaven abgehenden Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große. Eine Reservewelle mit Nabe sowie zwei Reserveflügel hatte der Dampfer Königin Luise an Bord. Der Schraubenflügel traf bereits am 5. Juli in New York ein, und wurde am folgenden Tage dem seit zwei Tagen im Dock liegenden Dampfer Königin Luise angesetzt, so daß kein Zeitverlust entstand. Hätte der Unfall des Dampfers Königin Luise nicht sofort auf drahtlosem Wege nach Bremen und New York gemeldet werden können, so wäre er wahrscheinlich erst am Tage der Ankunft des Dampfers in New York am 1. Juli, also fünf Tage später, bekannt geworden. In diesem Falle wäre es aber nicht möglich gewesen, rechtzeitig bis zum fahrplanmäßigen Abgang des Dampfers neue Schraubenflügel zu beschaffen. Der Dampfer hätte vielmehr mindestens zehn bis zwölf Tage in New York liegen bleiben müssen. Dem Einlaufen des Dampfers Königin Luise in das Dock bereitete übrigens die bekannte Brooklyn=Brucke einige Schwierigkeit, indem sie sich als zu niedrig erwies, um dem Schiffe ohne weiteres die Durchfahrt zu gestatten. Der Dampfer Königin Luise ist das größte Schiff, welches bislang jemals unter der berühmten Brücke hindurchgefahren ist. Um seine Durchfahrt überhaupt zu ermöglichen, mußte von seinen beiden stählernen Masten der obere Teil in einer Länge von etwa 25 Fuß abgenommen werden. Nach Beendigung der Reparatur des Schiffes wurden die Mastspitzen wieder aufgesetzt.
Theater und Konzerte.
Koschat-Quintett. Das Arrangement des Konzertes hat die Musikalienhandlung Joh. Franz Weber, Höhle 4, übernommen, wo auch Vorverkaufskarten erhältlich sind. Das Konzert wird Samstag, den 23. Juli, im städtischen Volksgarten=Restaurant abgehalten und beginnt präzise 8 Uhr abends. Es ist ein Doppelkonzert, da auch die Trenks'sche Kapelle unter ihrem Dirigenten mitwirken wird.
Massen-Konzert. Am Dienstagabend findet auf der Terrasse und in den Garten=Anlagen des Opernhauses ein großes Monster=Konzert, unter Mitwirkung dreier Militärkapellen statt und zwar des 53er, 65er Regiments und der Deutzer Kürassiere. Bei eintretender Dunkelheit werden die Anlagen des Opernhauses und Restaurants in feenhafter Beleuchtung erstrahlen. Den Schluß des Konzert=Programms bildet des große Schlachten=Potpourri von Saro, aufgeführt von sämtlichen Musikern der genannten drei
Regimenter und einem 40 Mann starken Trommelerkorps. Hoffentlich ist dem Abend, der zweifellos eine starke Anziehungskraft aus. üben wird, ein schöner Sommerabend beschieden.
Aus aller Welt.
** Abgestürzt.(Drahtber.) Bozen, 18.Juli1910. Beim Edelweißpflücken stürzte heute der Tourist Franz Dersac aus Kissingen ab. Er war sofort tot.
** Untergang einer Schaluppe.(Drahtber.) Saigon, 17.Juli 1910. In den Stromschnellen des Meong ist eine Schaluppe untergegangen. General Beylie, Militärarzt Rouffiandis, der Chef des Gesundheitsdienstes, Loos, und drei eingeborene Matrosen sind ertrunken.
** Ein Richter als Angeklagter. Der seltene Fall, daß ein
Richter wegen Erregung eines Volksaufruhrs angeklagt ist, hat sich in Queenburg in Pennsylvanien ereignet. Der dortige Richter und Abgeordnete Snelline hat sich während der Kämpfe gegen die Neger in den letzten Tagen sehr hervorgetan. Er hat zum Angriff angestachelt und selber wiederholt Schüsse abgegeben. Jetzt ist er des Aufruhrs angeklagt. Seine Verteidigung vor Gericht will er selbst führen. Er ist der Ansicht, daß sein Vorgehen durchaus nicht„ohne Würde" ader gar sträflich war. Die Neger freilich, unter ihnen viele Minenarbeiter, die sich gegenwärtig im
Ausstand befinden, sind anderer Meinung. Sie haben den Scherif
zu lynchen gedroht, falls sie ihn erwischen.
** Die Rosten für König Eduards Leichenbegängnis. Nach einer Abrechnung hat das Begräbnis König Eduards die Summe von 810000 M. gekostet. Davon kommen etwa 250 000 M. auf die Bewirtung fremder Gäste. Für die Aufbahrung und Ausschmückung von Westminster Hall und der Schloßkapelle von Windsor wurden 110000 M. ausgegeben.
** Eine treffende Antwort. Im Briefkasten der Illustrierten landwirtschaftlichen Zeitung(München) fragte jüngst ein Abonnent an,„in welchem Alter man Fohlen am besten kupiere". Das Blatt veröffentlichte darauf folgende Antwort eines anderen Abonnenten:
„Die beste Zeit zum Verhacken eines schönen Pferdeschweifes ist sehr bald nach dem Tode des Pferdes. Dabei gewinnen sie einen guten Roßhaarwedel, ersparen dem Pferde bei Lebzeiten viel Plage durch Fliegen und helfen mit zur Beseitigung einer tierquälerischen Modetorheit.“
** Leuchtende Bomben. Eine interessante Erfindung, um die Schußlinie von Bomben während der Nacht verfolgen zu können, ist von der englischen Admiralität bei Fort Albert in der Nähe von Yarmouth auf der Insel Wight erprobt worden. Fort Albert ist eine der Festungen, die die Passages der Needles bewachen. Ueber die Einzelheiten der Erfindung ist noch nichts bekannt, doch weiß man, daß am Ende einer jeden Bombe ein kleiner Zylinder, der einen hellstrahlenden Feuerwerkskörper enthält angeschraubt wird. Ueber 50 Bomben, an denen das neue Patent befestigt war, wurden von Zwölfpfündern auf die See hinausgeschossen; sobald sie das Geschützrohr verließen, brach eine mächtige Flamme hervor, die einem prachtvollen Feuerwerk ähnelte. Wenn das Geschoß auf das Wasser aufprallte, brannte die Flamme ruhig weiter, und es zeigte sich, daß die Kugel oft einen ganz seltsamen Lauf nahm. Zuweilen ging sie geradeaus, zuweilen sprang sie hoch in die Luft, zuweilen rechts, zuweilen links.
(C) Ein wandernder Turm. In der Campine, dort, wo der Campinekanal und die Südwillemsfahrt sich vereinigen, liegt das Dorf Bocholt, bekannt durch seine an Schätzen reiche Kirche. Der fast 600 Jahre alte Turm dieser Kirche, 40 Meter hoch und 10 Meter breit, soll nun mit Rücksicht auf einen Erweiterungsbau um 10 Meter verschoben werden. Sein Gewicht beträgt 3000 Tonnen. Seit drei Monaten ist ein Ingenieur aus Philadelphia an Ort und Stelle, um die Vorarbeiten vorzunehmen. Es ist eine Plattform unter dem Turm hergestellt worden, die aus 1048 Balken und einer Anzahl Eisenträgern besteht. Diese Plattform rollt mittels kleiner Räder auf Schienen und sie wird von 300 Schraubenwinden in Bewegung gesetzt— täglich anderthalb Meter. Gegen den 20. Juli soll die Verschiebung beendet sein.
** Der politische Teufel im Setzerkasten. Den Hamburger Nachrichten ist dieser Tage ein niedliches Interpunktionsversehen im Druck zugestoßen. Sie brachten die Handschreiben des Königs von Preußen an die scheidenden Minister v. Arnim und v. Moltke in folgender Fassung des Schlusses:„Ich bleibe. Ihr wohlgeneigter König Wilhelm.“ Es gibt doch noch heitere Momente in dieser ernsten Zeit, meint der Reichsbote, dem wir dieses Fündlein entnehmen.
Ihr es zu leugnen, daß Ihr mir, mir allein versprochen waret von der Wiege an?“
„Bruns von Hildhausen,“ erwiderte sie und richtete sich stolz empor,„waget Ihr es zu behaupten, daß nur ein Wort, ein einziger Blick von mir Euch mehr sagte, als daß ich Euch verachte?“
Er stieß einen Wutschrei aus.„Das mir?“ knirschte er, „o, daß Ihr nur ein Weib seid und diese Hand Euch nicht erwürgen kann! Wißt es, in mir wohnen zwei Naturen, eines Lammes Sanftmut und eines Tigers Blutgier. In Eurer Hand, an Eurem Herzen wäre ich das Lamm geblieben, den Tiger in mir aber reizet Ihr durch Eure Grausamkeit.“
„Nicht Grausamkeit ist's, nur eines Eheweibes Ehr' und Pflicht. Gehet, Ritter, geht, ich darf Euch für alle Zeiten nichts anderes sein, als eines anderen Weib.“
„Ich folge hier dem Rechte der Natur und dieses fordert, daß du mein bist, mein für diese Wen...“ Mit ausgebreiteten Armen ging er auf sie zu. Sie floh nicht, sie legte nur ihre Hand auf des Hundes großen Kopf und warnte.
„Waget es nicht, Ritter!" Er ließ sich indessen dadurch nicht beirren, sondern drang auf sie ein, sie gewaltsam zu umfassen. Im nächsten Augenblick schon taumelte er mit einem Wutschrei zurück. Der Hund war zähnefletschend auf ihn losgesprungen und grub seine Zähne in seinen Oberarm ein. Halb betäubt von Schmerz riß er den Dolch aus seinem Gürtel und stieß den kalten Stahl tief hinein in des Hundes geöffneten Rachen. Ueber das in seinem Blute sich wälzende treue Tier hinweg sprang er der enteilenden Fürstin nach und umspannte mit seiner Eisenfaust ihren Arm. Sein wutverzerrtes Gesicht kam dem ihren nahe, sein sengender Atem brannte auf ihrer reinen Stirne.— Da klang des Türmers Horn, die Rückkehr des Fürsten verkündend.“
„Elender, fliehe!“ rief das junge Weib in unsäglicher Verachtung und stieß den Betroffenen zurück,„fliehe ungestraft: für eines Edelmannes Schwert bist du kein Gegner!"
Knirschend in ohnmächtiger Wut verschwand er unter den Bäumen.„Fürchte meine Rache!" rief er noch zurück,„sie
wird dich treffen, wo sie dich am meisten schmerzt. Ich habe Zeit, zu warten!“
Mit schwindelnden Sinnen lehnte die bleiche Frau wider einen Baumstamm. Die Worte des Fliehenden durchschauderten sie. Bruns von Hildhausen war ihr Todfeind geworden, nun fürchtete sie alles; wie der Schatten kommenden Unheils lagerte es sich über das Glück ihrer jungen Ehe.
Jagdhörner jubelten, die heimkehrende Schar hielt frohe Einkehr durch das hohe Tor. Die Freitreppe hinauf stieg eine hohe ritterliche Mannesgestalt, der Fürst von Ibichau. Da trat ihm bedrückt und niedergeschlagen, den Nachhall der eben durchlebten Szene in sich tragend, sein junges Weib entgegen. Er nahm sie milde an sein Herz:„Was ist dir, holdes Lieb? So bleich, so traurig finde ich dich! Sprich, was ist geschehen?“ In seliger Hingabe schmiegte sie sich an seine treue Mannesbrust:„Nun, da du wieder zurückgekehrt, mein Udo, ist alle Furcht und alles Bangen von mir gewichen. Komme, setze dich her zu mir, unser Wiedersehen sei ungetrübt.“
Und sie lauschte glückatmend seinen Abenteuern auf der Jagd, kredenzte ihm den Labetrunk, und der Fürst von Ibichau schaute sein junges Weib an und sagte sich, daß er den lieblichsten Mundschenk der Jülicher Lande sein Eigen nenne.
So schwanden wie im Traume die Monate dahin. Und dann kam die Vollendung des seligsten Traumes in Gestalt eines herzigen Knaben, welcher der schönen Mutter Ebenbild war.
In ihrem Mutterherzen fand der Gedanke an den Todfeind keinen Raum. So vergingen Jahre des lautersten Glückes, als liebliches Knäblein wuchs das Kind heran und gewann aller Herzen. Er hatte der Mutter Schönheit, des Vaters stolzen, trotzigen Sinn als Erbteil, und wenn er mit dem hölzernen Schwerte mitten in die Jagdmeute hineinsprang und die vermeintlichen Heldentaten vollbrachte, und mit der Armbrust nach den Mauern schoß, da sah der stolze glückliche Vater weiter, als der harmlose Kinderblick. Vor seinem geistigen Auge tauchte ein kühner Heldenjüngling auf, in glänzender Rüstung das Streitroß tummelnd. Er sah ihn dahinjagen in den wildesten Kampfesreigen. Und das Volk jauchzte ihm zu, und Ritter und Fürsten nahten sich ihm huldigend, er sah seinen Nacken sich
beugen unter dem Ritterschlag und an des Kaisers Seite ihn stolz dahinschreiten— und dieser Heldenjüngling war sein Sohn, sein Ethelred! Aber in zärtlicher Sorge ruhte auf dem holden Knaben das Mutterauge, und ihr Herz durchlebte im voraus schon die bangen Stunden, die ihn fort von des Vaters Burg, fern von der liebenden Mutter Sorgfalt führten, wo sie die Liebe ihres Sohnes mit der Welt teilen mußte. In solchen Augenblicken brach die stille Mutterliebe mit Ungestüm sich Bahn, sie schloß den Knaben in ihre Arme.—„O Gott, laß mir dieses Glück!“ kam es betend über ihre Lippen, und allemal durchschauerte es sie, als falle plötzlich ein Schatten auf den Sonnenschein ihres Glückes. Erloschene Bilder lebten wieder auf, alte, böse Erinnerungen, und sie hörte die Drohworte: „Fürchte meine Rache! Sie wird dich da treffen, wo sie dich am meisten schmerzt," und in tödlicher Angst richteten sich ihre Blicke auf ihr Kind. Aber sein liebes Geplauder, sein fröhliches Jauchzen durchdrang die weiten Hallen und Rittersäle und ließ sie bald wieder die bangen Sorgen vergessen.
Einer Einladung des Burggrafen von Nideggen Folge leistend, trat der Fürst, zum Auszuge gerüstet, im Jagdkleid zu Gattin und Sohn, um Abschied von ihnen zu nehmen. Im Burghofe unten scharrten die Rosse ungeduldig den Boden, und die Jagdjunker erwarteten in der Eingangshalle das Erscheinen des Fürsten. Dieser schloß noch einmal sein Weib in seine Arme, herzte den munteren Knaben und stieg die breiten Marmorstufen zum Burghofe hinab.(Forts. folgt.)
□ En der Schull.„Was heißt das: Er war ein verschlossener Mensch?“—„Sie han en en de Blechebotz gestoche.“
□ En der Ihserbahn frög sune vörwetzige Boor nekölsche
Schnokefänger, wo hä hinreise dät.—„No Bonn,“ gitt dä zor Antwoot.—„Wat dot Ehr dann do?“—„Ussteige.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&ap; Dienstag. 19. Juli 1910.
Seite 7.
Namenstags-Geschenke
Praktisch
GalanterieKupfer
Solide
Preiswürdig
nd Luxuswaren
Blumenvasen
Schreibzeuge
Schreibzeuggarnituren
vo m einfachsten bis elegantesten Genre.
Standuhren
in hübscher Ausführung
.75 bs 75.00
Dekorations-Büsten Figuren, Aquarien
Paneele, Bauerntische, Serviertische Säulenständer, Notenständer Bücher-Etageren.
Porzellan-Vasen mit geschmackvollem Rosendekor
.48 5s.00
Vasen, modern u. antik nachgebildet Glas-Vasen mit Bronze-Montierung
Bronzefiguren
85.00 45.00 37.50
„Chant de LAlouette“ v. Mortau 20 50
hoch-—.---—-.-„Bohemienne“ von Willanis
35cm hoch.....—......—
„Schleut von Gaudes 30cm hoch...—.—....
Scubels von M. Dekut 27cm hoch..-.-——..—.—.
apan-Waren
Bilder=
Luxus- u. Gebrauchs-Artikel, Tee-Service für 2, 6 u. 12 Personen — Blumen-Vasen, Kübel, Urnen, Bronzen, Teller.
gerahmt und ungerahmt, Landschaften, Genre- und HeiligenBilder. Moderne Vierfarbendrucke, hübsch gerahmt
TIETZ
AKT.-GES., HOHE STRASr— Filialen: Eigelstein, Weverstrasse. Ehrenstrasse u. Mülheim.
Zähne.80
A0
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus.0
Verurteilt
muß es werden, wenn man zum Waschen minderwertige schädliche Waschmittel nimmt. Wer seine Wäsche lieb hat, dem ist das Beste gerade gut genug. Als die wirklich besten Waschmittel haben zahllose erfahrene Hausfrauen längst Flammers Seife und Seifenpulver erkannt und nehmen darum keine anderen mehr. Jeder Versuch überzeugt.*0
Haarentfernung
— unter Garantie mittels Elektrolyse
Behandlung von" 0
Falten. Runzeln, Doppelkinn,
Schuppen, Haarausfall, Warzen. Sachgemässe Gesichtspflege.
Anna Wanke, 24 1. Figer stitet.
herrliche Qualitäten,
fells angl. u. kranzös. Ware
ales engl. Desslne
Alster, Knaben- u. Jatterkleider
zum Aussuchen per Meter
652 und 7
Der Wert fast den doppelten.
Königstr. 5Malzdüchel
im Engroslager. p*
Daselbst eles. Aufort..Mass.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St..50. Fein pol. Klosettsitze a St. 3,25./. im Lager Hohenzollernring 41.“
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Seiliggaus 6 a. Seti
Vertreter: Otto Schürmann, Cöln, Bismarkstr. 38
Moderne Damentaschen Neuheiten.
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, träger usw. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Peter mandt, Sattlermstr., Jeveeinstraße 1623,
gegenüber Perlengraben. b
Damenschürzen in Alvaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%
Math.&amp; Rosa Vernavdi, 4 Chrenstraße. Ecke Albertusstr.
Verlag u. Lnck v. S. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Ilüie in Köln
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Trink- und Dessert-Service Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren
in modernen u. geschmackvollen Formen u. Dekoren. Spezialität:
Braut- Ausstattungen.
Bruchfreier Versand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Dienstag, 19. Juli
Seite 8.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 15.Juli1910. Der Gemeinderat genehmigte in seiner heutigen Sitzung die bisherigen Preistabellen über Gasund Wasseranschlüsse und Installationen seitens der Kontinentalen Wasserwerksgesellschaft auf weitere 2 Jahre. Es wurde beschlossen, sofort in Verhandlungen einzutreten zwecks Erwerbs des Verbindungsgäßchens zwischen, Haupt= und Steinstraße und zwecks Schaffung einer neuen Verbindung an Stelle der durch den Straßer'schen Schuppenneubau eingegangenen. Die von privater Seite gesammelten Gaben für die Hochwassergeschädigten des Uhrtales in Höhe von 60,50 M. werden durch die Ganeinde auf die runde Summe don 100 M. erhöht. Der Gemeinderat beschloß, die östliche Spitze des neu parzellierten Gemeindegrundstücken Kuhl in einer Größe von zirka 828 Quadratmeter zum Bau eines Katasteramts mit Dienstwohnung zur Verfügung zu stellen und die erforderlichen Baupläne dem früheren Kommissionsbeschlusse entsprechend ausarbeiten zu lassen. Man war damit einverstanden, daß dem Krankenhaus ein jährlicher neuer Zuschuß von 600 M. gezahlt wird, wenn das Krankenhaus sich vertraglich verpflichtet, die durch das Gesetz vorgeschriebenen Isolierungsräume für Infektionskranke dauernd zur Verfügung zu stellen. Der Vorsitzende erläuterte das alte Eisenbahnprojekt Köln—Berg=Gladbach—Wipperfürth, welches z. Zt. wieder erneuten Prufungen unterzogen wird. Die Gemeindevertretung hält den Aufschluß der Katasterbezirke Herrenrath und Dürscheid durch diese Bahnverbindung für ein dringendes Bedürfnis und unterstützt auch eine direkte Verbindung Köln—.=Glagbach— Wipperfürth durch Beteiligung an der von den hauptsächlich interessierten Gemeinden z. Z. vorliegende Petition an das Eisenbahnministerium.
&amp Overath, 18.Juli1910. In der am 12. Juli cr. unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde u. a. folgendes beschlossen: 1. Die Repanatur des Spritzenschuppens in Federath übertrug der Gemeinderat dem Zimmermeister Miebach daselbst. 2. Auf eine vorliegende Verfügung hin wurde beschlossen, die bestehenden Krammärkte als solche bestehen zu lassen. 3. Der Vorsitzende gab Kenntnis von dem Termin zur landespolizeilichen Abnahme der Neubaustrecke Overath—Kalk am Donnerstag, den 28. d.., auf Bahnhof Overath. Der Gemeinderat wählte eine Kommission, welche mit dem Bürgermeister in dem Termin die Gemeindeinteressen vertreten soll. Gleichzeitig lud der Vorsitzende den Gemeinderat zur gemeinsamen Beteiligung an dem Ehren= und Freudentrunk der Gemeinde gelegentlich Eröffnung der Bahn am 30. d.., mittags 1 Uhr, im Festzelte am Bahnhof ein. 4. Die Armenunterstützungsanträge wurden erledigt und die Unterstützung pro Juli festgesetzt. 5. Der Antrag Much auf Tragung der Hälfte der Kosten für den Neubau einer Brücke über den Naafbach wurde einer Kommission überwiesen. 6. Die Lieferung eines neuen Bohlenbelags einschl. der Arbeiten zur Brücke bei Steeg wurde dem Zimmerer van de Bürie in Neichen übertragen. 7. Da seitens der Provinz pro 1910 keine Beihülfe gewährt werden kann zur Instandsetzung des Marialindener Weges, beschloß der Gemeinderat, für 1910 die Instandsetzung auszusetzen. Im nächsten Jahre soll dieselbe nach Bedarf in ausgedehnterem Maße vorgenommen werden. 8. Aus Anlaß der bevorstehenden Wiederkehr des 100. Todestages der Königin Luise
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Juli 1910.
E Eine Verwechselung.
Erzählung von Paul Eberhardi.
Franz Lange hatte entschieden Pech. Er stand im glühenden Sonnenschein auf der verlassenen Landstraße. Es war ein glühend heißer Sommernachmittag und Franz Lange wußte nicht, was er anfangen sollte. Er war müde, hatte entsetzlichen Durst und keinen Pfennig in der Tasche.
Herr Franz Lange war nämlich Spitzbube von Profession. Kein Einbrecher und kein gewalttätiger Mensch, sondern einer, der immer etwas wegstibitzte, wenn etwas in den Bereich seiner Finger kam. Aber in der Hauptstadt war ihm der Boden jetzt zu heiß geworden, darum hatte er sich aufs Land gewendet. Hier stand er nun in der glühend heißen Sonne auf der Landstraße, die nicht den geringsten Schatten bot.
„Da rühmt man immer den Landaufenthalt!" dachte er grimmig bei sich.„Der Kuckuck hole dieses Land. In dem Hause, in dem ich zuletzt vorsprach, gab man mir ein Glas Milch! Milch! Mir Milch!“
Er ging weiter und bog um eine Ecke der Straße.
Plötzlich blieb er stehen, seine Augen leuchteten auf. Vor ihm lag ein hübsches, schmuckes Landhaus mit einer niedrigen Gartenmauer. Und in der Mauer war eine Tür. Und hinter der Tür lag ein schöner Garten und von diesem führten zwei Stufen zu einer Veranda, deren Tür offen stand. Durch diese offene Tür erblickte Franz ein wunderhübsch eingerichtetes, großes Zimmer, aus welchem ihm eine angenehme Kühle entgegenwehte. Ach, diese kühle Luft tat gut Und nirgends war ein Mensch zu sehen.
Franz Lange sah sich nach allen Seiten um. Aber alles blieb totenstill. Keine Menschenseele war zu sehen, auch keine bösen Hunde waren in der Nähe. Er trat ein, trat mit seinen verstaubten Stiefeln auf den schönen Teppich und schaute sich um. Und seine Augen erblickten eine Menge Silberzeug und andere kostbare Dinge.
„Das ist doch einfach mein Schicksal!“ murmelte er.
Schon streckte er die Hand nach einem schweren silbernen Becher aus— er zog sie jedoch rasch zurück. Die Portiere an der einen Tür hatte sich bewegt und ein junges Mädchen stand unter derselben und sah ihm zu.
„Ach, das ist aber nett, daß Sie gekommen sind!“ rief sie. „Aber so spät! Um vier Uhr sollten Sie kommen und es ist schon fünf. Sie sind mir jedoch trotzdem herzlich willkommen— um Gerhards willen. Wollen Sie nicht Platz nehmen?"
Franz fühlte, wie ihm ein eisiger Schauer den Rücken entlang lief, und wunderte sich, was nun noch kommen würde. Die junge Dame mußte verrückt sein! Oder vielleicht trieb sie nur ein raffiniertes Spiel mit ihm, um inzwischen die Polizei holen lassen zu können?
Er setzte sich in einen Sessel und hielt die Augen fest auf sie
bewilligte der Gemeinderat 200 Festschriftchen an geeignete Kinder und für jedes Schulkind eine Brezel. 9. Es wurden zwei weitere elektrische Lichtlaternen für den Ort bewilligt. 10. Die im Rechnungsjahre 1909 entstandenen Kreditüberschreitungen fanden Genehmigung. 11. Der Gemeinderat beschloß, noch weitere 12 Kubikmeter Steine auf die Wegebaustrecke Hufenstuhl—Löffelsend einbauen zu lassen. 12. Bezüglich des Durchlasses im Wege Bleifeld— Großlöderich wünschte der Gemeinderat, denselben nochmals zu sperren. 13. Für einen Durchlaß auf dem Wege von der Straße nach Rott wurden vier Zementrohre bewilligt. Das Legen sollen die Leute selbst besorgen. 14. Unter denselben Voraussetzungen bewilligte der Gemeinderat auch vier Rohre für den Weg Hohkeppel— Untervilkerath. 15. Die Sache betr. Einziehung eines infolge der Bahnhofserweiterung überflüssig gewordenen Wegeteiles bei Overath wurde der vorgewählten Bahnkommission überwiesen. 16. Zur Instandsetzung des Weges Altenbrück—Mühlenholz sollen statt der früher beabsichtigten 150 Kubikmeter nur 100 Kubikmeter Steine eingebaut werden, da der Zuschuß der interessierten Altenberger Gesellschaft im Verhältnis zu gering ist. 17. Die Lieferung von Steinen auf den Weg von Cyriax bis Brambacher Brücke wurde mangels annehmbarer Angebote der Interessenten abgelehnt. 18. Es wurden die Bedingungen mitgeteilt, unter denen fernerhin die amtlichen Publikationen in der Aggertaler Volkszeitung erfolgen können. Der Gemeinderat beschließt darauf, alle Bekanntmachungen des Bürgermeisteramtes in der Aggertaler Volkszeitung publizieren zu lassen. 19. Es wurde im Prinzip beschlossen, die erforderlichen Wohnräume für die zweite Lehrperson in Vilkerath zu schaffen. Zuvor soll jedoch der Staat um einen angemessenen Zuschuß angegangen werden. 20. Einem Lehrer bewilligte der Gemeinderat nachträglich Gehalt für die Zeit vom 4. bis 30. Oktober 1909, als der Ferienzeit zwischen Berufung und Uebernahme der Stelle. 21. Auf einen vorliegenden Antrag, betr. eine über den Mühlengraben bei Hammermühle errichtete kleine Betonbrücke, erklärte der Gemeinderat die Stärke für ausreichend. Da der Erbauer sich zur Beseitigung des Rüstzeuges sofort bereit erklärte, fand die Sache ihre Erledigung. 22. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von dem ergangenen Beschluß des Bezirksausschusses betr. die endgültige Festsetzung der Besoldung der Gemeindebeamten.
von Nah und
* Der Tod auf der Rennbahn. Frankfurt a.., 18.Juli1910.(Drahtber.) Gestern mittag stürzte der italienische Schrittmacher Antonieus Gregori in der Arena der internationalen Ausstellung für Sport und Spiele beim Nehmen einer Kurve ab. Er zog sich einen Schädelbruch zu, dem er erlag.
* Dortmund, 17.Juli1910.(Drahtber.) Am Samstagabend
wurden hier zwei junge Handwerksburschen festgenommen, als sie goldene Uhren und Ringe in einem Pfandhause versetzen wollten. Beide hatten in Münster einen Juwelierladen beraubt und für erwa 2000 Mark Goldsachen gestohlen.
2 Oldenburg, 17.Juli1910. Das Staatsministerium hat für das Herzogtum Oldenburg sehr scharfe Bestimmungen für die kinematographischen Vorführungen erlassen. Von der Vorführung sind alle Bilder ausgeschlossen, die geeignet sind, in sittlicher, religiöser oder politischer Beziehung Anstoß zu erregen. Unter die sittlich anstößigen Bilder fallen auch solche, die
gerichtet, während er sich mit seinem bunten Taschentuch über die nasse Stirn fuhr.
„Wissen Sie“, fuhr sie lächelnd fort,„Sie sind eigentlich schlimmer, als ich Sie mir vorstellte.“
„Wie so? Hat jemand etwas gegen meinen Charakter?“ gab er zurück, weil er nicht wußte, was er sagen sollte.
Aber das junge Geschöpf lachte fröhlich. „Durchaus nicht, Leo— Sie erlauben doch, daß ich Vornamen nenne?“
„Aber gewiß, gewiß! Nennen Sie mich, wie Sie wollen“, rief Franz verwirrt.„Und sagen Sie mir bloß, was Sie mit mir anfangen wollen.“
Wieder lachte sie und lehnte sich in ihren Stuhl zurück.
„Ich möchte nur Ihre Meinung hören“, antwortete sie. „Gerhard schwört ja auf Ihre Meinung und auf Ihren Scharfblick, und es ist mein sehnlichster Wunsch, ihn glücklich zu sehen. Und das wird er nur sein, wenn Sie mit seiner Wahl einverstanden sind.“
„Auch mein Wunsch ist es, daß alle Menschen glücklich werden“, versetzte Franz, der jetzt endlich begriff, daß man ihn für einen andern Mann hielt.„Ich habe garnichts dagegen. Aber wenn ich eine Bitte wagen darf, mein Fräulein— ich habe wahnsinnigen Durst. Diese glühende Hitze—“
„Oh, aber natürlich!“ rief das junge Mädchen, sprang rasch auf und holte Wein herbei.„Sie sollen gleich etwas zu trinken bekommen, Leo.“
„Sehen Sie“, fuhr sie fort, während Franz rasch ein Glas Wein austrank,„ich hätte, glaube ich, nicht eingewilligt, Gerhards Frau zu werden, wenn Sie Einwendungen erhoben hätten. Sie sind ihm bisher alles gewesen— beinahe wie ein Vater!“
„Sagen wir wie eine Mutter“, murmelte Franz und goß sich ein zweites Glas Wein ein.„Ich bin dem Jungen wirklich alles gewesen.“
„Darum sagte er auch, ich werde Leo schreiben, er soll herkommen und dich kennen lernen. Der liebe, alte Junge muß dich lieb gewinnen und dann ist alles gut. Auf sein Aussehen darfst du freilich nichts geben. Er ist Künstler, und Künstler haben nun'mal ihre Marotten. Er zieht sich an wie ein Landstreicher und macht mit seinem äußeren Menschen absolut keine Umstände— das sagte Gerhard zu mir. Ich wußte also schon, wie sie ungefähr aussehen würden. Aber gefällt es Ihnen denn, so auf der Landstraße zu wandern?“
„Ach, na— man gewöhnt sich daran. In der Stadt ist's freilich schöner.“
„Sie haben ein sehr bewegtes Leben hinter sich?“
Er nickte— er dachte dabei an die vielen Strafen, die er gehabt, und die vielen Male, da er im Gefängnis gesessen.„Ja, ja," versetzte er ernst,„ein sehr bewegtes Leben. Also ich soll einverstanden sein? Ich, der alte Franz..
„Ich denke, Sie heißen Leo?“
„Franz Leo heiße ich,“ sagte Herr Lange schnell.„Also liebes, schönes Fräulein, ich soll meine Einwilligung geben?“
„Sie sind so komisch, so sonderbar,“ stammelte das junge Mädchen.
„Ach, das macht nichts. Ich trinke noch ein Gläschen, dann muß ich gehen.“
„Aber nicht doch! Sie warten doch wenigstens, bis Gerhard kommt. Er muß gleich hier sein!“
gegen die allgemeinen Grundsätze der Moral verstoßen oder geeignet sind, verrohend zu wirken. Die Polizeibehörde kann anordnen, daß Kinder unter 14 Jahren nur zu Kindervorstellungen zugelassen werden dürfen. Die hier vorgeführten Bilder müssen von der Polizei genehmigt worden sein. Vor der Vorführung sind überhaupt sämtliche Films der Polizei mit einem in doppelter Ausfertigung herzugebenden Verzeichnis vorzulegen und auf Verlangen mit dem Projektionsapparat vorzuführen.
i Heidelberg, 18.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Gegen Ende der gestrigen Schloßbeleuchtung entlud sich über dem Neckartale ein Gewitter, welches eine Panik verurfachte. Unter orkanartigem Sturme und unaufhörlichen Blitzschlägen ging ein Wolkenbruch nieder. In wilder Flucht stürmte eine 10 000köpfige Menge vom andern Ufer über die Brücke nach der Stadt. In der Stadt wiederholte sich das lebensgefährliche Gedränge. Am schlimmsten erging es den etwa 250 Teilnehmern des zurzeit hier tagenden Kongresses der Papier= und Schreibwarenhändler, die auf einem Festschiffe den Neckar hinaufgefahren waren. Oberhalb der alten Brücke erfaßte der orkanartige Sturm das Schiff und warf es auf einen Felsen, wo es sitzen blieb. Erst nach zwei Stunden konnten die Passagiere von einem anderen Dampfer gerettet werden. Die Gebirgsbäche führen Hochwasser mit Steingeröll, so daß der untere Teil der Stadt unter Wasser steht. Mehrere Personen werden vermißt.
* Rünchen, 17.Juli1910.(Drahtber.) Heute nachmittag wurde an der Bahnüberfahrt zu Perlach bei München ein Milchfuhrwerk von einem Personenzug überfahren. Der Lenker und dessen Sohn wurden getötet. Ein Kind wurde schwer verletzt.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Wien, 18.Juli1910. Bei Purgersdorf entgleiste gestern nachmittag ein Personenzug. 12 Passagiere wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
** Mord.(Drahtber.) Turin, 17.Juli1910. In Pinojorinese wurde der Prof. Johann Fiore von der Albertina=Akademie in Turin und seine Schwester in der Villa des Grafen Croce, wo sie zum Sommeraufenthalt weilten, ermordet. Von den Mördern, die wahrscheinlich im Kampfe mit den Ermordeten verwundet worden sind, fehlt jede Spur.
** Die große Hitzwelle, die den Osten der Vereinigten Staaten während der letzten Tage heimgesucht und über 50 Tote allein in der Stadt New York gefordert hat, scheint glücklich vorbei zu sein. Die größte Hitze, die das Thermometer in den Staaten New Yorks am Donnerstag registrierte, betrug 32 Grad Celsius, während sie die Tage vorher fast 40 Grad erreicht hatte.
** Ein Riesenbrand vernichtete die Docks der Metropolitanund der Brunswick=Dampfschiffahrtslinien in New York vollständig. Auch zwei Dampfer gerieten in Brand, konnten aber geröscht werden.
** Wolkenbruch.(Drahtber.) Henderson(Kentucky), 17. Juli 1910. Durch einen Wolkenbruch wurde in drei Grafschaften Kentuckys schwerer Schaden angerichtet, der auf 2 Mill. Doll. geschätzt wird. Hauptsächlich wurde die Tabak-, Mais= und Weizenernte sowie der Viehstand getroffen.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Baku, 17.Juli1910. In den Naphthawerken von Schibajeffsind 300000 Pud Oel und Petroleum in Brand geraten. Das Feuer ging auf die Werke der kaukasischen Gesellschaft über, wo das Reservoir ausgebrannt ist. Mittags war das Feuer noch nicht gelöscht.
„Ich will sein Glück nicht stören,“ sagte Franz Lange nervös. „Man muß sich nie zu lange auf einem Fleck aufhalten. Also leben Sie wohl, schönes Fräulein.“
„Sie müssen ein paar meiner Rosen mitnehmen— als Erinnerung an unsere Bekanntschaft,“ rief die junge Dame und eilte in den Garten.
Herr Franz Lange warf noch einen sehnsüchtigen Blick nach dem schönen Silberzeug, schüttelte traurig den Kopf und folgte ihr.
„Rosen!“ murmelte er wie in Verzweiflung. Aber er nahm den Strauß schöner dunkelroter Rosen und ging wieder auf die Landstraße hinaus.
Nach einer Weile blickte er sich um und sah, daß die junge Dame ihm mit dem Taschentuch nachwehte.
„Das ist ja eine schöne Geschichte,“ knurrte er vor sich hin und sah sich ängstlich um. Wenn ich bloß ein bissel Geld hätte! Und wenn's ein Groschen wäre! Na, vielleicht kann ich die Rosen verkloppen.“
In diesem Augenblick sah er einen stattlichen jungen Mann daherkommen. Ein hübscher, vornehm aussehender, elegant gekleideter Herr war es, mit einem strahlenden glücklichen Lächeln um den Mund.
Der Landstreicher nahm ehrerbietig den Hut ab und sprach:
„Verzeihen Sie, mein Herr..
Der junge Mann blieb stehen und sah Franz fragend an.
„Was für herrliche Rosen!“ sagte er dann.
„Ja, nicht wahr, sie sind herrlich?“ erwiderte Franz.„Ich habe sie selbst gezogen— jede einzelne. Ich dachte, ein vornehmer junger Herr, wie Sie, der würde vielleicht einen armen Mann unterstützen. Kaufen Sie mir die Blumen ab, ja? Ich bin auf dem Wege zu meiner armen Mutter, sie ist schon neunzig Jahre alt und liegt krank zu Bett. Sie sehnt sich so nach mir. Die Rosen sind viel mehr wert, aber für drei Mark würde ich sie Ihnen geben— für drei Mark und meinen Segen obendrein!"
So wechselten die dunkelroten Rosen den Besitzer und Franz Lange ging leichten Herzens davon.
Und es geschah, daß der junge vornehme Herr denselben Weg nahm, den Franz Lange, der Spitzbube, gekommen war. Und in der Verandatüre stand das junge Mädchen, welches dem Spitzbuben die Rosen geschenkt hatte.
„Mein lieber Gerhard!“ rief sie glückstrahlend.„Schade, daß du zu spät kommst. Dein Freund Leo ist soeben hier gewesen. Er ist wirklich ein recht merkwürdiger Mensch.“
„Wie komisch,“ erwiderte der junge Mann.„Ich bekam doch heute mittag ein Telegramm des Inhalts, er könne heute nicht kommen, sondern erst morgen. Aber ich bin froh, daß du ihn kennen gelernt hast. Und in deinen Augen lese ich, daß alles gut ist, nicht wahr? Ich bin so froh! Doch sieh, diese Rosen hier habe ich für dich erstanden. Ich traf einen armen Mann auf der Straße, der sie selbst gezogen hat. Sind sie nicht entzückend?“
*„*
Erst am nächsten Tage, als Freund Leo schon zeitig zu Besuch kam, wurden Fragen gestellt und Antworten gegeben; aber keiner von allen dreien konnte sich erklären, wer derjenige gewesen war, der sich für„Freund Leo“ ausgegeben hatte.
Aber Herrn Franz Lange ging das natürlich nichts mehr an.
IUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Dienstag, 19. Juli 1910.
Seite 9.
Off
Stellen
gesucht.
Khleiterin
Zur Leitung eines erstklassigen Spezialgeschäftes(Butter, Eier, Käse) wird eine tüchtige, ältere Verkäuferin oder kinderlose Witwe gesucht. Bewerberin muss eine kleine Sicherheit stellen können.
Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden und finden auch nur Berücksichtigung.
Offerten unter B 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22J. alt, sucht vom 7. bis 20. Aug. Stellung. Selbig. kann vorm Ofen arbeiten und ist in der Konditorei bewandert. Off. mit Lohnang. u. 1869 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. strebs. Kaufsmann
militärfrei, sucht Stellung als Lagerist od. Verkäufer in einem Kolonialw.= od. Zuckerw.=Gesch. Off. unt. W W 18 a. d. Agent. Mülheim a. Rh., Wallstr. 51.„
Tüchtige
OberbauArbeiter
finden Beschäftigung beim Bau des zweiten Geleises Mülheim a. Rh. Dellbrück. Meldungen auf Bahnhof Dellbrück bei Schachtmeister Brechan.r
Stege&amp; Siebers
Eisenbahnbaugeschäft, Cleve.
und Rüttler
wird f. Ausland ausgenommen. Offerte unter„Champagner“ an Rudolf Mosse, Köln.
1
für Damenwäsche finden
lohnende Beschaftigung
im Hause(elektr. Betrieb) bei
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2
Tüchtige Verkäuferin
für ein größ. Schreibw.=, BuchDevotional.= und Kunstgeschäft Rheinlands mögl. zum soforti gen Eintritt ev. per 1. Oktober gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnis abschr., Gehalsanspr. u. mögl mit Bild unter K 249 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.“
Junger, gewandter
Ausläufer
(Dreiradfahrer) gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
Suche für meine Schweinemetzgerei mit elektrischem Be trieb einen draven
Jean Mermagen, Buschbell
fer
für Weinhandlung gesucht. Frechen, Kölnerstraße 1.
Guter Vertienst bietet sich
strebs Pers. d. den Vertrieb ein flottgeh. Artikels. Auch als Nebenbesch. W. Moseler, Essen=W Marienstraße 1.
Zur Leitung
eines kleineren, elektrisch ei# gerichteten
erste Puhg
zum Antritt per 1. August ev. später, bei hohem Gehalt und Jahresstellung gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u Gehaltsangabe erbeten.
h. Lublin, Magdeburg
Prop.ält. Perou
im Nähen u. Flicken durchau erfahren, für zwei halbe Tage in der Woche gesucht.
Frau Horst, Werderstr. 3.
Bäckergeselle I. Etage
in vorn. mod. 4 Fam.=Hause, in gesund. fr. Lage, 5 Zim., Küche, Spind, einger. Ba dozim., Mans., gr. Veranda, Gart., elekt. Licht, Leucht= u. Heizgas, Kachelofen, Erk. u. Balustr., vorn 200 Morg. gr. Park in Anl. Beste Landluft. Für Erholungsbed. sehr geeign., 1250.6. z. 1. 10. zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neust.-Ehrenf., n. 15 Min. v. Dom entf., Straßendahnlinie 20. b*
4 od. 6 Räume abgeschl., Kochu. Leuchtgas, ab 1. Spt. z. om. Burgunderstraße 29, Besch. I. Et.
Baugeld
Besseres geb. Mädchen, im ges.
Hauswesen erfahren, im Nähen, Plätten, sowie im Einmachen u. der feinen Hotelkiche gründlich ausgeb., sucht, gest. auf Zeugn., bald Stellung als Stütze oder
Kschin
in herrsch. Hause. Gefl. Offerten 1 D 12 postl. Gelsenkirchen.
mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen ist frei für jetzt und später.
Fr.=Off. unter K 251 an die Gesch.=St. d. Kölner Loc.=Anz
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Ein älteres
mädchen
sucht Stelle zum 1. August bei älterem Ehepaar(bürgerlich) oder zu großen Kindern.
Off. u. B 298 a. d. Geschäfts stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Sch. gr. 1 mit M
lleinst. ält. unabhäng. Witwe K sucht bei älterer Dame oder Herrn tage= oder stundenweise Beschäftigung.
Off. u. E 86 a. die Bezirks vertretung Elsaßstraße 34.
best. aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage, Brüsselerstraße 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz. Monatlich 120 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Kräulein, erfahren im Haushalt S und Geschäft, sucht für—8 Wochen Stellung zur Aushülfe, auch für Reise.
Brüsselerstraße 13, 3. Et.
Ehrenseld,
Turnerstr. 13, abgeschl. 3 Mans. mit Klosett und Wasserleitung zu 19 c. zu vermieten.
Bescheid bei Genn. Turnerstr.§ 2 Mans. zu 14.96. zu verm. Besch. bei Schneider.
Xuverl. Mädchen in Küche und 0 Hausarbeit erf., sucht Stelle per 15. Aug. o. 1. Sept. in kl. kinderlosen kath. Haushalt. Besch. Hochstadenstr. 29, 1. Et.
Zaushälterin. Bess. Mäd4) chen sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts. Offerten u. L 27 an die An nahmest. Waisenhausgasse 61.
Capisserie
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin gesucht.
Th. Bohnen, Bonn a.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Beiden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ittitwe ohne Anhang sucht Stundenstelle.
Ehrenfeld, Geißelstr. 48, 2. Et.
Krau sucht Stundenstelle, Bureau oder Lager zu putzen. Ehrenfeld, Lichtstraße 60.
Brot- und
Feinbäckerei
in bester Lage von Kalk sofort oder später billig zu vermieten. Off. u. B299 a. d. Geschst. d. Bl.
Großes Ladenlohsl
mit Wohnung und großem hell. Souterrain, Mitte Altstadt, sofort zu übertragen.
Off. u. 1872 an die Gesch. d. Bl.
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Erped. Fr. Schatz,
300 Meter
jiedeist. Git
Unterricht
Stunden i. Französischen
zu 80 J erteilt eine gepr. ehem. Lehrerin. Frau Joh. Metzer, Nippes, Einheitstraße 26.
Zu verkaufen
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittorfstraße. Garthestr., Riehler Tal. Voltensternstraße billig zu verkaufen.
Näheres Peter Steinbüchel. Stammheimerstr. 101 A, b. d. Flora.
Einfamilienhaus Brühl
Steinweg 9
für 8000 K bei 2000. Anzahl. an solventen Käufer sofort abzugeben. Näh. Hrch. Buisdorf, Krefeld, Stefanstraße 28.
Kl. Haus
mit gr. Garten umständehalber zu verkaufen.
Off. u. M 31 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
10
per Etage 5 Räume, beste Lage in Lindenthal, zu verkaufen. Off. u. 1866 a. d. Gesch. d. Bl.
0
satze
in Metzgerei für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Rh.,
*<space> W a l l s t r a ß e<space> 3 3.<space>
für Damen= und Kinderwäsche sowie Schürzen, wird eine tüch tige, auch im Zuschneiden durch aus erfahrene
Direktrice
gesucht. d
Offerten unter Einsendung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter S F 1334 an Haasenstein&amp; Vogler..=., Köln, erbeten.
Mädchen
zum Bügeln und Packen vor Damenwäsche gesucht.
Gebrüder Praubachz
Laurenzplatz, 2.
nngeres prog.
(zwei
für kleinen Haushalt Kinder) gesucht.
Gereonsdriesch 2, 3. Et.
Ladeufräulein
gewandt im Verkehr mit dem Publikum und branchekundig, für Spez.=Geschäft in Butter, Eier und Käse*
gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. mögl. Photogr. u. K 250 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anzeigers.
erhalten kosten unmaschen los Stelle. Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
2groperes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesuch Keine Wäsche. Ochsenmetzgerei Apostelnstraße 28-30.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindenburg
Braves zuverlässiges
Mädchen
welches kochen kann und kinderlieb ist, in kleinen Haushalt (1 Kind) als Alleinmädchen nach Dässeldorf zum 1. August gesucht. Off. u. 1873 an die Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. oder 15. August braves, katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn.
Votzehe in
dei Köln. 9.
Putzfrau
zum Reinigen e. Kontors in d Abendstunden. Severinstr. 154
gein junges Mädchen v. Lande E für Hausarbeiten gesucht. Bescheid Ehrenfeld, Ecke Platen und Thielenstraße 2, part.
ist Parterre, abgeschlossen, 4 Zimmer und Küche, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
Arbeitsgesuche
Nippes, Leipzigerplatz,
Talal vorzüglich geeignet zu Obst u. Gemüse,
billig zu vermieten.
Bescheid Florastraße 81.
Heumarit 19.
3. Etage sofort in vermiel.
und
Pension
f. 1 Student. der Handelshochschule auf Okt. gesucht v. katb. Lehrer d. Anstalt ov. koth. Gymn.=Oderlehrer.
Gefl. Off. mit Preis u. S I. 1339 an Haasenstein&amp; Vogler..=., Köln.
S Baustellen
27 mn tief, Bülowstraße, KölnNippes, günstig zu verkaufen. Bescheid Florastr. 28, 1. Et.
Poulheim Nr. 201.
Haus mit Stallung. Obst= u. Gemüsegarten zu verkaufen od. zu vermieten.
Ehepaar sucht für Ende Juli auf 4 Wochen geräumiges
t 1i
II.
Angeb. mit Preis Münster i.., Erphostraße 21, erbeten.
SA
v. Fassaden, Treppenhäus.
Decken, Möbel u. sonst. einschl. Arbeiten billig und gut.
Tapezieren a Nolle: Heinrichstr. 47. Fernspr.
Bescheid das. Dagobertstraße
I. Etage 5, 1. Er.
Pferdestall für 3 Pferde in Moltkesir. 85, Hofgebäude,
pr. Stand mon. 20 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Gutsituierter Kaufmann
Ende der Dreißiger, sucht für nachmittags passende Beschäftig eotl Beteiligung am Geschäft. Off. u. 1871 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus und 1. Etage, der Neuzeit entspr. eingerichtet, mit Garten u. Bleiche ev. auch Obst, sofort zu vermieten.* =Gladbach, Laurentiusstr. 93.
Aelterer Beamter
sucht Wohnung v. 3 groß. luft. und rauchfreien Räumen Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof.
Off. mit Preisangeb. unter 1868 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Unterhaus
mit 5 Räumen sucht p. Sept. o. Okt. Lehrerfamilie hier(5 erw. Pers.) Einfamilienhaus bevorz.
Off. mit Preis u. 91 36 a. d. Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
hl. 3 Limm.
nebst Mans. z. miet. ges. Angeb. mit Preis unt. K 75 Luxemburgerstraße 9.
MetzgerPlateauwagen
gut erhalten, nebst drei neuen
Kohr-Wagenkörben
sowie
sechssitziger
Breakwagen
fast neu, elegant, mit Dolstersitzen, Sonnentuch=Verdeck und Spiegelnaben, wegen Aufgade des Fuhrwerks billig zu verk.
Jos. Wingen, Köln-Nippes
Florastraße 84.
.15 Meter hoch, ganz od. get. bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Möbelfabrik
liefert bessere, massiv Eichen Schlafzimmer zu Fabrikpreisen direkt an Private.
Musterlager Lütticherstr. 72.
shrachtv. ged. Rßb.=Waschkom., m. mod. hoh. Rückw.=Marm. m. Messingstützen, für 80.4, kl. Nßb. Waschk. m. echt. Marm. 38, gr. m. Rachelspieg. 65, Nßb.=Schreibt. 35. Krefelderstraße 17.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.50 M frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV
Wasserdichte
4X3 m fas neu, billig zu verkaufen. Bonnerstraße 33.
Harmonium
mit Orgel-Pedal sehr billig z. vk. Mauritiuswanl 94 am Rudolfpl
arbeitende Rukostrichmasch.
m. verbesserten Fadenführer bill. zu verkaufen. Anlecnen gratis. Nippes, Schillstraße 1. kauft man am besten und billigsten
Holengasse 9. Eleg. Pelrol.=Kronleuchier
mit Prismen für 20 M. zu verkaufen. Aquinostraße 6, 1. Et.
Jähriges Pferd.
But. Wagen= o. Arbeitspf. z. verhaufen. Wahn bei Köln 90. g. Pl.=Diw., f. neu, 26 A. Sofa #., 2 Bett. m. Einl. 15 u. 20. Kldrschr., Waschkom. al5. A. Herd 10 Anr. m. Aufs. bill. Blaub. 77, I.
kändler u. Hausierer kaufen am bill. Schuhcreme, Schmirgellein. Heftpflast., Mottenpak.Putzpom., Aufn. usw. nur Follerstraße 14.
Begenschirme Halbseide
ne in Gloria Halbseide nur.50 Ml.
Follerstraße 44.
im nördl. Stadtt. zu mieten gesucht. u. 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
Off
Helt. Gelegenheit.
Schöner, großer
Ladenschrank
peziell geeignet f. Parfümerien, Liköre usw., neu ca. 2000 M. gekostet, spottbillig abzugeben.b Voß, Balthasarstr. 63, 1. Et.
Aut erh. Pitchp.=Kücheneinr u. N u ß b.= W a s c h k o m m.<space> b.<space> z.<space> v e r k.<space> Balthasarstraße Kut erh. 2tr. ußb. Kldschr., Vert.,
0 Waschkom., Knechtstedenerstr. 8. im Schuhlager, Nippes.
Neues Eschenbüseft
spottb. abzug. Mozartstr. 9, Sout.
hreuzs. m. Gar. zu jed.
annehmb.Gebot ab zug. Zülpicherstr. 213. I.
Kinderbett billig zu ver:
kaufen. Schwalbengasse 12.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut, billig, Ersatzt., b. Putzschmiergel vorr. J. Auen, Kupsergasse 29.
Aufpolieren Spezialit, pr. Ref.
A. Böhmer, Heumarkt 74. 4 elt. Frl.s. Kund. i. Ausb. v. Wäsche A u. Kleid. Sternengasse 71, 1.
Unterhaus Georgste) mit
oder ohne Werkstelle u. 3 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
Gereonshof Ih, zimm, 5Zim.
Küche, 2 Mans., schöne Lage an ruh. Familie p. 1. Okt. zu vm. Bescheid Gereonshof la.
= luft. Part.=Zimm.(Anb.) 3 0 luft.., 3 Et.(Anb.) u. sch. Mans.=Wohn. 2 mal 3 Zim. abgeschlossen, a. kl. Fam. zu verm. Bescheid Severinstraße 1.
rop. kathol. Mädchen v. Lande für gesucht.
für Küche und Hausarbeit
Severinstraße 1.
Stellengesuche
Vertrauensposten.
Suche f. einen wirklich braven kath. int. jungen Herrn, 27., v. angenehm. Aeußern, aus hoch angeseh. Fam., bess. Posten, z. B. Verwalt. od. Stütze d. Prinzip. od. alleinsteh. Dame u. dergl. Uebern. ev. nach Einleb. a. dess. Betr####. Schriftl. Arbeiten übern. auch mit.(Pferdekundig.) 9 Off. u. 1867 a. d. Gesch. d. Bl.
Zn vermieten).Vorzügl. Pension
K Zu vermieten 4 f. 1 o. 2 Herren o. Dame in bess.
ruh. Fam., Klavierben, ev. bev.
Pachtgut
Windleck
bei Station Wahlscheid der Aggerbahn mit zirka 81 Morgen Ackerland und Wiesen ist zum 22. bruar nächsten Jahres zu verpachten.
Näheres bei Förster Radermacher zu Haus Auel bei Wahlscheid, Bezirk Köln.
Ausländer. Neußerstr. 33, III., I.
Wittgensteinstraße 11, 1. Elage, 4 Zimmer, Küche, Spind und Gas zu vermieten.
Zweite Etage,
7 Räume, an ruh. Leute zu ver mieten. Steinstraße 47.
Leipzigerplatz
3. u.., abgeschl., zu 23 M. zu verm. Besch. Florastr. 84.
zu vermieten in Sindorf Nr. 101
bei Horrem.
K Kanitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
gebffnet Werktags 8½-12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.*d Postscheckkonto Cöln 5947.
Für Brautleute
Salon=Einrichtung, bestehend aus Hofa, 2 Sessel, nußb. vol. Tisch, 2 Prunkstühle und Trumeauspiegel, alles so gut wie neu, billig zu verkaufen.
werderstraße 3.
Neue Ringschifnähmaschine
95 c. Nippes, Siebachstr. 32.
Radbf. Frl.=Rcktr., zu
j. annehmb.Preis z. v. Rothgerberbach46, II.
chön. Bett u. Diwan billig zu verk. Mauritiussteinweg 77.
„wannen, Waschmaschinen s. I billig. Ursulastraße 3.
Nachs. Wolfespitz, 2 J. alt, zu vk. M Pfälzerstraße 27, I.
Sportwagen billig zu verkauf.
Heinsbergstraße 14, 3. Et.
#ch.
Sofa für nur 15.4 zu verk. Kalk, Breuerstr. 34, pt.
Eingetroffen 1 Waggon
mit u. ohne Patentverschluß Joh. Weder, Spezialhaus für
Löpferwaren. Cel. 2329
Am Leystapel 51(geg..Schiffbr.)
Plümos, Kopfkissen, Ober= und Unterbetten kaufen Sie unter Garantie gut u. billig im Bettenhaus
rtoch, Eigelstein 102.
Hatt
aus Privathand zu leihen ges. Sicherheit vorhanden.
Off, unter B K 26 an die Ann.=Stelle d. Bl. in Dellbrück, Hauptstraße 26.
Heidelbeeren
versendet in 25 und 30 Pfundkörben zu M..50 u..30 direkt aus dem Walde, gegen Nachn. Verp. wird nicht berechnet. Versand ab hier. Jos. Wallenborn, Handlung, Herforst(Eifel).
Gebisse
Gold, Hilber, Ferrenkteider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Gebr. gut erhaltene
Badeeinrichtung
zu kausen ges. Off. an d. Ann. d. Bl. in Frechen. Hauptstraße 2.
Leichter Handwagen,
für Installationsgeschäft, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
August Moritz, Deutz, Siegburgerstraße 29.
ine noch guterhaltene wasserdiehte Decke, 8X10 m gr., zu kaufen gesucht. Jak. Schmitz, Gereonswall 70
Biano wie neu ery., schw,
Piand, für 250 MA. zu verk.
64 Mauvitiussteinweg 84.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194* Dienstag, 19. Juli 1910.
Zirkus Cortv Althoff. Das Gastspiel des hier so gern gesehenen Zirkus geht seinem Ende entgegen. Mittwoch, den 20. Juli finden zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 4 Uhr die letzte Kinder= und Familien=Vorstellung zu halben Preisen für Erwachsene und Kinder mit einem 16 Nummern umfassenden Programm. Abends 8¼ Uhr findet eine große Gala= und ParadeDoppel=Vorstellung statt, verbunden mit einem Ehrenabend für perrn Direktor Pierre Althoff. Das Programm umfaßt 30 Nummern. Viele neue Nummer treten auf, und der ganze Marstall wird vorgeführt werden. Herr Direktor Pierre Althoff wird sich mit verschiedenen neuen Pferdedressuren zeigen. Wir wünschen ihm zu seinem Ehrenabend ein ausverkauftes Haus. Zu Donnerstag, unwiderruflich letzter Tag, ist eine große Clown= und KomikerVorstellung angesetzt.
Flora. An Stelle des vierten Sinfonie=Konzertes des FloraOrchesters, das für Donnerstag, den 21. Juli vorgesehen war, findet, vielfachen Wünschen aus dem Kreise der Abonnenten entsprechend, ein Liszt= und Wagner=Abend des verstärkten Flora=Orchesters statt= und zwar schon einen Tag früher, am Mittwoch, den 20. Juli. Von Liszt kommen die-durPolonäse, die erste Ungarische Rhapsodie und die sinfonische Dichtung Les Préludes zur Aufführung, von Richard Wagner vor allem eine größere Anzahl Bruchstücke aus den Meistersingern, ferner aus Lohengrin, Siegfried und der Götterdämmerung.
9 Die Unsitte der Kinder, nach Schluß der Pfarrprozession mit dem auf die Straßen zerstreuten Laub„Feuerchen" zu spielen und das Laub in Blechbüchsen brennend umherzuschleudern, hat schon viel Unheil angerichtet. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr spielte auf ähnliche Weise in der Färbergasse ein siebenjähriges Mädchen. Hierbei gerieten die Kleider des Mädchens in Brand, und alsbald stand das Kind in lichterlohen Flammen. Ein Schutzmann eilte sofort hinzu und riß dem Mädchen die brennenden Kleider vom Leibe und erstickte die Flammen. Das Kind kam mit leichten Brandwunden davon.
G. Durch ein Glasdach fiel in der Apostelnstraße ein Dienstmäochen; es erlitt schwere Verletzungen am Kopf. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
a Blutvergiftung durch einen Fliegenstich. Ins Bürgerhospital wurde eine Frau aus der Sternengasse eingeliefert, die auf der Hand von einer Fliege gestochen worden war. Die Hand schwoll alsbald bedenklich an.
§. Ueverfallen wurde in der Machabäerstraße ein Mann; er wurde schwer am Kopf verletzt. Auch in der Fleischmengergasse wurde ein Mann überfallen und schwer verletzt. Die beiden Leute wurden im Bürgerhospital verbunden.
# Waidmannsheil. Dieser Tage hatte Hr. Hauptmann Werski das seltene Jagdglück, im Gemeindewalde zu Königsdorf bei Köln einen Achter=Rehbock zu erlegen, welcher ein äußerst seltenes, abnormes Gehörn trug. Das Geweih ist im Schaufenster der Waffenhandlung des Hrn. Hartstang in der Streitzeuggasse ausgestellt.
Aus Köln-Sülz.
Dachstuhlbrand. Heute vormittag entstand in einer Papierfabrik an der Militärringstraße ein Dachstuhlbrand, der von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht werden konnte. Der Betrieb ist nicht gestört.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Zentralverband deutscher Eisenbahn-Handwerker uno-Arbeiter(Sitz Elberfeld). Der Ortsverein hielt am Sonntag in der Restauration Bellut, Siebachstraße, seine monatliche Generalversammlung ab. Nach Aufnahme von mehreren neuen Mitgliedern erstattete Hr. Kochaneck einen kurzen Bericht über die in der verflossenen Woche abgehaltene Konferenz der Arbeiter der Betriebswerkstätte Köln=Gereon. Hr. Schüßler hielt ein Referat über die Notwendigkeit und den Zweir der Errichtung von Invalidenheimen im Rheinlande. In der Diskussion wurden mehrere Vorschläge hierzu gemacht, die Hr. Schüßler an geeigneter Stelle vorbringen will. Hr. Lindlau sprach über Rechtschutzwesen. Bei der Wayl eines Rechtsschutzwarts für den hiesigen Ortsverein wurde Hr. Linolau gewählt. Zum Schlusse fand noch eine rege Aussprache über die in der letzten Woche in der Hauptwerkstätte Nippes abgehaltene Arbeiterausschußsitzung statt.
Aus Köln-Deutz.
∆. Schwerer Unfall. Gestern fiel an der neuen Dombrücke einem Angestellten der Gutehoffnungshütte ein schweres Eisen auf das Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Fabrik oder Handwerksbetrieb?
Modellfabrik hatte ein Schreiner das von ihm geführte Institut zur Herstellung von Holzmodellen auf dem Firmenschild genannt. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe wies den Schreiner darauf hin, daß sein Etablissement eine Handwerkseinrichtung und keine Fabrik sei, da keinerlei Maschinen benutzt würden. Der Schreiner erhielt die Zusage vieler Fabrikdirektoren, daß er sich ruhig Fabrikant nennen möge, und so geschah es weiter; nun erfolgte Anzeige seitens des Vereins. Der Verteidiger wies darauf hin, daß der Mann ja nicht in der Schreiner=Innung sei, in die er hinein gemußt habe als Handwerker resp. Schreiner. Die Strafkammer verurteilte den Schreiner zu 20 M. Geldstrafe, da der Anschein erweckt worden sei, als handele es sich um ein großes Werk, während jeder kleine Mann habe sehen können,„das ist keine Fabrik“.
ensansgnsen
Kleines Feuilleton.
Sar
5
a Hölschers Rheinführer(6. Auflage, neue Bearbeitung von Acht Tage am Rhein. Köln, Hoursch&amp; Bechstedt, M. 1,50) ist wohl gegenwärtig der beste Führer am Rhein. Eine famos geschriebene Einleitung setzt den Wanderer sogleich in Beziehung zu der poetischen Bedeutung und den geschichtlichen Erinnerungen des Stromes und wird dem„mit Recht so beliebten“ Weinkapitel und der Schiffahrt gerecht. Von Mainz bis Düsseldorf folgt der Führer dem Rheintal, wobei auch abseits liegende Städte, wie Wiesbaden, Frankfurt, die Täler der Nahe, Lahn, Ahr und Mosel und das Siebengebirge(mit guter Terrainkarte) besucht werden. Von jeder Stadt sind die empfehlenswerten Gasthöse mit Preisen, die Verkehrsmittel und allgemein wissenswerten Nachrichten angegeben; ein Rundgang schließt sich an mit Beschreibung der Hauptsehenswürdigkeiten und reichhaltigen Kunst= und historischen Notizen. Einen Vorzug des Führers bildet seine für jede Art der
Rheinreise mittels Schiff oder Bahn praktische Zweiteilung in ein linkes und rechtes Ufer, die die Orientierung sehr bequem macht. Das 166 Seiten starke Buch in Taschenformat ist reich ausgestattet mit Stadtplänen, Terrain=, Bahn= und Flußkarten und im Text mit Ansichten von Burgen, Städten, Rheinlandschaften und sehenswerten Bauten illustriert. Eine Karte des Rheinlaufes in vorzüglicher Ausführung, welche Flüsse, Ortschaften und Terrain in verschiedenen Farben wiedergibt, bildet eine angenehme Zugabe dieses empfehlenswerten Führers.
60) König Albert als Chauffeur. In der ausländischen Presse wird erzählt: Eines Morgens fuhr König Albert allein im Automobil von Sanden nach Tervueren, die große Brille vor den Augen. Als er schon über den Parc du Cinquantenaire hinaus war, wurde er von einem Tramführer angerufen und hielt an. „Herr Chauffeur,“ sagte der Tramführer,„ich habe den Wagen verpaßt, der mich rechtzeitig nach dem Wagenschuppen bringen sollte, wo ich zum Dienst antreten muß. Komme ich zu spät, so muß ich Strafe zahlen. Sie fahren doch wohl so weit, wollen Sie mich auch wohl mitnehmen?"„Gewiß gerne,“ antwortete der Chauffeur. Nach ein paar Minuten war man bis ans Ziel gesaust. Der glückliche Tramführer wollte sich erkenntlich zeigen und lud den Chauffeur zu einem Glase Bier ein. Dieser konnte sich nicht anders helfen als daß er seine Brille hob, und der verdutzte Fahrgast sah nun das wohlbekannte Gesicht des Königs. Das Geschichtchen hat nur den Haken, daß eine solche einsame Fahrt des Königs ohne Begleitung auf solche Entfernung ganz unwahrscheinlich ist. 7
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Der Sackträger auf der Reise nach Brüssel.
Wesseling, den 19.Juli1910. Der Sackträger: der auf Grund einer Wette einen Zentner Gerste von München nach Brüssel trägt, kam gestern nachmittag ½6 Uhr unter Begleitung eines Radfahrers hier durch. Es hatte sich bald eine große Schar Kinder und auch Erwachsene angesammelt, welche den Mann sehen wollten. Das Lokal des Wirtes Hovenbitzer, in welchem die Beiden übernachten wollten, war alsbald überfüllt von Menschen; alle wollten den Mann sehen, der so etwas zustande bringen will. Auf Befragen, wie lange er jetzt auf der Reise sei, erklärte er, 29 Tage; er hoffe, daß er in 11 bis 12 Tagen am Ziele sein werde. Er lobte das überaus freundliche Wesen der Rheinländer. Er machte gute Geschäfte mit dem Verkanf von Postkarten, auf denen er abgebildet ist.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 1 9. J u l i<space> 1 9 1 0.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> n o c h m a l s<space> auf die heute Dienstagabend 8½ Uhr in der städtischen Festhalle beginnende große Versammlung der Zentrumswähler; Reichstags= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx wird über die politische Lage(Reichs= und Landtagsvorlagen) sprechen. Ein Stadtverordneter erstattet Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordnetenversammlung 1909—10. Es wird um pünktliches und zahlreiches Erscheinen aller Zentrumsanhänger gebeten.
B Wesseling, 17.Juli1910. Der Kriegerverein feierte heute sein 42. Stiftungsfest. Er hatte dazu einige benachbarte Vereine sowie die Ortsvereine eingeladen. Eine Abteilung Trommler und Pfeifer holte die einzelnen Vereine um 3½ Uhr zum Festlokale Gasthof Zur Eule ab. Es wurde sodann am Kriegerdentmal der gefallenen Kameraden aus den Kriegen von 1866, 1870—71 gedacht. Hierauf bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die Straßen unter Vorantritt von Trommlern und Pfeifern. Die Schallenbergsche Kapelle hatte die Musik gestellt. Der erste Vorsitzende des Kriegervereins richtete im Festlokal einige kernige Worte an die Festteilnehmer; seine Rede klang aus in ein Hoch auf den Kaiser. Ein Tänzchen schloß die schön verlaufene Feier.
# Wesseling, 19.Juli1910. Anläßlich des 100jährigen Todestages der Königin Luise fand heute Morgen in hiesiger Schule eine Erinnerungsfeier statt, bei der weißgekleidete Madchen der Bedeutung des Tages entsprechende Gedichte aufsagten. Der Schulunterricht fällt heute aus.
:: Roisdorf, 19.Juli1910. Das Gewitter, das gestern abend hier niederging, brachte ungewöhnlich starke Regengusse mit sich. üuch heute morgen regnele es in Strömen fort. Die Obst= und Gemüseanlagen haben durch das Wasser stark gelitten; teilweise steht das Wasser auf den Feldern. In Köln war heute morgen das Gerücht verbreitet, daß hier ein Wolkenbruch niedergegangen sei. Die Nachricht bestätigt sich glücklicherweise nicht.
Niedermenden(Sieg), 18.Juli1910. Am Sonntag feierte Hr. Johannes Nosenbach. ein Sohn unserer Gemeinde, in unserer Pfarrkirche Primiz. Am Vormittag wurde der junge Oblatenordenspriester zur Kirche in feierlichem Zuge gebracht. Am Mittag war Festmahl im Saale des Gastwirtes Lichtenberg. Abends um 8 Uhr war Festversammlung im Saale der Gebrüder Braschoß in Obermenden, die zahlreich besucht war und bei der der junge Priester entsprechend gefeiert wurde.
R Siegburg, 17.Juli1910. Heute fand hierselbst unter großer Beteiligung das diesjährige Königsschießen des hiesigen Schützenvereins statt, wobei Hr. Vinzens Wingenfeld die Königswürde erraug.
C Rheinkassel, 18.Juli1910. Die Kirchenchöre von Esch, Geyen, Weiler, Poulheim, Brauweiler, Junkersdorf, Worringen und Rheinkassel hielten am Sonntag in der Pfarrkirche von itheinkassel ihr Bezirksfest ab. Nachmittags 4 Uhr fand sakramentalische Andacht statt, wobei die Vereine je einen Cyoralsatz und eine mehrstimmige Einlage sangen. Nach der Andacht war im Schottschen Saale in Kasselberg die weltliche Feier. Nachdem der Pfarrer von Rheinfassel die Sänger sowie Gäste begrüßt hatte, hielt der stellvertretende Bezirkspräses, der Hr. Pfarrer aus Junkersdorf, einen lehrreichen Vortrag über den Choralgesang. Hierauf trugen die Vereine mehrere Lieder vor; es zeigte sich, daß die Sänger auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges Vorzügliches leisten.
un Richrath bei Hitdorf, 18.Juli1910. Vier Kinder hängten sich an einen durchfahrenden Zigeunerwagen. Ein Automobil versuchte, den Zigeunerwagen zu überholen, wobei die vier Kinder, welche durch die Signale des Automobils zur Seite sprangen, überrannt wurden. Zwei der Kinder erlitten schwere Verletzungen; ihr Zustand soll bedentlich sein. Die beiden anderen Kinder trugen nur leichte Verletzungen davon. Die Insassen des Automobils sind weitergefahren, ohne sich um die verletzten Kinder zu kümmern.
C Worringen, 17.Juli1910. Sonntagmorgen veranstalteten Rennfahrer auf der Chaussee Köln—Neuß ein Wettfahren. Hierbei überfuhr ein Rennfahrer ein Kind, welches schwer verletzt und bewußtlos nach Hause getragen wurde.
Te Kerpen, 16.Juli1910. Dem Gemeindewegewärter Michael Rey, hierselbst, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
C Berg.-Gladbach, 19.Juli1910. Der im vorigen Monat eingerichtete Auromovilbetrieb ist vorläufig eingestellt, da die Betriebsstörungen immer größer wurden. Durch den Versuch, die
Wagen bis nach Bensberg bzw. Brück weiterzuleiten, müssen die Wagen wohl überanstrengt worden sein, wodurch wiederholt Reva, raturen notwendig wurden. Die Autobusgesellschaft hat hier weder eine Garage noch eine Reparaturwerkstätte und mußten die Wagen unter freiem Himmel stehen. Garage und eigene Reparaturwerf, stätte werden jetzt gebaut. Der große Wagen ist nach Elberfeld geschafft worden, um dort gründlich instand gesetzt zu werden, und sollen nachher die regelmäßigen Fahrten wieder aufgenommen werden. Dann soll auch die Güterbeförderung mittels Anhängewagen betrieben werden.
(. Berg.-Gladbach, 18.Juli1910. Bei den Uebungen der Feuerwehr stürzte gestern ein Steiger aus dem vierten Stock des Uebungsturmes. Er wollte sich am Strick zur Erde lassen und verlor diesen aus der Hand. Au Ort und Stelle konnten durch den hinzugerufenen Arzt nur einige Abschürfungen in der Hand festgestellt werden.— Aus Anlaß des 100jährigen Todestages der Königin Luise fand gestern vormittag im Mariensaale eine Gedenkseier, veranstaltet von der Bücherei Richard Zanders Stiftung. statt, wozu der Eintritt frei für jedermann war. Es wirkten mit unter anderm der Quartettverein Sangesfreunde, ein Frauenchor sowie die Herren Peter Kirch und Jos. Odenthal(Deklamation Die Herren Gebr. Hartzenbusch(Geige und Cello.) Die Leiterin der Stiftung Frl, Emmy Franke gedachte in schönen Worten der edlen Königin.— Im großen Saale am Bock sprach gestern Herr Kaplan Engel über die Wandlungen der Sozialdemokratie. Leider fand der Vortrag infolge der schönen Witterung nur geringe Zuhörerschaft.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 7,4 um
Höchste Temperatur gestern+ 23,5., niedrigste heute+ 15,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 20. Juli: Bei wenig veränderter Temperatur nehmen Trübung und Regenfälle ab. Wind Nordwest bis Nordost.
Wasserstand am 19. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,31—0,25 m 1 Köln, 8 vorm., 4,82—0,13 m Caub, 9 vorm., 4 60—0,18 m] Wesel, 9 vorm., 4,32—0,08 u *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space>“<space>
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
kp; Köln, 19.Juli1910. Amtlieher Boricht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule N..85-0,90, vom Bauch.72-—.79, Kalbfleisch von der Keule 0,92-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,89—.98. Schweinefleisch von der Keule.99-.02,(alles einsehl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert. 0,91-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,75-4,50. Enten.15-2,80. Hähne, alte,.40-2,00, junge, .70—1,45, Hühner, alte,.40-2,60, junge 1,20-.50, Tauben, alte, .30-.40, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,70-.85 das Pfund, Enten.50-.50, Hahne, alte,.75-2,20, junge.75-.60. Hühner, alte,.65-2,80, Tauben, alte, 0,30-.40, Junge 0,60-0,70 schlachtet das Stück.
Krebse 0,30-3,50 10 Stück.
Holkereibutter 1,30-.35, Kochbutter.15—.20, Landbutter.20—.30 das Pfund, Landoier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1,001,10, Holländer.80—0,90. Tilsiter 0,90, Edamer.90, Limburger .50-.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.40, austr., Ess-.60, hies. Ess-.35, hies. Koch.25-0,30, Birnen, ital., 0,35-0,40, Ess-.25, Koch- O, 20-.25, Pflaumen blaue ausl..00, Ringelotten, ausl..00. Kirschen, süsse, hies..45-.50. saure, hies..40-0,45, Erdbeeren, inl. 0,6O. Heidelbeeren.25-0, 30. Him. beeren.40-.45, Johannisbeeren.20-.25, Stachelbeeren 0,12-.18. Aprikosen, inl..60, ausl..50—.55, Pürsiche inl..50-0,70, ausl. .40-0,60, Weintrauben, franz. 1,00, Ananas.40, Bananen.35 das Pfund. Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.05-.06. itsl..04-.05, holl..04-.05. Bohnen, dicke, mit Schale,.08-.15, grüne, hies..15-.20, ausl. .15, Wachs-.35, Prinzess-.30, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.15.25, grüne, ausl. 0,12-0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.12, Kopfsalat, inl. 0,03-.06, holl..03-0,04, Blumenkohl.inl..20, aus. .15-.25. Rotkohl, inl. 0,15-.20, ausl. 0,18-.25, Weisskohl, in. 0,12-.20, ausl..25-.30. Wirsingkohl, inl., 0,10-0,15 das Stück. Spinat.00 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0 O6 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge.03 .04. Mohrrüben, jung,.03-0,04 das Gebund, abgeschu..07 das Pfund. Petersilie 0,00 eine Portion, Sellerieknollen,.05-.20, Meerrettich.25. Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inl..,05. Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,06. Perl-.20, ägypt..08. Tomaten, ausl..25 das Pfund, Rhabarber O,OS das Gebund, Gurken, grosse holl. I.20, II.10, III 0,08 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 1,30, etwas grössere.60, grössere.50 die 100 Stück.
+ Köln, 18.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den gefätigten Stückverkäufen; diejenigen fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
689 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 49-53(88-89), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 44-48(83-85), c. mässig, genährte junge, gut genährte dltere 38-42(75-79), d. gering genährte jeden Alters 00-00(63-70. 538 Färsen, Kühe und Jungvien, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48 100—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-45(78-80), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 39-42(75-77), d. mässig genährte Kühe und Färsen 34-38 (68-72), e. gering genährte Kühe und Färsen 0000(63-66), f. gering genährtes Jungvich(Fresser) 00-00(00-00). 151 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 45-47 (77-80), b. vollfleischige jüngere. 39-42(73-75), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere C0-00(70-72), d. gering genährte 00—00 (68—70). Handel in Ochsen langsam, ziemlich Ueberstand; in Kühe und Bullen ruhig, bei fraglicher Räumung.
402 Kälber a. M. 75-83, b. 57-62, c. 50-55, d. 45-48, e. 00-00.
Ziemlich belebt.
Keine Schafe.
Am 18.Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein geführt: 232 Viertel Grossvieh, 14 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel„ das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-.,50, 2. M..40-.44. 3. M..32-1,36. Kühe: 1. Beschaffenheit M..46-1,48, 2. M..40-.44, 3. M. 1,34-1,38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.50.
2. M. 1,38-1,42, 3. M. 0,00-.00. Speck. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..28-1,34, 2. M.
.20-1,26, 3. M..10-.18. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44.
2. M. 1,30-1,36, 3. M..16-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00—0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam; Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
Köln, 19.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,00ß Okt. 57,00 B. 56.50 G.
Köln, 19.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..50 bis M..00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bls
M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Ricntstroh(Flegeldruseh) M. 4,00 bis 450 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss! 49.Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
2.
100 Kilo
M.
19.60
18.60
15.40 14.40 15.40
14.40
Kartoffeln, M..50-2,
Heu. N..00-2.
Luzeanhen..00-.50 die 50 Kl Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Ki Kleie M..50 die 50 K
Eier".— die 100Stü
∆ Neuss, 18.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rubol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 89.50 c. 1000 Fil.

(Tartsetuns I. Seite.)
C Kaniggsuche)
möbel Antiksachen werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskuuft wird während der Geschäftsstunden von-12 Uhr vormittags auf dem Baubureau am Agrippina=Ufer erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis tag. den 22. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 12. Juli 1910.
Hochbauamt.
Verbeek.
Sox-Tervier entlaufen. V Vor Ankauf wird gewarnt. Wesseling, Kölnerstraße 66.
C
Vermischtes
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozest u. Strafsachen, Verträge,
u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtun gen usw. besorgt fachmän nisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otteo Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe Pforte 24.
(Eingang Stephanstr.)*)
Echle Burger-Brehzeln
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis
und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a.A.
Lonis Löhmer, hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg p an den Wupper.
Verdingung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a Dienstag. 19. Juli 1910.
Seite 11.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr, ab Königswinter 812 Uhr, ab Vonn 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 101. Uhr abends.
Fahrpreis bis Bonn 1,30 M a.Person, Kinder.70., eür Sin= und
„ Königswinter 1,70 M a Derson, Kinder 0,90 M) Rückfahrt Rolandseck.90 K. a Person, Kinder 1 K.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 130A, betreffend das Gelände der Badeanstalt zwischen Vogelsanger= und Venloerstraße bzw. Rothehaus= und Geisselstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städti schen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 15. Juli 1910. Der Oderbürgermeister.
J..: Rehorst.
EHUNG: 1. Jugust 1910
I. Schleswig-Holsteinische
PferdeLOTTERIE
3261 Gewinne i. Gesamtw. v. M
Salonschnelldampfer„Stadt Düsseldorf
Am Mittwoch, den 20. Juli nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle
COLOSSEUN!
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Urcktion A. Klübener.—
m Heute. Dienstag, den 19. Juli. abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von 2
Heute und morgen, Mittwoch:
„„„„„(Alto Burgruine abends.
Ankunft in Lülsdorf.45, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Lülsdorf.45 und.55, ab Porz.05 und 10.15 abends In Köln.30 und 10.45 abends. Fahrpreis nach Lülsdorf für Hin= u. Rückfahrt 70 Pfg. Feine Restauration an Bord. Köln=Mslneimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Heute und morgen, Mittwoch:
Nachmittagsspazierfahrt und Abendfahrt nach Porz u. Lülsdorf
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelmstraße 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abe Qülsdorf.45. eine Stunde Aufenthalt.
ieie
Für die Reise
empfiehlt
#Romantisches Militärschauspiel in 4 Aktea(7 Bildern) von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz. 8
Schönes Dianino, ußb. Vertiko,
ußb. Waschkom., fast n. Küch.= Büfettschrk., Mah. Tisch, eich. geschnitzt, Eckglasschrank, Kirschb.= Biedermeier=Standuhr, versch. a. u. neue Oelgem., Zinn- u. Kupfersach., Porz.= u. Nipps., v. Spieg., gr. Büchergestell 7, Gasherd.., kl. emaill. Herd 12.44. Achterstr. 4.
reiner wohlbekömmlich. Moselweln von feinem Bukett Fl..50.f. b. 5 bis 10 Fl..45.f4.
Sehr!
—
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
4 Equipagen u. 49 Pferde
im Werte von Mark
83500
sowie 3216 Silbergew..W. v. M.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Militär=Feldstecher.
EI LEI LSAE LE GEIE
Abendfahrt:
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
FERI. Hauptgewinn:
Landauer m. 4 Pferd. i. W. v. M
Los 50 PI. Schies-Tausd. 5 A.
Porto und Liste 25 Pf. extra. Zu haben bei Könlgl. Preuss Lotterie-Einnehmern u. sonst. Loseverkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Könlgl. Preuss. LotterieElnnehmer tr. m. b... Berlin,
Monbijouplatz 2, sowie Gust. Pfordte A. Molling Essen-Ruhr. Hannover.
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Möbel, Dekorationen, Köln.Hohenzoll.=Ring62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen Zein Kaufzwang. Kompl. Aus Nteuern bestehend aus Salon, Horren=, Schlafzimmer u. v. 2000 bis 20000.4. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 168—16.
Johann Denne
staatl. gepr. Krankenwärter
im Besitze bester Zeugnisse empfiehlt sich in allen
Dienstleißungen d. Kranker
sowie in allen derartigen dabei in Betracht kommenden Arbeit. Köln, Brabanterstr. 44, 2. Et.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kameltaschen=Bezug und mit Velvet=Einfassung nur 38.4. mit Wollplüsch.=Ein ass. nur48. A. mit echt. Friese=Plüsch nur 55.4. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln od. Taschen=Diwan mit 2 Sesseln nur 75.1
Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farben nur 90.6.“2
Versänmen Sie nich
bevor Sie Ihren Bedarf in Federbettsach. decken,
sich vorher o. Kaufzw. s.
z. besicht. im Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 10.
Mittagtisch v. 50—70 Pfg. Abendtisch v. 40—60 Pfg
Eigelstein 10. part
Massage ur5#12, Uhr.
Aleranbra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42.
empfiehlt sich
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse
E. Schütze, Dantaleonstraße 3.
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher, Nasirmessern usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwaren= niederlage. a
10sse 1Ucafe Runge
unter Leitung des beliebten Onkels Martin (Martin Reuter).
An die Jugend!
Onkel Martin beabsichtigt eine Kinderkapelle zu gründen, und fordert die Kinder, die irgendein Instrument spielen, auf, dasselbe zum morgigen Kinderfest mitzubringen. Mitglieder der Kapelle haben freien Eintritt. Die besten Musiker werden besonders ausgezeichnet. Eine Anzahl Kinder, Knaben wie Mädchen, werden reizend kostümiert und uniformiert.
Gegen 8 Uhr: Grosser Festuug
unter Vorantritt des Park-Orchesters sowie Mitwirken der Kinderkapelle.
Täglich: vorm. 10-12 und nachm.-8 Uhr
Mittwoch den 20. und Samstag den 23. Juli
Samoaner
Kösten ganzer Schweine im samoanischen Erdofen und Verteilung von
Hauptvorführungen:
täglich vormittags 11 Uhr, 5: nachm. 4, 5½ u. 7 Uhr.
Donnerstag. 21. Juli letzter Tag.
Vorzügliche
Rhein- und Moselweine
per Flasche 80 Pfg.
Ahr- u. Khein-Rotweine
per Flasche 90 Pfg. 9
Ferd. Steinau,
Eintrachtstraße Nr. 102.
es- Nahni-Atelir
Wilh. Streich
o1A Schilderg. 1014
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Murz. Repar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr Pr.
Teilzahl.nach Uebereink. gestattet.
Kinder
aus guter Familie finden w. d Herbstferien
liebevolle pflege
in einem kath. Pfarrhause der Eifel. Schöne waldr. Gegend.
Fr.=Off. u. C Z 4120 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verreist
vom 20. Juli bis I. August.
Karl Moufang
wirkl. Magnetopath,
Pfälzerstrasse 43.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
71 von
N.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Cass Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
#2l Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
##. Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für nette Sachen im Hause.
—— Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silder nehmen in Zahlung. 20
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des hiesigen Ermuasium
Nachhilfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung. Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Leibbinden empfiehlt E. Kosner, Ludwigsr. 12
Mittwoch. 20. Juli
2 Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr
Letzte
Kinder- u. Familien-Vorstellung
Halbe Preise auf allen Plätzen
= 16 Nummern6
Konsul Patsy
abends 6¼ Uhr
Grosse
Gala- u. Parade-Doppel-Vorstellung
zum Ehrenabend für Herrn Direkt. Prèrre Althoff
mit einem Monster-Programm von 30 Nummern 80
Erlaube mir ein hochverehrtes Publikum auf diese heutige Vorstellung besond. aufmerksam zu machen.
Konsul Patsy geschen
Viele neue Nummern.
Vorführung des ganzen Marstalles.
Donnerstag, 21. Juli(Letzter Tag):'b
Gr. Clown- u. Komiker-Vorstellung.
am Donnerslag, den 28. Juli d.., nachmittags
1 Uhr, im Sitzungssaale der Handwerkskammer Köln, Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
1. Einführung der durch die stattgehabte Vermehrung der Mitgliederzahl neugewählten 5 Kammermitglieder(Bekanntmachung des Herrn Regierungspräsidenten vom 28. April 1910, Amtsblatt Seite 160),„
Zuwahl eines weiteren Kammermitgliedes laut§5 des Kammerstatuts, 1000
Prüfung und Adnahme der Jahresrechnung pro 1909, Einbezlehung der Friseusen in die Handwerksorganisation und Festsetzung der Lehrzeit für dieselben,
Förderung des Handwerks auf dem Lande,
Verschiedenes.
Köln, den 18. Juli 1910. 1
Der Vorsitzende: Figge.
.<space> 8•<space> F ü r<space> W o h n u n g s- A n z e i g e n<space> S S<space> ist der Kölner Local=Anzeiger das •OS geeignetste Organ. SSeS

Seite 12.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz, Cöln=Poll und Cöln=Vingst belegenen Grundstücke:
1. Flur 114, Nr. 932/212, Nassaustraße 7,(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,99 Ar, Nutzungswert 480 Mark,
2. Flur 114, Nr. 1469/215 usw. Rolshoverstraße zu 166, Hofraum, groß 23,55 Ar,
8. Flur 114, Nr. 1470/215 usw. daselbst, Hofraum, groß 8,74 Ar,
4. Flur 114, Nr. 933/212, Nassaustraße 9,(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,01 Ar, Nutzungswert 480 Mark,
5. Flur 118, Nr. 551/45, Rolshoverstraße zu 166, Hofraum, groß 28 Quadratmeter,
6. Flur 118, Nr. 552/45, daselbst, Hofraum, groß 57 Quadratmeter,
7. Flur 114, Nr. 806/212, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar,
8. Flur 114, Nr. 807/212, daselbst, Hofraum, groß 61 Quadratmeter,—
auf Nr. 1 bis 8: Rolshoverstraße 166, a. Fabrikgebäude mit Meisterwohnung und Hofraum, b. Maschinen= und Kesselhaus, c. Schmiede, d. Abort, e. Schuppen(Grembergerstraße), k. Schuppen(Nassaustraße), g. Schuppen, h. Abort, i. Magazingebäude, k. Schuppen am Magazin, Gesamtnutzungswert 4710 Mark,
9. Flur 1, Nr. 995/273, Rolshoverstraße, Acker, groß 36 Quadratmeter, Reinertrag 0,05 Taler,
10. Flur 1, Nr. 525/274, Rolshoverstraße Nr. 186
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort), groß 72 Quadratmeter, Nutzungswert 466 Mark,
11. Flur 1, Nr. 526/274, daselbst Nr. 162(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort), groß 1 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert
466 Mark,
Eigentümer: Der Rechtsanwalt Wilhelm Teusch in Berlin, zwangs weise versteigert werden.
vo Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Dienstag, 19. Juli 1910.
Am 29. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Hausgrundstück:
Classen=Kappelmannstraße Nr. 5,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 53 Quadratmeter mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Baugewerkmeister Franz Joseph Lövenich in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Ter Termin vom 22. Juli 1910 fällt weg.
95 Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
von Restheständen und zurückgesetzten Waren
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
— Kunstgewerbliches Magazin für Kristall-, Porzellan-, Kunst- und Luxuswaren.
Aparte Beleuchtungskörper für elektr. Licht.
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½.—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Am 29. Juli 1910, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Siebachstraße Nr. 30(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Waschküche), groß 2 Ar 95 Quadratmeter, mit jährlich 710 M. Nutzungswert,
2. Flur 91 Nr. 2493/110, Hofraum, Auguststraße, groß 1 Quadratmeter,
Eigentümer: 1. der Küchenchef Paul Petzold in Cöln, 2. die geschäftslose Auguste Modemann in Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*0 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 30. September 1910, vormittags 9½2 Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. hier das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück:
Merheimerstrasse Nr. ISS
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 2 Ar 4 Quadratmeter mit jährlich 1760 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Heinrich Meurer, Agnes geborene
Lückerath zu Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zu den Namenstagen
empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren Gold- und Silberwaren
Praktische
Namenstagsgeschenke
Billige
Preise.
*
ürhgtüser, I
Konservenkochtöpfe Fracht- und Saftpressen
Gediegene
Fabrikate
Mangeln, Waschmaschinen Neinkähler, Bovlen Niekelwaren aller Art.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
FLORA.
Anstatt des für
Donnerstag, den 21. Juli, vorgesehenen
IV. Sinfonie-Konzertes
wird mit Rücksicht auf das an diesem Tage stattfindende populäre Konzert des Städtischen Orchesters auf Wunsch am
Mittwoch, den 20. Juli, abends 8 Uhr
ein Liszt- und Wagner-Abend 8
des verstärkten Flora-Orchesters veranstaltet. H)
Eintritt von 6 Uhr abends ab: 50 Pfg. eda
— Abonnenten frei.— 8
Ermässigtes Abonnement 0
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1910: D)
Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte M..— S
Einzelkarte für alleinstehende Personenunter
30 Jahren M. 5.
sind an der Flora-Kasse zu haben.
wohlschmeckend und gesund, (9 bereitet man sich durch Zua3 guß von
Köln
Hohestr. 130
gegenüber der Königin Augusta-Passage. 3
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wilh. Wewer
Auf der Relse, für Gesellschaft, zu Hause
Onduliere Dich selbst
in 5 Minuten mit der gesetzlich geschützten
Haar-Weller-Presse„Rapid“
Kein Hiaarersatz, kein Toupleren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschent voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porto „ 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wenn
srfolgl. FrauDr. Edgar Heimann, Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.
zu Zuckerwasser oder kohlensaurem Wasser.
D
Sneorisgggg. W Vertreter:
HRcHEN RHIEITLEAgHE
Hch. Bonnenberg,
Köln,
Brüsselerstraße 36.
Ausflug nach Pattrath
am Sonntag, den 24. Juli 1910. Lokal: Groß. Kurfürst
(F. J. Kierdorf). p“
In den Gartenanlagen: Konzert und Volksbelustigungen aller Art.
Im Saal: Ballkränzchen.
Per Extrazug: Ab Köln(Hauptbahnhof) nachm. 2,30 Uhr,
„„„ Mülheim„.40„
„„„ Dellbrück abds. 10.30„
Fahrpreise: Ab Mis. 4. Pls.) per Zonntagskarte(Kinderv.
Mülh.25 Pss.).10 Jahren 29 bzw. 15 Pfg.) Teilnehmerkarte 20 Pfg. a Person, Kinder unter 14 Jahren frei. Fahrkarten sind im Vorverkauf auf dem Kartellbureau zu haben.
19
Kath. Lehrerverein Köln Stadt u. Land.
Ergebeuste Einladung zur
Gedächtnisfeier
anläßlich der
100. Wiedertehr des Todestages der Königin Luise
E Sonntag, den 24. Juli 1910, im großen# Saale der Bürgergesellschaft
unter gefl. Mitwirkung eines Männerquartetts und namhafter Solisten.
Anfang 3 Uhr.— Kein Trinkzwang.
Programme, die zum freien Eintritt berechtigen, sind zum Preise von 25 Pfg. zu haben bei:
Brehm, Nippes, Viersenerstr. 17.— Obermauer, Nippes, Franziskastr. 1.— Gustke, Kalk, Breuerstr. 32.
— Burckhard, Ehrenfeld, Försterstr. 4.— Brück, Luxemburgerstr. 282A.— Weißenbach, Roonstr. 3.— Kesseler, Schule, Severinswall 36. 9=
12
der Musik.
Mittwoch, den 20. Juli, abends 7 Uhr im großen Gürzenichsaale
(Schluß=Konzert).
Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse. k Konzertflügel: Ibach, Köln.
Schirm-Fabrik
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.#' Zu Namenstagen Magdalena 22. Juli Christine 24.„ Jakob 25.„ Anna=Maria 26.„ Martha 29.„ Alle Repar. pünktlich.
— Erfoigreich und bs##g sind die Aureigen Im.A1—
9.1
weiße Pfund=Wäsche
25 Pfd. weiße Wäsche gewasch., gebleicht u. getrocknet.50, glatte Teile
wirdjede Wäsche gewasch.
##t9#er Verlangen Sie Preisliste über
schrankfertige Wäsche.
— Abholen und Zustellen frei.— Rasenbleiche u. Lufttrocknung.
DamenMath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Hülfe!
In hiesiger Pfarrgemeinde hat sich ein folgenschwerer Todesfall ereignet. Nach kurzer Krankheit verschied eine brave und fleißige Frau im Alter von 39 Jahren,
Mutter von 13 Kindern.
Dazu kann der Vater wegeKränklichkeit nur leichte
beit verrichten. Wer zur#derung dieses schrecklichen Eler des etwas beitragen möchte, wird inständigst gebeten, seine Gabe dem Unterzeichneten ein zusenden.
Pfarrer Lenkewitz Streng reell.
Schlosser, 28., vom Lande, kath., hübsche Figur, aus achtbarer Familie, ohne Vermögen, sucht, da k. passende Gelegenh, mit einem kath. gut erzogenen, etwas jüngeren spars. Mädchen mit etw. Vermögen zwecks Heirat bekannt zu werden. 9
Nur ernstgem. Ang. mögen Bewerberinnen, welche häuslich erzogen, v. gut. Ruf sind u. g. Vergangenh. h. und sich gerne ein gut. zufr. Heim verschaffen woll., vertrauensvoll einsenden. Näh. bevorz. Str. Verschw. wird zugesich. u. verl. Vermittl. verd.
Off. u. C..postl. Rechernich, Eis.