bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(äritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestosl
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EE##
Nr. 179. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 4. Juli 1910. Redarr.: 5231, 5232,5238, 5234. Heute 12 Seiten.
Die Vorexpedition zur Zeppelin'schen Nordpol
Ter Tampfer Mainz, der die Teilnehmer an der Vorexpedition an Bord hat, langte am Samstagabend nach schneller Fahrt durch den Kaiser=Wilhelm=Kanal um 7½ Uhr in der Brunsbüttel=Schleuse an, wo er fest machte. Um 9 Uhr verließ die Prinzessin Heinrich nevst Gefolge das Schiff, welches darauf die Reise nach Bergen in Norwegen fortsetzte. Die Ankunft wird Montagabend erfolgen. Die Prinzessin Heinrich begleitete den Dampfer bis zum Auslaufen aus der Mole und kehrte dann im Automobil nach Kiel zurück.
Ein fürchterliches Familiendrama.
Der Stationsbeamte einer Kanal=Schiffahrtsgesellschaft Chauvin in Pagny a. d. Maas, den seine Frau vergangene Woche böswillig verließ, übte an der Ungetreuen Rache, indem er seine fünf Kinder abschlachtete und sich dann selbst tötete.
Opfer der Berge
Wien,.Juli1910.(Trahtber.) Nach einer hiesigen Korrespondenz, wurden die seit vorigem Sonntag vermißten Touristen Dr Renezeder, Ingenieur Mayer und Fräulein Windratschek aus dem Stadlwandgrat im Raxgebiet tot aufgefunden.
In den Flammen umgekommen.
Wien,.Juli1910.(Trahtber.) In einem Gärtnerhäuschen des elften Bezirks brach am Nachmittag ein Brand aus, bei dem zwei Knaben verbrannten und ein Knabe schwere Verletzungen davontrug. Der Brand ist wahrscheinlich durch Spielen mit Zündhölzern entstanden.
Erdbeben.
onstantinopel. 2. Juli 1910.(Drahtber.) Nach Depeschen, die der Pforte zugegangen sind, wurden in einigen Orten des Wilajets Angora Erdstöße verspürt. Mehrere Häuser sind eingestürzt, die Bevölkerung lagert im Freien.
Großfeuer in der russischen Residenz
St. Petersbura..Juli1910.(Drahtber.) In Peterhof sind das kaiserliche Theater, das benachbarte Atelier von Nilow und eine Anzahl Villen niedergebrannt. Nach angestrengter Tätigkeit der Feuerwehr gelang es schließlich, das Feuer zu lokalisieren,
Carmen Sylva
Die Berliner Morgenblätter melden aus Bukarest: Das Befinden der Königin von Rumänien gibt andauernd zu den widersprechendsten Gerüchten Anlaß. Die Königin leidet an großen Schmerzen und hat Schwächeanfälle.
Schiffsunglück.
Paris,.Juli1910.(Draytber.) Aus Brest wird gemeldet: Als der Küstenschoner Remora mit 30 Reisenden an Bord, in den Hafen einfuhr, wurde er von einem Windstoß erfaßt, und acht
ersonen stürzten ins Meer. Nur vier konnten gerettet
werden.
Liberale
*; Rülheim(Ruhr), 30.Juni1910. Dem von der Stadt Mülheim a. d. Ruhr in den Stadtverordnetensitzungen vom 31. März und 30. Juli 1908 allerdings erfolglos gemachten Versuch, in dem eingemeindeten Bezirk Holthausen ein vorhandenes sechsklassiges Volksschulsystem mit evangelischen Lehrkräften und Volksschülern in ein simultanes Schulsystem umzuwandeln, ist neuerdings hier zur Schulfrage eine weitere interessante Maßnahme gefolgt. Mit dem Beginn des neuen Schuljahres 1910 ist das alte, blühende achtklassige katholische Volksschulsysten aus der Auerstraße in die bisher evangelische Schule an der Josephstraße verlegt worden. Das geschah zu dem städtischerseits verfolgten Zweck, die Schüler aus der evangelischen Volksschule im Notweg in der Auerstraßenschule unterzubringen und das damit freiwerdende Schulgebäude im Notweg während des Rathausneubaues für Bureauräume zu verwenden. Mit dem Tage dieser Schulsystemverschiebung erwiesen sich aber die zur Unterbringung der katholischen Kinder ausersehenen Räumlichkeiten als viel zu klein, weshalb sieben Klassenräume der freigemachten ehemals evangelischen Volksschule am Notweg mit katholischen Schulklassen belegt wurden. Die Verlegung der Systeme bedingte natürlich eine vollständige anderweitige Verteilung der Kinder auf die einzelnen Systeme und hatte damit neben der völligen Zerstörung wohlgeordneter Systeme noch zur Folge, daß Kinder einer Familie zum einen Teil zur Feldstraßenandern Teil zur Notwegschule mußten. Sowohl die ganze Verschiebung der Systeme als auch die Wiederbelegung der Notwegsieben Klessen ist von der Stadtschuldeputation beschlossen bzw. vom Oberbürgermeister vorgenommen worden ohne ie enanspruchnahme der Stadtverordnetenversammlung und ohne die Mitwirkung der Schulkommissionen, welch letztere seit dem Indes neun Volksschulgesetzes überhaupt noch nicht in Wirksamkeit gesetzt worden sind. Erst als sich mit dem Beginn bes neuen Schuljahres die sieben katholischen Schulklassen über #e i# erwiesen und die Weiterbenutzung der Notwegschule erforderlich wurde, trat man dem Ausbau der katholischen FeldFraßzeniqhute aus einem agttlassigen zu einem sechzehnklassigen Schulsystem nayer und legte neun Wochen später der Stadtverordnetenversammluog einen Plan vor zum Ankauf eines zur
Vergrößerung der Feldstraßenschule benötigten Grundstückes, worüber dann auch nach weiteren drei Wochen in der Sitzung vom 28.Juni endgültig Beschluß gefaßt worden ist. Die Verlegung der Schulen und die Aufhebung eines anerkannt vorzüglichen katholischen Schulsystems ist wider den Wunsch der Katholiten und erfolgt, bevor die Kinderverteilung richtig berechnet und für die Unterbringung der überschießenden sieben katholischen Schulklassen Vorsorge getroffen war. Auf eine aus katholischen Bürgerkreisen an die Regierung zu Düsseldorf und den Kultusminister gerichtete Beschwerde hin war zwar ein Regierungskommissar zur Prüfung der Sachlage anwesend, jedoch steht ein Bescheid auf die Eingaben bis jetzt— also nach drei Monaten— noch aus. Charakteristisch ist übrigens bei dieser Sache noch folgendes: Auf dem Dache des Schulgebäudes in der Auerstraße, wo bis vor kurzem die katholische Volksschule untergebracht war, befindet sich ein kleines Glockentürmchen mit einem Kreuz aus Stein. Kaum sind die evangelischen Schulklassen in diesem Schulgebäude untergebracht, als auch schon bestimmt und aus zuverlässiger Quelle verlautet, daß das Kreuz wegen seiner„Baufälligkeit" entfernt werden müsse. Dabei trägt das Dach des festen Gebäudes ein eisernes viereckiges Gerüst mit vielen Fernsprechleitungen. Ueber die sehr durchsichtige Erklärung, das Glockentürmchen mit dem Kreuz sei baufällig, macht man sich hier umsomehr seine besonderen Gedanken, als im Sommer 1908 in der neuen sechzehnklassigen katholischen Volksschule im Stadtteil Styrum die Kruzifire zufolge ausdrücklicher Anordnung fortgelassen wurden und erst mehrere Monate nach der Inbetriebnahme der Schule und auf die Interpellation einiger katholischer Stadtverordneten hin angebracht worden sind.
* Eine offiziöse Würdigung v. Rheinbabens.
Berlin,.Juli1910. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter Rückblicke: Der Rücktritt des Frhrn. v. Rheinbaben von der Leitung des Finanzministeriums wird allgemein als ein Ereignis von starker politischer Bedeutung empfunden. Auf allen Seiten kommt zum Ausdruck, daß mit dem Nachfolger v. Miquels eine Persönlichkeit von eigenartigem Gepräge, staatsmännischer Begabung und unermüdlicher Schaffenslust aus dem Amte scheidet Auch die politischen Gegner des Frhru. v. Rheinbaben werden jetzt seinen bedeutenden Eigenschaften und Leistungen für den preußischen Staat gerecht. Rheinvaben ließ es niemals an sich fehlen, wo es um große Entscheidungen ging: In der finanziellen Vertretung der Flotteninteressen, wie bei der Reichsfinanzreform, in der Polenpolitik wie in der Bekämpfung der staatsfeindlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie hat er seine große staatsmännische Krast auch über den Rahmen seines Ressorts hinaus in den Dienst des Staates gestellt. Bei der parteipolitischen Bewertung des letzten Ministerwechsels ist die Presse wesentlich maßvoller gewesen als bei der Beurteilung der vorangegangenen Veränderungen. Man erkannte in der liveralen Presse woyl, daß das bisher benutzte Schema mit den Tatsachen zu sehr in Widerspruch steht, um unverändert weiter verwandt werden zu können.
G Es soll keine Ruhe werden!
Die ernsten und versöhnlichen Worte, kwelche Kardinal Fischer vor wenigen Tagen in Erkelenz zum onfessionellen Frieden gesprochen hat, und die auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck gemacht haben, geben der Deutsch=evangelischen Korrespondenz Anlaß zu folgendem Schimpfansbruch:
Weithin im deutschen Volke hatte man gehofft, daß nach dem absolut unzulänglichen Herumgerede der Kurie wenigstens die deutschen Bischöfe Worte finden würden, um in aller Ehrfurcht gegen Rom das nationale Interesse am inneren Frieden zu vertreten. Nun hat der Kölner Erzbischof Kardinal Fischer als erster oas Wort zum Enzyklikastreit genommen, und alle Hoffenden und Vertrauenden werden sich sagen müssen, daß sie wieder um eine Hoffnung armer sind. Statt nun auch nur mit einem Wort sein Bedauern über die unerhörten Beschimpfungen der päpstlichen Enzyklika auszusprechen, hatte der römische Kardinal den traurigen Mut, einzig und allein über die protestierende Gegenseite sein Mißfallen zu äußern. So weit sind wir nun glücklich nach der so hoch gepriesenen„Beilegung“ der Enzyklikaaffäre gekommen. Das ein deutscher Erzbischof im Deutschen Reiche halt. Die 40 Millionen Protestanten, Kaiser und Fürsten, sind ihm gerade gut genug, daß an ihnen der Herr und Papst in Rom sein Cewohnheitsrecht im Schimpfen und Besudeln ausuben darf. Dagegen hat der auf Ketzerverfolgung eingeschworene christliche(!) Erzbischof kein Wort des Tadels. Den religiösen Frieden sieht dieser Mann erst gefährdet, wenn die berechtigte Entrüstung über Geschichtsfälschung und Schmähungen ihrer besten Männer auf der evangelischen Seite auflodert. Dann entrüstet sich auch dieser deutsche„Friedenskardinal". Wer von dieser Seite ein Eintreten für den lonfessionellen Frieden, nicht mit Worten, sondern in Taten erwartet, dem ist nicht mehr zu helfen.
Nachdem von amtlicher Stelle und von seiten ernster, gläubiger Protestanten anerkannt worden ist, daß die Kurie alles Entgegenkommen gezeigt hat, was von ihr erwartet werden konnte erübrigt sich jede sachliche Stellungnahme zu diesen wilden. hetzerischen Auslassungen. Sie haben eben nur den Zweck, die Hetze fortzusetzen mit allen noch so schlechten Mitteln. Es soll eben keine Ruhe werden! Ein Wort der Charakterisierung nur noch an das eigentümliche Ansinnen, ein deutscher Bischof solle öffentlich gegen die Kundgebung des Papstes auftreten. Das ware das gleiche, als wenn ein preußischer Minister öffentlich gegen den König Stellung nehmen wollte. Hat man denn nicht ein leises Empfinden dafür, von welch grotesker Unverschämtheit
jenes Ansinnen ist?
*&amp; Liberalismus und konsessioneller Friede. Der
liberale Agitator Dr. Fischer(Landsberg a. Lech), der im bayerischen Landtagswahlkreis Regen kandidierte und jetzt Wahlversammlungen im Wahlkreis Dachau hält, hat am-9. Juni in Dachau in einer Rede folgende Aeußerung getan:
Die Religion des Pharisaertums bekämpfen wir diese Religion, von der der Heiland selbst sagen müßte: ich muß die Peitsche nehmen und meinen Tempel wieder reinigen von denen, die ihn schmutzig gemacht haben, die Religion, die einen Greis auf dem Thron des Nachfolgers Petri sitzen hat, der sich als Stellvertreter Christi ausgibi— ich mochte betonen, ich bin selbst Katholik(!!)— und der sich nicht scheut wenige Tage, nachdem der Deutsche Kaiser eimem Abt ein wertvolles Kreuz als Zeichen des konfessionellen Friedens überreicht hat die mit uns lebenden protestantischen Mitbürger in schmählichster Weise zu beschimpfen.
Diese Glanzleistung liberaler Kulturkämpferei muß man sich merten. Der literale Dr. Fischer, der nicht einmal das Oberhaupt der katholischen Kirche in seiner Stellung anerkennt, die katholische Religion und den Papst in dieser hämischen Weise behandelt, wagt es, dann noch das Wort„konfessioneller Friede“ in den Mund zu nehmen! Da hört sich denn doch schon alles auf!=
rm Das fünfte Dutzend sozialdemokratischer Reichstagsmandate hat mit dem sozialdemokratischen Siege in Friedberg=Büdingen begonnen. Im ganzen haben die Sozialdemokraten seit den Reichstagswahlen von 1907, bei denen sie nur 43 Mandate heimbrachten gegenüber 81 im Jahre 1903. sechs Gewinne zu verzeichnen, denen kein Verlust gegenübersteht. Von den Nationalliberalen gewannen sie drei Mandate, nämlich 1. Landau=Neustadt a.., 2. Koburg und 3. Friedberg=Büdingen von den Fortschrittlichen Volksparteilern zwei, nämlich 1. HalleSaalkreis und 2. Ueckermünde=Usedom=Wollin, von der Wirtschaftlichen Vereinigung das von Eisenach=Dermbach. Während von den sechs Verlusten an die Sozialdemokratie mithin auf die Liberalen fünf entfallen, haben die Parteien der Rechten nur einen aufzuweisen. Bemerkenswert ist bei den sozialdemotratischen Eroberungen, daß es sich nicht vorzugsweise um Zurückeroberung früher sozialdemokratisch vertretener Kreise handelt. Von den sechs Wahlkreisen war nur Halle=Saalkreis von 1890 bis 1893 und von 1896 bis 1907 in sozialdemokratischem Besitz. In den funf anderen Kreisen hielt die Sozialdemokratie jetzt zum ersten Male ihren Einzug. Es sind durchgängig Wahlkreise, in denen man noch vor kurzem, bis zur Steuerhetze der Liberalen, einen sozialdemokra ischen Sieg geradezu für ausgeschlossen hielt. Von ihren 1907 erworbenen 43 Reichstagsmandaten mußten die Sozialdemokraten bisher 3 in Ersatzwahlen verteidigen, was ihnen überall mit ansehnlicher Stimmenzunahme— bekanntlich ist bei Ersatzwahlen der Rückgang der Stimmen die Regel— gelang. In Glauchau=Meerane gewannen die Sozialdemokraten 500, in Speyer=Ludwigshafen 800 und in Stollberg=Schneeberg sogar 2000 Stimmen. Die Sozialdemokraten stehen jetzt mit ihren 49 Mandaten an dritter Stelle nach Zentrum und Konservativen. Ihnen folgen die Nationalliberalen mit 48 und die Fortschrittliche Volkspartei mit 47 Mandaten, während diese liberalen Parteien nach der Reichstagswahl 1907 über 54 bzw 19 Sitze verfügten. Die bisherigen Erfolge der Sozialdemokratie und die zu erwartenden Folgen der Unterstützung derselben durch die Liberalen eroffnen der Sozialdemokratie günstige Ausblicke in die Zukunft. Von den noch ausstehenden vier Ersatzwahlen dürften, wenn nicht alles trügt, drei den Sozialdemokraten ziemlich sicher zufallen nämlich die beiden bisher nationalliberalen Mandate von Frankfurt a. O. und Cannstatt=Ludwigsburg und das bisher im Besitze der Deutschen Reformpartei gewesene von ZschopauMarienberg. Das vierte Mandat Warburg= Höxter ist im sicheren Besitze des Zentrums. Durch diese voraussichtlichen Gewinne würde die Zahl der sozialdemokratischen Mandate schon das erste halbe Hundert überschreiten und auf 52 anwachsen und damit den Stand von 1898 bis 1903 fast wieder erreichen Ganz anders als jetzt erging es den Sozialdemokraten bei den Ersatzwahlen in der elften Legislaturperiode 1903 bis 1906 Von ihren 81 Mandaten verloren die Sozialdemokraten, welche in den meisten Ersatzwahlen ganz bedeutende Stimmenverluste zu beklagen hatten, drei, nämlich Frankfurt a..=Ledus an die Nationalliberalen, Zschopau=Marienberg an die Antisemiten und Sachsen=Altenburg an die Konservativen. Diesen drei Verlusten stand nur der Gewinn von Iserlohn=Altena von den Freisinnigen gegenüber. Hier siegten die Sozialdemokraten bei der geringen Stimmenzunahme von 400 Stimmen nur deshalb, weil die Liberalen bei der Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie dem Zentrum gegenüber eine ähnliche Stellung einnahmen wie jetzt bei den letzten Ersatzwahlen in Ueckermünde und Friedberg gegenüber den Konservativen bzw. dem Bunde der Landwirte.
e Neuwied, 31.Juni1910. In unserem heißumstrittenen Wahlkreise hat der Kampf um die Reichs= und Landtagsmandate schon jetzt begonnen. Die jungliberale Nuwieder Zeitung hat es besonders auf den konservative Landtagsabgeordneten Pfarrer Heckenroth(Alten

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 x Montag, 4. Juli
der Dienstag bringt: S5s
Theater. Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Was Gott zusammenfügt 8¼ Uhr.
Konzertei Zoologiseher Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Süd-Park: 5 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer. Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht 8, Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehnng bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8, Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwiekclung der deutschen Seeinteressen, 8, Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6, Traub, Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerbsleben, 7, Dr. iur. Worms. Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag, 8 Uhr. Studentische Arbeiter-Unterrichtskurge in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen I. Geographie I und Buchführunff, 8½ Uhr.
kirchen) abgesehen und ihm kürzlich einen scharfen Angriffsartikel gewidmet, auf welchen die konservativen Nachrichten für den Westerwald, ein kleines, aber geschickt geleitetes Blatt, die Antwort nicht schuldig geblieben sind. Die Neuwieder Zeitung replizierte darauf in so erregtem, leidenschaftlichem Tone, daß die konservativ=evangelischen Bauern des Westerwaldes sich zusammenschlossen und in ihrem vorgenannten Organe eine vielbemerkte Erklärung veröffentlichten. Sie ist symptomatisch und zeigt, daß die maßlose Hetze gegen das Zentrum, die von liberaler Seite seit der Reichsfinanzreform betrieben, die durch den Enzyklikastreit von neuem aufgefrischt wurde, unter der positiv=gläubigen und konservativen Landbevölkerung des Westerwaldes, die seit Jahren mit dem Zentrum ein Abkommen für die Landtagswahlen getroffen hat, das Gegenteil von dem bewirkt hat, was die liberalen Drahtzieher erstrebten. Die Erklärung ist schon vor mehreren Tagen erfolgt, aber die Hetze, die in der liberalen Presse auch nach befriedigender Erledigung des Enzyklika=Zwischenfalles noch immer oder jetzt vielmehr erst recht gegen die„reaktionäre“ Regierung und den„schwarzblauen Block" betrieben wird, rechtfertigt es, jetzt auch weiteren Kreisen von folgenden bemerkenswerten Stellen der Erklärung Kenntnis zu geben:„Wir möchten es nicht unterlassen, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß eine solche Kriegführung, wie die Neuwieder Zeitung es mit ihren Hintermännern zu tun pflegt, bei uns Landwirtsbündlern und konservativ gesinnten Männern einen geradezu ekelhaften Eindruck macht.
... Wenn wir einmal unsere Erlebnisse, die wir früher unter liberaler Herrschaft hier im Kreise Neuwied erlebt haben, veröffentlichen wollten, die würden ebenso lauten wie die Erlebnisse der Kinder Israels in Aegypten.... Diese durchlebten Zeiten und Verhältnisse bleiben hier bei uns auf dem Westerwald noch Generationen hindurch in steter Erinnerung. Man versucht ja mit allen Abschreckungsmitteln zu operieren, indem man uns als Schreckensbild den schwarz=blauen Block vor Augen zu stellen sucht. Hierauf möchten wir den Herren Liberalen doch erwidern, daß wir uns mit dieser Farbe sehr gut befreunden können; verhaßt sind uns nur die Blockbrüder der Liberalen— die Roten.
... Könnten die Herren Liberalen uns heute noch einmal mit dem Polizeisäbel zu einem ihnen genehmen politischen Glaubensbekenntnis drängen, dann würde das Geschäft sich viel leichter ausführen lassen, aber Gott sei Dank, wir wohnen nicht mehr in diesem Diensthause. Heute handeln wir als freie deutsche Männer nach unserer festen Ueberzeugung, und diese zu ehren wäre auch die moralische Pflicht der Herren Liberalen im Kreise Neuwied.“ Das ist eine kräftige Sprache, aber sie hat ihre Gründe.
in der Bundesratsausschußsitzung vom 18. Juni beschlossen worden ist, eine Disziplinaruntersuchung gegen den schuldtragenden Beamten verfügt. Die Veröffentlichung des Entwurfs stelle sich als grobe Indiskretion dar, nachdem der Bundesrat auf Antrag Preußens beschlossen hatte, die Materie vorläufig geheim zu halten. Sämtliche Mitglieder des Bundesrates sind befragt worden, ob sie die Veröffentlichung veranlaßt hätten. Nach den bisherigen Feststellungen ist die Veröffentlichung auf das Verschulden eines untergeordneten Beamten einer bundesstaatlichen Gesandtschaft zurückzuführen. Die Köln. Ztg. hat auf eine Anfrage erklärt, jede Auskunft ablehnen zu müssen.
Die Aufsangung der deutschen Einwanderer
in Nordamerika
durch das englische Element ist eine Tatsache, gegen die wohl immer angekämpft wurde, die man auch früher oft bestritten hat, aber sie ist doch unausweichlich, und es wurden ihr notgedrungen auch von den großen deutsch=amerikanischen Organisationen mehr und mehr Zugeständnisse gemacht. Wie es damit steht, darüber ließ sich auf der letzten Versammlung des New Yorker Staatsverbandes des Deutschen Römisch=katholischen Zentralvereins der Vorsitzende Frey aus.„Es hält oft schwer,“ sagte er,„in der Sprachenfrage das Richtige zu treffen, denn dem einen sind wir zu deutsch, dem anderen zu englisch, aber amerikanisch sind wir immer und alleweil; in diesem Punkte sind alle einig. Gute Amerikaner wollen wir sein, DeutschAmerikaner, die ihr Vaterland und seine freien Institutionen lieben und hochhalten, die auch mit Stolz sich ihrer Abstammung bewußt sind. Wir wollen nicht sein gamerikanisierte Deutsches, die alles Ueble vom Anglo=Amerikaner adoptieren und ihrer deutschen Abstammung ganz vergessen, ähnlich der Sorte, von denen man in letzter Zeit so viel in den Zeitungen liest, die beschmutzt mit Korruption ihre deutschen Namen mit Schande bedecken. Zu Anfang meiner Rede zitierte ich das Dichterwort: Halte fest am Erbteil deiner Väters, doch möchte ich dieses nicht so verstanden wissen, daß damit ein starres Festhalten gemeint sei; was ich meine, ist dies, daß wir uns den gegebenen Verhältnissen aupassen müssen, um im geistigen Verkehr mit unseren Stammes= und Glaubensgenossen zu bleiben; geht dies
nicht ausschließlich mittels der deutschen wir uns der Landessprache.“
sprache, so bedienen
[= Pfarre St. Dantaleon in der Schnurgasse. Der neu erbaute, erst kürzlich vollendete Pfarrsaal wurde gestern feierlich seiner Bestimmung übergeben. Der für mehrere hundert Personen Raum bietende Pfarrsaal soll allein nicht rein kirchlichen Veranstaltungen der in unserer Pfarre blühenden katholischen Vereine dienen. Es ist gestern in den bei der Eröffnungsfeier gehaltenen Ansprachen immer wieder zum Ausdruck gekommen und muß auch an dieser Stelle betont werden, welch großes Verdienst an dem Zustandekommen des schönen Werkes unserm Hrn. Pfarrer Lentzen zukommt. Ihm und dem verständnisvoll mit ihm Hand in Hand wirkenden Kirchenvorstande gebührt der herzliche Tank der Pfarre. Der Erwähnung des bezw. der Bauherren schließe sich die Nennung der Architektenfirma an, die den Entwurf für den allen billigen Anforderungen entsprechenden Saal geliefert hat, der Firma Klee und Renner, und der Firma, die den Bau ausgeführt hat, Roos und Peper.
Den Gästen, die sich gestern vormittag 111 Uhr zu der Eröffnungsfeier eingefunden hatten, präsentierte sich der neue Saal in würdigem Schmucke. Von der Bühne herunter grüßten die von frischem Grün umgebenen Büsten des Papstes und des Kaisers. Die Banner der katholischen Vereine, die den Hintergrund ausfüllten, erinnerten daran, daß es sich um eine Feier der organisierten Katholiken unserer Pfarre handelte. Hr. Pfarrer Lentzen erteilte unter Assistenz der übrigen Geistlichkeit dem Saale zunächst die kirchliche Weihe. Dann sprach ein Mitglied des Jünglingsvereins, Hr. Kremer, mit Geschick und Verständnis den von Hrn. stud. phil. Hemmerle verfaßten Prolog, durch welchen die Bedeutung der Feier in trefflicher, poetischer Form geschildert wurde. Nachdem man dann andachtsvoll den mächtigen Aktorden des vom Kirchenchor der Pfarre vorgetragenen Niederländischen Dankgebetes gelauscht hatte, hielt Hr. Pfarrer Leutzen die erste Ansprache, hieß die Erschienenen im Namen des Kirchenvorstandes willkommen und schilderte die Verhältnisse, die die Erbauung eines eigenen Pfarrsaales immer dringlicher hatten erscheinen lassen. Von den Vereinen, die sich so erfreulich entwickelt haben, sei der Mangel eines eigenen passenden Versammlungslokales als ein Hemmnis für die volle Entfaltung ihrer Wirksamkeit empfunden worden. Herzlichen Tank spendete er allen, die zu dem Gelingen des schönen Werkes beigetragen haben. Mit besonderem Nachdruck hob er hervor, daß die Devise alles Wirkens in dem neuen Saale sein solle: Allen wohl, niemand wehe, daß aber echt katholischer Geist alle Arbeiten durchwehen müsse.
Hr. Pfarrer Lentzen schloß mit einem Hoch auf die höchsten Autoritäten in Kirche und Staat, dem die begeistert gesungene Papstund Kaiserhymne folgte. Hr. Karl Wortmann brachte in beredten Worten die Gefühle des Tankes zum Ausdruck, die die Pfarre ihrem Hirten für sein aufopferungsvolles Wirken im allgemeinen und seine Verdienste um die Errichtung des Pfaarsaales im besonderen entgegenbringt. Sein Hoch galt dem Hrn. Pfarrer. Noch manches treffende Wort wurde von den an der Spitze der Pfarre und ihrer Vereine stehenden Herren gesprochen, das in den Herzen der Versammelten lauten Widerhall fand. So sprachen die Herren Kapläne Sentis, Jeanmart— im Namen der Vinzenzkonferenz— und Zingsheim— im Namen des Jünglingsvereins—, weiter die Herren Georg Mertens für den Pfarrverein, Peter Brüsselbach für den Volksverein, Joseph Ketges für den Vonifatius= Sammelverein, Hülsmann für das Pfarrkomitee. Für die verschiedenen Damenvereine— Mütterverein, Elisabethen=, Paramentenverein, Jungfrauenkongregation— sprach Hr. Pfarrer Leutzen. Derselbe gedachte auch in ehrenden Worten der Firma Klee u. Renner. Namens dieser dankte für das ihr bewiesene Entgegenkommen Hr. Baumeister Klee. Zum Schluß sei noch mit Dank der Mitwirkung des Pfarrkirchenchors unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Rud. Simon und des Chors der Jungfrauen=Kongregation unter Leitung von Fräulein Lehrerin Kuhl gedacht, die mit den von ihnen vorgetragenen Chören wesentlich zur Erhöhung der frohen Feststimmung beitrugen. Dasselbe gilt auch von dem von Hrn. Karl Wortmann gedichteten Festliede. Die schöne Feier fand ihren Abschluß mit dem Ambrosianischen Lobgesang.
6 Der Wagnersche Parzival. Der Stadtverordnete Kleinsorge hat dem Oberbürgermeister folgenden Antrag eingereicht: „Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, die Bestrebungen der Bühnenleiter, die durch das Gesetz geordnete Schutzfrist für den Wagnerschen Parzifal durch vertragliche Abmachungen auszudehnen, nicht unterstützen zu wollen: Garten in Köln. Eine Truppe Eingeborener von den deutschen Samoa=Inseln im südlichen Ozean wird in der Zeit vom 5. bis 26. Juli im Zoologischen Garten Aufenthalt nehmen. Die Truppe besteht aus 26 Personen, darunter 15 Mädchen und Frauen und wird angeführt von dem Häuptling Tamasese, dem Sohn des verstorbenen Königs Tamasese von Samoa, der in der politischen Geschichte des Landes bekanntlich eine hervorragende Rolle gespielt hat. Auf der großen Wiese, die den Zwecken der Völkervorführungen dient, wird eine große Tribüne errichtet, die 800 Zuschauern bequeme Sitzgelegenheit bietet. Vor der Tribüne erhebt sich das Podium, auf dem die Samoaner ihre Vorführungen zeigen werden. Dahinter sieht man ein mächtiges Bassin, an das sich eine Nachbildung des Felsens Papaseoa in Samoa lehnt, von dem ein Wasserfall in das Bassin hinabflutet. Inmitten des Falles werden die Samoaner pfeilschnell in das Wasser hinabgleiten, wo sie ihre Wasserspiele treiben. Rechts und links vom Felsen wird das samoanische Dörfchen aufgebaut. Am Rande des Weihers wird die Flottille der Samoaner untergebracht, in der sie täglich ihre Rudervorführungen zeigen werden. An besonderen Tagen wird auch das Rösten ganzer Schweine auf glühenden Steinen gezeigt. Die Truppe steht unter Leitung des ehemaligen Polizeichefs und Mitglieds des Gouvernementsrats von Samoa F. Marquardt und seines Bruders, des Ethnographen C. Marquardt, deren Namen eine Gewähr dafür bietet, daß die Schaustellung selbst wie die einzelnen Aufführungen eine Wiedergabe echt samoanischer Sitten und Gebräuche bedeuten.
* Der Zirkus Corty-Althoff eröffnet morgen(Dienstag) abend,
8¼ Uhr, sein auf nur 14 Tage bemessenes Gastspiel mit einer Gala=Eröffnungs=Vorstellung. Ein Riesenprogramm von 20 Nummern, sämtlich neu für Köln, soll es sein, mit dem sich in diesem Jahre der Zirkus Corty=Athoff einführen wird. Unter anderem enthält das Programm, wie uns die Zirkusleitung mitteilt, auch das Auftreten des wohl einzig in seiner Art dastehenden„Konful Patsy“, des Schimpansen. Das Tier ißt, trinkt und raucht, es kleidet sich an und aus, produziert sich als Kunstradfahrer, Entfesselungskünstler und zeigt sich dem Publikum in allen nur denkbaren Typen: als Spaziergänger, Hotelgast, Gefangener usw. Außerdem enthält das Programm durchweg erste Kräfte, wie manb
1910.
es bei Corty=Althoff gewöhnt ist, z. B. die phänomenal dressierten Elefanten des weltbekannten Dompteurs Manns, ferner die welt bekannte Banola=Truppe, sodann Reiter und Reiterinnen jeden Genres, Künstler und Künstlerinnen aller Brauchen, so daß für reiche Abwechselung gesorgt ist. Billette sind im Vorverkauf(nur für Abendvorstellungen) im Zigarrengeschäft Ha=Ci=Fa, Wallrafplatz Nr. 1, Ecke Hohestraße(Telephon 1663), zu haben.
∆ Störuna der elektrischen Beleuchtung. Am Samstagabend versagte plötzlich in der Hauptgeschäftsstunde zwischen 8 und 9 Uhr das elektrische Licht in den Häusern der Umgebung vom Barbarossaplatz. Dies war besonders für solche Geschäftsleute unangenehm, die keinen Gasanschluß mehr hatten. Hier mußten die Läden dann mit Petroleumlampen erleuchtet werden. Es währte eine ganze Stunde, bis die elektrische Leitung wieder Licht spendete, aber gleich darauf versagte das Licht wieder auf kurze Zeit. Der Rhein ist immer noch im Steigen begriffen. Die hiesige Pegeluhr zeigte heute morgen eine Höhe von 5,50 Meter an, gegen 5,11 Meter am Samstagmorgen, doch dürfte im Laufe des Tages oder morgen Fallen des Wassers eintreten. Bei Niehl hat das Wasser weite Strecken des Landes überflutet, wodurch mehrere Ziegeleien in der Rähe der Mülheimer Heide den Betrieb stilllegen mußten. Auch einige Felder stehen hier unter Wasser.
tein gefahrliches Abenteuer erlebte am Sonntagabend ein am Eigelstein wohnender Arbeiter. Beim Betreten seiner Wohnung überraschte er einen Einbrecher. Dieser griff sofort zum Revolver und gab auf den Wohnungsinhaber Schüsse ab, die aber glücklicherweise fehlgingen. Der Arbeiter vermochte, dann den gefährlichen Menschen unschädlich zu machen und so lange festzuhalten, bis die Polizei erschien. Der Einbrecher wurde der Kriminalpolizei übergeben. Es handelt sich um einen stellenlosen Buchdrucker aus Berlin, der eine Menge Diebswerkzeug bei sich führte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
— Die Rektoratgemeinde St. Oeter hielt am Sonntag, den 3. Juli bei gutem Wetter ihre Pfarrprozession unter großer Beteiligung der Gläubigen, bei prächtigem Straßen= und Häuserschmuck.— Der Abend sah die Rektoratsangehörigen bei einer zwanglosen Familien=Kirmesfeier im großen Saale des Leobau zusammen, der wieder überfüllt war. Herr Pfarr=Rektor Mertens gab der. Festesfreude Ausdruck und schlang feste Familienbande um Hirten und Herde. Herr Pfarrer Oeven stellte den Versammelten die baldige Pfarrerhebung des Rektorates in Aussicht und wünschte auch der denmächstigen Pfarrgemeinde inner es und äußeres Erstarken. Der Kirchenchor, unter seinem Dirigenten Herrn Herm. Sauer, ein Festspiel von Kindern, Darbietungen von Mitgliedern des Jünglingsvereins, alt=kölnische gemeinschaftliche Lieder, Ansprachen, Deklamationen und die Musik ehemaliger Gedienter— alles schuf oder vermehrte eine recht gemütliche Kirmesstimmung, die in Tanz den üblichen Abschluß fand: Möchte der großen Gemeinde die Freude, eine einige Familie zu sein, für immer erhalten bleiben.
Aus Köln-Nippes.
□ Wallfahrt nach Revelaer. Die von der hiesigen Pfarrkirche alljährlich nach Kevelaer gehende Prozession wird in diesem Jahre am letzten Sonntag in diesem Monat stattfinden, und zwar wird dieselbe voraussichtlich Samstag, den 30., mittags.03 vom Bahnhof abfahren und Sonntag, den 31., abends gegen 7 Uhr wieder hier eintreffen.
Aus Köln-Kalk.
X Der kriegerverein von Höhenberg hat seine neue Fahne, hervorgegangen aus dem Atelier Wefers, Komödienstraße, in der Blumenhandlung Druxes, Hauptstraße 174, für einige Zeit ausgestellt; sie kann Interessenten zur Besichtigung empfohlen werden
W Köln,.Juli1910. Der gestrige Schlußtag des Concours Hippique, welcher vom Wetter ziemlich begünstigt war, erfreute sich eines regen Besuches. Unter den Zuschauern, unter welchen das Offizierkorps stark hervortrat, bemerkten wir auch die Schaumburg=Lippischen Herrschaften aus Bonn, welche den Veranstaltungen mit großem Interesse bis zum Schluß folgten. Nach der Vorführung der auf der zweiten Provinzial=Pferdeausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz prämiierten Pferde fanden wieder Reit=, Fahr= und Springkonkurrenzen statt. Die vorgesehene Unteroffizier=Reitkonkurrenz fiel wegen ungenügender Beteiligung aus.
In der Qualitätsprüfung für Pferde im Besitze von Händlern erhielten Preise: 1. Hrn. I. Daniels 6j..Sch.=St. Irland, 2. Hrn. Karl Polhaus 5j..=St. England, 3 Hrn. Adolf Polhaus 6j..=W.
In der Konkurrenz für Ein= und Zweispänner in herrschaftlichem Besitz, von Kutschern zu fahren(keine Selbstfahrwagen), wurden prämiiert: 1. Hrn. Geheimrat Jul. Vorsters Viktoria(zweispännig), 2. Hrn. Peter Mülhens' Coupé(zweispännig). 3. Hrn. H. L. Kappels Coupé(einspännig). Die Kutscher erhielten Geldpreise von je 20 M.
An der Reitkonkurrenz für Offiziere der deutschen Armee, zu welcher sechzehn Nennungen erfolgt waren, beteiligten sich zehn Bewerber. Es erhielten Preise: 1. Oberleutnant v. Rhönecks(Feldart.=R. 29) 8j..=St. Melanie, 2. Oberleutnant Brückners(Feldart.=R. 32) 5i..=St. Goldelse, 3. Rittmeister v Osterleys(Hus.=.) 7j. schw.=br. W. König. Dem Sieger dieser Konkurrenz außerdem Ehrenpreis der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen.
## der Konkurrenz für Wagenpferde, ein= oder zweispännig
im Wagen vorzuführen, erhielten Preise: a. Einspänner: Hr. Adolf Polhaus, 2. Hr. I. Wild; b. Zweispänner: 1. Hr. Adolf Polhaus, 2. Hr. Karl Polhaus.
Zu der Jagd=Springkonkurrenz, von Herren zu,reiten, waren 33 Nennungen erfolgt. Von den 16 Bewerbern erhielten Preise: 1. Lt. Frhrn. v. Lersners(1..=Drag.=.) 6j. hbr. St. Stella, 2. Lt. Graf v. Lehndorffs(Gardedukorps) 6j..=W. Quitt 3. Frl. A. Schuchards(Reiter Hr. O. Cammineci) 7j..=St. Maisons Lafitte, 4. Oberlt. v. Österroths(Drag.=R. 1) 8j..=br. W. Südstern, 5. Oberlt. v. Rhönecks(Fedart.=R. 29) 6j..=br. St. Lola, 6 Oberlt. Drandts(Feldart.=R. 12) 7j..=W. Hunter, 7. Hrn. Th. Bauers(Reiter Oberlt. Braun, Jäger zu Pferde 3) 6i..=br. St. Alice.
2 Der Wanderklub Adler, gegr. 1898, veranstaltet am 17. Juli sein zweites diesjähriges Wettgehen auf der Strecke Köln— Brühl—retour, 18 Kilometer. Der Abgang erfolgt 7 Uhr morgens. von Restauration Stahlros, Ecke Bonnerstraße.
TC Die Kölner Rudergesellschaft von 1891 errang gestern auf der bei Villa Hügel bei Essen auf der Ruhr abgehaltenen Ruder=Regatta sowohl beim Anfänger=Vierer= als auch später im Zweiten Achter=Rennen den ersten Preis.

Die
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179&a Montag. 4. Juli 1910.
Selte 3.
(Cofene stellen.)
Offene Stellen.
Bautechniker, Betonmeister, Techniker für Heizungsanlagen, Install. Geschäftsführer, Bauschreiber, Hülfszeichner,
halter, Kontorist, Bureaugehülfe, Bureauschreiber, Expedient, Kommis, Einkassierer und Verkäuser, Lagerist, Hausverwalter, Büfettier usw. Bureau=Verband „Reform“, Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. Wochentags vorm. v.-1 u. nachm.-7 Uhr.
Kath. Schuhmacherges.
sucht dauernde Stelle. Lohn 10.4 u. freie Station. Schriftl. Anfr. an Kornelius Emonds, Köln, kath. Gesellenhaus, Breitestr. 100.
Einfaches Fräulein,
welches schon am Büfett tätig war, sucht per bald ähnliche Stellung. Offert. erb. unt. 1735 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhr latttags im Torweg anserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Beeitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohesforte 6. Köln=Ehrenfeld. Rothehausstraße 2 KälRippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mälhzeimerstraße 10, auferden Marit 26. a eusstorte 6. ueurrerenew, Kotsehauttrate 2. Köim
Jüngerer Gehülse
für mein Drogen=, Farben=, und Kolonialwarengeschäft
gesucht. Eintritt sofort od. später.
Jakod Langen, Bedburg, Gerwauia-Drogerie.
I.
Jakob Urfeld, KölnBickendorf, Vitalisstr. 221.
Einf. halthz. Mädchen
sucht Stelle in bürgerl. Haush. für Küche und Hausarbeit.
Off. u. 1744 a. d. Gesch. d. Bl.
Dasselstraße 67
nahe Lindenstraße
Hochparterre
6., Küche, Spind, Badez. u. Zub.
Louterrain
5 Räume und schöne helle
Lagerkeller
zu vermieten, auch geteilt.
Näh. beim Eigent. Müller, Richmodstraße 3. 1 Tel. 4704.
Aeltere Witwe,
kath., s. Stelle in kl. bürgerlich. Haush., a. I. zu einz. Herrn od. Dame. Auch nur tagsüber. Fr.=Off. u. 1745 a. d. Gesch. d. Bl.
ächtiger
gesucht. Nippes, Siebachstr. 23.
a Lehrlingep;
für Bäckerei u. Konditorei ges. Weißenburgstraße 10.
Haushälterin
für ein kath. Landpfarrhaus Nordamerikas
gesucht.
Wochenlohn 12 Mark.
Angebote unter B 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. prop. Mädchen Stund.
stelle s. vorm. Nördl. Stadtteil. Fr.=Off. u. 1747 a. d. Gesch. d...
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Amo tücht. i. Kochen, s. f. morg.
110C. St. Severinstr. 50,.Et.
(Iecholongnuche.)
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts. Ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. d*
Bäckerei in Ralk
billig zu vermieten.
Off. unt. 1701 an die Gesch.= Stelle des Kölner Local=Anz.
Eindenthal,
I. Etage, 5 Räume, auch geteilt,
Mädchen,
kath., vom Lande, welches einfach kochen und Herrenwäsche bügeln kann, für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Lohn 25 K Stein,
: Sürth, Hauptstr. 94.
Modes. lächtige, erfahrene selbs. Gorniererin gesacht.
Ein anst. prop.
Mädchen,
nicht über 17., vom Lande, findet angenehme Stelle in kath. Hause. Jean Lorbach, Lindenthal, Dürenerstr. 229.
schlechtes Brennen d. Herde u. s. Fenerungen beseitigt unter Garantie Math. Depenheuer, Köln=Bayenthal. Zahlung nach Erfolg. Postkarte zur Bestellung genügt.
Llre
In der Nähe der demnächst. Parkaulagen schöne a
s Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Jeder lese es!
Bei Uhrenreparaturen fragen Sie stets im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Perf Köchin emphehlt sich
für Festessen und Aushülfe. Anna Schmitz, Gereonsdriesch 2, 4. Etage.
und Hausarbeit gesucht.
Frau Salomon, Stellenvermittlerin, Wollküche 16, 1. Et., sch.
Ein braves sauberes
mädchen v. Lande
in kinderlosem Haushalt gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 31.
Dienswädchen scheltenkostenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kath. prop.
in kleinen Haushalt sof. gesucht. Seyengasse 5.
Lehrmädchen u. Galanterie.
warengeschäft gegen Vergütung gesucht. Hohestraße 118.
zeißnäherin sucht noch Kunden W auß. dem Hause in Neumach. und Ausbessern.
Berrenratherstraße 221, II.
K
ähmaschinen=Reparaturen w.
gut und bill. ausgeführt. Eigelstein 83, 1. Etage.
Tmpf. mich i. Anf. v. Kinderkl.
sow. i. Instandsetz..Gard., p. ..6. Mozartstr.66,4. Et.l. K. gen.
7g. Mädch. s. f. nachm. Stundena
Nippes, Eisenachstr. 40,.Et
direkt am Deutschen Ring 6 große Zimmer, Küche in Plättchen, Badezimmer u. Mansarde, daselbst heller Keller, 80 qm groß, mit Einfahrt, zu vermieten. Bescheid Lupusstr. 22, 1. Et. r.
.P P6
2 schöne helle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume usw. geeignet, mit Zentralheizung, monatlich 50 M.
Bescheid: Bureau Moltkestr.93
Heumarkt 19,
Ladenlokal, Entresol, Hofraum, Keller, für jedes Geschäft, bes. für Markt=Kaffeeausschank geeignet. Bescheid 1. Etage und Dagobertstraße 25.
Küche, Badezimmer u. sonstigen Zubehör, preiswürdig zu verm.
Moltkestraße 127.
Besch. daselbst d. Eigent. 1. Et.
Kapitalien
Sofort Geld
Conatt VerehtNan
ware, Hypotheken,
Aeusserst günstige dingungen. Leben: sicherungen. Rest Hypotheken.
Off. u. Nr. A. 121 al Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort Geld!
aller Art. Diskonte
theken,
Provision
Köln. Volkszeitung.
Hypoth.,
an zuh. Leute zu vermieten. Quirinstraße 13.
Hamburg 30.
Möbliertes Wohn- Schlafzimmer zu verm. Mohrenstr. 20.
Möbl. Zimmer mit 2 Bett. z..6. an ordentl. Handw. zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Unterricht
Zu vermieten
Grosses
eltere prop. Person in klein. ##<space> b ü r g e r l.<space> H a u s h a l t<space> g e s.<space> 9- 2<space> Uhr. Fr.=Off. mit Lohnanspr. u. 1750 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Btau. f. Mädches Gealat
gesucht. Venloerstraße 392.
Einf. Mädchen für Küche und E Hausarbeit bei 2 Damen gesucht. Machadäerstr. 62.
aiß Ein ers., bess. Mädchen sum. f. Küche und Hausarbeit
Hauptstraße 301.
ropere brave Person zum
Ladenputzen gesucht.
Brüsselerplatz 6.
eventl. mit Lager
in bester Torstrasse gelegen, für jedes
grössere Geschäft
passend.
Umbau nach Wunsch.
Luxemhurgerstrasse 14.
am Barbarossaplatz.
Krankheitshalber
Unterhaus zu vermieten. Nähe des Heumarkts gelegen, passend für Kontor und kleines Lager.
Off. u. C 364 a. d. Bezirks vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Ottostraße 56,
Ehrenfelder Neustadt, Unterhaus, 4.;., Baderaum u. Mans., 3. Etage, 3., K. u. gr. Veranda. Besch. Schirmerstr. 44, a. Ottoplatz.
Severinstr.
Kleines Ladenlokal mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Severinstr. 200.
Nippes=Sechzig!
Abgeschlossene Etage, 3 bis„ Räume mit allen Bequemlichkeiten, sofort oder später zu ver mieten. B. Uerdingerstr. 7, Uth.
tücht. Reiter, Fahrer u. vorz. Pferdepfleger mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 1743 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
ftig u. schön, in jeder Größe Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
„Kalk.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Paradiesstr. 14.
Erste Etage
3 große luftige Zimmer u. Küche an ruhige kleine Familie zu vermieten. Monatlich 55 M.
Frankstraße 1h.
odezlchel zi bermisel, we
ein Jahr Ochsenmetzg. mit g. Erf. gef. wird, auch f. jed. and. Gesch. passend. Besch. Burgunderstr. 291.
Abgeschlossene 2.
4 Zim., 1 Mans., Keller, Waschküche mit allen Bequemlichk., zum 1. Aug. zu verm. Besch. b. Eigent. Severinstr. 178, Torweg.
Thürmchenswall
in bess. Hause, abg. 2. Etage, 4 Zim., Küche, alle Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Adgeschlossene 3. Etage,
4 große schöne Zimm., Mans., Keller usw. p. 1. Juli zu verm Schönen, Ehrenstraße 19.
2 Anbauzimmer 1. Et. an nur
— kl. anst. Familie zu vermiet. Mariengartengasse 13/15.
sleutz 2 Anbau= Zimmer zu beull. verm. Heribertusstr. 8.
Kolpingstraße Nr.(Bayenthal)
er 2 Zimmer 3. Etage, 14 M zu vermieten.
Zim. Entresol a. kdrl. Leute zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
Zim, 1 Stage zu vermieten.
A
Vor St. Martin 15.
nterh. 3sch. Räume a. kl. ruh. F.
bill. zu verm. Friedenstr.18.
Zu verkaufen
Haus Nr. 46
Mietgesuche)
Unterhaus von 3 Räumen u. Rüche
m. Garten möglichst mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Gegend Rodenkirchen oder Lindenthal.
Off. u. C 367 mit Preisang. a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Heckhausen.
Kleines herrschaftliches
oder Etage von kinderloser Familie zum 1. Okt. oder 1. Nov. zu mieten gesucht.
Ang. u. 1751 a. d. Geschst. d. Bl.
—3 Zim.=Wohn.
von alleinst. bess. Frau, Näh. Hansaring gesucht z. 1. August.
Ausf. Offerten mit Preis an Frau Hausen, Wiesbaden, Scharnhorststraße 4.
ein Haus, in dem seit 25 Jahr
Ochlen- u. Tchweinemebg
mit bestem Erfolge betrie' wurde, unter sehr günstige dingungen zu verkaufen.
zu Vernau oder zu vermieten.
Off. u. M 23 an d. Hau vertr. Nippes, Cranachstr. 5
Kl. Landhaus
bei.=Gladbach
Mobl. Zimmer
mit Pension in gutem Hause v. bess. Geschäftsfräulein gesucht. Nähe Dom, Altermarkt.
Off. u. 1748 an d. Gesch. d. Bl
2. Etago 1 Zm., 1 Küche
Elage, u. Mansarde, zu vermieten. Roonstraße 21.
nördlich. Stadtteil
3 Zimmerwohn. v. kl. Familie mit 1 Kind zu mieten gesucht.
Off. u. M 22 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
uft. Wohn., 3 Zim. u. Küche, in
5 ruh. H. v. 2 Dam. Ende Aug. gesucht. Off. u. C 357 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6 erb.
Geschäft
in sehr guter Lage nebst kompl. Werkstelle sofort zu übertragen. Großer u. langjähriger Kundenkreis. St. Agatha 17.
Frische Landbutter
Postkolli K. 10,— franko gegen Nachn. Wwe. Matth. Pütz, Bleialf, Eifel.
Goldenes
Armband
verloren gegangen.
Der Finder erhält bei Zurücktbe den Goldwert mit
50 Mark
Is Belohnung.
Auskunft erteilt die Gesch.
Vermischtes
Strümpfe
preisen.
Austricken
5
einschließlich guter Wolle.
. Windweh
Färberei
Spezialabteilung:
itrumpffabrik.
ts reichhaltiges Strumpflager.
7 Mark
Hochherz
Klappwagen.
Eigelstein 37.
Fabrik Trolsdorf. 2
Angabe
I. Tenorist
für Damen.
Aerztliche Empfehlungen
Boß
Schildergasse 36.
Gartenland
Verloren-Gefunden
Ein Kassehund
zugelaufen, Dobermann. Näh. Bläcker, Breitestraße 108.
Rinnes Ossendorfferstr. 21, Alpors, Telephon 14 984
Detektiv= und
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22,
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
*

Seite 4.
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Johann Baptist Schmitz
und d
Henriette Schmitz
geb. Proenen
welches am Mittwoch, den 6. Juli, morgens 9 Uhr. in der Kirche St. Martin gehalten wird.
Die Familie.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 179* Montag, 4. Juli 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Juli 1910, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Steinbergerstrasse Nr. 2,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: Friedrich Brinkmann, Geschäftsführer, früher zu Cöln, jetzt in Wernigerode, zwangsweise versteigert werden. v'
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets gposses Lager
Am 14. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Niederichstrasse 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und überdachtem Hofraum, groß 3,41 Ar, Nutzungswert 6300 Mark, Eigentümerin: Witwe des Bauunternehmers Karl Friedrichs, Lydia geb. Böttger zu Bonn=Poppelsdorf, zwangsweise versteigert werden.3eweise der
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
in fertigen Prauerhüten und-Schleiern.
Radium-Bäder
im Hause, als billiger Ersatz für Badekuren in den Wildbädern, bereitet man sich durch einfaches Auflösen von—4„RadiumKeil-Pastilien(ca. 100000 Volt Einh.). Klinisch erprobt bei Neuralgien(Ischias), Rheumatismus, Gicht, Ersudaten, Schmerzen der Tabes. Tube für 2 bez. 4 Bäder ausreichend.—. Prospekte gratis. Radium=Gesellschaft Dresden=A. 3. Depot Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Millhelm a. Rh.: Adlerap. u. Rinhornap.2
Uznamos. Mototen, Umformei
für alle Stromarten.
Spezial.: Wechselstrom.
Motore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
EinbauvonHendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Rehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Elektr.-Akt.-Ges., Köln-Tolistock.
Tel. 5204, 5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Am 14. Juli 1910, vormittags 902 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.80 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Veit Conrad, Klara geb. Erfurth in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.1
Zwangsversteigerung.
Amn 0 Semiamhaaioin Für den Neubau der B
Am 9. September 1910, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln Ehrenfeld,
Thebäerstrasse Nr. 44
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Durchfahrt, Malzdarre mit Hofunterkellerung, Malzfabrik mit Hofunterkellerung, Gesamtnutzungswert 1700 Mark, Eigentümer: Eduard Meyer, Malzfabrikant in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Enst Heinrich
eig. Goslverweriungs-Genossenschalt—
Bartegasse
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Aofel=, Heidelbeer=, Johannisbeer=, Stachelbeerweine, Aptelwein= u. Heidelbeerwein=Sekte, Cider, Aptelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko.g“
Am 14. Juli 1910, vormittags 9 3/4 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kattenbug Nr. 18
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,34 Ar, Nutzungswert 2400 Mk. Eigentümer: Rudolf Bergmann in Cöln und Genossen zwangsweise versteigert werden.
pr Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 14. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Eisassstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.44 Ar, Nutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Veit Conrad, Klara geb. Erfurth zu Cöln zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. September 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Engelbertstrasse 14
belegene Hausgrundstück Flur 34, Nr. 2833/133, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 4 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 6800 Mark,
Eigentümerin: die Ehefrau des Maler= und Anstreichermeisters Joseph Schmitz, Sophia geb. Mellmann, ohne Stand in Cöln zwangsweise versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40
Nachlass=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in Sachen Charlotte Krolczyk versteigere ich am
Dienstag, den 5. Juli, nachmittags 219 Uhr, in der
Auktionshalle
8 Glockengasse 8
Waschkommode mit Marmorplatte, Vertiko, Kleiderschrank komplettes Bett, Bettbezüge, Schließ= und Waschkörbe. Gardinen, Schürzen, Wäsche, 2 ausgestopfte Eichhörnchen, Damengarderobe, Haushaltssachen, Pfandscheine über Wäsche vom städtischen Leihhaus usw. meistbietend gegen bar.
Oscar Weinberg, Auktionator und Taxator,
Glockengasse 8. Fernsprecher 798. 5
Freiwillige Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen Alerianerstraße 26 zu Cöln versteigert werden:
1 komplette Kücheneinrichtung, 1 Gasbadewanne, 1 Bett mit Sprungrahmen, 2 Nachtkommödchen, 1 sen chenherd, 1 Ampel, 1 Ofen usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, b. die Eisenbetondecken, Treppen usw. einschl. Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Baubureau Weyertal 57 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 20. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 4. Juli 1910.
Hochbauamt. Verbeek.
Am Dienstag, den 5. Juli 1910, vormittags 1013 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden: Halbverdeckwagen, 1 Jagdwagen, 2 Paar Geschirrs, 2 Geldschränke 2Arbeitspferde,
1 Wagenpferd, 1 Pianino, 5 Stück Bronzestehuhren, 2 Bronzeständer, eine g Partie eleganter und einfacher Mobilien. ferner vormittags 11½ Uhr Friedrichstraße 34:
1 einfache Ladeneinrichtung, 1 Regulatoruhr.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2° Gladbacherstraße 24, 3. El
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 3203.
rantie.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Juli
1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln vorsteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Pianino, Tische, Bilder, usw.
Linz. p*
Gerichtsvollz ieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Juli 1010, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden: I. 1 Joppenanzug, 1 Sommerüberzieher, 1 Wintermantel mit Pelz.
II. 1 Pianino Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a“
Iigungs-Versteiger m Dienstag, den 5. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sokas, 1 Tisch und 3
Rohrstühle.
Meter.
Gerichtsvollzieder in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Juli 1010, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Müngersdorf im Pfandlokale Wirtschaft Möltgen versteigert werden:
Eine Schlafzimmereinrichtung mit zwei Betten in Eichen, ein Sessel.
*<space> N i c k e l.<space> 1<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mondorfer
Heilwasser,
ueen ue! alle, die an Magen=, Leber=, Nieren=, Gallenkrankheiten, Zucker, Gicht u. Rheumatismus leiden. 0
Zahlreiche Referenzen.
Machen Sie gleich die Probe.
25 Ltr.=Flaschen K. 15.— frei Haus. Fritz Thiele Christophstr. 22. Tel. 3140
405
(Hochteine zarte Rücken, magere (Hoteletstücke für krich steu)
per Pfd.
Magere Schultern Halsstücke, sehr mager. Brust und Lappen Kotelett, englisch, ohne Fett Kotelett. Sops
per
tück
30—
80 3
65
60 50 35
Spezial-Hammelschlächterei
Leineweber, KandshrkBestell. werd. pünktlich hes. Versand nach ausw.
Am 9. September 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Glsckenring Nr. 11
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum)
groß 1 Ar 2 Quadratmeter mit jährlich 1500 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Hubert Servais in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, die nachbezeichneten, in
belegenen Grundstücke:
1. Flur 53, Nr. 202 d, Acker, am Zollstocksweg, groß 33 Ar 1 Quadratmeter, Reinertrag 7,11 Taler,
2. Flur 53, Nr. 668/271, Acker, hinter dem Fort II am Leichweg, groß 25 Ar 89 Quadratmeter, Reinertrag 5,58 Taler,
Eigentümer: der Bankier Philipp Wulff in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 5. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
2 Mille Zigarren, 1 große Partie Bürstenwaren, 2 Pia ninos, 2 Elsschränke, Vierleitung, 1 Marmortisch, Büfetts, Gläserregale, Sofas, Tische, Stühle und diverse Mobilien.
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Auch
kleine Anzeigen sind dem(LA) willkommen
Zwangs-Versteigerung
en Dienstag, d. 5. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloes= straße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Damenfahrrad, 1 Ladentheke, 3 Regale, 50 große Geschäftsdücher.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Waschstoffe, Leinen, weiß u. farbig, Musselin, Jephir, Batist und Satin.
Große Auswahl, 9
ge- spottbillige Preise.
Erstes Spezial-Reste=Haus
Apostelnstraße 50.
Hüte Fortsetzung des Mützen
freihändigen Herren= u. Knaben=Hut=Verkaufs
täglich von 10—12 und—8 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein 51(Toreingang)
Jeder Fitzhut nur 2,50 M.
Nur moderne feine Formen. 0
Kraus, Toralor u. Auktionator,
Mützen Humboldtstraße 6. Hüte
TepkumsBrieiverschluss
Meiken
zu 2 Pig., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein Zentrumspartei, Köln, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7860.*
ist die bester
Verlangen Sie ausdrücklich
Holste’s Stärke
und weisen Nachahmungen i—— stets zurück.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
I ist der Kölner Local-Anzeiger das ] 99e9 geeignetste Oraan. SSSS
Am 9. September 1910, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Engelbertstrasse 12.
belegene Hausgrundstück:
Flur 34 Nr. 2832.133, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, groß 4 Ar 37 Quadrat= meter, Nutzungswert 7000 Mark,
Eigentümerin: Chefrau des Malers und Anstreichermeisters Joseph Schmitz, Sophia geb. Mellmann, in Cöln.
zwangsweise versteigert werden. d°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
" Roggenfeinbrot. 1
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. 6
„ Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen i Awerden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0 Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
#####. cm ge.) 12ri.-41.—in.l, 12222 2r. c. Tr.
Leamter sucht sof. 50 M.
Rückzahl. 65 M. am 1. Okt. Nur von Selbstg. Ang. u. B279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zielefelder
Leinen,
Damast= u. Wäsche=Fabrik. Hotel=, Haushaltungs=, Herrenund Damen=Wäsche, Braut= u. Pensionsausstattung. Verkauf direkt an Private zu Fabrikpreisen.
Vorlegung d. Muster auf Wunsch. Vertreter am Platz. Offerten unter 1705 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Gegr. 1875.
Das älteste
Rtaliar Uhlns
9
Bräderstrasse 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.

Montag, 4. Juli 1910.
Seite 5.
Ringkreie Photo Handlung
Eingang Hohe Strasse
41 Eingang Brückenstrasse.
Ringfreie Zelloidin-Postkarten, Glauz oder matt, 10 St. 28), 100 St..30.s. Büttenkarten
, ea gggg g..
age ecg....... 2u3, 10 St. 303, 100 St. 250.4, Union-Brillant Entwickler, 150 Gr. 20), 250 Gr. 300. ½ Ltr. 453. Goldtonbad 150 Gr. 303, 250 Gr. 503, ½ Ltr. 903 Spezialität: Hochempfindliche, äusserst klar arbeitende Union-Platten. blau Etikett 9X12 90 5 13X18.75 K. gelb Etikett 9X12.15, 13X18.40.K
Sämtliche Artikel für den Berufs- und Amateur-Photographen stets am Lager. Grösste Auswahl in Stativ- u. Klapp-Kameras. Photographische Arbeiten schnell u. billig. Kulante fachmännische Bedienung.
Enteneier 10 Stck. 62 PE9.
garantiert frisch und schwer,
vorzüglich zu Back- u. Küchenzwecken.
C
W agar 4
uv 100b 28
800
Neusserstrasse 280
Nähe Florastrasse.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½ 0 2 10
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsicher. 23
∆. ¼ bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 K an.
3,% bei halbjährlicher Kündigung in jeder * 10 Höhe.
0
0
bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. erzinsung vom Einlagetage ab.— Postschech-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoeh-Nachmittags geschlossen.
A na
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus Zum Riesenstiefel
empfiehlt seine
Schuhwaren
n alien Ledersorten, Grössen, Weiten und Fassons für jeden Stand zu zivilen Preisen. Mein seit
25 Jahren
streng durchgeführtes und den Bewohnern von Nippeg bekanntes reelles Geschäftsprinzip bietet
allen Käufern, die bei muin ihren Bedarf decken, die beste Gewähr dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden, da ich als
Schuhmachermeister
fachmännische Kenntnisse voll und ganz besitze.
nu- Anfertigung nach Mass. ch“
50 Reparaturen schnell, gut und preiswert.
DamenTaschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu —— billigsten Preisen.##
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Urin-Untersachung: Spezial.: P. Servale, Apoth.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Haarentfernung
unter Garantie mittels Elektrolyse
Behandlung von 0
Falten, Runzeln, Doppelkinn,
Schuppen, Haarausfall, Warzen. Sachgemässe Gesichtspflege.
anna Wanke Obeumarspforten- Pariser Allnawanké, 24, I. Etage.-Institut.
Tapeten
Extra-Angebot
wegen vorgerückter Saison
Ein Posten Küchentapeten
jede Rolle 15 Pfg.
Ein Posten Zimmertapeten etc.
jede Rolle 20 Pfg.
— Nur solange der Vorrat reicht.—
Cremers Tapetenhaus
Kamekestrasse 2.
W. Effer, Köln, Klapperhof 93. bis 9 u.
" vezüg Aweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältung traufb., Jusinenza, Rheumatism., Gicht, Asthma,
(auch Herzverfettung), Nieren
Leverleiden, Geschlecktskrankheiten(selbst veraltete). Bir armut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskaren. mngsSisss hme, und trocken, Dampfoäder, Wannenbäde
—(Prospekt grotis.)—
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Anch sloftr. Erschktt.=Massoge mit den desten Apparate der Gegenwart
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem
sie Zucker's Patent=Medizinal=
Seife angewendet hat, fühlt sie
sich wie neugeboren Jus Wochen
waren die Flechten beseitiat. Zuckes's Patent=Medizinal=
Seifeist Tausende wert. E. W.
in.“a Stück 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% ig. stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckcoh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen Es gibt dafür keinen Ersatz
Flle
Zöpfe, federleichte Haatanterlagen usw.
habe vorrätig in allen Farden und Preie' Sämtliche Anfertigung auch von ausgekän Haaren mit billigster Berechnung
Damenkopfwaschen mit Frisur
„ mit Ondulation 1
J. Trimborn, Damenfriseur,
Hohenstaufenring 46 6555- Teik osier
*
P. S. Es sind nur neue, moderne Tapeten, die sonst
einen viel höheren Wert haben. Niemand versäume daher, diese günstige Kaufgelegenheit auszunutzen.
Gummi-Betteinlagen
braun und weise
für Wöchnerinnen und Kinder
Tisckdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen. b•
F. Grun, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 21.
Kölner Lecal-Anzeiger.
4. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
141 Roman von O. Elster.
„Eggregtr vor dem Ausdruck des Gesichts seines Herrn schwieg
vo ein Blitzstrahl vor ihm niedergefahren wäre, so sah
Heino den Burschen an.
„Von wem sprichst du?“ fragte er mit heiserer Stimme.
gegeben, damit du dir einen vergnügten Abend machen solltest?“8
„Der Herr Graf Bretteville...“
Sriann rgeil dast A. des Burschean, daß es diesen schmerzte.
i. Eessern nachmitag, als ich den Herrn Grafen bis zur Haus„Was sagte er?“
„Der Herr Graf war sehr freundlich. Er sagte, er wollte
gab er mie ein Goldita.lite Peu de suchern, dann
rseiter weiet du nichtsgo sieh den Burschen hart von sch.
„Nein, Herr Leutnant.“
Heino nahm von neuem seinen hastigen Gang durch das Zimmer wieder auf. Er suchte sich mit Gewalt zur Ruhe zu zwingen und seine Gedanken zu ordnen. Er rief sich das Gespräch
Grafe übe ie gehe; welches er gestern nachmittag mit dem
Grafen über die geheimen Schriftstücke gehabt; er entsann sich
daß der Graf ein besonderen Interesse an diesen Schriftstüicken
mögen für sie geben mith, daß gerwise Leute ein kleines Vermogen für sie geben würden.
Mit niemanden sonst hatte Heino über seine Arbeit, über die geheimen Schriftstücke gesprochen, niemand sonst hatte sie gesehen niemand sonst wußte, daß sie in seinem Besitz waren
Und doch— der Graf hatte ja den Abend und die Nacht sein Haus nicht verlassen! Heino war ja selbst bis nach Mitternacht
also unmöglich die sein, der Heino im
in seiner Gesellschaft gewesen. Er konnte Papiere entwendet haben.
Das mußte der fremde Mensch gewesen Hausflur begegnete!
a Heisgchob sich. Ein plötlicher Entschluß gab ihm seine
„Suche zu erfahren, wer der Mann gewesen ist, der mich gestern abend im Hausflur nach dir fragte," befahl er seinem Burschen.„Irgendjemand im Hause wird ihn doch wohl bemerkt haben. Es muß ein Einheimischer gewesen sein— großer Mann, in der Kleidung eines Handwerkers, dunklen Vollbart, gebrochen Deutsch sprechend. Erwarte mich dann hier, ich bin
##. einer, Stunde zurück. Aber niemand soll meine Wohnung „Zu Befehl, Herr Leutnant.“
#rese nir Mütze und Subel... sae' niemandem von dem „Nein, Herr Leutnant...“
####b eilte fort. An der Ecke der Straße standen einige Droschken, Er rief eine herbei; sie war mit zwei recht guten Pferden bespannt, die frisch aus dem Stalle kamen. „Nach Longeville, zum Landhaus des Grafen Bretteville!“ rief Heino und sprang in den Wagen. Und fahren Sie rasch!“
Der Kutscher nickte, und rasch rollte der Wagen davon.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
wurden Sie Ih e Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(D er scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
X
I. Hölzken
Tel. 6891
Elftes Kapitel.
Germaine schien Heino erwartet zu haben. Als er vor dem Gartentore des Landhauses aus dem Wagen sprang und auf das Tor zueilte, öffnete sich dieses und Germaine trat heraus. Sie trug en einfaches graues Promenadenkostüm; ein kleiner weißer bedeckte ihr dunkles Haar, das in weichen Wellen ihr blasses Gesicht umgab und am Hinterhaupt zu einem Knoten zusammengeschürzt war. Sie sah aus, als wollte sie einen Morgenspaziergang durch die Weinberge machen.
„Ich habe dich halb und halb erwartet, Heino,“ sagte sie mit
eschae etsamen Ausdruck in ihrem blaseht Gescht. Was ist
Smodst:
ist dein Vater?“ fragte Heino hastig.„Ich muß ihn
„Wo sprechen
Vater ist in aller Frühe fortgegangen...“
„Wohin?— Ich muß ihn sprechen!— Oh, Germaine. unser Glua, mein Leben, meine Ehre hängt davon ab!“
„Ich ahnte es,“ sprach sie und ihr Gesicht nahm einen harten finsteren Ausdruck an.„Eczähle mir, was geschehen ist.“
ig. geheime Papiexe zur Aufbewahrung an###er hastig fort.„Dein Vater sah sie gestern nachmittag bei mir— wir sprachen darüber— nur er allein hatte
vrenzurrge.#### die Schriftstücke in meinem Besitz waren S eu ues ietzten Nacht ind sie mir aus dem verschlossenen Schreibtisch gestohlen worden— wenn ich sie nicht wieder erhalte, bin ich verkören— entehrt— und wenn dein Vater— ich kann den Gedanken nicht ausdenken!"
„Beruhige dich.“ sagte Germaine mit düsterer Entschlossenheit „du sollst die Papiere wieder erhalten...“““t
„Germaine?! Du weist um diese Schriftstücke?!“
„Ich weiß, wo sie sich jetzt befinden. Komme."
„Du weißt—?— So ist dein Vater...?“
„Frage mich nicht weiter. Es ist keine Zeit zu verlieren wenn die Schriftstücke erst jenseits der Grenze sind, werden sie für dich verloren sein. Du hast einen Wagen da— laß uns
einzgigen gag, ig, werde dem Kutscher sagen, wonin er fahren sol.“ „Hast du Vertrauen zu mir?“
„Ja
„So komme. Wir dürfen keine Minute versäumen.“ Sie ging zu dem Wagen und stieg ein. Betäubt und willenlos fast, folgte ihr Heino.
„Kennen Sie den Weg nach Chatcau Malmaison?“" fragte Germaine den Kutscher.
„Ja, Mademoiselle,“ entgegnete der Mann.„Aber das Schloß liegt jenseits der Grenze.“
„Ich weiß. Fahren Sie zu— aber so rasch Sie können.“
Der Kutscher sah erstaunt auf die junge Dame, die in so energischem Tone sprach. Dann trieb er die Pferde an und fuhr durch das langgestreckte Dorf, nach einer Viertelstunde etwa
—*
**

Seite 6.
Aus der Arbeiterwelt.
Sechster Verbandstaa des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands.
b Rünster, 29.Juni1910.
Aus Anlaß der morgen beginnenden Verhandlungen des Verbandstages fand am heutigen Abend im großen Saale des Arbeitervereinshauses eine Begrüßungsfeier statt. Als Gäste waren anwesend die Herren Geh. Oberregierungsrat Abg. Schmedding, Gewerberat Dr. Förster, Gewerbeinspektor, Diözesanpräses der katholischen Arbeitervereine Pfarrer Beelert, Gewerbeassessor Dr. Meusch, Generalsekretär Stegerwald(Köln) u. a. m.
Im Namen des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften Münsters begrüßte Hr. Arbeitersekretär Stadtverordneter Holle die Telegierten. Verbandsvorsitzender Stadtverordneter Kurtscheid (Köln) entbot die Willkommengrüße des Zentralvorstandes.
Generalsekretär Stegerwald gab ein Bild von dem Werden, den Kämpfen und den Zukunftsaufgaben der christlichen Gewerkschaften. Trotz der Aufklärungsarbeit, die in einem Jahrzehnt geleistet wurde, seien noch viele Vorurteile gegen die christlichen Gewerkschaften zu beseitigen. Allgemeingut der Gesamtheit müsse die Auffassung werden, daß die christlichen Gewerkschaften doch ein wesentlich anderes Ziel erstrebten als die sozialdemokratische Bewegung; ihre Arbeit müsse deshalb auch anders gewertet werden. Die christlichen Gewerkschaften seien nicht gegründet worden um als Sturmbock gegen die sozialdemokratische Bewegung zu dienen, sondern um dem Arbeiter einen größeren Anteil an den Gütern materieller und geistiger Kultur zu sichern. Ihr Endziel ist nicht das der Klassenherrschaft, sondern das der Klassenversöhnung. Sie erstreben einen Ausgleich zwischen den verschiedensten Berufsständen, die Sozialdemokratie erstrebt das Gegenteil. In ihren Sinne ist die„freie“, Gewerkschaftsbewegung tätig. Die gewerkschaftliche Arbeit aber ist nicht ihr Selbstzweck, sondern bildet nur eine Etappe auf dem Wege zum Endziel. Man sagt sich in diesem Lager, daß es nur einer gehobenen Arbeiterschaft möglich sei, das sozialdemokratische Ziel zu erreichen. Den Kampf der Erwerbsstände untereinander aber sucht man nicht zu mildern, sondern nach Möglichkeit noch zu verschärfen.
Diözesanpräses Pfarrer Breelert hob die Zusammenhänge zwischen Geierkschaft und Arbeiterverein hervor, während Hr. Gewerberat Dr. Förster an die gemeinsamen Aufgaben der Arbeiterorganisationen und der staatlichen Gewerbeaufsicht erinnerte.
Hr. Regierungspräsident von Jarotzki bedauerte in einem Schreiben, daß leider der zuständige Dezernent der Königlichen Regierung, wie auch sein Stellvertreter am Erscheinen verhindert seien. Begrüßungstelegramme liefen ein von den Zentralstellen der christlichen Holzarbeiterverbände Oesterreichs und der Schweiz, sowie von einer Anzahl Zahlstellen des Verbandes.
X
b Münster, 30. Juni 1910.
Heute früh erfolgte zunächst die Konstituierung des Verbands.es GBeinahlt inerdauala Masstheanr G..e4 7+„ A TR
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 179* Montag, 4. Juli 1910.
—-P Protilf und AünrePlEafsersden. Alde
tagsabgeordneter Becker(Arnsberg) erschienen.
An Hand des vorliegenden gedruckten Berichtes gibt der Verbandsvorsitzende Aufschluß über die zweijährige Tätigkeit des Verbandes und die Verwaltung des Zentralvorstandes. Von Interesse ist, daß des öfteren Ortsgruppen an den Zentralvorstand herantreten, damit in Unterstützungsfällen eine höhere Unterstützung als die statutarische, bewilligt werde. Fortan soll in dieser Frage nur das Verbandsstatut maßgebend sein. Den Kassenbericht erläutert der Hauptkassierer Mick. Der Redakteur des Verbandsorgans, Jansen, erstattete den Bericht über das Verbandsorgan. Das Vorstandsmitglied Weyers gibt Aufklärung über den Gang der Geschäfte an der Zentralstelle in Köln.
Die an die Berichterstattung sich anschließende Diskussion war sehr lebhaft. Der Tätigkeit der Verwaltung wurde allgemein die höchste Anerkennung gezollt. Bedauert wurde hingegen, das bei der diesjährigen großen Tarifbewegung im Holzgewerbe eine Anzahl Ortsgruppen es an der notwendigen Opferwilligkeit hätten fehlen lassen. In Zukunft dürfe bei solchen Gelegenheiten eine Ortsgruppe der anderen nicht nachstehen. Die durch den Verband für seine Mitglieder in den letzten beiden Jahren errungenen besseren Lohn= und Arbeitsverhältnisse wurden als die bisher besten Erfolge bezeichnet.
In der Nachmittagssitzung wurde die Diskussion über den Geschäftsbericht fortgesetzt. Sie brachte mancherlei Anregungen
'n einen Seitenweg einbiegend, der in einem von beiden Seiten durch dichten Wald eingesäumten Tale entlang führte.
„Germaine, willst du mir nicht erklären,“ hub Heino an, doch Germaine unterbrach ihn mit einer Schweigen gebietenden Handbewegung.
„Du wirst bald klar genug sehen,“ sagte sie.„Laß uns vor dem Kutscher schweigen.
Sie blickte finster vor sich hin. Heino versuchte, ihre Hand zu ergreifen, mit einer schroffen Bewegung wehrte sie ihn ab.
„Fahren Sie schneller, Kutscher!“ rief sie diesem zu.
Der Kutscher brummte einige unverständliche Worte, aber Germaine schien ihm zu imponieren; er wagte keinen Widerspruch, sondern trieb die Pferde zu rascherem Lauf an.
Germaine schwieg, und Heino wagte ihr Schweigen nicht zu unterbrechen. Er sah, wie furchtbar sie litt; er glaubte, jetzt das Geheimnis ihres Lebens zu kennen, und schmerzhaft krampfte sich sein Herz zusammen, wenn er daran dachte, daß diesen Ereignis, diese Entdeckung des Geheimnisses ihres Vaters ihr ganzes Lebensglück, ihre ganze Glückshoffnung vernichten müßte Aber immer noch hoffte er, daß er und Germaine sich geirrt hatten— Graf Bretteville konnte ja nicht der Dieb der Schriftstücke sein! Er hatte ja die ganze Nacht hindurch sein Haus nicht verlassen! Heino selbst war mit ihm ja bis nach Mitternacht zusammengewesen und die Schriftstücke mußten schon vor Mitternacht entwendet sein.
An diese Tatsache klammerte sich seine Hoffnung an: aber wenn er in das finstere, blasse Gesicht Germaines sah, dann sank seine Hoffnung in nichts zusammen. Und der eine Gedanke quälte ihn auf das entsetzlichste: war Germaine Mitwisserin des Geheimnisses gewesen— war sie vielleicht gar die Mitschuldige ihres Vater?! Hatte sie aus diesem Grunde seine Liebe bis zu dem gestrigen Abend zurückgewiesen? Und weshalb hatte sie gerade am gestrigen Abend seine Werbung angenom men? Weshalb ihn durch ihre Liebe zurückgehalten, daß er fast die ganze Nacht entfernt aus seiner Wohnung blieb, sodaß der Diebstahl ohne Gefahr ausgeführt werden konnte?
Lag all dem ein bestimmter Plan zu Grunde“ War er abfür die fernere Tätigkeit des Verbandes. In Anbetracht der guten
Erfolge, die für die Mitglieder erzielt wurden, wurde die Bildung einer Kommission beschlossen, die die Anstellungsverhältnisse der freigestellten Kräfte des Verbandes zu untersuchen und dem Verbandstage eventuell Aenderungen zu unterbreiten hat.
Die Fortsetzung der Verhandlungen bildet ein Referat von Kurtscheid über die zukünftige Gestaltung der Tarifvertrage im Holzgewerbe. Redner macht Mitteilung von der Absicht der Gründung eines Tarifamtes für die Holzindustrie.
9 Die christlichen Gewerkschaften
sind im Jahre 1909 wieder einen tüchtigen Schritt vorwärts gekommen. Damit haben sie die Wirtschaftskrise gut überwunden. Das abgelaufene Jahr wurde sowohl mit einer erfreulichen Mitgliederzunahme, wie mit einer finanziellen Kräftigung und, was nicht minder hoch anzuschlagen ist, mit vielen gewerkschaftlichen Erfolgen auf dem Gebiete der Arbeitsverhältnisse, abgeschlossen. Darüber wird im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften (Nr. 13) ausführlich berichtet. Was zunächst die Mitgliederverhältnisse anbetrifft, so verfügten die dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen 22 Einzelverbände Ende 1909 über eine Mitgliederzahl von 280061 gegen 260 767 am Jahresschluß 1908, was eine Zunahme von 19294 oder 7,3 vom Hundert entspricht. Auch im ersten Halbjahr 1910 ist eine weitere Mitgliedersteigerung von etwa 20000 festzustellen, so daß heute auf die betreffenden Verbände eine Gesamtmitgliederziffer von 300000 entfällt. Die einzelnen Verbände verfügten Ende 1909 über Mitglieder:
Bergarbeiter 81 734, Bauarbeiter 35 465, Textilarbeiter 30451 Bayrische Eisenbahner 28017, Metallarbeiter 24.00., Staats, Gemeinde=, Verkehrs= usw. Arbeiter 13 752, Deutsche Eisenbahn= handwerker und=arbeiter 11640, Holzarbeiter 11312, Heimarbeiterinnen 6476, Tabakarbeiter 6016, Keramarbeiter 5934 Lederarbeiter 4198, Schneider 3466, Telegraphenarbeiter 3414. Maler 3306, Gutenbergbund 2931, Württembergische Eisenbahner 1861, Graphische Gewerbe 1462, Krankenpfleger 1374 Nahrungsmittelindustriearbeiter 1302, Kellner 1220, Gärtner 728 18 Verbände hatten im Berichtsjahr einen Mitgliederzuwachs, während 4 einen Mitgliederverlust aufweisen. Der Mitgliederrückgang wurde indes im dritten Quartal 1909 in allen Verbänden zum Stillstand gebracht; seit dieser Zeit befinden sich wieder alle Organisationen hinsichtlich der Mitgliederbewegung in aufsteigender Linie. Die außerhalb des Gesamtverbandes stehenden Verbände, die früher als christlich=nationale Berufsorganisation angesprochen werden wollten und alljährlich über ihre Mitgliederbewegung und Finanzgebarung an das General= sekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften berichteten, sind dieses Jahr erstmals von der Berichterstattung ausgeschlossen worden. Gegen verschiedene dieser Organisationen (preußische und württembergische Eisenbahner) bildeten sich in den letzten Jahren eigene Sonderverbände, die bereits ihren Anschluß an den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vollzogen haben.
□ Das katholische Arbeitersekretariat Köln(Annohaus) wurde in den Monaten April, Mai und Juni von 1635 Personen in Anspruch genommen. 801 Personen verkehrten in Kassen=, Vereins=, Versammlungs= usw. Angelegenheiten auf dem Sekretariate An 834 derselben wurden 866 Auskünfte in Rechtsangelegenheiten erteilt und 305 Schriftsätze dazu angefertigt. Von den Auskünften erfolgten 831 mündlich, 29 schriftlich und 6 wurden durch telephonisches Befragen erledigt. Die Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich wie folgt auf die Gebiete: Zivilrecht(einschließlich Armenrechtsgesuche) 50(), Steuern 302(179), Miete und Pacht 27(—) Unfallversicherung 162(48), Invaliden= und Altersversicherung 84(23), Krankenversicherung 37(), Privatversicherung und Haftpflicht 11(), Erbschafts=, Testaments= und Teilungssachen 21(9) Dienst= und Arbeitsvertrag 46(10), Polizei= und Strafsachen 10(), Armenunterstützung und Alimentationssachen 10(), Vormundschaft 2(—), verwaltungsrechtliche Angelegenheiten 6(), Schulangelegenheiten 3(), Militärangelegenheiten 4(), sonstige Angelegenheiten 91(17). Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze.
In 5 Fällen wurde die Ueberweisung an Rechtsanwälte bzw. Nosichtlich von seiner Wohnung fortgelockt worden und hatte Ger maine zu diesem betrügerischen Spiel die Hand geboten?
„Nein— nein!“ schrie es in ihm auf. Wenn auch ihr Vater der Urheber des Diebstahls war, wenn er Heino belogen und betrogen hatte, Germaine hatte keinen Anteil an dem Betruge Germaine war rein und unschuldig.
Aber wie konnte sie dann wissen, wo die Papiere waren?
Der Weg wurde steiler und steiniger; der Kutscher behauptete er könne nicht mehr veiter fahren. Auch sei die Grenze sehr nahe und diese dürfe er nicht überschreiten, da er keinen Erlaubnisschein habe.
„So müssen wir zu Fuß gehen,“ sagte Germaine und stieg aus.„Erwarten Sie uns hier, wir werden in kurzer Zeit zurück sein.— Komm, Heino.“
„Sage mir nur, wohindu mich führst, Germaine!“
„Vertraue mir und folge mir.“
Rasch schritt sie weiter, und Heino blieb nichts übrig, als ihr zu folgen.
Ein wild zerklüftetes Gebirgstal nahm sie auf; in der Ferne hörte man ein dumpfes Stampfen; Heino erkannte das Tal wieder, in dem er damals in der Nacht dem unterirdischen Stampfen nachgegangen war und dem Grafen Bretteville begegnete.
Ihm fiel plötzlich ein, daß damals der ihn begleitende Soldat mit aller Bestimmtheit behauptet hatte, in Begleitung des Grafen einen französischen Gendarmen bemerkt zu haben. Und einige später war der Diebstahl in dem Artilleriemagazin entdeckt und der Unteroffizier der Feuerwerkabteilung war desertiert. Stand das alles in Zusammenhang? Und war der Graf die hauptbeteiligte Person bei diesen Ereignissen? War er im Bunde mit Betrügern, Dieben und Spionen? War er vielleicht gar das Haupt dieser Gesellschaft, vor der von den höchsten Militärbehörden so eindringlichst gewarnt worden war?
In solch schmerzlichen Gedanken begriffen schritt Heino neben Germaine auf dem schmalen Waldsteige dahin, als Germaine plötzlich ihre Hand auf seinen Arm legte und mit leiser Stimme sagte:
„Gott sei Dank— es ist noch nicht zu spät! Bleib zurück
tare notwendig. In 9 Fällen fand Vertretung vor richterlichen
Instanzen statt. Von den Auskunftsuchenden gehörten 481 den Arbeitervereinen. 169 dem Volksverein, 137 den christlichen Gewerkschaften, 20 sonstigen katholischen Vereinen und 27 keinem Verein an.
In einer Reihe von Fällen wurden ansehnliche Erfolge erzielt. Befonders hoch sind in diesem Jahre die Auskünfte und Schriftsatze in Steuersachen. Solche Fälle, in denen Zensiten um 2, 3 sogar 4 und mehr Stufen zu hoch veranlagt waren, sind zu verzeichnen gewesen. Etwa 4200 M. an Einkommen und Kommunalsteuern wurden durch die Einsprüche zu ermäßigen beantragt. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariates war äußerst rege.
14 Versammlungen in Arbeiter= und Volksvereinen wurden durch das Sekretariat Redner besorgt.
Der Sekretär nahm an 34 Sitzungen und Besprechungen teil. In 18 Versammlungen wurden durch den Sekretär Vorträge und Referate erstattet. Der Postverkehr erledigte sich während der Berichtszeit in 167 Briefen, 82 Karten, 197 Drucksachen, 34 Geldsendungen, 23 Paketen, zusammen 503 als Eingang, und in 412 Briefen, 137 Karten, 718 Drucksachen, 5 Geldsendungen und 51 Paketen, zusammen 1328 als Ausgang.
i Neuwied,.Juli1910. Zur Entlastung des stets gut bejetzten Eilzuges 48 Holland—Emmerich—Köln—Frankfurt(Main (ab Köln.18 Uhr nachm.), welcher an Samstagen regelmäßig überfüllt ist, hat die hiesige Kgl. Eisenbahndirektion einen Vorzua auf der Strecke Köln—Enaers eingelegt. Derselbe soll während des Sommers jeden Samstag verkehren; er verläßt Köln um.08 Uhr und fährt bei gleicher Fahrtzeit und gleichen Haltestationen wie der Hauptzug 10 Minuten vor letzterem. Um.434 Uhr trifft er in Engers ein.
Wohl in jedem Haushalt bringt die Hausfrau geschmortes Obst auf den Tisch, jetzt Kirschen, als wohlschmeckende Speise gibt sie dazu statt Crème oder Eierschnee einen Flammeri, gekocht mit
Mondamin i Vollmilch.
ist ein beliebtes und billiges Gericht, denn Kirschen sind nicht teuer, und Mondamin ist sehr
ausgiebig. Lesen Sie die Rezepte auf den Mondamin=Paketen!
LIPPOLDs weltberühmte
ohrplattenkoffer
Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
und tritt hinter jenes Gebüsch. Ich sehe meinen Vater— ich will mit ihm sprechen...
„Laß mich mit ihm sprechen, Germaine.“
„ oas würde zu nichts führen. Bleib hier und loß
dich nicht sehen." 40 40
Damit schritt sie rasch von ihm fort, und Heino sah, wie sie vom Wege abwich und eine kleine Anhöhe hinaufklomm, auf deren Gipfel eine breitästige, wohl hundertjährige Eiche stand
Ein Mann in Jagdkleidung saß unter der Eiche, ruhig eine Zigarette rauchend. Es war der Graf Bretteville.
Plötzlich sah der Graf erstaunt und überrascht auf. Er hatte Germaine erkannt und erhob sich rasch von seinem Ruheplatz. ihr entgegengehend:
„Gelmaine! Du hier? Wie kommst du hierher? Was willst
„Es ist gut, daß ich dich noch treffe,“ sprach Germaine mit düsterem Ernst.„Warst du schon in Malmaison?“
„Kein..“
„Ah, so bin ich noch nicht zu spät gekommen, um ein Verbrechen zu verhüten...“
„Was soll das heißen?!“
„Ich wollte dich heute früh, ehe du fortgingst, schon sprechen doch du hattest dich heimlich entsernt. Da wußte ich, daß du mich belogen, als du mir sagtest, du hättest alle jene geheimen Pläne aufgegeben— weshalb hast du das getan, Vater? Du hast mein Lebensglück zerstört...“
Ein Schluchzen erstickte ihre Worte, doch sogleich faßte sie sich wieder. und auf ihn zutretend und die Hand ausstreckend, sprach nie in hartem Tone:
# ir die Schriftstückt, welche diese Nacht Heino gestohlen
Der Graf erbleichte.
„Du bist wahnsinnig,“ stieß er hervor.„Was gehen mich die gestohlenen Schriftstücke an?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179&a Montag, 4. Juli 1910.
Seite 7.
5. Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65,
dessen Geschichte und Ruhmestaten wir in Nr. 177(Colonia) darlegten, begann am Samstag die Feier seines goldenen Jubiläums. In umfassender Weise waren die Vorbereitungen unter Leitung des Majors v. Drebber getroffen worden, und alles ging glatt von statten, als am Samstagnachmittag die ehemaligen 65er von auswärts hier eintrafen, um mit den hiesigen Kameraden, mit denen treue Freundschaft sie verbündet, den Händedruck auszutauschen und sich der Freude des Wiedersehens am Ehrentage ihres geliebten Regiments hinzugeben. Als willkommene Gabe wurde die Festschrift begrüßt, die außer dem Festprogramm mit den Regimentsbefehlen die Pläne für die Aufstellungen zum Festgottesdienst im Dom und in der Pantaleonskirche und zum Regimentsappell auf dem Neumarkt, die Maßnahmen des Vereins ehemaliger 65er Köln und ein Verzeichnis der Sehenswürdigkeiten enthält. Ein besonderer Abschnitt enthält die von Redakteur Gottfried Breuer nach amtlichen Quellen bearbeitete Regimentsgeschichte. Ein von Juwelier Karl Wagner(Köln) verfertigtes Festabzeichen, das bei vortrefflicher Ausführung den Vorzug der Billigkeit hat, fand allgemeines Lob.
Abends 7½ Uhr fand eine kameradschaftliche Vereinigung der eingetroffenen Festgäste im Offizierskafino statt und unter strömendem Regen begann dann kurz nach 8 Uhr der Zapfenstreich, der aber der Ungunst der Witterung wegen bald abgebrochen werden mußte.
Unterdessen hatten sich die Räume des Gürzenich mit mehr als 5000 ehemaligen 65ern gefüllt. Doppelposten am Treppenaufgang und an den Eingängen zum Isabellen= und zum großen Saal prasentierten vor den Offizieren und den Rittern des Eisernen Kreuzes. Aus dem Parkett des großen Saales waren die Stühle entfernt worden, um einer möglichst großen Zahl die Teilnahme an der
Begrüßungsfeier
zu ermöglichen, die schon vor 9 Uhr mit dem von der Regimentsmusik unter Obermusikmeister Lattermann gespielten Festmarsch begann. In Vertretung des erkrankten Regimentskommandeurs, Oberst v. Borcke, begrüßte Oberstleutnant Neuhauß im Namen des Regiments die Festteilnehmer. Das zahlreiche Erscheinen derselben sei die Bestätigung der treuen Anhänglichkeit an das Regiment Nr. 65, unter der sie dem Vaterlande den Waffendienst geleistet haben; die Bestätigung treuer Kameradschaft, die die alten und die jungen 65er über die Dienstzeit hinaus mit einander verbindet. Besonders herzlich begrüßte der Redner die Kriegsteilnehmer, welche 1866 und 1870 71 die Fahnen des Regiments zu Ruhm und Ehren geführt haben Wir, die Erben jener ruhmvollen Zeit, haben die Pflicht, darüber zu wachen, daß der Geist der Aufopferung und der Treue in die Herzen der jungen Soldaten, der Söhne und Enkel verpflanzt werde. In der Feststimmung geloben wir, in treuer Arbeit unserem obersten Kriegsherrn zu dienen, mit Gott für König und Vaterland.
Ein mächtiges, dreimaliges Hurra auf den Kaiser und König durchbraufte den alten Gürzenich. Dem donnernden Hurra folgte der Massengesang des von Gottfr. Breuer gedichteten Kaiserliedes In stattlicher Starke betrat der Kölner Männergesang=Verein das Podium und weckte mit dem Vortrag mehrerer Lieder von Faßbaender, Isenmann, Schwartz und C. M. v. Weber stürmische Begeisterung. Als Zugabe ließ der Verein'Hamkehr von Koschat folgen. Hrn. Pros. Schwartz wurde zum Ausdruck des Dankes ein Lorbeerkranz überreicht.
Nach einem Lied auf das Regiment von Amtsgerichtsrat Dr Lauten brachte Generalmajor a. D. Krummacher das Hoch auf das Regiment aus. Der greise General, der sich trotz seiner 75 Jahre den Humor und den rheinischen Frohsinn bewahrt hat, stellte sich als ältester, aber auch als erster 65er vor. Wie das kam, so erklärte er in seiner gemütlichen Art, das muß ich erzählen. Und dann plauderte er darüber, wie er nach siebenjähriger Dienstzeit bei den 25ern zufällig vor 50 Jahren die Nummeränderung erfahren und sich die neuen Achselstücke beschafft habe, um sie sofort mit den alten umzutauschen, nachdem die Parole verkündet war und so zu der Ehre zu kommen, der erste 65er zu sein. streifte Redner die Regimentsgeschichte und mahnte die Jungen sich der Alten wurdig zu zeigen und des alten kölnischen Sprüchwortes tets eingedenk zu sein: Nit nohgelosse! Kräftigen Widerhall fand das dem Regiment gewidmete Hurra!
Den Höhepunkt erreichte der Abend mit dem Festspiel: e Wacht am Rhein von Gottfr. Breuer. Im Hintergrunde des geraumigen Podiums öffnet sich, von Fahnen umrahmt, durch die alle Kehlmauer der Rheinfront der Blick auf Köln; in der linken Flanke erhebt sich der Felsenthron des Vater Rhein mit Kaiserkrone, Reichsschild, Leier und Schwert, gegenüber aus einem Lorbeerhain die Kolossalbüste des Kaisers. Unter den Klängen des Liedes Es liegt eine Krone im tiefen Rhein ziehen Herolde mit Gewappneten auf, welche die Brüstung besetzen; Fanfarenbläser verkünden den Beginn des Spiels. Der Heerrufer Germaniens steigt mit den Nibelungenstreitern von den Höhen hernieder, die Wacht am Rhein zu grüßen, die in der Kaiserkrone das Rheingold aus dem Strom gehoben. Germanische Krieger geleiten den Vater Rhein auf seinen Thron, und in flüssigen Versen bringt der Alte seinen Glückwunsch dar, indem er das alte Heer herbeiruft, um die jungen Waffen zu grüßen. Und nun entrollt sich die Geschichte des preußischen Heeres; der Hohenzollern=Herold führt es herbei und schildert, abwechselnd mit dem Vater Rhein, die Zeiten des Kampfe., der Not und des Sieges. Fanfarenton:„Hie Brandenburg alleweg!“ Dragoner des Großen Kurfürsten klirren heran; Trommler und Pfeifer schlagen den Torgauer Marsch, Friederizianische Grenadiere marschieren auf, und ihr Siegesjubel löst sich im Hohenfriedberger. Tann stürmt Lützows wilde Jagd daher lgt von den 25ern, die aus den Lützowern hervorgegangen und Stammregiment der 65er sind. Der Düppeler Schanzenmarsch eröffnet die Epoche der preußischen Heeresreorganisation, und nun erscheinen in verschiedenen Kolonnen die 65er von 1866 und 1870/71 — Musketiere, Füsiliere und Landwehr—, deren Kriegstaten ein Landwehrmann erzählt, während Vater Rhein die Einigung des deutschen Volkes, die Wiedererrichtung des Kaiserreiches schildert, die junge Wacht am Rhein ermahnt, das festzuhalten, was die alte einst errungen. Als Jüngster. vom Regiment gelobt ein Fähnrich der mit einer Abteilung„feldgrauer“ 65er den letzten Aufmarsch heranführt, dem Vater Rhein und den ruhmreichen alten Fahnen die Treue bis zum Tod.
Die Sprache des Festspiels zeigt den Verfasser als Meister der patriotischen Dichtung; der szenische Aufbau ist durchaus bühnengerecht une von packender Wirkung. Die Sprecher verfügten über ein sonores Organ und ließen im Vortrag nichts zu wünschen Die Regie, Hauptmann Mohr, funktionierte aufs beste, bei 130 Mitwirkenden eine respektable Leistung. Das Festspiel fand die warmste Aufnahme, unter dem Beifall des vieltausendköpfigen Publikums wurde dem Tichter der verdiente Lorbeer überreicht.
Kölner Regiments=Jubiläen.
Mit dem Lied auf die Kameradschaft von Hoitz und dem Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern schloß der offizielle
am Sonntag trafen mit Sonderzug weitere 1500 ehemalige 65er
ein, herzlich begrüßt und bewillkommnet von der alten Garnisonstadt; vormittags um 10/7 Uhr fand
Festgottesdienst
im Dom und in der evangelischen Kirche in Pantaleon statt. Bei dem Jubiläumsgottesdienst im Dom sang der Tomchor beim Offertorium: 0 sacrum convivium vierstimmig von Giorgi und Sanktus(sechsstimmig), nach der Wandlung: Benediktus(siebenstimmig) aus der Messe 0 crux are von Fr. Nekes.
Die Darade.
Zwei Fahnenkompagnien des Regiments hatten je zwei Bataillonsfahnen in den Dom und in die evangelische Kirche an Pantaleon gebracht, die nach Beendigung des Gottesdienstes unter klingendem Spiel zum Neumarkt gebracht wurden. Dort trafen aus verschiedenen Richtungen fast gleichzeitig ein die drei Bataillone und die Maschinengewehrabteilung des Regiments. In geschlossenen Kolonnen rückten an die 65er Vereine von Köln, Aachen, Krefeld Düsseldorf, Lobberich,.=Gladbach, Dülken, Bonn, Mülheim(Rhein), Rheydt, Odenkirchen, die Kriegsteilnehmer und die nicht in Vereinen organisierten ehemaligen 65er. Die Aufstellung zur Parade erfolgte im offenen Viereck. Um 12 Uhr erschien der Kommandeur der 15. Division, Generalleutnant Gallwitz. Oberstleutnant Neuhauß ließ stillstehen und präsentieren und erstattete den Frontrapport. Er wandte sich dann an die aktiven und die ehemaligen 65er, die er zur Erneuerung des Gelöbnisses der Fahnenpflicht zu einem dreifachen Hurrah auf den obersten Kriegsherrn aufforderte. Nach Absingen der Nationalhymne schritt Generalleutnant Gallwitz, dem sich die Ehrengäste anschlossen, die Front ab. Der Vorbeimarsch des Regiments und der Ehemaligen erfolgte in Zugkolonnen. In vorzüglicher Haltung kamen die Kolonnen der Vereine ehemaliger 65er vorbei, die zumeist von ihren alten Offizieren geführt wurden. Zuletzt defilierte in strammer Haltung das noch starke Kontingent der Kriegsteilnehmer, von denen viele mit dem Eisernen Kreuz geschmückt waren. Begeisterung erweckte die siebte Kompagnie der Veteranen, die Generalmajor z. D. Krummacher in schneidigem Tempo vorbeiführte. Der Abmarsch erfolgte in guter Ordnung. Die Kriegsteilnehmer zogen zur Bürgergesellschaft, wo sie Gäste des Regiments waren; die übrigen Mannschaften bezogen ihre Standquartiere.
Nachmittags 4 Uhr begann im Gürzenich das
Jestessen
sämtlicher Offiziere und Ehrengäste. Generallentnant Gallwitz brachte den Kaisertoast aus. Oberstleutnant Neuhauß dankte für die dem Regiment bewiesene Anhänglichkeit und wunschte, daß oas schöne Verhältnis zwischen alten und jungen Offizieren stets fortbestehe. Generalmajor z. D. Krummacher übergab als Ehrengabe der ehemaligen aktiven Offiziere die von Prof. Kaspar Ritter (Karlsruhe) gemalten Bildnisse Bismarcks und Moltkes. Oberbürgermeister Wallraf wies auf die guten Beziehungen hin, die stets zwischen der Stadt und Bürgerschaft und dem 65. Regiment geherrscht haben, deren Fortbestand gewährleistet sei. Als Angebinde der Stadt übergab er zwei silbervergoldete Fruchtschalen Hauptmann der Reserve Kaufmann Primavesi brachte die Ehrengabe der Offiziere der Reserve dar, bestehend in einem Kolossalbild der Schlacht von Saint Quentin am 19. Januar 1871. gemar von Franz Kiederich(Düsseldorf). Oberst v. Frisenius (Aachen) stiftete namens des 25. Regiments eine Statue v. Lützows Hauptmann der Landwehr Kühn(Rheydt) namens des dortigen Offiziersvereins ein silbernes Besteck. Oberstleutnant Neuhauß ließ seinen herzlichen Dank ausklingen in ein Hoch auf die liebe Garnisonstadt Köln.
Abends fanden Aufführungen der einzelnen Kompagnien und in der Lese eine Festlichkeit der ehemaligen 65er Köln statt
Gartenfest in der Flora wird heute die festlichen Veranstaltungen beschließen. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß da. Fest bei au. Teilnehmern den besten Eindruck hinterlassen daß treue Kameradschaft und Freundschaft Tssiziere und Mannschaften verbinden. Rührend war es zu sehen wie alte Leute erfreut waren, ihre ehemaligen Vorgesetzten begrüßen zu können, wie diese durch unlösliche Bande der Freundschaft mit den ehemaligen Angehörigen ihrer Truppe verbunden. Tieser gute kameradschaftliche Geist verbürgt die Vortrefflichkeit unseres Heeres, ihn zu stören durch Eingriffe in die Gewissensfreiheit der Leute ware geradezu frivol. Gerade solche Feste zeigen daß unter allen Umständen Politik aus den Kriegervereinen ferngehalten werden muß, daß dort nur der Geist gepflegt werden darf, der sich in treuer Kameradschaft kundgibt.
*
s Der Verein ehemaliger 53er Köln
hatte mit der goldenen Jubelfeier des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 sein 4. Stiftungsfest und die Weihe seiner neuen Fahne und der Fahne des Brudervereins Bochum verbunden Gegen 10 Uhr versammelten sich am
Kaiser Friedrich-Denkmal
35 Kriegervereine aus dem Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt und Land, die Kriegersanitätskolonne III Köln und die Vereine ehemaliger 53er aus Gelsenkirchen, Bochum, Recklinghausen, MülheimRuhr, Ruhrort, Elberfeld, Barmen. Hochfeld, Krefeld und Aachen Der Vorsitzende des Kölnec Vereins, Hr. Martin Essina, hielt vor dem Denkmal des ersten Chefs des Kronenregiments eine Ansprache, in welcher er dem treuen Andenken der alten 53er an ihren Regimentschef beredten Ausdruck gab und dann einen mächLorbeerkranz niederlegte. Die Regimentsmusik stimmte am Schlusse der einfachen und würdigen Feier das Lied Deutschland über alles an, in welches die alten Krieger begeistert einstimmten Mit klingendem Spiel, voran Spielleute des Regiments 53 zogen die Vereine den Rhein entlang über Heumarkt, Malzbüchel, Waidmarkt zum Viktoriasaale, wo die
Weihe der neuen Fahnen
vor sich gehen sollte. Die Bühne des Saales mit der Kaiserbüste in mächtiger Palmengruppe, umgeben von den zahlreichen Fahnen und Standarten, bot ein herrliches Bild.
Zahlreiche Ehrengäste, darunter der Kommandeur des 53. Regiments, Oberst Reichenau, Oberst und Bezirkskommandeur
-.e obe tleutnant a. V. Hasse, Oberstleutnant v. Kleinschmidt, Divisionspfarrer Stuhlmann, Rittmeister d. L. Menzen
wohnten der Feier bei, die einen erhebenden Verlauf nahm. Die Kapelle des 53sten Regiments unter dem Königlichen Musitdirektor Granzow leitete die Feier mit dem Krönungsmarsch aus Die Folkunger und der Oberon=Ouvertüre in vorzüglicher Weise ein. Dann richtete der Vorsitzende des hiesigen Vereins ehemaliger 53er,
Estung an die Ehrengäste und zahlreichen Kameraden, die den weiten Viktoriasaal bis zum letzten Platze füllten, herzliche Worte der Begrüßung und des Dankes für die große Teilnahme an dem seltenen Doppelfeste. Der Kölner Männerchor Concordia, Dirigent Hr. August Thelen, trug durch den stimmungsvollen Vortrag der Chöre Landerkennung von Grieg und Rheingruß von Ulrich zur Hebung der Feier wesentlich mit bei. Frau Schäfer sprach einen sinnigen Prolog.
Die Weihe bzw. Enthüllung der neuen Fahnen vollzog der Kommandeur des 53. Regiments, Hr. Oberst Reichenau. Er wies in kernigen Worten auf die enge Verbindung hin, welche die alten Kameraden bisher stets mit dem Regiment gepflogen, dankte für die Ehre, die dem Offizierkorps und dem Regiment zuteil geworden und hob dann die Bedeutung der Fahne für den alten Soldaten hervor und schloß mit dem Wunsche, allezeit Gottesfurcht und Königstreue, Vaterlandsliebe und Familiensinn und treue Kameradschaft zu pflegen. Mit einem begeistert ausgenommenen auf den Kaiser wurden die neuen Fahnen enthüllt und stehend die Nationalhymne gesungen. Die Frauen und Jungfrauen des Vereins überreichten unter poetischen Glückwünschen ein herrliches Fahnenband und ein Ordenskissen. Hr. Oberst Reichenau übergab einen Ehrennagel fur die Fahne im Namen des 53. Regiments Rittmeister Menzen je einen solchen im Namen des Kreiskriegerverbandes Köln, des Vereins Kaiser Friedrich und des Husarenvereins; weitere Ehrennägel stifteten der Kreiskriegerverband Bochum, die Brudervereine aus Rheinland und Westfalen, die Vereine ehemaliger Garde, 16er, 28er, 65er, 138er, 8. Kürassiere Hohenzollern=Füsiliere usw. Für alle Ehrungen dankte der Vorsitzende in tiefbewegten Worten. Oberstleutnant Hasse(Nachen) tolner Verein ehemaliger 53er für die glänzend durchFestordn. ng und feierte die treue Kameradschaft und das glorreiche 53. Regiment. Mit dem niederländischen Dankgebet und einem wirkungsvollen Epilog von Kamerad Ernst Hüsken fand die schöne Feier ihren Abschluß.
Am Abend versammelten sich die Mitglieder des Vereins mit ihren Hamilien und zahlreichen Mitgliedern der Brudervereine hei kant und Westfalen und Aboronungen der Kölner Kriegervereine abermals im Viktoriasaal zur Feier des
v. Stiftungsfestes.
ch hierbei waren der Teilnehmer so viele, daß der Saal dieselben Die Kavelle des 16. Regiments hatte den instrumenuverne umen und entledigte sich ihrer Aufgabe in bester Essing, hielt nach herzlicher Begrü##9 v# rede, in welcher er in martigen Zügen einen Ueberglorreiche Geschichte des 53. Regiments gab. Er endete mit einem Hoch auf das Regiment, dessen hohen Chef und
Larzierrgnt Au### Buone zeigte sich emn prächtiges lebendes Bild: Lh hoch zu Roß empfängt von seinem Sohne Kronprinz Friedrich die Nachricht des Sieges. Nach dem vom Vorsitzenden ausgebrachten Kaiserhoch zeigte ein weiteres Bild die
gesungen mnn urmee an den Kaiset, worauf die Nationalhynne
Fritz Dolhausen bot mit sympathischer Stimme prächtige Liederspenden, die Musikdirektor Blumberg begleitete und großen Beifall fanden. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Steinhauer u. a. fanden beste Aufnahme. Mit großem Erfolg #r Vereinsmitglieder ein Festspiel: Aufnahme eines 53ers
enhimmt zum Besten. Die Humoristen Güth und Jean Schmitz hatten ebenfalls großen Erfolg. Den Schluß des chonen Festes bildete die flotte Wiedergabe der Posse: Auf Tod ###eben durch Mitglieder und deren Damen. Dann folgte der (Weitere Nachrichten siehe Seite.)
Die Unvorsichtigkeit mit Feuer ur Eicht ist die Ursache
Brande. Aus einer Nachweisung der Zahl der sämtlichen Feuer des ganzen Stadtgebietes nach den Entstehungs„rsachen fu. 1909/1910 geht hervo., daß wegen Fahrlässigkeit bzw Unvorsichtigkeit mit Feuer und Licht 87mal es zu Feuer aekommen ist. Die Fahrlässigkeit bzw. Unvorsichtigkeit mit Streichhölzern hat 66inal, das Spielen der Kinder mit Streichhölzern 16mal einen Brand verursacht. Gegen diese Ziffern treten die Zahlenangaben über die anderen Ursachen stark zurück Interessant ist, daß die Fahrlässigkeit nicht weniger als 28 mal zu Feuer geführt hat. Durch das Umwerfen und Herabfallen von Petroleumlampen,=Kochern und Spiritusmaschienen ist 39mal Feuer verursacht worden. In dem angezogenen Bericht ist als Brandursache 28mal„Unfug“ angegeben. Diese Ziffer und die Angabe, daß die Feuerwehr 89 mal durch blinden Lärm gerufen worden ist, lassen erkennen, daß es noch recht viele Leute gibt denen es an Verständnis für die Gefahr des Feuers, für den chwierigen Beruf der Feuerwehrleute und für die Notwendigkeit steter Bereitschaft der Feuerwehr in der Großstadt fehlt.
die Gerichtsferien am Landgericht Köln ist folgende Geschäftsordnung für die Ferienzeit vom 15. Juli bis 15. September erlassen: Die 1. Ferienzivilkammer übernimmt die Prozesse der Zivilkammern—8 und tagt Montags und Donnerstag. Die 2. Ferienzivilkammer bearbeitet die Prozesse der anderen Zivilkammern des ordentlichen Jahres und hält ihre Sitzungen Freitags ab. Die 1. Ferienstrafkammer hat die Strafprozesse der 1. und 3. Strafkammer und tagt Montag, Mittwoch und Freitag. Die 2. Ferienstrafkammer erledigt die Strafprozesse der 2. und 4. Strafkammer und sitzt Dienstag, Donnerstag und Samstag. Die 5. Ferienstrafkammer übernimmt die Strasprozesse der 5. Strafkammer(Kontraventionsberufungen) und hält wöchentlich Dienstags eine Sitzung ab.
Aus Köln-Deutz.
0 Eisenbahnunfall. Am Samstagabend brach kurz nach Verlassen der Station zwischen Zinnenstraße und Pferdchensgasse an dem vorletzten Wagen eines Personenzuges die vordere Achse. Der Wagen schleifte infolgedessen und riß auf der Ueberführung der Pferdchensgasse den Bohlenbelag in schweren Stücken größtenteils ab. Die Stücke fielen unter dröhnendem Gepolter auf die Straße, dicht hinter einer Anwohnerin der Straße, welche mit ihren Kindern eben die Unterführung passiert hatte. Etwa 20 bis 30 Meter von der Pferdchensgasse entfernt entgleisten dann vier Wagen und brachten den Zug zum Stehen, welcher nach Abkuppelung seines entgleisten Teiles seine Fahrt fortsetzte. Ein Arbeitszug war bald mit Rettungskräften zur Stelle und ermöglichte die Abfahrt der entgleisten Wagen, wonach der auf Stunden unterbrochene Verkehr wieder ausgenommen wurde. Personen sind nicht zu Schaden gekommen, der Materialschaden ist nicht bedeutend.
*„<space><space>*<space>

IA
Kölner Local-Auzeiger Nr. 179&a Montag, 4. Juli 1910.
s Vaterländische Festspiele
Nachdem bereits in den Tagen vom.—12. Juni die Kriegerund Schützenvereine auf dem neuen Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Brück und die Schwimm- und Rudervereine am Sonntag 26. Juni, auf dem Rheinstrome den Auftakt zu den diesjährigen 11. Vaterländischen Festspielen gegeben hatten, fanden am gestrigen Sonntag die Haupt=Wettkämpfe der Turner, Athleten. Spieler und Radfahrer im Stadtwald statt. Die Ouvertüre des Tages bildete eine morgens früh veranstaltete
Ballon-Juchsjagd
mit Automobil=Verfolgung, veranstaltet vom Kölner Klub für Luftschiffahrt und dem Kölner Automobil=Klub. Eine große Menschenmenge hatte sich eingefunden, die den bei dem scharfen Wind äußerst sch wierigen Vorbereitungen mit Interesse zuschauten. Gegen zehn Uhr waren außer dem Fuchsballon Hardefust, der mit einer roten Leibbinde gekennzeichnet war, neun Ballons: Busley, Overstolz, Koln, Tüsseldorf 1V, Münster sowie Clouth I, III, IV und V zur Auffahrt bereit, der kleine Clouth II mußte zurückbleiben, da ihm infolge Ventildefekts das Gas wieder entwich.
Nachdem Hr. Grüneberg den Führern eine kurze Instruktion gegeben hatte, wobei er besonders auf die nicht sehr günstige Wetterlage Bezug nahm und zur Vorsicht riet, schon mit Rücksicht auf die Mitfahrer, unter denen sich auch einige Damen befanden, entließ der Vorsitzende des Kölner Klubs für Luftschiffahrt, Hr. Professor Eckert, um 10 Uhr 25 Min. den Fuchsballon, der im übrigen seinen Namen diesmal mit besonderem Recht führte, da Hr. Bürgermeister Fuchs mitfuhr, unter Führung des Hru. Jean Hiedemann. Bald darauf erscholl auch das Signal für die Verfolger, die Motore der Automobile knatterten, und ein Ballon nach dem anderen entschwand in den Lüften. Der Start ging gut von statten; der Ballon Düsseldorf, der den 16er Mannschaften vorher viel zu schaffen machle, hatte es nach dem Start gar nicht so eilig, erst nach einer Fahrt der Gondel durch die Bäume stieg er langsam, in die Höhe.
Ueber die Landung des Fuchsballons wird gemeldet: d Arnsberg(Westf.),.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Der Fuchsballon Hardefust ist südöstlich von Arnsberg 12.34 Uhr glatt gelandet. Führer war Hr. Hiedemann, Mitfahrer Beigordneter Dr. Fuchs und Beigeordneter Dr. Greven. Als erstes Verfolgungsautomobil traf der Wagen von Hrn. Hermann Adrian aus Oberkassel ein.
Der Nachmittag wurde durch einen
Radfahr-Korso
eingeleitet. Vor Abfahrt desselben nahm Hr. Keller auf dem Sammelplatz die Fahnenweihe des Vereins Kölner Straßenfahrer ver. Punkt 2¼ Uhr begann der Korso, der sich durch schönen Blumenschmuck auszeichnete, vom Georgsplatz über Waidmarkt Hoheporte, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnkloster, Marsitstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, HansSachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwald, wo derselbe um 31
Uhr auf der Radrennbahn anlangte
Im Stadtwald hatten sich mittlerweile die Schulen und Vereine eingefunden, und nachdem dieselben sich vor der Waldschenke auf der großen Volkswiese in einem Viereck vor dem dort errichteten Podium aufgestellt hatten, begann der
Eröffnungsakt.
Nach Absingung des Liedes: O, Deutschland, hoch in Ehren, bestieg Herr Professor Molden hauer das Podium und führte in seiner Ansprache u. a. aus:„Im Namen der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste eröffne ich hiermit die diesjährigen Vaterländischen Festspiele in unserm herrlichen Stadtwald. Die Bedeutung derselben hat sich von Jahr zu Jahr gehoben, der Kreis der Teilnehmer ist immer größer geworden, alt und jung, hoch und niedrig, sie alle finden sich hier zum edlen Wettspiel, zusammen alle haben nur ein Ziel, nicht Geldoder Ehrenpreise, sondern sich einen einfachen Eichenkranz zu erringen, der noch in späteren Jahren an die schönen Stunden erinnern soll. Unser Streben bei diesen Wettspielen geht dahin, unsern Körper zu stählen für das Vaterland und im Dienste desselben. Und so lassen Sie uns auch heute desjenigen, der an der Spitze unseres Vaterlandes steht, unsers allergnädigsten Kaisers und Königs, gedenken und ihm einen kräftigen Heilruf ausbringen. Nach dem das Kaiserhoch verklungen, stimmte die Menge die Nationalhymne an. Und nun begannen auf allen Plätzen die bereits morgens angefangenen
Wettkämpfe.
Das Wetter, das sich bis Mittag noch einigermaßen gehalten hatte, war denselben nicht gar zu hold. Wiederholte recht kräftige Regenschauer kamen hernieder und vertrieben die Zuschauer in die schützenden Hallen oder auch früher als vielleicht gewollt nach Hause. Die Teilnehmer selbst kümmerte der Regen jedoch wenig; en frisch=fröhlicher Kampf entwickelte sich auf allen Plätzen: auf der Volkswiese, der mittleren großen Wiese, den Teunisplätzen, der Radrennbahn— die wohl die meisten Zuschauer aufzuweisen hatte— usw., obgleich die Resultate durch den feuchten Boden immerhin etwas beeinflußt sein mogen. Unfälle kamen trotzdem sehr wenig und von nicht ernster Natur vor. Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln hatte wieder die Sanitätswache freundlichst übernommen. Auch für die leibliche Erqnickung der Tausenden von Menschen war bestens gesorgt; außerdem hatte die Stadt Köln auf allen Wegen verteilt Wagen mit Trinkwasser in dankenswerter Weise aufgestellt.
Um 7¼ Uhr erscholl das Sammelsignal, und bald darauf begann der Waldschenke
die Verkündigung der ersten Sieger und Verteilung
der Eichenkränze,
die Hr. Oberbürgermeister Wallraf vornahm. Die Vereine hatten sich wie beim Eröffnungsakt vor dem Podium aufgestellt; die ersten Sieger wurden auf das Podium gerufen, um aus den Händen unseres Stadtoberhauptes den schlichten Eichenkranz zu erhalten. Sodann hielt der Oberbürgermeister die Schlußansprache. Er dankte zunächst nicht nur den Teilnehmern selbst, sondern auch allen denjenigen, die ihre Kraft und Arbeit in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Ein englisches Sprichwort laute:„Fur das Vaterland dienen wir, während wir zu spielen scheinen.“ Wir sind hier, um uns zu erholen, um uns zu stärken für den Posten, auf den wir im Notfalle gestellt werden, damit wir ihn auch mit Kraft und Entschlossenheit ausfüllen können. Unseres Vaterlandes haben wir gedacht, als wir herzogen, lassen Sie uns jetzt dasselbe tun: Unsere schöne liebe Heimat, unser deutsches Vaterland, es lebe hoch! Nach dem gemeinschaft. lichen Liede Deutschland, Deutschland über Alles schloß der Hr. Oberbürgermeister die diesjährige Veranstaltung mit einem kräftigen Alaaf Köln!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juli 1910.
FSRDGEURGRGETGUREERRERHOETRGGHHRGEURUSTRTRSGSERSATSARGSTREE
* Unterhaltendes.#
(A)
Der alte Reisekorb.
Humoreske von Käthe Lubowski.
In der hochgelegenen Vier=Zimmerwohnung des Bankkassierers Riehlmann und seiner zierlichen Frau Else geborenen Wenk saß wieder einmal der ungebetene Tritte mit zu Tisch und verdarb die Freude an dem wohlschmeckenden Mittagsmahl gründlich. Frau Elses Wangen glühten, und über ihre Lippen rauschte ein Strom von Vorwürfen und Klagen.
„Seit drei Jahren freue ich mich nun auf diese Erholung an der See... hungere und darbe mir täglich ein paar Nickel ab, um einigermaßen anständig unter den Leuten am Strande zu erscheinen, und jetzt soll ich deinen entsetzlichen Reisekorb nehmen... dieses Ungetüm mit der suchsroten Wachsdecke an der Lichtseite... diese Arche Noah, mit welcher deine selige Großmama mit ihren Neunen alljährlich auf vier Wochen nach Lichterfelde rausmachte...“
Der dichte, kurzgehaltene Schnurrbart auf der männlichen Oberlippe begann bedenklich zu zucken.
„Meine Großmutter war eine außerordentlich bewunderungswerte Frau, Else...“ Sie rückte nervös hin und her.
„„sa, ja.. ich weiß! Sie nähte und stopfte während der Nacht— kochte, scheuerte und buk am Tage, und in jener Zeit, wo es weder Tag noch Nacht ist... machte sie gefühlvolle Gedichte."
Er zwang sich zu einer unnatürlichen Ruhe.
„Das meinte ich jetzt nicht. Ich wollte lediglich sagen, daß sie— wenn ihr nun schon einmal mit Rücksicht auf die Kinder diese regelmäßige Reise verstattet war— niemals solche wahnsinnigen Wünsche geäußert haben würde, wie du.“ Frau Else lachte grell auf.
„Wahnsinnig soll es sein, wenn ich mir einen Koffer wünsche, mit dem ich mich, ohne Spott zu erregen, in meiner Pension sehen lassen kann.“
„Ein Rohrplattenkoffer, wie du ihn begehrst, kostet rund sechzig Mark... Bitte, wirf einen Blick auf diese Prospekte. Und ich kann dir nicht mehr geben, als das Besprochene... ich kann wirklich nicht, Else.“
Der müde, abgespannte Zug in dem Gesicht des Mannes trat schärfer hervor.
„Wir brauchen ihn ja doch nicht sosort bar zu bezahlen, Hans
„Else“, fuhr er auf,„du wolltest einer kleinlichen Eitelkeit zu Liebe die ersten Schulden machen du...“ Sie fiel ihm in's Wort.
„Bitte vollende nur... du, die nicht den Finger rührt, die ein Dienstmädchen hält... eine Waschfrau... die alle guten Sachen plätten läpr... du, die Träge— Verschwenderische...“
„Kleine Frau,“ sagte er fast sanft,„ich sehe doch täglich, wie unendlich fleißig du sein mußt, um mit der Aufwartefrau auszukommen...“
Sie war jetzt keinem freundlichen Zuspruch zugänglich. Tränen prühten aus ihren Augen— ihre Hände zitterten vor Erregung.
„Wenn ich diesen schauderhaften Reisekorb mitnehmen muß, dann gibt's ein Unglück..
1
Da schwand seine Liebe und Nachsicht.
„Schön, dann werde ich auch das noch tragen... übrigen laß mich jetzt in Ruhe. Ich mag nichts mehr hören. Hier— ist dein Reisegeld, der Betrag für die Pension auf drei Wochen— hier etwas für Kurtaxe und unvorgesehene Aus
gaben... ich komme nämlich heute erst aus der Bank sehr spät nach Hause und dein Zug geht doch morgen in aller Frühe. Voraussichtlich habe ich dann noch nicht ausgeschlafen.— Also,
ssichtlich
lebe wohl und glückliche Reise!
Zwölf Stunden später saß Frau Else auf einem hochbeinigen Hocker und sah zu ihrem Manne hinüber, der scheinbar in tiefem, ruhigem Schlaf atmete. Er war erst gegen Mitternacht nach Hause gekommen und hatte, da sie sich schlafend stellte— stumm sein Lager aufgesucht.
... Sie konnte doch nicht schlafen... Immer wieder wanderten ihre Blicke zu seinem Gesicht hin, als sähe sie die feinen Falten und scharfen Linien darin heute zum ersten Mal.
Das volle blonde Haar an seinen Schläfen schimmerte bereits ein wenig silbern und die Wangen erschienen schmal und farblos.
— War das ein Wunder?—— Neun Stünden Dienst täglich
und dazu die langen Wege in der brennenden Sonne...
Ihm hätte jetzt ein Ausspannen unendlich gut getan... statt seiner aber ging sie!...
Sie wurde schnell wieder trotzig und selbstbewußt.
Natürlich sie, denn sie war unstreitig die Zartere, die ihm mancherlei geopfert hatte. Würde sie damals den reichen Freier erhört haben, könnte sie jetzt erste Klasse mit mehreren Rohrplattenkoffern und nach Ostende anstatt nach Heubude fahren.. Sie mußte etwas für sich tun... Er würde sich hier schon während seines späteren Urlaubs in den prächtigen nahegelegenen Anlagen erholen... Der Mond leuchtete mit seiner weißlichen Lampe pflichtgetreu in's Zimmer. Frau Else war viel zu erregt, um schlafen zu können. Sie wollte lieber ihre Sachen packen in den... alten, häßlichen Reisekorb hinein... Freilich nur vorübergehend. Sie hatte bereits mit dem ihr bekannten Chef der Kofferfabrik telephoniert und mit ihm besprochen, daß sie in aller Frühe mit ihrem Reisekorb bei ihm vorfahren und dort umpacken würde... Es gereichte ihm zu einem besonderen Vergnügen, wie er versichert hatte, ihr diese kleine, obschon sonst nicht bei ihm übliche Gefälligkeit der Kaufschuldstundung, zu erweisen...
Frau Else warf den Deckel mit dem Wachstuch so heftig zurück, daß die alten, geflochtenen Griffe laut aufstöhnten... Dann neigte sie sich tief hinein, um den Staub zu entfernen, der wohl ein Jahrzehnt oder noch länger dort ungestört wohnte. Während sie angestrengt rieb und säuberte, knisterte etwas unter ihren Fingern. Ein vergilbtes Briefblatt hatte sich in einer der gebogenen Oesen festgeklemmt und war jetzt bei dem heftigen Reiben heruntergefallen. Es trug am Kopf die Jahreszahl 1860 und die Anrede„Teure Henriette=, da wußte sie, daß ihres Mannes Großvater diese Zeilen an seine bewunderungswerte Frau gerichtet hatte und begann sich in den Inhalt zu vertiefen.
„Wie soll ich dir danken,“ schrieb der Großvater...„Ich weiß mir nichts Besseres, als daß ich dem danke, der mich dir zuführte... Kronert war soeben hier und brachte mir alles. Das Reisebillett, das wohlgepackte Köfferchen, den Rucksack, das Lodenzeug, die Bergschuhe und den Bädeker. Es ist Wahrheit — ich soll in die Berge. Mein alter, heißer Wunsch geht in Erfüllung durch dich... Darum aber spartest du dir seit Jahren jedes neue Gewand... jeden Hut... jede Erfrischung ab. Darum verzichteten auch die Kinder auf jeden Leckerbissen... O ihr——— ihr———. Ich komme morgen nach LichterEin Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahldrunnen einenHeilschatz ersten
Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich).
„Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. gegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu
Es ist in der beiwenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkei
in den Füßen, Avpetitlosigkeit. Schlaflasigkeit Nornasität, Angstast#b
Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blutandrang nach dem Kopfe usw. Mit all dem räumt Ihr Stahldrunnen gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzige Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe drachte." „Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden habe.“
„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da."— Solche Worte der Anerkennung nach orfolgreich
Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W9.
Holsatia
präparierte gewalzte Hafergrütze Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften
Vertreter für den Bezirk Köln
erhältlich
Walter Jahn, Telephon 136 9.
felde heraus zu dir und unseren Kindern, auf die ich so stolz bin, daß mir die Tränen kommen.
Immer dein Traugott Riehlmann. Frau Else las diesen Brief mehrmals. Dann richtete sie sich plötzlich auf, ging zu dem geöffneten Fenster und sah lange zu den Sternen empor... Als sie sich wieder in's Zimmer zu rückwandte, lag auf ihrem Gesicht ein rätselhaftes Lächeln, das sogar der gue alte Mond nicht zu deuten verstand...
Der Bankkassierer Riehlmann war erst gegen Morgen in einen tiefen Schlaf gesunken. Er hatte nicht gehört, wie seine Frau das Haus zu ihrer Reise verlassen hatte... nur ihren Zettel mit den Abschiedsworten fand er auf dem Nachttisch.
„Auf frohes Wiedersehen. Else.“ Ihm stieg eine Bitterkeit empor. Ihre kindliche Eitelkeit hatte ihn verletzt, aber ihre Abreise ohne ein liebes, versöhnliches Wort schmerzte ihn. Die Aufwärterin brachte ihm den Kaffee und begann sogleich aufgeregt und ein wennig ängstlich zu erzählen:„Herr Riehlmann, ik ängstige mir. Unse Frau hat nich ihr Blauseidenes mit uff die Reise... un dat grüne un de neuen Schuhkens ooch nich...“
—— Es war wirklich so, wie die Frau sagte. In den
Spinden hingen sorgsam verhüllt Frau Elses gute Sachen an dem alten Platz... nur der große Reisekorb fehlte...
Der Bankkassierer durchlebte entsetzliche Stunden... Er mußte natürlich zum Dienst, aber er war unfähig mehr als das Allernötigste zu arbeiten. Ein Satz tanzte unablässig vor seinen Augen hin und her...
...„dann gibt's ein Unglück"...
Das erste einsame Mittagsmahl sollte er— verabredungsgemäß— daheim einnehmen. Es war Ultimo und er ruhte sich in diesen Tagen gern ein Stündchen auf dem bequemen Sofa aus. Frau Else hatte ihm gute kalte Sachen zurechtstellen wollen...
Nun aber fand er daheim nicht das Geringste vor.... Er hatte auch keinen Hunger. Das Angstgefühl in ihm wurde unerträglicher. Umsonst versuchte er ein wenig zu schlafen... Was sollte und konnte er beginnen, um dieser quälenden Ungewißheit ein Ende zu machen?!
Da schrillte plötzlich der Ton der elektrischen Klingel zu ihm herein.
Er stürzte zur Tür, riß sie auf—— und taumelte zurück.
Vor ihm standen zwei Dienstmänner und trugen mit eigentümlichem Grinsen den wohlbekannten alten Reisekorb herein um sofort, nachdem sie ihn abgesetzt, wortlos zu verschwinden. Der Kassierer griff an die Stirn, ob er das alles nur träume: Plötzlich hob sich mit fröhlichem Knirschen der Deckel des Korbes und— vor ihm stand mit lachenden Augen eine Frau...— —— seine Frau!—
„Else“, schrie er auf...„Else...“ Mehr konnte er vorläufig nicht zusammenfinden. Sie verlangte auch gar nicht danach
Sie warf sich an sein Herz und sagte leise:
.. Ich bleibe bei dir, Hans“...—.— In diesem Augenblick gab es einen fröhlichen Knall. Aus der Tiefe des Korbestieg eine feine Perlensäule zu den Glücklichen empor... Die Flasche Sekt, die Frau Else nebst den anderen guten Sachen für dieses kalte Mittagsmahl eingekauft hatte, war durch das Schütteln und Rütteln vorzeitig lustig geworden...
Und während sie sich nun gemeinsam bemühten ihr Sprühen d Zischen einzudämmen, knisterte der alte, mächtige Reisekorb
und
in allen Tonen des Triumphes, weil er wiederum einer uenen Generation so gute Dienste geleistet hatte
5
dessen ru begann abend Kalk. 53. Regir hatten si Räumen Worten willkomm der Frar bender=Ki hohe Fra einen her Reiche G dargebrat namens 1 zur besor Reserve, Ausdruck Reservevier silbe gefertigt Neuhaus lichen B hervor 1 zwei sil überbrach des 13. J 25. Briga des Genei 24. Pionie überreicht bernes Te silberne 4 Vereins§ Stadt Aa wie eine schaft Köl (Meininge Düppelstu lichem De Wertschätz nehmen.
Gegen Granzow seinen Anf und seine schaft. G Beinen. mir ihren dichtgedrä kam, wur Mit der 10 Uhr fa leonskirche reich ersch in Feldzu sich das 9 auf dem Prinzessin fand Vorl Verlauf, n stramme der Kriegs Adolf zu e zu einem
Die Gre Erinne üblichen Friedrich die Medai
Re.
aus
T# Au
das Kreuz d. Gew sonen aus Patriarchen der Kirchen 1 Uebe ein schwerh sich erhebli und erlitt # Unte Jahren unt betrag(100 von der Kr 700 M. bei Bi Sein lehrling, de mission ger jährige Ba phanostraße storben.
k Wind abends 9 U findenden V über den 1
Deutschland
0 Die X
und St. O. entfaltung. wie auch di katholische teil. Die 1 machten be Schluß. Di der Prozessic verein vertr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179&a Montag, 4. Juli 1910.
Seite 9.
Kölner Regiments=Jubiläen.
* Köln,.Juli1910. (Siehe auch Seite.)
Das 5. Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53,
dessen ruhmreiche Geschichte wir in Nr. 156(Colonia) darlegten, begann sein goldenes Jubiläum gestern abend mit einem Herrenavend im Offizierskasino der festlich geschmückten Kronprinzkaserne zu Kalk. Die aktiven und Reserve= und Landwehroffiziere des 53. Regiments, der befreundeten Regimenter sowie die Ehrengäste hatten sich so zahlreich eingefunden, daß in den anheimelnden Räumen über Platzüberfluß nicht zu klagen war. In kernigen Worten hieß der Kommandeur, Oberst Reichenau, die Herren willkommen und übergab im Auftrage des Chefs des Regiments, der Frau Prinzessin Viktoria, deren Oelbild(gemalt von Faßbender=Köln) als Geschenk an das Offizierkorps. Das Bild stellt die hohe Frau zu Pferde in der Uniform des Regiments dar; es hat einen hervorragenden Platz im großen Saale des Kasinos gesunden. Reiche Geschenke wurden unter herzlichen Worten dem Regiment dargebracht. Generalleutnant z. D. Hencke(Berlin) überreichte namens der früheren aktiven Offiziere einen Fonds von 12000 M. zur besonderen Verwendung des Offizierkorps. Hauptmann der Reserve, Geh. Regierungsrat Wache(Elberfeld) widmete zum Ausdruck der guten Beziehungen zwischen den aktiven und den Reserve= und Landwehroffizieren eine große silberne Jardinere und vier silberne Kandelaber. Der wertvolle Tafelschmuck wurde angefertigt nach dem Entwurf des Architekten, Leutnant d. L. Hermann Neuhaus(Köln), Beigeordneter Wirsel(Köln) hob die herzlichen Beziehungen zwischen der Stadt und dem Regiment hervor und überreichte unter warmen Begrüßungsworten zwei silberne Fruchtschalen. Namens des 16. Regiments
überbrachte Oberst v. Sauchken silberne Kredenztafeln, namens des 13. Infanterieregiments, mit dem die 53er bis 1891 in der 25. Brigade vereinigt waren, Oberstleutnant Schaer eine Statuette des Generals Herwarth v. Bittenfeld in Bronze. Für die 7. und 24. Pioniere, die mit den 53ern die Düppeler Schanzen erstürmten, überreichten Major Müller und Major Unverzagt ein silbernes Tablett. An weiteren Angebinden sind zu erwähnen eine silberne Platte der Reservcoffiziere, ein prächtiger Silberpokal des Vereins Kaiser Friedrich(Köln), eine herrliche Blumenspende der Stadt Aachen, wo das Regiment 18 Jahre in Garnison stand, sowie eine Blumenspende der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft Köln. Zum Schluß übergab Major a. D. Walkling (Meiningen) namens der alten Düppelstürmer vier Bilder vom Düppelsturm. Oberst Reichenau nahm die Angebinde mit herzlichem Dank in Empfang und versprach, sie als Zeichen besonderer Wertschätzung und treuer Freundschaft in Obhut des Regiments zu nehmen.
Gegen 10 Uhr nahm unter Vormarsch der Regimentsmusik unter Granzow vom Hofe der Kaserne aus der große Zapfenstreich seinen Anfang. Hier zeigte sich die große Beliebtheit des Regiments und seine innigen Beziehungen zur Kölner bzw. Köln=Kalker Bürgerschaft. Ganz Kalk war bei dem schönen Sommerwetter auf den Beinen. Dem Zuge der Soldaten schlossen sich zahlreiche Ehemalige mir ihren Damen an, und in allen Straßen wurde er von einer dichtgedrängten Menschenmenge begrüßt. Ueberall, wohin der Zug kam, wurde bengalisches Licht und Feuerwerk abgebrannt.
Mit dem großen Wecken begann der heutige Festtag. Um 10 Uhr fand Festgottesdienst im Dom und in der Pantaleonskirche statt, zu dem das Regiment und die Ehemaligen zahlreich erschienen. In der Pantaleonskirche wurden Gedenktafeln der in Feldzügen gefallenen 53er eingeweiht. Um 11½ Uhr versammelte sich das Regiment mit seinen ehemaligen Angehörigen zum Appell auf dem Neumarkt. Nachdem Oberst Reichenau dem Regimentschef, Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, den Frontrapport erstattet, fand Vorbeimarsch statt. Die Parade nahm denselben glänzenden Verlauf, wie die gestrige Parade der 65er. Auch heute fiel die stramme Haltung der ehemaligen Regimentsangehörigen, besonders der Kriegsteilnehmer auf. Nach der Parade leistete Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe einer Einladung des Obersten Reichenau zu einem Frühstück Folge.
*
Die Gravier= und Prägeanstalt F. Hoffstädter(Bonn) hat eine Erinnerungsmedaille angefertigt, die weit über den üblichen Erinnerungsmedaillen steht. Die Bildnisse des Kaisers Friedrich III. und der Prinzessin von Schaumburg=Lippe, welche die Medaille zieren, zeigen Porträtähnlichkeit.
aus Köln
Te Auszeichnung. Dem Schutzmann Jakob Marcel wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
* Gewarnt wird von den Behörden vor zwei oder drei Personen aus dem Orient, die vorgeben, Priester und von dem Patriarchen von Mossoul geschickt zu sein, um Almosen zugunsten der Kirchen und Schulen zu sammeln.
1 Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt ein schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren; er zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu. Der Radfahrer stürzte und erlitt einen Handbruch.
2 Unterschlagung. Ein Handlungsgehülfe im Alter von 19 Jahren unterschlug gestern seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag(1000 Mark). Der ungetreue Angestellte konnte noch gestern von der Kriminalpolizei festgenommen werden. Er hatte noch 700 M. bei sich, die beschlagnahmt wurden.
Bi Seinen Verletzungen erlegen ist der 15jährige Schlosserlehrling, der am Samstag in der Alexianerstraße in eine Transmission geriet.— In der Krankenanstalt Lindenburg ist der 58jährige Bauarbeiter, Vater von fünf Kindern, der in der Teo## traße in Koln=Sulz von einem Neubau abgestürzt ist, geAus Köln-Lindenthal.
„u Windthorstbund. In der am Dienstag, den 5. d. M. abends 9 Uhr im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung wird Hr. Henseler Bericht erstatten
Deuschlands in Bochum.(Siehe Anzeig.
Kirchliches.
0 Die Pfarrpxozessienen von St. Andreas. St. Martin und St. Paul hielten gestern ihren Umzug mit gewohnter Prachtfaltung. Sehr groß war die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch die Zahl der weißgekleideten kleinen Mädchen. Sämtliche katholische Vereine der Pfarreien nahmen an den Prozessionen teil. Die katholischen Arbeitervereine Köln=Nord und Köln=Süd machten bei der Prozession von St. Andreas bzw. St. Paul den ie Straßen waren reich beflaggt und geschmückt. In der Prozession von St. Andreas war auch der Katholische BeamtenNeue Art der Versorgung mit Gas.
Der Gedanke der zentralen Versorgung der Städte und Ortschaften durch Koksofengas einzelner im rheinisch=westfälischen Industriegebiet liegender Kokereien hat in der letzten Zeit derartige Verwirklichung gefunden, daß es sich lohnt, die Frage anzuschneiden, oo es denn vom wirtschaftlichen Standpunckte aus geraten erscheint, weitere Verbreitung dieses Verfahrens durchzuführen, oder ob es zweckmäßiger ist, bei der bisherigen Art der Versorgung der Städte mit Gas stehen zu bleiben. Die Beantwortung dieser Frage ist schwierig und wird sich nach der Lage der zu versorgenden Orte zu den Kohlenzechen richten.
Bekanntlich geschieht die Gewinnung des Gases durch starke Erhitzung der Kohlen in Retortenöfen unter Luftabschluß, wobei die in der Kohle befindlichen Gase und flüchtigen Bestandteile entweichen, und in der Retorte der Gaskoks zurückbleibt. Die aus der Kohle,entweichenden Bestandteile werden dann durch eine Reihe von Verfahren in ihre einzelne Komponenten zerlegt und das auf solche Weise gereinigte Gas weiterer Verwendung zugeführt.
Für den Verkaufswert des Gases spielen also die Preise für Kohlen und Koks die Hauptrolle; denn je weiter die Gasanstalten von den Kohlen liefernden Zechen entfernt liegen, desto größer werden unter regelmäßigen Verhältnissen die Selbstkosten des Gases und des Gaskoks und desto höher müssen sich auch für den Verbraucher von Gas die Preise des Gases stellen, wenn nicht die Ertragsfähigkeit des Werkes in Frage gestellt werden soll. Nun sind aber in den letzten zehn Jahren nicht allein die Kohlenpreise fast ständig gestiegen, sondern die Preise für Gaskoks, dieses wichtigste Nebenerzeugnis bei der Gasfabrikation, gefallen, während sich auch die Preise für die andern Nebenerzeugnisse der Gaserzeugung und des Kokereibetriebes ungünstiger gestaltet haben.
So haven sich denn die Gasanstalten gezwungen gesehen, immer wieder Verbesserungen im Betriebe einzuführen, um auf diese Weise ihre Selbstkosten herabzudrücken und anderseits nicht in die Lage zu kommen, Erhöhung der Gaspreise eintreten zu lassen, was wohl gleichbedeutend mit Abnahme des Verbrauches gewesen wäre. Aber trotz all dieser Verbesserungen ist es den Gasanstalten doch nicht gelungen, die Kosten der Erzeugung auf die Dauer zu verringern; vielmehr sind diese, namentlich auch wegen der gefallenen Kotspreise, ständig und teilweise ganz beträchtlich gestiegen und haben so Rückgang der Ertragsfähigkeit mit sich gebracht.
bei der Verbesserung der Retorten=Oefen, der Anfangsquelle der Gewinnung von Gas, hat man sich aber immer mehr der Kokerei genähert; deshalb lag es nahe, einen Versuch zu machen, die Städte mit dem billigen, in der Kokerei gewonnenen Gas unmittelbar zu versorgen.
Diese Versuche haben günstige Ergebnisse gehabt; denn erstens waren die Kokereien in der Lage, Gas zu liefern, welches in mancher Beziehung besser war, als das Gas städtischer Anlagen, besonders was die Gleichmäßigkeit des Heizwertes anbetrifft; dann aber, und dieses ist der wesentlichste Punkt, kann man voraussichtlich das Gas billiger bis zu manchem Orte des Verbrauchs liefern, als dieser imstande sein dürfte, es selbst herzustellen.
Um nun aber so gutes und dabei billiges Gas liefern zu können, ist es Bedingung, daß die Kokerei sogenannte NebenproduktenGewinnungsöfen mit Regeneration besitzt; denn nur durch diese ist die Möglichkeit geboten, große Gasüberschüsse von ständig gleich gutem Gas zu gewinnen. Die meisten Kokereien sind wohl jetzt schon mit solchen Oefen versehen, und wenn auch die mit den Kokereien in Verbindung stehenden Berg= und Hüttenwerke von diesem Gas ausgiebigsten Gebrauch machen, so stehen doch noch immer große Mengen zur Verfügung, welche einen nicht gering anzuschlagenden Verkaufswert besitzen. Die Werke haben deshalb das Bestreben, diese Gasmengen selbst oder nach der Umwandelung in elektrische Energie abzugeben, und so lag es nahe, daß eine große Anzahl Zechen eine Interessengemeinschaft zu schließen gedenken, um die Versorgung des rheinisch=westfälischen Industriebezirks und darüber hinaus mit Koksofengas im großen durchzuführen und auf diese Weise nicht allein den Gemeinden große Vorteile zu bieten, sondern auch den Gewerbetreibenden und Industriellen; dadurch können dem Gase neue, bis jetzt ungeahnte Wege erschlossen werden. Das sind Aussichten, welche die städtischen Gasanstalten sich versagen müssen und welche, wo es möglich ist, Veranlassung bieten sollten, den schon in der Durchführung begriffenen Versuch zu unterstützen. Welche Gasmengen stehen nun im Industriegebiet zur Verfügung? In einem Vortrage des Direktors Förster in Mülheim(Ruhr) in der diesjährigen Versammlung des Vereins der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens wurde die Mitteilung gemacht, daß, während im Jahre 1900 im Oberbergaintsbezirk Dortmund etwa 7000 Flammöfen und 3000 Koksofen mit Gewinnung von Nebenerzeugnissen im Betrieb waren, heute schon mehr als die Hälfte der Erzeugung von Hüttenkoks in diesem Bezirk in Oefen mit Gewinnung von Nebenprodukten gewonnen wird. Trotzdem die Kokereien und die mit diesen in Verbindung stehenden Berg= und Hüttenwerke selbst von dieser früher achtlos vergeudeten Wärme= und Kraftquelle ausgiebigsten Gebrauch machen(schon vor vier Jahren wurden durch Abhitze und Abgase der Koksöfen mehr als 3000000 Kil. Dampf erzeugt) stehen noch immer große Mengen zur Verfügung, die einen nicht gering anzuschlagenden Verkaufswert besitzen. Die Werke haben nun das Bestreben, diese überschüssigen Gasmengen selbst oder nach Umwandlung in elektrische Energie abzugeben.
Nach einer Aufstellung des Vereins für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund für das Jahr 1908 werden dort täglich rund 1000000 Kil. Kohlen verkokt, und man darf annehmen, daß bei einem Betriebe von Koksöfen mit Gewinnung von Nebenerzeugnissen auf 1000 Kil. verkokter Kohle bei 290 Kubikmeter Gasausbeute etwa 85 Kubikmeter Reichgas frei werden. Wenn nun sämtliche Kokereien zur Benutzung solcher Oefen übergingen, könnte man täglich über 5100000 Kubikmeter Reichgas verfügen. Auch wenn die Werke selbst noch für die Hälfte dieses Gases aufnahmefähig sind, würden die rheinisch=westfälischen Kokereien doch imstande sein, die gesamte Jahresabgabe aller Städte der Rheinprovinz, welche im Jahre 1907 rund 230000000 Kubikmeter betrug, in drei Monaten zu decken. Berechnet man den Kubikmeter des ungereinigten Gases an der Stelle der Gewinnung mit 0,025., so ergibt sich, daß durch die Ausnutzung dieser Gasmengen allein im rheinisch=westfälischen Industriebezirk jährlich etwa 25000000 M. dem Nationalvermögen zugeführt werden können. Aber sogar diese gewaltige Zahl kann den Gewinn, der in der besprochenen Verwertung der Kohle liegt, nicht erschöpfend ausdrücken.
Zwar reichen Deutschlands Kohlenfelder noch 800 Jahre; dennoch müssen wir dahin streben, diese Bodenschätze zweckmäßiger, als bisher, auszunutzen, damit unser Großgewerbe durch Herabdrückung der Gestehungskosten auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig erhalten werde, neue Tauschwerte gegen die von uns benötigten Rohstoffe geschaffen, und unsern Arbeitern neue Möglichkeiten der Betätigung eröffnet werden.
Die rationellste Verwertung der Kohle geschieht noch immer durch die Destillationskokerei. Auch vom hygienischen Standpunkte aus ware die allgemeine Benutzung des gasformigen Brennstoffes gerade im Industriebezirk vom größten Vorteil.
beiden Grundgedanken der neuzeitlichen Technik. Früher hatte das Gebiet der Verteilung der Kraft selten mehr als einen Aktionsradius von 100 Metern; erst der elektrischen Kraftverteilung ist es gelungen, die Möglichkeit der Verteilung nahezu beliebig weit auszudehnen. Der elektrischen Kraftverteilung aber stellt sich neuerdings die Verteilung von Gaskraft würdig zur Seite; ja hat der ersteren gegenüber sogar manche Vorzüge.
Die Uebertragung von Kraft durch Gas ist ökonomischer, da der Effektverlust bei der Uebertragung von Gas sich auf ein Viertel desjenigen durch Elektrizität verringert. Der größte Vorteil besteht jedoch darin, daß das Gas ohne Verlust aufgespeichert und zu jeder Zeit und in beliebiger Menge verbraucht werden kann während die Erzeugung von elektrischem Strom mit dem Verbrauch Schritt halten muß.
Im welchem Umfange bereits jetzt die Versorgung mit dem auf den Zechen gewonnenen Gas erfolgt, geht aus nachstehenden, uns gewordenen Angaben hervor:
Die Zeche Rhein=Elbe versorgt mit ihrem Kokereiofengas die Orte Gelsenkirchen, Wanne, Eickel, Buer, Rotthausen, Kray, Caternberg und Stoppenberg. Essen wird schon seit dem Jahre 1905 mit Koksofengas beschickt. Demnächst werden auch Orte, die bislang überhaupt Gas noch nicht gehabt haben, mit Gas versorgt. Eine große Anzahl Gemeinden prüft zurzeit eingehend die Frage, ob im wirtschaftlichen Interesse sich nicht überhaupt die Stillegung der eigenen Gasgewinnung empfiehlt.
Bei dem Anschluß einer Stadt an die Fernversorgung mit Koksosengas wird nun jedem Beteiligten die Frage zunächst aufstoßen: „Gewährt diese Versorgung genugend Sicherheit für den ungestörten Bezug von Gas gegenüber der eigenen Erzeugung? Wenn man die Anlagen der Zechen, welche bereits mit der Lieferung von Koksofengas an Gaswerke von Gemeinden sich befassen, zu besichtigen Gelegenheit hatte, so ist man überrascht von der Vollständigkeit und der genauen Behandlung und der Großartigkeit der Betriebsanlagen; man ist ja gewohnt, den Kokereibetrieb als einen groben Betrieb zu betrachten und wesentlich abweichend von einem städtischen Gaswerksbetriebe zu bezeichnen
Wir haben bei der Bedeutung dieser Frage für die Zukunft einen unserer fachmännischen Mitarbeiter an Ort und Stelle sich überzeugen lassen von der vollkommenen Einrichtung und müssen gestehen, daß die Großzügigkeit in der Anordnung der Anlagen für diese besonderen Zwecke, wie auch die Sicherheit des Betrieves uns in hohem Maße befriedigt hat. Die Leute sind sich voll der großen Verantwortung, die sie übernommen haben, bewußt und haben schon jetzt etwas Ganzes zu schaffen sich bemüht. Städtische Gaswerke sind keineswegs besser gebaut, und der regelmäßige Betrieb wird dort nicht besser überwacht, selbst bis auf die Peinlichkeit der Instandhaltung der Anlagen.
Man war bestrebt, Anlagen zu schaffen, welche ganz einwandfreien Betrieb gewährleisten und hat die wichtigsten Erfindungen der modernen Gastechnik berücksichtigt. Das wichtigste Erfordernis beim Anschluß an die Fernversorgung mit Gas ist, Zentralen zu schaffen, welche ununterbrochenen einwandfreien Betrieb verbürgen Wir können den Gemeinden nur raten, beim Abschluß der Verträge hier nicht die Vorsicht außer Acht zu lassen, welche die Verantwortlichkeit der Verwaltung einer Gemeinde erfordert
Wie wir in Erfahrung gebracht haben, ist die geplante Fernversorgung mit Gas so gedacht, daß Hersteller und Verbraucher gehen; doch brachten wir über die Absichten Näheres nicht in Erfahrung, da die Beteiligten sich darüber ausschwiegen Wir glaubten bei der Wichtigkeit dieses Planes gerade für die Gemeinden Rheinlands und Westfalens dieser Sache näher treten zu .,<space> u m<space> d i e<space> A u f m e r k s a m k e i t<space> u n s e r e s<space> L e s e r k r e i s e s<space> d a r a u f<space> h i n z u <space>
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 12,2 mm
Höchste Temperatur gestern+ 19,0., niedrigste heute— 11.7 C
W. Jung für den 5. Juli: Ziemlich kühl für die Jahreszeit, doch im allgemeinen etwas gunstiger wie bisher.
Wasserstand am 4. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,99—0,38 m 1 Köln, 8 vorm., 5,50--0,39 m Caub, 9 vorm., 5,19--.35 m Wesel, 9 vorm., 4,74--0,49 m * Wasserwärme am 4. Juli, morgens 11 Uhr: 170C.
Handelsteil B
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der NoWSPNSS B; i n1..: eingeklammerten Ziffern verstehen sich 50 Kilo Schlschtgepiehl. ammerten Zifern aber für die 4250 Schweine, a. M. 41-43(64-67). b. 50-52(67-ff)." 50 (63-66), d. 51-00(64-65), e. 47-50(6f. 63), f. 44-47(56-60.
ute fleischige lebhaft, fette vernachlässigt.
geführt: 208 Viertel Grosvieh, 29 Kaiber
tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..50-.54, 2. M. 1. 44-.48
3. M. 1,36-1,40. Kühe: I. Beschaffenheit M..44-.48, 2. M..40-.44
y 733--38„Schweinefeisch: 1. Beschafenheit M../42-.46
1,36„1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-1,48, 2. M 1,36-1,44, 3. M. 1,32-.36. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.56,
O od-o c 8% u oo- go, 14-3. 0i0h-0gebeuch 1. Beuehasenheit u.
golt:“ eingebrachtem Piat##gen: Ochsen mittelmäsag, Kuhlleisch ziemlich
+ Köln,.Juli1910. Rüböl in
Okt. 55,50 B, 55,00G.
Käln,.Juli1910. Pruchtmar bis M. 10.00, neues M. 7,20 bis M. M..25, neues M..00, Richtstroh Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00
Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 B
Weizen,
Hafer
Roggen
Neuse,.Juli1910.
1. Sorte
2.„
die 100 Kilo
Pruchtma M. 19,20 „ 18.20 „<space> 1 3, 2 0<space> „ 14.20 „ 14.80 „ 13,80
kt. Heu, Luzerner, altes M..80 .50, Wiesenheu, altes M..00 bis (Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 die 100 Kilo.
rk t.
Kartoffeln, M..50-.80
Heu, N. 2,00—.50
Luzeanheu.3,003.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eler,.— die 100 Stück
m Köln,.Juli1910.(Rigenbericht der Höln. Volhsztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, M.
1288399 84 18. A 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holländiscbe M. 32-33, desgl. gesehälte, fransösische M. 52— 54, Bohnen, ungarische, Perl- M. 32-34, rumänische, Mittel- M. 28 29, chilenische Lang- M. 32-33, galizische Lang- ausgelesene M. 32-34, grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel- M. 18-22, grosse, M. 24-28, Heller- M. 30-32 alles die 100 Kil. Die Nachfrage ist der Jahreszeit entsprechend sehr schwach, die Marktlage unverändert.
E Neuss,.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 53.50, beim Kauf von 100 Zir. aber M. 54,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 88.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 niedriger, derjenige für Rübkuchen aber um M. 3,00 niedriger, als am 1 Juli.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 Montag. 4. Juli 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, eingetr. Verein, hielt im Hotel=Restaurant Kaiser Wilhelm seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende konnte unter Dankeskundgebungen der Versammlung über mehrere hochherzige Zuwendungen berichten. Eine Anzahl Unterstützungsgesuche fand nach vorhergegangener sorgfältiger Prüfung Berücksichtigung. Zu Kassenrevisoren wurden für das laufende Geschäftsjahr die Herren Kaufmann Jos. Appelbaum und Druckereibesitzer Franz Kuhlmann einstimmig gewählt. Der Verein veranstaltet am 30. Juli d.., wie alljährlich, in dem von der städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellten Stadtgarten ein Wohltätigkeitsfest und dürfte die Veranstaltung von früheren Jahren her in bester Erinnerung sein. Außer einem angesehenen Gesangverein ist ein vortreffliches Soloquartett und eine Militärkapelle zur Mitwirkung gewonnen worden. Sodann hat die Firma Joseph Adler, Spezialhaus für Festdekoration, Hansaring 12., es übernommen, dem Garten an dem betreffenden Abend eine festliche Tekoration und feenhafte Beleuchtung zu geben. In Anbetracht des segensreichen Wirkens des Vereins, der sich der Aermsten der Armen im ganzen Stadtgebiet— ohne Unterschied der Konfession
annimmt, wäre eine reichliche Kartenabnahme zu wünschen. Zum ermäßigten Preise sind dieselben im Stadtgarten=Restaurant, im Hotel=Restaurant Kaiser Wilhelm, Berliner Hof, GürzenichRestaurant sowie im Bureau des Kölner Verkehrsvereins und in den durch Platate bekannt gemachten Debitstellen zu haben - Windthorstbund Köln=Nord. Die achte Bundessitzung fand bei zahlreichem Besuche am Donnerstagabend in der St. Aqnesbrauerei statt. Herr Wollersheim führte den Vorsitz und hielt die politische Wochenrundschau. Als Hauptredner des Abends war Herr Kaplan Müller(St. Agnes) gewonnen, der in einem erschöpfenden und lehrreichen Referate an Hand verschiedener Tabellen eine
Uebersicht gab über die Entwickelung der politischen Parteien. Interessant waren vor allen die Angaben über die Entwicklung und die verschiedenartigsten Spaltungen des Liberalismus im Laufe der Zeit näher kennen zu lernen. Es gewährte eine besondere Freude, mit dem Redner den Spaltungen im liberalen Lager nachzugehen in einer Zeit, wo unausgesetzt die Phrase von der werbenden Kraft des Liberalismus in liberalen Blättern wiederkehrt. Aus den Ausführungen des Redners und aus seinen graphischen Darstellungen ging auch klar der Gang der stetigen, gleichmäßigen und gesetzmäßigen Entwicklung der Zentrumspartei hervor. Das Referat, das eine kurze Diskussion im Gefolge hatte, war vorzüglich geeigner, die jungen Windthorstbündler für die große Sache des Zentrums zu begeistern.
.<space> D e r<space> G a u v e r b a n d<space> d e r<space> I m p f g e g n e r<space> i n<space> R h e i n l a n d<space> u n d<space> Westfalen tagte am Sonntag im Kurhaus Waldesruh, im Orte Sonnborn. Die Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um die fortgesetzte Agitation und Aufklärung in den weitesten Bevölkerungsschichten. An den Reichstag soll nachdrücklich herangetreten werden mit der Mindestforderung: Einführung der Gewissensklausel, wie solche in England seit dem Jayre 1898 besteht. Diese Gewissensklausel ermöglicht es, den um die Gesundheit ihrer Kinder besorgten Eltern, durch eine einfache Erklärung vor einer Behörde die Kinder von der Impfung zu befreien. Der diesjährige Kongreß des gesamten Verbandes deutscher Impfgegner tagt am 1. Oktober in Dortmund und verspricht allem Anschein nach besonders stark besucht zu werden.
der Arbeiterwelt.
2 Sozialdemokratischer Terrorismus
Im Jahresbericht für 1909 des Stuttgarter sozialdemokratischen Arbeitersekretariats wird folgender Fall berichtet: Am 7. September 1908 stellte die Firma Östertag den Schneider Adrian Battig ein. Alsbald wurde er von Arbeitskollegen gefragt, ob er organisiert sei. Dies bejahte der Mann und erklarte, christlich organisiert zu sein. Nun ging der Tanz los. Zunachst wurde versucht, B. zum Eintritt in den sozialdemokratischen Verband zu bewegen. Als er sich dessen weigerte, legten die roten„Kollegen“ sämtlich die Arbeit nieder und verlangten die Entlassung des Mannes. Die Firma tat ihnen den Gefallen. Der christliche Arbeiter beruhigte sich damit aber nicht, sondern brachte die Sache zur Anzeige. Darauf wurde der Hauptanführer zu einer Woche, die übrigen Angeklagten zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt. Angesichts solcher Brutalität, mit der gegen christliche Arbeiter seitens der Gentossen vorgegangen wird, wagen die sozialdemokratische Presse und Partei sich noch als die einzigen Huter und Beschutzer der Menschenrechte aufzuspielen. Widerliche Heuchler!
Ein anderer Fall! Die Lederwarenfabrik Maury in Offenbach stellte eine größere Anzahl Sattler ein. Von diesen schlossen sich fünf dem Zentralverband christlicher Lederarbeiter an. Seitens der Genossen setzte nun das übliche Schimpfen ein, wie„christliche Streitbrecher",„Pfaffenknechte“ und dergleichen. Das zog nicht und nun sollten auch hier die Cyristlichen aus dem Betriebe hinausgeekelt werden. Als alle Mittel nicht zogen und die christlich Organisierten standhaft blieben, wurde die Werkstattkommission bei der Betriebsleitung vorstellig und verlangte kategorisch die Entlassung der Christlichen. Die Firma tat erfreulicherweise den Genossen diesen Gefallen nicht. Sie hat sich brüderlicher und menschlicher gezeigt, als die von„Freiheit und Brüderlichkeit" triefende Sozialdemokratie.
Im Anschluß an diese Fälle halten wir es für angebracht, die christliche Arbeiterschaft darauf hinzuweisen, daß derartige Bestrebungen, die christlichen Arbeiter aus der Arbeit zu drängen, in neuerer Zeit anscheinend mehr im Großen betrieben werden sollen. Das sucht man vor allem durch den Abschluß von Arbeitsmonopolen zu erreichen. In Tarifverträgen werden Bestimmungen vorgesehen, wonach nur Mitglieder sozialdemokratischer Organisationen von den Arbeitgebern in Arbeit genommen werden dürfen. Ein solcher Vertrag ist im badischen Hafnergewerbe noch vor einigen Monaten getatigt worden. Derartige Bestrebungen machen sich aber auch schon längst in anderen Berufen geltend. Sie können nur dadurch verhindert und unmöglich gemacht werden, wenn die christlichen Arbeiter sich samt und sonders den christlichen Gewerkschaften anschließen. Wer das nicht tut, der unterstützt dadurch geradezu das verwerfliche Vorgehen unserer Gegner und macht sich mitschuldig an demselben. Welcher christliche Arbeiter möchte sich das nachsagen lassen?
dem sozialen
(0 Stellennachweis des Kölner Vereins weiblicher Angestellter(E..), Klapperhof 20. Es lagen im ersten Halbjahr 1910 372(338 im Vorjahre) Bewerbungen und 260(241) offene Stellen vor; die Zahl der vermittelten Stellen betrug 173 (158), mit 46,5 Proz.(46,7 Proz.) der Bewerbungen und 66,5 Proz.(65,5 Proz.) der offenen Stellen. Das Monatsgehalt der vermittelten Stellen betrug bei 43(44) Stellen(Lehr= und Anfangsstellen) bis 50., bei 25/(18) Stellen 50—70., bei 10(15) Stellen 70—80., bei 35(27) Stellen 80—100., bei 27(28) Stellen 100—120., bei 24(19) Stellen 120—140., bei 5(6) Stellen
□)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
140—150 M. und bei je 1 Stelle 160, 170, 175 und 225 M. Die
Nachfrage ist in den letzten Monaten wieder lebhafter geworden besonders nach erfahrenen Korrespondentinnen mit perfekten fremdsprachlichen Kenntnissen und tüchtigen Kontoristinnen mit guter Allgemeinbildung.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Beleidigung
war beschuldigt der Apotheker Alphons Weinert, der als Schwiegersohn und Nachfolger des Dr. med. Thisquen in Köln ein Heilinstitut, speziell für Geschlechtskrankheiten, betreibt. Ein Klient des Dr. nied. Albert Treyer fragte an, ob er sich in die Kur Weinerts begeben sollte, worauf dieser das Weinert=Thisquen'sche Verfahren als einen recht gelungen Schwindel bezeichnete. Darauf erhielt Dr. Treyer einen von Weinert geschriebenen Brief, unterschrieben von Dr. Thisquen, der u. a. folgende Sätze enthielt: Der Patient hat erkannt, daß er von einem Hallunken behandelt wird. Ich stehe nicht an, Sie als einen erbärmlichen Schurken zu erklären. Unter meiner Würde halte ich es, Sie zu ohrfeigen, aber es wird Sorge getragen, daß Sie demnächst an einem öffentlichen Orte geohrfeigt werden. Dr. Treyer stellte Strafantrag.
Weinert erhielt von der Strafkammer drei Monate Gefängnis. Dr. Treyer erklärte, daß es sich bei dem von Weinert behandelten Kranken gar nicht um die fragliche Krankheit gehandelt habe. Seine Wege und Mittel publiziert aber Weinert nicht, sondern er begnügt sich mit Andeutungen, er macht es wie jeder Kurpfuscher und das Geschäft geht unter dem Namen Thisquen weiter. Die Aerzte halten dessen System für Unsinn. Ich habe eine sehr große Zahl von Fällen zur Verfügung über entsetzliche Zustände, in denen Patienten der Thisquen'schen Methode zu uns kamen usw. Der als Nebenkläger zugelassene Rechtsanwalt bezeichnete Weinert als den Vertreter einer gemeingefährlichen Methode.
7 Im Kartenspiel und mit dem Würfelbecher
brachte der Italiener Decandido seine Landsleute um das mühselig verdiente Geld. Er trieb sich hier in den Italienerherbergen umher. Dieser Tage stand er auch vor den Geschworenen. Er soll am 17. Januar am Leystapel einem Heizer das Portemonnaie mit.47 M. gewaltsam entrissen haben. Der 22jährige Angeklagte war anscheinend mit falschen Papieren aus der Lombardei nach hier gekommen, nachdem er die Schweiz und Oesterreich„durchfochten“ hatte. An dem betreffenden Tage kam der Heizer und sein Freund nach Köln, wo sie ihren Wochenlohn in Dirnenschenken drausgehen ließen. Hier trafen sie Decandido. Es begann ein Zechen, bei dem der Italiener auch etwas zahlte. Auf dem Heimwege wollte er das ausgelegte Geld zurück haben und schrie:„Ich bin im Vorschuß!" Dann hielt der Heizer die Hand auf seine Tasche: D. riß sie weg, schlug ihn ins Gesicht und entriß ihm die Geldkatze. Passanten übergaven den Italiener dem Schutzmann. Der Italiener wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck zommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
[5512] Durchführung der Straßenbahnlinie über die Nußbaumer—Iltisstraße nach Ossendorf. Trotzdem wiederholt Eingaben an die Stadt Köln gerichtet wurden, doch endlich die Straßenbahn nach Köln=Ossendorf, entweder über die Nußbaumer—Iltisstraße, oder über Subbelrather=, Krupp= resp Landmann—Iltisstraße durchzuführen, hört und sieht man in dieser Angelegenheit nichts mehr. Wenn die Stadtverwaltung auch bisher kein direktes Interesse hieran hatte, so würde durch diese Bahn eine Verbindung mit dem so oft besprochenen Luftsciffankerplatz am Butzweiler Hof und der Militär=Luftschiffhalle geschaffen. Ossendorf ist der einzige Vorort Kölns, der nicht durch eine elektrische Bahn mit der Stadt verbunden ist Gleichzeitig würde durch diese dem neuen Stadtteil von Ehrenfeld ebenfalls die längst erhoffte Verbindung hergestellt werden. Vor einiger Zeit legte man großen Wert auf eine Durchführung der Straßenbahnlinie nach Weiden; wir hoffen doch als Kölner zuerst berücksichtigt zu werden. Also: Eile tut Not! Ossendorfer Bürger
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juli191o. Dem Gerichtskassenrendanten, Rechnungsrat Vlatten, wurde anläßlich des Uebertritts in den Ruhestand der Königl. Kronenorden dritter Klasse verliehen m. Höhenfeld,.Juli1910. Ein hiesiger Althändler sowie dessen Schwager und Neffe wurden von der Polizei festgenommen weil sie verdächtigt sind, in hiesiger Gegend sowie in der Gegend ihres früheren Aufenthaltsortes im Siegkreis nächtlicherweise unter Benutzung eines Fuhrwerks mehrere Metalldiebstähle ausgeführt zu haben. Einige dieser Diebstähle sollen ihnen bereits nachgewiesen sein. Die Leute kamen ins Gefängnis.
Schlebusch,.Juli1910. Heimsparbüchsen hat die Sparkasse seit etwa zwei Jahren eingeführt. Jeder Sparer, der ein Guthaben von 4 M. bei der Sparkasse hat, oder eine Einlage in dieser Höhe bewirkt, erhält auf Wunsch, unter Vortage des Sparkassenbuches, eine Büchse. Der Betrag von 4 M. bleibt der Sparkasse bis zur Rückgabe der unbeschädigten Büchse als Gegenwert für diese verpfändet. Der Schlüssel der Büchse bleibt in den Händen der Sparkasse. Die Entleerung der Büchsen kann beliebig oft erfolgen, jedoch nur zur Eintragung des angesammelten Inhalts in das Sparkassenbuch, welches stets vorgelegt werden muß Das den Büchsen entnommene Geld kann bei Gelegenheit der Entleerung der Buchsen nicht wieder mitgenommen werden, eine Abhebung kann frühestens nach drei Tagen unter Vorlage des Einlagebuches erfolgen und erfordert einen besonderen Gana zur Kasse. Su3
*<space> K e r p e n,<space> 1. J u l i 1 9 1 0.<space> D e r<space> C h a r a k t e r<space> a l s<space> P o s t s e k r e t ä r<space> i s t<space> d e m<space> Postverwalter Starke verliehen worden.
L Roggendorf-Thenhoven, 30.Juni1910. Der KriegerVerein beging am Sonntag die Feier seines 25. Stiftungsfestes. Eingeleitet wurde das Fest am Samstagabend durch Zapfenstreich Am Sonntagmorgen war großes Wecken und Kirchgang. Nachmittag gings in geschlossenem Zuge zum Festplatz. Hier hatten auf einem Podium die Ehrenjungfrauen und Ehrengäste Aufstellung genommen. Der Vorsitzende des Kriegervereins, Hr. Noth. hausen, begrüßte die Festversammlung und ermahnte in seiner Festrede erneut zur Treue an Kaiser und Reich. Alsdann über. reichte Hr. Landrat Minten die vom Kaiser verliehene Fahnenschleife. Seine Rede klang aus in ein Kaiserhoch, in das man beLeisiert einstimmte. Die von den Ehrenjungfrauen vorgetragenen Gedichte sowie die Gesangsvorträge des Männer=Gesangvereinz verliehen der Feier eine würdige Stimmung. Der Vereins. vorsitzende gedachte noch der verstorbenen Mitglieder des VereinHierauf erfolgte Paradeaufstellung der Vereine und Parademarsch Alsdann setzte sich der Festzug, voran die Spielleute des Infanterie. Regiments Nr. 53, durch die festlich geschmückten Ortschaften in Bewegung. In dem Lokale des Wirts Hesemann fand am Nach. in welchem Gesang= und humoristische Vorträge### für Abwechselung sorgten, statt, während im Lokal des Wirt Rösgen den Tanzlustigen aufgespielt wurde. Abends war in zwe Lokalen Festball. Am Montagnachmittag vereinigten sich die Mi
Gate im ucsfrens mit ihren Familien zum gemeinschaftlich Kaffee im Lokale des Hrn. Hesemann. 1
X Honnef,.Juli1910. Gestern nachmittag wurde von einen Bootsführer an der Rolandsecker Fähre das rechte Bein einer männlichen Leiche aus dem Rheine gefischt; es war bekleidet mu einem kurzen grauen Strumpfe und Schnürstiefel. Die ertruntene Person scheint jugendlichen Alters gewesen zu sein.
Siegburg,.Juli1910. Die Vorstände des kath. Arbeitervereins und des Gesellenvereins hatten den Wunsch geäußer gelegentlich der Anwesenheit des Herrn Weihbischofs eine große Männerversammlung abzuhalten und den Hrn. Weihbischei gebeten, in dieser Versammlung zu erscheinen. Diesem Wunsche ist bereitwilligst entsprochen worden. Die Versammlung findet am Donnerstag, den 7. d.., abends 9 Uhr, im Michaelsbaus stat
Alle katholischen Männer und Jünglinge haben Zutritt.— H Sonner Strafkammer verurteilte einen Zuchthausgefangenen, d
I. J0.r git goch zwei Mitgefangenen aus dem hiesigen Zuchhause ausgebrochen war, wegen Meuterei zu acht Monaten Gefängnis. Er hatte sich bis Hamburg durchgeschlagen.— De Direktor der Kgl. Geschoßfabrik, Herr Oberstleutnant Reinhardt wurde in gleicher Eigenschaft nach Spandau versetzt.— Am Freitag,.n 8. Ju. nachmittags 4¾ Uhr, findet auf dem Landratsamte die landespolizeiliche Prüfung der in der Bürgermeisterei
um us gelegenen Strecke der elektrischen Bahn Siegburg=
Aus dem Vergischen Land.
r h,<space> 2. u l i<space> 1 9 1 0.<space> A m<space> M i t t w o c h a b e n d<space> w u r d e n<space> v o n<space> d e m<space>
Gutsbesitzer Scharrenbroich zu Gut Münchenberg vier Fischfrevler fischten, überrascht. Sie trugen eine Karbitbüchse bei sich. Als Sch. sie aufforderte, sein Eigentum zu verlassen, kam einer mit gezücktem Messer auf den Gutsbesitzer zu, de sich mit den Leuten nicht weiter einließ. Am anderen Tage fand man alle Forellen— 1200 bis 1500 Stück— vergiftet. Fern war der Weiher ausgelaufen, aus welchem wahrscheinlich Fische mitgenommen worden sind. 6s9
1 Juli 1910. Den Arbeitern Ferdinand Oden= thal von Schmitzbüchel und Joh. Steimel von Frielinghausen wurde für ihre 37jährige Tätigkeit bei der Gesellschaft Altenbera das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.tenberg 90s
Aus aller Welt.
9 Adenau,.Juli1910. Zugunsten der durch das Hochwasser Geschädiaten sind seit dem 25. v. M. bei dem Kal. Landrat amt und bei der Kreiskommunalkasse 9885.46 M. eingegangen Hierzu kommen die bereits eingegangenen 4351,05., so daß der Betrag sich au 14236,51 M. belauft.
von Alencon 7. Am Mittwoch starb in seine englischen Residenz Belmont, Parkside, Wimbledon, der Herzog von Alencon, Prinz Ferdinand von Orleans, ein Enkel des Burgerkönigs Louis Philipp von Frankreich. Der Verstorbene war der zweite Sohn des Herzogs von Nemours und wird von seinem um zwei Jahre älteren Bruder, dem Grafen’Eu, überlebt. Der Herze## von Alencbn war am 12. Juli 1844 in Neuilly bei Paris geboren Am 28. Dezember 1868 heiratete er in Possenhofen Sofia, Herzogin
„Sch., st. er in trag sch ums Leben gekommenen Kaiserin von Oesterreich. Wie bekannt, fand auch die Herzogin von Alencon ein trauriges Ende; sie verbrannte bei dem Basardrand in Paris im Jahre 189.. Durch seine Mutter, die eine Prinzessin von Sachsen=Koburg war, war der Herzog mit König Eduard verwand, und sein einziger Sohn, der Herzog von Vendöme, ist mit der altesten Schwester Henriette des Königs von Belgien verheirat#
** Zigeunerplage. Von der belgischen Grenze wird der
Deutschen Tageszeitung berichtet: Die deutschen Grenzgebiete haben unter der Nachlässigkeit der Polizeiaussicht in Belgien und Holland viel zu leiden. Bettler, vagabundierendes Gesindel und Wilddieb# erfreuen sich dort einer so milden Behandlung, daß sie gut ae deihen und häusig auch nicht dem Gelüste widerstehen können, ihr Tätigkeit auf deutsches Gebiet zu verlegen. Bei Heinsberg wurdvor einiger Zeit sogar ein wildernder holländischer Bürgermeister abgefaßt. Zu diesen Grenzubeln gesellt sich in letzter Zeit d Zigeunerplage. In Aacheu wurde Mitte Juni eine Bande, die von Holland herübergekommen war, wegen Bettelei abgeurtei und bestraft. Nach der Entlassung ans der Haft wäre es dai einzig Richtige und Zweckmäßige gewesen, wenn die Polizeibehörd die Bande unter Obhut genommen, sie auf einen Waggon gese und nach ihrer ungarischen Heimar spediert hätte. Natürlich au Kosten der Zigenner, denn die hatten Wagen und Pferde genu um zahlen zu können. Aber die Polizeibehörde tat nichts, sondern ließ die Bande einfach laufen. Und nun begann sie ein tolles Hin und Her an der Grenze, das Tausende Zuschauer anlockte und für die dortigen Bewohner ebenso störend wie lästig war. Ueberal abgewiesen, gelang es der Bande schließlich doch, in unmittelbaret Nähe der deutschen und holländischen Grenze auf belgischem Gebiei sich einzunisten. Tort wurde sie tage= und nächtelang bewacht. Fur unseren Staatssäckel war das eine teure Sache, denn dem preußischen Gendarm ging sein Pferd infolge Sonnenstichs ein, und dies Pferd war mindestens 1200 M. wert! Hoffentlich handel man in Zukunft vernünftiger. Gelegenheit dazu wird man wo bald finden, denn die Zigeunerbande ist inzwischen bei Eysden dock über die holländische Grenze entwischt, natürlich nur, um uns zu gelegener Zeit wieder einen Besuch abzustatten. Im Kreise Euver ist eine neue Bande von 18 Personen aufgetaucht, eine andere bei Luren. Sie leben vom Bettel und Diebstahl und sind eine Gefahr für die Landbewohner, die sich nicht selbst schützen können. Ihre Frechheit geht so weit, daß sie des Nachts auf den Weiden die Kuhe ausmelken! Deshalb haben die Landwirte ein Recht, zu verlangen, daß sie von dieser Plage radikal befreit werden!

Nur 14 Tage! Vox Dienstag, den 5. Juli, bis
Feiue#... einschl. Montag, den 18. Juli.
Gegr. 1853. Direktor u. Eigentümer Pierre Althoff.
Köln, an Richler Haus
gegenüber dem Zoolog. Garten, Haltestelle der Straßenbahn. u. nach jeder Vorstellung verkehren Straßenbahnwagen.
Irgesale, Vole Häuser. Das beste Zurkusprogramn, das 1e geboten wurde.— Was Zirkus Corty=Althoff in seiner
Reklame verspricht, das hält er auch.
Vollständig neuer, luxuriös eingerichtete:
Dersingendeersel
vorgeführt vom Original= Clown Little Fred.
Damen=Athleten
zu Pferde.
Einzig dastehend.
Dompteur Willy Manns
Wunder=Elefanten
10 d. best. Clowns u. dumm. Auguste
Graziöse Reiterinnen. Verwegene Reiter
Künstler und Künstlerinnen jeden Genres.
Folgende Tage, je 31 Uhr abends:
Grosse brillante Vorstellung.
An jed. Mittwoch, Samstag u. Sonntag ia
Nachmittags und abends kleine Preise auf allen Plätzen
für Erwachsene und Kinor#. Preise der Plätze für Erwachsene und Kinder einschl. städt. Billettsteuer:
„Abends 81 Uhr: Loge K.30, Sperrsitz K..20, I. Platz
A..65, II. Platz Kp.10, Galerie 50 f.
Nachmittags 4 Uhr: Loge K.65, Sperrsitz..10. I. Platz V„, II. Platz 55„, Galerie 30..9
. vom Feldwebel abwärts: I. Platz K..—. II Platz 60 J, Galerie 30.8 1.
Billett=Vorverkauf(für Abend=Vorstellungen) bis 6 Uhr abenrs im Zigarrengeschäft Ha=Ci=Fa, Wallrafplatz 1. Ecke
Hohestraße, Telephon 1663.— Wuurasptaß 1, uce
I Jsist nachmn as..9- Pnst: Täglichvormittags von
11-1#hr. nachm. ab 5 Uhr, bei 2 Vorstellungen vormittags von 11-1 Uhr uno nachmittags ab 3 Uhr ununterbrochen
neten Vorstelung Gältigteit.
Hochachtungsvoll 1230“
Pierre Althoff,
Direktor und Eigentümer des Zirkus Corty=Althoff.
Local-Anzeiger Nr. 179&a Montag, 4. Juli 1910.
see e e e e e e e e. e e ee
Seite 11.
SSESE E E EE SE
Lodlogischer Garten. Siccl-osselfri
y„—„„„— z! Direktion A. Hübener.
Heute, Montag, den 4. Juli, abds. 8¼ Uhr, zum 15. Male:
Vom 5. bis 26. Juli 1910:
8
u
In Vorbereitung:
„Fandig neuer, tarurios eingerichteter
und Monstre=Prachtbau“
e Manege nicht mit Erde u. Sägemehl, sondern mit ein
Riesen=Cocos=Manegen=Teppich
nedeckt ist u. somit d. Aufenth. auf d. Angenehmste gestaltet
Dienstag, d. 5. Juli, abds. 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Première
u n nir ereint bieenprograum von
20 Hummern 20
„Auftreten von Herrn und Frau
Direktor Althoft
# mit ihrer. Original=Massen=Dressuren.
Deu für Köln! heu für Köln!
Janosch u. Mikesch
belg. Pferde schwersten Schlages, in Freiheit dressiert und
vorgeführt von„„urrn Direktor Asthaff
6 ungarische braune Jucker
vorgeführt von Frau Direktor Althoff.
Die beiden Wunderhunde 1 Der Schimmelhengst
Inro u. Cousin. 1 Mammuth.
Der l6er Zus
Dressurakt, ausgefuhrt von 8 Schimmeln u. 8 Rappen.
neu! 42 Steige? Neu!
42 Pferde auf ein Kommando zu gleicher Zeit
..., auf den Hinterfüßen.
Bisher noch von keinem and. Zirkus oder Dresseur gezeigt.
das größte Dressur-Phänomen aller Zeiten
## Consul Patsy
der menschliche Schimpanse. MirmieFred and Parner Alle. Adele Osrelsal
Eleg.Orahtseilakt.Gegenwart! Reiterin der Welt
Tel. Eisabeih von Bhust Der Verposgendse Salto.
0 Herin par ertclcee. 1mortale=Reiter der Gentzeit.
Clowu Som Dibb einen
Maulesel Sussi u. das rotierende Trottoir. Tom Bibb zahltdemjen., der imstande ist sich auf dem Trott.1 Min. steh. zu halten, 50 M. Prämie.
Mr. Albert
Der Römer zu Pferde.
Les BANOLAS,
genannt: Die flieg. Menschen.
Samoaner
Männer, Frauen und Kinder von unserer Südseekolonie Samoa, unter Führung ihres Grosshäuptlings Tamasese. Heimische Tanz- u. Singspiele, Wasserrutsch vom hohen Felsen, Wettrudern in samoanischen Originalkanoes, Rösten ganzer Schweine in samoanischen Erdöfen und Verteilung von Kostproben an die Besucher.
Täglich geöffnet von morgens 10 bis 9 Uhr abends. Hauptvorführungen nachmittags 4, 5½ und 7½ Uhr, an Sonn- und Feiertagen ausserdem 11 Uhr vormittags.
Eintrittspreis für den Zoologischen Garten einschliesslich Ausstellung:
an Wochentagen 1., Kinder unter 12 Jahren 50 Ptg., nach 7½ Uhr abends Erwachsene und Kinder 50 Pig., an Sonntagen Erwachsene 50 Ptg., Kinder 25 Ptg. Alee u e e
Salondampfer„Albertus Magnus“
##v Am Mittwoch, den 6. Juli
Bonn— Königswinter
S<space> u n t e r<space> B e g l e i t u n g<space> e i n e r<space> M u s i k k a p e l l e<space>
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr nachmittags
Rückfahrt ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends Fahrpreis bis Bonn.30 K.&a Person, Kinder.70 M4.1 für Hin= und
„„ Königswinter 1,70 M a Derson, Kinder 0,90), Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.— Regie=Weine. b°
41
U
(Krone und Fessel).
Bassal
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
Lindendueger Ale 90, skattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Berichterstattung über den 11I. Delegierten=Tag des Ver bandes der Windthorstbunde Deutschlands in Bochum (Referent Herr Henseler).
3. Diskussion.
4. Verschiedenes. 5
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
er Vorkand.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats=Versammlung
Dienstag, den 5. Juli 1910, abends 9 Uhr, bei Herrn Seme 55s. Maaßen, Hahnenstraße.
Fortsetzung des Vortrages:„Palästina“ Reise=Erinnerungen unseres hochw. Herrn Präses. Freunde und Gönner sind willkommen. 5* Der Vorstand.
— Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz
ab Wesseling 720 in Bonn 825
1020
1055
1110
1135
Neu eröffnet
Röttgen's Bazar
für Gelegenheitskäufe und Reste
Hohe Strasse 124, I. Eig.
„. 5„ 4 ouer. Stunden Aufenthalt, in Bonn
direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.9
Verlag von J..Bachem Köln.
Als haus- und
Kgl. Preuß. Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
10 ¼½ 1/1 Lose
.— 10.— 20.— 40.— Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Verb. Unter Sachsenhausen— ar Komödienstraße.
Ist d.(Obeschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabona.
Ganze Halbe Viertel=Lose
40 M 20 M 10..
Kgl. Lott.=Einnehmer. Mauritius= n; steinweg 1I0
am Laach. a
kgl. Prß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass. Lotterie sind noch zu haben:
½ ¾ 1/10 Lose
40 20 10 4 M außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl.Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 35, zwischen Laach u. Thieboldsgasse *<space> 9— 1 2<space> u.<space> 3— 6.<space>
eignet sich vorzüglich
Bachems hovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen. Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Wald=Hotel
Rheinbach
Luftkurort
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
25 Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Orchestrion.
Pension von.50 K. an. Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche. Weine erster Firmen.— Telephon Nr. 9. 2“
Unterlelbs- u. veraltete Leiden
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaudigter Vertreter
- D. J. KleinLibeckerstr. 22, am Eigelstein. Tor
Verreist!
Dr. Thomé
Geh. Sanitätsrat.
Köln, den 4. Juli 1910.
Vor der Reise zurück:
Dr. Haas
Arzt für Hautleiden,
Cäcilienstraße 14—16.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Montag, 4. Juli 1910.
TABAK
FEINSTER QUALITAT
BESTES CIGHRETTENPAFIER DERWELT
gegenüber dem Zoologischen Garten.
# Dienstag, den 5. Juli,
abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Première
Vensatious-Kiesenprogramm.
20 Nummern 24
JOB ORIENT
2½Pg
JOB MARYLAND
2 Pfo.
JOB CAFORAL SUPERIEUR ½P
Es werden noch jüngere und ältere
IK
für leichte. lohnende und dauernde Beschäftigung
eingestellt.
Meldungen: Annostrasse 3
Gebr
Wer
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmrin
Fernruf 9248.
Deutzer
Die Bierzelte Nr. 1, 2 und 3, sowie die Musik m diesjährigen Feste sollen vergeben werden. Anbote sind bis 15. d. Mts. zu richten an den Vorud der St. Sebastianns=Schützen=Bruderschaft, ereinslokal Vierbrauerei von Franz Abels, Deutz, eiheitstraße 21, verschoossen mit der Aufschrift: ferte für Bierzelte bzw. für Musik. 0
Die Bedingungen sind erhältlich beim 1. Vorenden, Herr Karl Bürster, Deutz, Mathildenstr. 41.
Gebirgsdorf im Tannenwald.
Beliebter Aöhenluftkurort Thüring. 500 Met. ilb. d. Meere.) Kein FabrikKurarzt ansässig. Gebirgswasserl. (Kath. Gottesd. in u. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort. kunft. Prospekt nur durch Fremdenverkehrsverein.*9
Verlaa u. Auuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle.
Alle in Köln.
Mittwoch, den 6. Juli:
2 Kr. Monstre-Vorstellung.
Nachm. 4 Uhr.+ Abends 8¼ Uhr.
Nachmittags ungekürztes Programm bei halben Preisen für Erwachsene und Kinder.
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
4u 155 148 20 ¼ K 253 14K 30 3 14 8 35§ 14 8 403 14 a 503 **„*+
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd.
1/12 K 10 n 45 K 20 3 ½8253 ½K 303 ½ K 353
9* General=Vertretung und Lager:
Tel. 1284. Ferger&amp; hartkopf, Röln Lupusstr. 6.
„Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung. verbunden mit heftigen Kopsschmerzen und Blutwallungen sowie hartnäckigem
f
lab
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken. Es ist mir heute ein Bedürfnis, Ihnen meine rückhaltlose Ueberzeugung v. d. Güte dieses Heilwassers, mit Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur und restlosen Beseitigung meiner Beschwerden durch sie zu destätigen. Ihr Mark=Sprudel ist Tausende wert. Curt.“ Aerztlich warm empf. Literfl. 95; in Köln in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1, Sternapotheke Waidm. 26, O. Bleeke, Weyerstraße 98, O. Neß, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Jasky. Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50. Frih Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr.§, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Rippes. W. Ruch, in Verg. Gladbach: Herm Sieger. 5
für Frauenberufe,
außerdem Aaskanst üb. Gewerdsmöglichteiten, Ausbildungs= anstalten, Ste lenvermittlungen, Wehlfahrtsanstaltenasw.
Sprochstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Llappephof 26.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26(3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautzeiden angewandt und ist in Dosen à Mk. u 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grünu. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhls Fälschungen weise man zurück.
ur von auserles. Kühen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Bütz, Hohenzollernring 54
Wie? den Sta präsiden Staatsn Schlesie wir un präsiden nachmal Schlesien Landrat Breslau von 190 Kaiserlic eines d 29. Jun ninisteri
Berl eine Bei in welche Meer gre zugenom und des und dere der CholVerkehr
Ein 8
Das
mittag v
des Luft 70 Mete ist für ammerga
Antn
Antwerpe
Wohnhau
in Beglei
darin ger
ner Kel
gefunden.
ist, der 2
In Ba Familient von einen Fenster, n mit ein herbeiholt gehackten Die Tat k kurzem ne
Aus Do stoß eines tötet und sind bis je
Santi
richtung d kretärs der Beckert h Chilenen,
G:
Welchen rufung der rium? Di mann Hollt die mit sei Politik zu Autorität 1 rufung der Nationallil
indem sie d blauen Blo sein. Freit