Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
37.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Oostpreis
m..—
Nr. 202. 24. Jahrgang.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
fuhr er fort:„Wenn nun die Mehrheit dem Wunsche der Regierung und den Bestrebungen der evangelischen Mitbürger in so weitem Maße entgegenkommt, so spricht sie hier die Erwartung aus, daß dieses Entgegenkommen auf der Gegenseite und an den maßgebenden Stellen auch gewürdigt wird. Die Mehrheit hat geglaubt, ein neues Beispiel freundlichen Wohlwollens gegenüber einer kenfessionellen Minderheit geben zu sollen, in der Hoffnung, daß dieses Beispiel in Städten, wo die Verhältnisse umgekehrt liegen, Nachahmung finden wird. Sie glaubt aber auch zu der Hoffnung berechtigt zu sein, daß die Kgl. Regierung, welche bisher in keiner Weise die katholische Höhere Mädchenschule gefördert, vielmehr einseitig die Interessen der evangelischen Töchterschule vertreten hat, durch das Entgegenkommen der katholischen Mehrheit sich veranlaßt sehen wird, auch die Wünsche der katholischen Bevölkerung bezüglich der Fortbildung ihrer Töchter zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhange soll es auch öffentlich ausgesprochen werden, wie sehr es die katholischen Eltern hiesiger Stadt befremdet und verletzt hat, daß das Gesuch der hiesigen Schwestern, ein höheres Lehrerinnen=Seminar ihrer Mädchenschule anzugliedern, von der Kgl. Staatsregierung ohne Angabe von Gründen abgelehnt worden ist, obgleich die Stadt Arnsberg seinerzeit in einer eigenen Eingabe die Bitte der Schwestern mit Rücksicht auf die Wünsche zahlreicher Eltern, denen die Möglichkeit fehlt, ihren Töchtern eine zur Erlangung einer Lebensstellung notwendige Vorbildung am Orte selbst zu bieten, unterstützt hat.“ Es wird sich wohl noch oft Gelegenheit bieten, auf dieses Beispiel wirklicher Toleranz hinzuweisen.
*<space> K o n f e s s i o n e l l e<space> A r b e i t e r v e r e i n e.<space>
In dem soeben erschienenen Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich auf 1910 sind zum ersten Male die Verhältnisse der konfessionellen Arbeiter= und Arbeiterinnen=Vereine Deutschlands geschildert. Danach gab es an evangelischen Arbeiter= und Arbeiterinnen=Vereinen Ende 1909 880, wovon 676 auf den Gesamtverband evangelischer Arbeitervereine Deutschlands=MünchenGladbach kamen. Die Zahl der festgestellten Mitglieder belief sich Ende 1909 auf 146 108, wovon 106 784 auf den Gesamtverband evangelischer Arbeitervereine Deutschlands=München=Gladbach kamen Die Zahl der katholischen Arbeiter= und Arbeiterinnen=Vereine sowie ihre Mitgliederzahl war bedeutend größer. Es gab 3481 Vereine mtt 489 462 Mitgliedern. Die Gesamtzahl der in Deutschland vorhandenen konfessionellen Arbeiter= und Arbeiterinnen=Vereine machte 4361, ihre Mitgliederzahl 635 570 aus.
Sieben Gebäude durch Feuer zerstört.
. Stubelow(Mecklenburg) wurden sieben Gebäude durch Feuer pern#tet. Einer der Besitzer wird vermißt. Er ist wahrscheinlich in den Flammen umgekommen.
Giftige
Turemburg, 26.Juli1910.(Drahtber.) Das Luxemburger Wort meldet, daß auf der Metzer Hütte sieben Arbeiter bei Reinigungsarseien durch ausströmende Gase betäubt wurden; zwei davon ernren, ebenso ein zur Rettung herbeigeeilter HülfsamS.
Annsbruck, 27.Juli1910.(Drahtber.) Ein Dr. Kaupe aus Dortmund ist samt dem Führer auf dem Kleinen Glockner verungluckt. Dr. Kaupe unternahm mit einem alten, sehr erfahrenen Führer einen Aufstieg auf den Kleinen Glockner, trotzdem das Wetter nicht besonders günstig war und man verschiedentlich vom Aufstieg abgeraten hatte. Sie wurden wahrscheinlich von einem Schneesturme überrascht. Eine Verirrung oder ein Fehlgehen ist schon deshalb ausgeschlossen gewesen, weil der Führer gerade das Gebiet des Kleinen Glockners besonders gut kannte und doch sonst für einen der besten Führer galt. Man hatte die beiden Leichen an einer steilen Felswand gefunden.
Ein Blitz schlägt in eine Schutzhütte.
Während eines heftigen Gewitters schlug der Blitz in die Schutzhütte des Schweizer Alpenklubs am Alfier, 2300 Meter hoch, im * Die vier Insassen wurden mehr oder
Einem Bergführer verbrannten die Er erlitt äußerst schmerzliche Brandsseur
phon 4085. ¼ Uhr:
5, Berlin
St. Galler Oberland. Die vier weniger schwer verletzt.
Kleider auf dem Leibe.
wunden
Unwetter.
Pest, 26.Juli1910.(Drahtber.) In Siebenbürgen und in der Umgebung der Stadt Dres sind infolge heftiger Stürme und Wolkenbrüche, die große Verheerungen anrichteten, fünfundzwanzig Menschen umgekommen.
Coulon, 27.Juli1910.(Drahtber.) Ein großer Waldbrand, der bedeutende Verluste verursacht, wütet seit gestern auf dem Gebiete der Gemeinde Bandol im Departement Var an der Küste. Die Seepräfektur sandte eine Truppenabteilung zur Hülfe, doch konnte das Feuer infolge des starken Windes noch nicht gelöscht werden. Die Ausdehnung des Brandes beträgt über 2 Kilometer. Auch bei Marseille ist in den Waldungen von Carry und Saurset ein bedeutender Brand ausgebrochen, der sich über etwa 100 Hektar wtrrät.
* Minister v. Schorlemer über die Erhaltung der
Forsten. Der Minister für Landwirtschaft und Forsten, Frhr. v. Schorlemer, hat am Samstag und Montag mit dem Bürgermeister Dr. Reicke, dem Stadtrat Markgraff und dem Landrat des Kreises Niederbarnim, v. Roeder, eine Besichtigungsfahrt unternommen. Die Herren fuhren in Automobilen in die nächste Umgegend von Berlin und besichtigten die für die Schaffung eines Wald= und Wiesengürtels in Aussicht genommenen Gelände. Ueber die im Verlaufe dieser Umfahrt gewonnenen Eindrücke hat der Minister einem Mitarbeiter des Lok.=Anz. einige Mitteilungen gemacht:
„Schon aus der Tatsache,“ sagte der Minister,„daß ich so bald nach dem Eintritt in mein jetziges Amt mich mit der Berliner Waldschutzfrage beschäftige, können Sie mein Interesse und die Bebeutung ersehen, welche ich der Sache beilege. Aber soweit dies noch erforderlich war, hat diese Fahrt in mir die Ueberzeugung bestärkt, daß Groß=Berlin hier einen guten Kampf führt, und daß es in der Tat notwendig ist, ihm einen Waldgürtel zu erhalten. Die Staatsregierung wird es nicht an Entgegenkommen sehlen lassen. Natürlich müssen die Städte auch etwas bieten, denn große Aufgaben hat sich innerhalb der ganzen Monarchie die Forstverwaltung gestellt, und diese Aufgaben bursen nicht leiden. Ich zweifle jedoch nicht daran, daß wir zu einem Einvernehmen gelangen werden. Der gute Wille ist jedenfaus auf beiden Seiten vorhanden, und ich glaube, daß der Staat und die Städte ein beide Teile befriedigendes Abkommen erzielen werden. Die Modalitäten, unter denen wir dazu gelangen sollen, stehen selbstverständlich in diesem Augenblick noch nicht fest und sind Gegenstand von Erwägungen. Aber die Lösung der Frage als solche werden Einzelheiten hoffentlich nicht aufhalten.
Eine Verdächtigung der christlichen Gewerkschaften
leistet sich die Deutsche Treue(Nr. 14), Halbmonatsschrift des Bundes„vaterländischer“ Arbeitervereine.: In einer Polemik gegen einen Artikel: Förderung vaterländischer Arbeitervereine in Nr. 598 der Kölnischen Volkszeitung gibt sie aus diesem den Satz wieder:„Diejenigen Organisationen, bei denen sich vaterländische und christliche Gesinnung mit dem Willen und der Fähigkeit zur Vertretung der Arbeiterinteressen— unter entschiedener Ablehnung des Klassenramp###— verbindet, die daher allein als Gegengewicht gegen die sozialdemokratischen Organisationen ernstlich in Betracht kommen und somit
z Tovotl.
AA
S. Arnsberg, 26.Juli1910. Ein stiller, aber auf beiden Seiten entschieden gefuhrter Schulkampf scheint nunmehr, wie man uns berichtet, seine Erledigung gefunden zu haben. Bekanntlich hat die Regierung zu Arnsberg versucht, an ihrem Sitze aus Rücksicht auf ihre überwiegend evangelischen Beamten eine paritätische städtische höhere Mädchenschule grunden zu lassen, da die vorhandene evangelische Privattöchterschule den Ansprüchen nicht mehr genüge. Es kamen etwa 50 evangelische Kinder in Frage. Der Plan der Regierung scheiterte an dem entschiedenen Widerstand des Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung, welche die ohnehin schon drückende Steuerlast nicht vermehren und die bestehende, von Schwestern geleitete katholische höhere Mädchenschule nicht durch eine Konkurrenzanstalt lahmlegen wollten. Ebenso wurde der Antrag der Regierung, die evangelische Töchterschule auf den städtischen Haushalt zu übernehmen— man denke: eine zu vier Fünfteln katholische Stadt!—, abgelehnt. Doch die treibenden Kräfte ließen nicht locker. Man entschloß sich, einen Verein zur Föderung der evangelischen Töchterschule zu gründen, dem außer der evangelischen Gemeinde auch der Kreis Arnsberg — zu 90 Prozent katholisch!— und die Stadt Arnsberg beitreten sollten. Die Mehrheit der Stadtverordneten lehnten den Beitritt ab, da die Satzungen des Vereins, so wie sie vorlagen, zu den größten Bedenken Anlaß gaben, während der Kreistag den Beitritt mit einem Jahresbeitrag von 1000 M. beschloß. Daß im Kreistag auch nicht eine Stimme sich erhob, die auf die geradezu unerhörte Imparität gegenüber der Klosterschule hinwies, wirft auf die Zusammensetzung dieser Vertretung des zu 90 Prozent katholischen Kreises ein bezeichnendes Licht. Inzwischen wurden Verhandlungen mit der ablehnenden Mehrheit der Stadtverordneten eingeleitet. Das Resultat dieser Veryandlungen war, daß die vorgelegten Satzungen von Grund aus umgearbeitet wurden, so daß bei loyaler Führung der Vereinsgeschäfte ernste Bedenken nicht mehr vorzuliegen scheinen. Die Stimmung der katholischen Bevölkerung Arnsbergs ging aber dahin, daß die Stadt den Wünschen der evangelischen Mitbürger durch die Zahlung des gleichen Zuschusses wie
für die katholische Töchterschule trotz größerer Zahl ihrer Schülerinnen übergenug entgegen gekommen sei. In dieser Auffassung mußte die katholische Bevölkerung Arnsbergs besonders in den letzten Tagen bestärkt werden. Ein die Töchterschulfrage in Arnsberg behandelnder Artikel der Tremonia zeigte am Schluß, wie die Kgl. Regierung in Arnsberg in den letzten Jahren die Wünsche der katholischen Minoritäten behandelt hat. Nicht weniger als neun Fälle wurden angeführt, in denen es sich um neue Ordensniederlassungen oder um Erweiterungen handelte, die seitens des Ministers auf Bericht der Regierung abgelehnt worden sind. Es steht fest, daß weit über das Sauerland hinaus man fast einstimmig auf katholischer Seite der Ansicht war: angesichts einer solchen Behandlung des katholischen Volksteiles im Regierungsbezirke Arnsberg sei die Zustimmung zu dem Antrage, dem Verein für evangelische Töchterschule beizutreten, ein Zeichen der Schwäche. Die Mehrheit der Stadtverordneten ist aber noch einmal im weitesten Maße der evangelischen Minderheit entgegengekommen und hat dem Beitritt der Stadt zu dem Vereine zugestimmt. Im Namen der Mehrheit gab bei dieser Gelegenheit der Stadtverordnete Buchdruckereibesitzer Pöpperling eine Ertlärung ab, die auch für weitere Kreise von Interesse ist. Nachdem er die Gründe fur die frühere und jetzige Stellungnahme dargelegt hatte,
Vom roten
Die Berliner sozialdemokratischen Wahlvereine nahmen am Dienstag in zahlreichen außerordentlichen Generalversammlungen zu dem badischen„Disziplinbruche" Stellung. Die badischen Genossen scheinen fast überall mit dem Verhalten ihrer Abgeordneten einverstanden zu sein. Wie in Heidelberg und Lörrach, so hießen auch in Freiburg, Hornberg, Gutach und Schwetzingen die Genossen das Vorgehen der roten Landtagsfraktion gut. Nur in Offenburg sprach man sich gegen die Budgetbewilligung aus.
VVV.
60 Von den Ostender Spielhöllen. Brüssel, 25.Juli1910. Solange der ehrenwerte Hr. George Marquet, ehemals Kellner, heute Besitzer des Brüsseler Palace=Hotels, des Kaffeehauses Les trois Huisses in Brüssel und des Hotels de’Empereur in Ostende, sowie noch diverser anderer großen Lokale in Lüttich und anderswo, außerdem Verleger und„Directeur“ des aus kongostaatlichen Zeiten rühmlich bekannten Brüsseler Blattes Le Petit Bleu,„König von Ostende“ war und sich der Gunst Leopolds II. erfreute, waren Gerichte und Gesetzgebung ohnmächtig gegenüber dem Inhaber der Ostender Spielhölle. Die sozialdemokratischen Anwälte EhrenMarquets, von denen einer, der Brüsseler Stadtschöffe Grimard, zu seinem Geschäftsgenossen avanciert ist, wiesen erfolgreich vor den Gerichten nach, daß das van den Heuvelsche Spielhöllengesetz direkt zugunsten Marquets gemacht sei, als ob Marquet selbst es zum eigenen Gebrauch fabriziert hätte, und die Gerichte mußten zugeben, daß gemäß diesem Gesetze Marquet ein Ausbund von Ehrenhaftigkeit sei. Im Parlament hingegen erkläcten mit feierlichen Geberden die Justizminister Renkin und Delantsheere, es gebe in der Welt kein vortrefflicheres Gesetz zur Unterdrückung des Spielunfugs, als das auf Verlangen Leopolds von van den Heuvel verfaßte Marquet=Gesetz. Und Marquet gewann noch 1909 nachgewiesenermaßen 2 Mill. Franken netto in der Ostender Spielhölle. Da kam das neue Regiment: Auf Leopold folgte Albert, und sofort hieß es, Albert und Elisabeth würden nicht nach Östende gehen, falls George dort König bliebe. Aber George ließ sich das nicht anfechten. Das Rathaus und die Wirte von Ostende waren auf seiner Seite. Das ist ganz Ostende. Er kam um den neuen Pachtvertrag für 1910 ein, und das Rathaus entsprach seinem Verlangen unter Beiseiteschiebung anderer Konkurrenten. Die aussichtführende Provinzialbehörde kassierte den Rathausbeschluß, und eine neue Bewerbung mußte in Ostende ausgeschrieben werden. Ein zweites Mal ernannte das Rathaus Ehren=Marquet zum Kurhauspächter, und ein zweites Mal kassierte die Brügger Aussichtsbehörde unter dem Beifall aller ehrlichen Leute den Ostender Rathausbeschluß, besonders freute man sich im Brüsseler Königspalais. Ein drittes Mal wagte Ostende nicht gegen den Stachel zu löken: ein neuer Pächter trat an Marquets Stelle, und dieser zog sich grollend ins Brüsseler Palace=Hotel zurück, um von hier aus mit seinem Freunde Grimard und gewissen Brüsseler Presseelementen, die in der Ausstellung eine Rolle spielen, unter gefälliger Mitwirkung des Generalunternehmers der Spielhölle von Monte Carlo, des
2 Uhr:
nzert
24. Pion.-Kap. Inke. h“
eter ü. 1
hweiz
eneck
Lage
attet.
Prospekte.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch, 27. Juli 1910.
Franzosen Blanc, ein Palace=Hotel in Madrid zu gründen. Sapienti sat. In Ostende aber verschmerzte man nicht den Mangel einer Spielhölle. Im Kurhause durfte nicht gespielt werden; also richtete man in einigen anderen fashionablen Lokalen die nötigen Salons“ ein. Aber da geschah etwas, was man in Ostende noch nicht erlebt hatte: Obwohl die„Saison“ eben erst begonnen hatte (sie beginnt in Ostende am 15. Juli) erschienen sofort Staatsanwalt, Untersuchungsrichter und Polizei in den Salons, was in früheren Jahren stets am Schlusse der Saison zu geschehen pflegte, wenn Marquet schon längst seine Schafe geschoren hatte, protokollierten, beschlagnahmten und verschlossen unter Gerichtssiegel die Bude! Ostende und die ganze Marquet=Presse steht seit drei Tagen auf dem Kopf vor Staunen und Entrüstung; alle schreien gegen die Gerichtsbehörden, die so was gewagt haben— zu Anfang der Saison! Gegen den, der das veranlaßt und verlangt hat, wagt der Chor nicht zu mucksen. Denn das Verdienst, Ostende wieder zu einer Stadt für anständige Leute gemacht zu haben, gebührt ganz allein dem neuen König, dem das ganze ehrliche Belgien
Glück und Ausdauer wünscht in seinem trefflichen Beginnen. L
4 Vom Bau der Dombrücke.
Aus der rechten Seitenöffnung ist der gitterförmige Ueberbau der alten Eisenbahnbrücke, die man zuletzt umgebaut dem Straßenverkehr dienstbar gemacht hatte, zum größten Teil verschwunden. Der Abbruch des Unterbaues ist also verhältnismäßig rasch von statten gegangen. Es war dies nur möglich unter Zuhülfenahme des Sauerstoffschneideverfahrens, mittels dessen der Durchschnitt der dicken Eisenteile viel weniger als die Hälfte der Zeit erfordert, die man gebraucht hätte, wenn die Eisenteile etwa durch den Meißel zerteilt worden wären. Auch auf den Ueberbauten
der mittleren Oeffnung ist die Konstruktion an verschiedenen
Stellen bereits durchgeteilt. Das hier angewandte Verfahren ist das der Chemischen Fabrik Elektron in Griesheim am Main.
Inzwischen sind die Arbeiten für die Herrichtung der landseitigen Auflager in Deutz in Angriff genommen worden. Es muß hier der Landpfeiler vervollständigt und mit den Auflagersteinen für die neue Brücke, mit deren Montage in etwa vier Wochen begonnen werden dürfte, versehen werden; jetzt ist noch das Ziegelmauerwerk des alten Pfeilers sichtbar. Mit den vorerwähnten Arbeiten gehen diejenigen für Fertigstellung der Pfeileraufbauten Hand in Hand; der Bau der stromauf gelegenen Türme war durch die Bauarbeiteraussperrung nicht unerheblich beeinflußt. Aus dem Fortschritt der Architekturbauten an der neuen Brücke geht hervor, daß sie lange vollendet sind, wenn die Brücke in allen ihren Teilen dem Verkehr übergeben ist. Dies war bei der alten festen Brücke nicht der Fall. Als am 3. Oktober 1859 die Brücke in Gegenwart des Prinzen Wilhelm, des nachmaligen Kaisers Wilhelm I. eingeweiht wurde, war die Brücke in ihren wesentlichen Teilen wohl fertig, aber alle verzierenden Aufbauten fehlten noch. Die Herstellung einer würdigen Architektur, die Errichtung der Portale und Brückentürme bildeten die Tätigkeit der Jahre 1860 und 1861, und erst im Jahre 1862 war das ganze Bauwerk bis auf die beiden bronzenen Reiterstandbilder der Königlichen Bauherren, die einige Jahre später aufgestellt wurden, vollendet. Die Architekturteile waren nach den Entwürfen des Königlichen Hofbaurats und Professors Strack ausgeführt. Die beiden Standbilder, die an der neuen Brücke auf der Deutzer Seite wieder Verwendung gefunden haben, sind von den Bildhauern Drake und Bläser. In Bronze gegossen wurden sie bei Gladenbeck in Berlin=Frie drichshagen; aus der gleichen Werkstätte gehen auch die neuen Standbilder hervor.
Die Freimontage des großen Baugerüstes für den Mittelbogen geht glatt von statten; noch einige Meter sind aufzubauen, und sie ist fertig, womit ein bedeutendes Stück der Vorarbeiten zum
eigentlichen Brückenbau erledigt ist. Die Abtragung der eisernen
Ueberführung über das Frankenwerft in Breite der alten Eisenbahnbrücke, über die zuletzt der Straßenverkehr ging,
und die
neue Ueberwölbung in Stein und Beton ist in Angriff genommen. Wegen dieser Arbeiten muß hier der Straßenbahnverkehr über ein Stück der Rampe eingeleisig geführt werden.
4 Das Ronservatorium der Musik veröffentlicht seinen Jahresbericht für das Schuljahr 1909/10. Die Schülerzahl ist darnach wiederum gestiegen und hat gegenwärtig die Ziffer 782 erreicht. Dem Geburtslande nach stammen 627 aus Rheinland und West falen, 105 aus dem übrigen Deutschland, 50 aus dem Ausland. Ter Lehrkörper setzt sich gegenwärtig aus 48 ordentlichen und 18 Hülfslehrern zusammen. Auch die Zahl der Freistellen ist vermehrt worden. Von den am Schlusse des Schuljahres ausgetretenen Schülern und Schülerinnen konnten 86 mit dem Reifezeugnis entlassen werden, von denen ein großer Teil Anstellungen als Opernsänger, Dirigenten, Lehrer und dergleichen fanden. Als neues Lehrfach wird mit Beginn des Wintersemesters ein Kursus in musikalisch=rhythmischer und ästhetischer Gymnastik(Methode E. Jaques=Dalcroze) eingerichtet werden. Das nächste Schuljahr beginnt am 16. September.
§§. Die Verbandsversammlung Deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte findet vom 15. bis 17. September in Köln statt
à Eine Bahnhofskriminalpolizeiwache befindet sich seit Mitte dieses Monats auf dem Hauptbahnhofe. Diese Einrichtung hat sich in anderen Großstädten gut bewährt. Außer der Kriminalpolizeiwache ist auch eine uniformierte Polizeiwache auf dem Hauptbahnhof stationiert.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden u. a. folgende
Bilder gezeigt: König Lear, Bilder aus Ober=Aegypten, Der überlistete Onkel, Die Perlensischer, Der Liebhaber als Puppe, Vom Ballspiel in den Tod, Geprellter Hauswirt, Glück kommt über Nacht, Die Heldentat eines Knaben, Jack Johnson, der Meisterboxer der Welt, beim Training.
1 Der Ausflug, den das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns am vergangenen Sonntag nach Paffrath unternahm, hatte sich einer überaus zahlreichen Beteiligung zu erfreuen. Mehr als 1000 Personen, die mit Extrazug von Köln bzw. Mülheim abfuhren, sammelten sich am Bahnhof Dellbrück zu einem stattlichen Festzuge, der unter den Klängen zweier Musikkapellen nach Passrath marschierte. In den großen F. J. Kierdorfschen Saal= und Gartenanlagen entwickelte sich dann bei Tanz und zahlreichen Spielen, wie:„Glücksrad, Puppen=, Ball= und Ringwerfen, Preis= und Scheibenschießen u. dergl. mehr ein äußerst fröhliches Treiben. Gegen 9½ Uhr wurde dann aufgebrochen und in schier endlosem Fackelzug, der das schöne Landschaftsbild eigenartig belebte, und
gings Ueber eine Stimme
die Anwohner der Landstraße an Türen und Fenster lockte,
wieder gegen Dellbrück und den heimatlichen Penaten zu. den Verlauf der ganzen Veranstaltung herrscht nur des Lobes und der Anerkennung.
Jugendlicher Ausreißer. In der Nacht zum Dienstag wurde in den Anlagen der Neustadt ein 12 Jahre alter Knabe aus Cürten von einem Schutzmann aufgegriffen; er war vor ein paar Tagen seinen Eltern entlaufen und zu Fuß nach Köln gewandert. Hier irrte er hungrig und mittellos umher. Der Schutzmann brachte den Jungen zum Polizeipräsidium; die Eltern sind von der Polizei in Kenntnis gesetzt.
2 Theaterkostüme von beträchtlichem Werte wurden aus einem Lager in der Waisenhausgasse gestohlen. Die Polizei nahm gestern einen Mann fest, der im Verdacht steht, an dem Diebstahl beteiligt zu sein. Der Verhaftete hat bei einem Althändler in der Großen Spitzengasse einen Teil der gestohlenen Theaterkostüme verkauft; sie sind von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
## Feuer. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Zugasse ein Zimmerbrand. Ein Gardinenbrand brach in einem Hause auf dem Hohenzollernring aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
Die Fledderer sind eifrig bei der Arbeit. In der vergangenen Nacht wurde ein Händler, der sich an St. Katharinen in einer Türnische zum Schlafen niedergelegt hatte, bestohlen. Eine funkelnagelneue Uhr samt Kette und ein neuer Regenschirm wurden ihm stibitzt.— Das Portemonnaie mit erheblichem Inhalt und die Ziehharmonika wurden einem Manne gestohlen, der an einem Hause in der Neustadt eingeschlafen war.
9 Eingebrochen wurde in einem Hause in der Elsaßstraße; den Spitzbuben fielen Schmucksachen in die Hände.— Einen größeren Geldbetrag erbeuteten Gauner, die in der Krefelderstraße eingestiegen waren.
□ Erwischt. Gestern stahl ein Fürsorgezögling einer Stellenvermittlerin eine Kassette mit etwa 200 M. Der Dieb konnte auf dem Hauptbahnhof festgenommen werden, als er ein Billett nach Aachen löste.
□ Gefunden wurde von einem Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft in letzter Nacht in den Anlagen des KaiserWilhelm=Rings ein fast neues Transport=Dreirad. Ein anderer Wächter fand auf dem Krefelderwall einen Handkoffer und einen Schirm. Der Koffer war vollgepackt mit anscheinend gestohlener neuer Damenwäsche, Schürzen, Unterröcken usw.
BüreaudieEhrenzeichen
Aus Köln-Lindenthal.
T0 Auszeichnung. Dem pensionierten städtischen ner Herrmann Weidner wurde das Allgemeine verliehen.
w Unfall. In einer chemischen Fabrik in der Richard=Wagner Straße fiel gestern ein jugendlicher Arbeiter die Treppe herunter und zog sich einen Unterschenkelbruch zu. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Bonifazius-Kirchenbau-Verein hält heute abend 8½ Uhr im St. Josephsstift eine Versammlung ab, in der der engere Vorstand und die Bezirksvorsteher gewählt werden und Beratungen über Gewinnung neuer Mitglieder und Sammler stattfinden sollen. In Anbetracht des dringend notwendigen Baues weiterer katholischer Kirchen ist zahlreiches Erscheinen und eifriges Mitarbeiten der Pfarrangehörigen dringend zu wünschen.
Aus Köln-Vingst.
Städtische Säuglings-Milchanstalt. Eine Ausgabestelle für Säuglingsmilch wird am 1. August im Pflegehaus in Vingst,
Schulstraße, eröffnet. Die Milchausgabe findet täglich von 8½ bis
9½ Uhr vormittags statt.
0 Die Kölner Schneiderinnung
begeht in der Zeit vom 31. Juli bis Mittwoch, den 3. August das Fest ihres 60jährigen Bestehens. In dieser Zeit findet auch die XIX. Bundestagung des Bundes deutscher Schneiderinnungen statt. Für die Tagung hat man folgendes Programm aufgestellt: Am Sonntag, den 31. Juli, ist vormittags 11 Uhr die Eröffnung der Gesellenstück=Ausstellung und deren Besichtigung. Nachmittags 4 Uhr ist Vorversammlung zur Festsetzung der Tages ordnung, Wahl des Bureaus. Abends 8 Uhr findet Begrüßungs kommers statt. Am Montag, den 1. August, vormittags 8 Uhr, hl. Messe im Dom in der Johanniskapelle zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder der Kölner Schneiderinnung.(Die alte Schneiderzunft hat zu Anfang des 18. Jahrhunderts ein prachtvolles Gitter an der Johanniskapelle gestiftet.) Um 9 Uhr wird der XIX. Bundestag des Bundes deutscher Schneiderinnungen eröffnet. Nachmittags 4 Uhr ist Festessen; abends 8 Uhr Jubelfestfeier zum 60jährigen Bestehen der Kölner Schneiderinnung. Am Dienstagvormittag wird in der Weiterberatung der Bundesangelegenheiten fortgefahren. Nachmittags 4 Uhr beginnt eine Besichtigung der Gewerdeförderungsanstalt, der Meisterkurse und der Sehenswürdigkeiten Kölns; abends 6 Uhr ist Zusammenkunft im Zoologischen Garten. Am Mittwoch, den 3. August, findet morgens 8 Uhr eine Dampferfahrt bis Grafenwerth statt. Die Ruckkunft erfolgt abends gegen 11 Uhr; danach ist Schlußsitzung im Stapelhaus— Bei genugender Beteiligung wird eine gemeinsame Fahrt zur Weltausstellung in Brüssel unternommen.
Ueber die
Geschichte der Kölner Schneiderinnung
gibt die von der Innung zum 60jährigen Jubelfest herausgegebene Festschrift interessanten Ausschluß. Die Schrift zerfällt in drei Abschnitte: 1. Die Geschichte der alten Kölner Schneiderzunft von Dr. Walter Tuckermann, 2. und 3. Die Schneider=Innung Köln 1850—1910 von Obermeister Hugo Schmitz. Die erste Nachricht über das Bestehen einer Organisation der Schneider erfährt man erst im Jahre 1318. Sie wird Brüderschaft genannt, ein Ausdruck, der in Köln für die Zunft bis Ende des 14. Jahrhunderts üblich war, dann aber verschwand. Erst im Jayre 1397 erhalten neben den meisten anderen Zünften auch die Schneider ihren Zunftbrief. Ein zweiter Zunftbrief stammt aus dem Jahre 1443. Nach dem Amtsbrief von 1397 wird verlangt, daß der Mann, der um Eintritt in die Zunft ersucht,„ein guter Mann und ein Meister seines Werks sei“.
Die um 1450 aufgesetzten Aufzeichnungen über die Eintrittsbedingungen verlangen von dem Bewerber einen Eid auf die städtische Verfassung. Später suchte man den Eintritt in die Zunft durch Erhöhung der Abgaben zu erschweren. Im Jahre 1596 wird die Zahl der Meister auf 400, im Jahre 1730 auf 330 bis 340, im Jahre 1766 auf ungefähr 400 beziffert. Die Auflösungder Zünfte, also auch der Schneiderzunst, erfolgte im Jahre 1798.
Es folgten die Jahre der 1810 eingeführten Gewerbefreiheit. Auf Grund des Erlasses zur Einführung einer Gewerbeordnung vom 17. Januar 1845, wonach die Gesellen= und Meisterprüfung eingeführt wurde, traten dann am 18. März 1850 mehrere Kölner Schneidermeister zwecks Gründung einer Schneider=Innung Köln
zusammen. Die Statuten wurden am 3. November 1850 durch
Handelsminister genehmigt. In der Festschrift sind dann d. näheren die Bestrebungen und die Erfolge der Innung um Bey,, rung der Lage des Schneiderhandwerks dargelegt. Eine Wieder, belebung und Neuorganisation erfährt die Innung im Jahre 1886 Aus den Protokollen über die in den Jahren 1886—1899 abgehal. tenen Versammlungen der„Freien Schneiderinnung“ ist vieles hohem Interesse.
Am 29. März 1899 wurde die letzte Sitzung der„freien“ Innung abgehalten, am 1. April 1899 trat die Zwangsinnung in Leben. Im Jahre 1909 traten die Mitglieder des Damenschneider. gewerbes aus und gründeten eine eigene Zwangsinnung. Di Mitgliederzahl sank infolgedessen von 720 auf 462. Die Innunzählte im Jahre 1900 441 Mitglieder mit 1771 Gehülfen und? Lehrlingen, während jetzt die Mitgliederliste 462 Mitglieder mi 1997 Gehülfen und 97 Lehrlingen aufweist.
Der Innung wird es an ihrem Jubeltage an Glückwünsche nicht fehlen. Auch wir wünschen dieser rührigen Handwerte, organisation ferneres Blühen und Gedeihen!
Kirchliches.
9 Im Dom finden am Samstag, den 30. Juli, die feierlichkeiten der Festoktav zu Ehren der h. drei Könige stau Abends um 7 Uhr ist Predigt, danach Prozession mit den Retigusg und Tedeum.— Am Montag, den 1. August(Petri=Kettensein werden drei Glieder der Kette, mit der der h. Petrus im Gefängn angekettet war, am Hochaltar ausgestellt.
Der Kölner Sportplatz rüstet zu seinem am Sonntg, stattfindenden Großen Deutschen Steherpreis. Die Steher Guignar) Seres und Theile werden morgen mit dem Training auf der Kölner Sportplatz beginnen, während Günther schon seit längerz Zeit eifrig bei der Arbeit ist. Auch die Fahrer der=Klasse siet man jeden Tag fleißig trainieren; hier dürften sich besonde Zeiler und Hoppe ein scharfes Treffen liefern. Bei den Fliege rennen werden diesesmal außer einem Mal= und Tandemfat auch zwei Mannschaftsrennen zum Austrag gelangen. Bestellung auf Logenplätze nimmt der Kölner Sportplatz(Telephon 4638/## gegen.
Theater und Konzerte.
* Im Stadtwald(Hauptrestaurant) findet morgen Donners### abends 8 Uhr, ein Volksliederabend des Männergesangveren Köln=Bickendorf unter Mitwirkung eines Teils der 53er Kap. statt.(Vergl. Anzeige.)
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 02 u te Temperatur gestern+ 18.3 C. niedrigste heute+ 12 Mutmaßliche Witterung für den 28. Juli: Wärmer, wol
zum Teil aufklärend, im ganzen nicht ungünstig.
* a Sere Reisterboxer Ausschreitun erkwürdige
Beffries gese #uf rund 50 begte 40 Pr K·000.,
*0 000 M.
Annahme fü ngetreten;
denen d ##schaft, di zinahm, he Solossen, Summen fe n tinemat erzielen haß in Ame
auftaucht, Demgemäß und nur zw Gegner nied die beiden ebenfalls. Anematogr. nr die Häl Million Ma m Kamp
490 000 M wrpflichtet
Reno vei kommt 200 gnsellschaft, 240 000 M. #xer frühe rühmten Ch vergangener mit 30 M. begnügen. kämpfte un diente er 1. die Hälfte! hältnisse bei der Sieger 48000., ihm noch n
Wasserstand am 27. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,92—0,01 m1 Köln, 8 vorm., 4,40—6,14 Caub, 9 vorm.,.00—0,08 m] Wesel, 9 vorm., 4,18—.17 *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 0<space> C.<space>
Ev
findet in der hiermi
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
+ Köln, 27.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.51 Okt. 57,50 fl. 57,00G.
in gediegen
J. Sim
Käln, 27.Juli1910. Fruchtmarkt. Reu. Luzerner, altes M.
bis M. 10.00, neues M. 7 50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M..001 M..25, neues M. 6,00. bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. ½ bis 4 50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Nause
Weizen,
Hafer,
Roggen
27.Juli1910.
1. Sorte
2.„
.:
1.„
2.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
.60 19.60 15.40
14.40
19.40
14.40
Kartoffeln, M..50-2
Heu. N..00-25
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 K Krummstroh.17.00 Breitdruschstroh„1.00 die 800 Kleie M..50 die 50
Eier".— die
Neuss, 26.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüt 100 K I.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim 100 Ztr. aber M. 57,00, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereilig##. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. a. N05 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepaplere.
Wertstand am 26. Juli 1910.
4%
%
3 12% 3 2 4% 4% 4% 4% 3 1% 3% 4 76
3 1%
8,6%
3 1% 3 1/2%
3%
4% 4% 3 ¾4% 3½% 3 1% 3 26 4# 4% 3% 312%
D. Schatsanw. f. 1. f. 12/100, 40 C Deutsche Reichsanl. 08 102,0066 desgl. 93,2060
desgl. 84,2060
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,000 Preuss. Schatz. f..4. 18 100,8050 Preussische Konsols 102.305 desgl. Staffel-Anl. 100,8066 dasgl. 93.2000
desgl. 84.2050
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 81 u. 32 101,25 6 desgl. Reihe 22 u. 23 97.80 C desgl. Reihe XXX 95,500 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,40 C desgl. Reihe XXVIII 91.700 dosgl. Reihe XVIII 88.706 desgl. Reihe 9, 11, 14 00,00
Anl. d. Prov. Westfalen 100.60 S
desgl. R. 4, b, uk. 1915 dasgl. B. 4, ukb. 1909 desgl. Reibe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Köln.1900 desgl. 1906, unk. 1911 dasgl. von 1903 desgl. von 1894, 1896 1898, 1201, 1903
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn’rämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1389 3½% desgl. v. 1894 u. 1893 3½% desgl. 1904. unk. 1913 4# Pfdbr..Rh.-Watf. Bd.
krd-Bk,R.I, 3, 5, 7, 7a, Su. 88 4## desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. B. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4# Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. 1, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. k. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. ank. 1918 8½% desgl. Reihe III
Pei-#n% desgl. Reihe IV
100.50 84% desgl. B. IX, unk. 1916 101,0000
101.30 C 97.300 91.60 G 91.600 85,00 0 100.60 B
9180 134. 99
99
905
.500
91350
Kurz
muis er
65
99 30
99 50 99 500
00
10100 91
5
10039
91.254
Werde v
10.
Frau
92.30
92.506
sind jeders:
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring. alelbst auch
Stahlkammer
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem
findet
22.
schluas der Anmieter. Normalfach 10 Abr9 940

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch. 27. Juli 1910.
Seite 3.
850 durch den ad dann des ng um Besse. Eine Wieder. n<space> J a h r e<space> 1 8 8 6<space> 899 abgehalist vieles vor
eien“ Innung nnung
menschneider.
innung. Die Die Innung ülfen und 2 itglieder mi
Blückwünsche
Handwerte
,<space> d i e<space> S c h l u s.<space> Könige stan den Retiquien ri=Kettenfeier im Gefängn
am Sonntaz her Guignar) ning auf der seit längerz -Klasse siet sich besonden i den Fliege Tandemfahre Bestellungg hon 4638###
n Donner#### rgesangveren r 53er Kanl
3 Nor.2 u
heute— 12
Wärmer, wol
.40—6,14
.18—.27
ers.
U. vorr. 58.51
er, altes.9 tes M..00 drusch. M. ¼ ilo.
M..50N..00-25
.50 die 50 L 17.00
19.00 die 800
.50 die 50 L
.— die
müller. Rülllbeim
Gerenr 00 Kil.
dorf 91.80 ahn1345
Intr.
1890 994 1912 99/8
1913 1
913
Bd.u. 8a
1912
1915
c Boxerverdienste einst und jetzt. Der Sieg des schwarzen #eisterboxers über seinen Gegner, der jetzt in Amerika zu neuen ##usschreitungen des Rassenhasses geführt hat, hat für Johnson die serkwürdige Folge, daß er weniger verdient, als wenn er von effries geschlagen worden wäre. Die Preisgelder belaufen sich .“ rund 500000., von denen der Sieger 60 Proz. und der Begte 40 Proz. erhält. Johnson erhält also einen Preis von rund 0000., während der geschlagene Jeffries immerhin noch 11000 M. empfängt. Aber während früher die Preise die Hauptznahme für die Boxer waren, ist darin heute eine Veränderung Angetreten; es sind die großen kinematographischen Gesellschaften, ###s denen die Kämpfer ihre höchsten Gewinne beziehen. Die Ge#lschaft, die den Boxkampf Johnson=Jeffries kinematographisch ##nahm, hat mit dem Manager des großen Duells einen Vertrag #lossen, der je nach dem Ausgang des Kampfes verschiedene Hummen festlegt. Wenn der weiße Mann gesiegt hätte, wäre mit n kinematographischen Aufnahmen ein ungleich besseres Geschäft erzielen gewesen, als im umgekehrten Fall, denn bei dem Rassenlaß in Amerika werden Films, auf denen der Neger als Sieger ###ftaucht, nur in beschränktem Maße populär werden können. Demgemäß bot die Gesellschaft vier Millionen, wenn Jeffries siegt, und nur zwei Millionen, wenn der schwarze Meisterboxer seinen Gegner niederränge. Dieser Preis geht gleichmäßig in drei Teile, die beiden Kämpfer erhalten je ein Drittel, und der Manager ehenfalls. Johnson hätte also im Falle seiner Niederlage vom Anematographen 1 333333 M. bezogen, während er jetzt als Sieger zr die Hälfte erhält. Immerhin bringt ihm sein Sieg rund eine Killion Mark ein, wozu noch die 80000 M. treten, die er auf der Am Kampf voraufgehenden Tournee verdient hat, und weitere 420 000 M. für eine neue Varietétournee, zu der er als Sieger wrpflichtet ist. Aber auch Jeffries ist nicht umsonst unterlegen; wenn # Neno verläßt, ist er um rund eine Million reicher, denn er bekommt 200 000 M. Preisgeld, 666 666 M. von der Kinematographen= gsellschaft, und er hat bei der Tournee vor dem Kampfe bereits 240 000 M. verdient. Das sind Zahlen, mit denen die Meisterboxer früherer Zeiten freilich nicht konkurrieren können. Die berühmten Champions Sayers und Heenan, die um die Mitte des vergangenen Jahrhunderts ihre Kräfte maßen, mußten sich noch mit 30 M. für den Gewinner und 15 M. für den Verlierenden begnügen. Als Tommy Burns vor einigen Jahren mit Johnson kämpfte und von dem überlegenen Neger geschlagen wurde, verdiente er 120000., während Johnson als Sieger nicht einmal die Hälfte dieser Summe einnahm. Und ähnlich lagen die Verhältnisse bei dem Boxkampf zwischen Woolgast und Battling Nelson: der Sieger empfing 20000., der besiegte Battling Nelson aber 48000., und dazu noch 35 Proz. von dem Photographen, die ihm noch mehre Zehntausend einbrachten. Mit dem Auftauchen der
lebenden Photographien haben sich die Einnahmen der Meisterboxer nahezu verfünffacht. Battling Nelson z.., der noch vor 13 Jahren 100 M. für einen Kampf erhielt, hat nun ein Vermögen von rund anderthalb Millionen Mark zusammengebracht, eine Summe, die ohne die Kinematographen nie erreicht worden wäre.
*
** Dem Humanitätsschwindel, der in Amerika so eben durch die Negerhetze beleuchtet wurde, schließt sich die Sonntagsruhe und der Temperenzschwindel an. Fast in ganz Nordamerika müssen nicht nur alle Theater, Museen und öffentliche Kunstsammlungen irgendwelcher Art, sondern beinahe in allen Staaten auch alle Wirtschaften Sonntags geschlossen sein. Wo ihre Offenhaltung gestattet wird, haben es die Temperenzler fertiggebracht, daß es nicht möglich ist ein Glas Bier oder Wein zu bekommen. Und das geschieht jetzt nicht nur in den alten puritanischen Neu=Englandstaaten, sondern auch in den Südstaaten, die bis vor wenigen Jahren von den Sabbatfanatikern verschont geblieben waren. Die Wirte hüten sich ängstlich, das Gesetz zu verletzen, insbesondere da, wo es den Sabbatfanatikern gelungen ist, ein Gesetz auszuklügeln, welches die Wirte nötigt, hohe Bürgschaftssummen für ihre Schankberechtigung zu stellen. Bei der geringsten Verletzung der Sabbatgesetze verfällt die Summe, und gleichzeitig erfolgt dann in der Regel auch die dauernde Aufhebung der Ausschankberechtigung des betreffenden Wirtes. Wie man trotzdem das Gesetz zu umgehen versteht, erzählt Dr. Arthur Rochs in den Grenzboten.„Ichwerde nie“, so berichtet er u.., das absolute Verständnislosigkeit widerspiegelnde Gesicht eines deutschen Herrn vergessen, der, erst ganz vor kurzem nach Amerika gekommen, sich eines Sonntags in San Antonio an der Mittagstafel im Hotel bei dem farbigen Kellner eine Flasche Rotwein bestellte und dem der dunkelhäutige Ganymed nun klar zu machen versuchte, daß er den bestellten=Clarete nicht bekommen könne. Ja, warum denn eigentlich nicht? Er begriff es einfach nicht, was der einfältige Sohn Hams mit seinem ewigen alt's sunday Sirk(aEs ist Sonntag, mein Herr! sagen wollte. Schließlich kam der Wirt hinzu, der zum Glück genügend Deutsch verstand, um wenigstens den Versuch wagen zu können, den Mann auf die im Lande herrschenden Eigentümlichkeiten aufmerksam zu machen, sowie auf die Staatsgesetze, welche den Verkauf von Wein und anderen geistigen Getränken am Sonntag verbieten und denen sich auch die Leitung dieses Hotels wohl oder übel zu fügen habe. Aber auch jetzt blieb es noch bei dem Versuche. Ja, schaunse erwiderte der Oesterreicher, zwie kommt's denn da aber, daß die Herrschaften da drüben an den anderen Tischen ihre von Flaschnhälsen strotzenden Eiskübel vor sich haben? Und so war's wirklich. Aber wie konnte der Fremdling auch wissen, daß die Mitglieder jener fidelen Tafelrunde ihren Wein schon am Tage vorher bestellt und bezahlt hatten, daß sie nun also ihren Wein tranken, beileibe aber nicht etwa solchen, den sie eben erst bestellt hätten! So wird's gemacht!"
X
** Ein neuer höchster Bera der Erde? Als der höchste Berg der Erde wurde bis jetzt der Gaurisankar(Monnt Everest) in den Himalayas angesehen. In Travel and Exploration wird
nunmehr die Aufmerksamkeit auf eine geographische Entdeckung gemacht, die diese Ansicht ernsthaft angreift und bis jetzt merkwürdig wenig Beachtung gefunden hat. Ein Dr. Tom Longstaff, der Forschungsreisen in den Karakorum=Bergen machte, berichtet, daß er nordöstlich vom Saltora=Paß eine Kette mächtiger Berggipfel, die bis jetzt unbekannt gewesen seien, gefunden habe Den höchsten dieser Gipfel, den er Teram Kangri nannte, wurde von ihm, bevor er seine Messungen vornahm, auf über 25 200 Fuß hoch geschätzt. Die erste Messung, als sie ausgerechnet wurde, ergab jedoch eine weit größere Höhe, nämlich 28 200 Fuß. Eine zweite Reihe von Beobachtungen, die von einem noch günstigeren Punkte ausgenommen wurden, zeigten jedoch, daß die Höhe sogar annähernd 30000 Fuß betrug und da, wie der Präsident der Kgl. Geographischen Gesellschaft sagte:„Dr. Longstaff seine Berechnungen so anstellte, daß die Höhe des Berges eher zu niedrig als zu hoch angegeben wurde, was in den Annalen der Bergforschungen wohl ein Unikum sein dürfte,“ so ist tatsächlich eine starke Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß der Monnt Everest, der nur 28000 Fuß hoch ist, in der Tat seinen Anspruch, der höchste Berg der Erde zu sein, wird aufgeben müssen.
(Nachdruck verboten.)
□ Robes oder Modes? En der Elektrische op der Zintevringsstroß frogt ene Grielächer e Paar kölsche Mädcher, die im gägenüvver sohße:„Sitt ehr Modes oder Robes?"—„Enä,“ säht et Plünn spetz und trock si Müngche jett scheif:„Schokolades.“
□ Ne Schwobestreich. Kütt do ne junge Mann us dem Schwobeland en disem Fröhjahr no Kölle un söhk sich e möbeleet Zemmer. Derheim hät hä noch nie en Steppdeck gesinn, weil de Boore bei im derheim ob Strühsäck un dorob Feddere schlofe. Zom Zodecke han se do och widder nor Fedderbedder und nit sun klein Plümmos, wie mer se he en Kölle hät. Unse Schwob kütt des Ovens an si Bett un süht do die Steppdeck ligge; hä weis nit, wat hä dunn sall, kütt ävver nit ob dä Gedanke, dat mer sich unger die Deck läge künnt. Hä deit sich uhs, läht sich ob die Deck un well sich met dem Plümmo zudecke; ävver do kütt hä unger met de Bein erus, un bovve eß er och zu koot. Hä krömb sich wie nen Iggel un söhk su got we et geiht sich zozodecke. Endlich schleef hä en. Des andere morgens es hä stief vun Kält un denk: Wörsch do doch widder en dingem Schwobeland. Esch sing Vermeetsfrau moht en dorüvver obkläre, dat mer sich unger die Deck läge möht.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Kremer
und seine verstorbene Mutter Frau
Eva Kremer geb. Herrmanns
findet statt am Freitag, den 29. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangsversteigerung.
Am 7. Oktober 1910, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäud, Appellhofsplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Christ. Lülsdorf Gereonsmühlengasse N. 31
Jas Anniversar
für die Eheleute
Anton Schäfer
und
ist Donnerstaa. den 28. Juli, ½10 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst
eingeladen wird.'p
steine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen
%ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Pc#mtsPfl“ Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
24
Mein Koselt Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches insolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getrogen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imporia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hobensollernring 4
Polephon 9304.
Ehrenfeld, Ventoorstr. 226
Telephon 8899.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,84 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Sattlermeister Johann Gustav Schlimgen und Anna Maria geb. Schmitz, in Cöln,— in Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden. r* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Fortsetzung der Versteigerung
Lütticherstrasse 40, Sout.
Donnerstag, den 28. Juli, nachmittags 3 Uhr.
Es sind noch Restbestände sämtlicher Waren vorhanden.
„Verkauf in kleineren Parien, event, aug en bioe. Siehe Hauptannonce Dienstags=Ausgabe.d
Oskar Kraus
Taxator und Auktionator, Humboldtstraße 6.
Zwangs91.3%
2 56
99 50
99
191810 1920 101.00
I 91 ditVII 9935 1913 99.150
1915 105.30
21
91.20
1916 92.30
re sind jeder::
schäft.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, #dann wird sie gelesen O und wirkt C)
Werde vom
10. Aug. bis 10. Sept. verreist sein
Frau M. Waidelé
Dentiste.
Schirm=kabeit
§. Mundhenk,
60 Gigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. p#
Zu Namenstagen
findet am 21. und
22. August statt.
Dr. med. Joseph Alsdort.
ist am Donnerstag, den 28. Juli, ½10 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Noch Sommerpreise.
#88 Matthias Franken##8
Fernsprecher 4380.*
Am Donnerstag, 23. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr sollen im Versteingerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Saloneinrichtung, Mahagoni, Sofa, Salonschrank, 2 Stühle, 1 Ständer, 1 Sofatisch, 1 Sofa mit gelvem Plaschbezug und Umbau, schwarz. Eichen;
b. 1 Stollwerckautomat;
c. 1 Bücherschrank;
d. 6 Ballen verschiedene Herrenkleiderstoffe;
c. 2 Jallen Herrenkleiderstoffe, 1 Ladenregal;
f. 1 Wandspiegel, 1 Säuleuspiegel mit Stufe, Nutzbaum;
g. 3 Ballen verschiedene Herrenkleiderstoffe;
h. 1 Warenregal.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
0GNA
ochf., srz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe gvat. Lifl. K2.40Alleinv.
Oskar J. Ksser, Kpefeldessraße 101
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Juli 1910 nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
Eln Sofatisch, eine Anrichte, zwei Bilder, ein langer Tisch, ein Sofa.
Verkauf soll stattfinden. p* Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23.
Juli 1910, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln. Glockengasse 6, versteigert
werden:
u. eine gr. Wäschemangel;
b. ein Büfett, ein Sofa mit Umban, ein Spiegel mit Konsole
Harig
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Amerikanischen Ver gnügungspark versteigert
werden:
6 Stück Tourniquets.
Verkauf soll stattfinden.
Adaus.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 29. Juli 1910, vorwittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse B in Cöls versteigort werden:
Eine große Partie gebrauchter Mödel, als Sofas, Vertikos, Pfeilerspiegel, Ausziehtische, Oelgemälde, Lehnstühle, Vogelhalter, Regulatoruhr, Nachtkommödchen, Ofenschirm, Anrichte, Kleiderschränke, Bilder, Waschmangel, Waschkommoden m. weit. Marmorplatte. Handtuchdolter, Salonbüfett in Eichen, Schreibtische, Flurtoilette, Pianinos, Sofatisch, Wandspiegel, Nähmaschine, Teppiche, Figur., 14 Betten mit Matratzen, 7 Kissen und 7 Plumeaus,
1 Chaiselongne. 1 Kredenz, Etagere, Serviertische, 6 Betten, kompl., ca. 30 Stühle, Kochofen, Heizofen, 4 Bettstellen, Waschtisch, 1 Ladeneinrichtung, bestehend aus Theke mit 4 Glaskasten, 2 Regalen, und Schaufensterfasten, Küchenschrank.
Ferner: 530 Rolleu Tapeten, 1 Partie Werg, 1 Ballen Bettslocken, 1 Regal mit 16 Bänden Meyers Konversations-Lexikon, 1 Badewanne mit Heizanlage. 1 dretarmig. Gaslüster, 55 Frauenhemden, eine Eickenmaschine, eine Blechschere, eine Feldschmiede mit Zubehör, 2 Richtblöcke, eine Eisenstange, ein Jahrrad. ein Relie bild in Kupfer, icht vergoldet(Petrus Kischfang), ein Pelz(Steinmar der), 2 Frauenkleider.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*3
Schillingstr. 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Dounerstag, den 23 Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 vollständige Betten, 2 Jofas, 4 Stühle, 1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Tisch,
1 Waschkommode, 1 Nachtstommödchen usw.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag. d. 26. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Blockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Pianinos.
Barbenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 28. Juli 1910. vormittegs 11
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Geldschrank, Büfett in Eichen, 1 Pianino usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Hildeboldplatz 23.
Bekanntmachung.
Der sogenannte Schulpfad in Cöln=Müngersdorf—. Verbindung zwischen Wendelinstraße und Militär=Ringstraße mit der Katasterbezeichnung Flur 77 Parzelle Nr. 1136/103— soll als öffentlicher Weg eingezogen werden.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hierdurch mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis, etwaige Einsprüche binnen vier Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir geltend zu machen.
Der Lageplan ist während der Dienststunden in Zimmer 4, Rathausplatz 5, einzusehen.
Cöln, den 22. Juli 1910.
Die Wegepolizeibehörde. Städt. Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
KonkursVersteigerung.
Am Freitag, den 29. Juli 1910, vormittags von 9½ Uhr ab, sollen im Pfandlokale
Berrenrenratherstraße 132
in Cöln=Sülz die zur Konkursmasse des Händlers und Mechanikers Franz Becker in CölnSülz gehörigen Gegenstände und zwar:
ein großer Dosten Spielwaren, wie: Puppenstuben und-Rüchen, Pferdeställe, Eisenbahnen, Autos, Baukasten, Pferde, Regelspiele usw., " ferner alleArten Schreibutensilien, Ansichtspostkarten, Portemonnates, Jigarren-Etuis, Brieftaschen, Spazierstöcke, Haarkämme, Botanisierbüchsen, Karnevalskostüme, Christbaumschmuck usw., sowie 1 Ladeneinrichtung und 1 Spiegel versteigert werden.
Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Wiegand,
Berichtsvollzieher sa Cöls.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 28. Juli 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Köln versteigert werden:
2 Oelgemälde.
1 Schreibtisch.
Gaspar.
Gezichtsvollzieher in Cölv. 1“

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch, 27. Juli 1910.
gg
aa5 Was der Donnerstag bringt:
a 8 8n
R
BEE
BE: 2
ADE
Theater. Golosseum. Gastapiel des Berliner Thalla-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin, 8¼, Metropol-Theater: Ich lasse dich nicht! 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Rostaurant:
31. u. 8 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: British Colonies, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur, et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7. Pref. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
Studentische Arbelter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaloonsberg: Deutsch II und III, Bürgerkunde, Geographie II. 8½ Uhr.
4 Die Staubentwickelung
auf den öffentlichen Fahrstraßen nimmt ständig zu; sie hat ihre Ursache wohl in dem wachsenden Automobilverkehr. Diese Staubentwickelung hat in der Nähe der Großstädte einen nicht nur lästigen, sondern auch einen vom hygienischen Standpunkte aus bedenklichen Umfang angenommen. In verschiedenen Gegenden hat man dieser Plage durch Straßenteerung abzuhelfen versucht, in den meisten Fällen mit Erfolg; auch in Köln hat diese Teerung die besten Erfolge gezeitigt. Es kommen zwei Verfahren in Anwendung, je nachdem es sich um schon fertige Straßen oder um neu anzulegende handelt. Bei Neuanlagen kann der Basaltkleinschlag einmalig durch Teer gebunden werden, während bei fertigen Straßen die Bindung der Sanddecke solange wiederholt werden muß, bis sich eine genügend feste Sticht gebildet hat.
Ländern, in denen der Automobilsport schon älteren Datums ist, wie in Frankreich und England, werden nach der Bauwelt beide Verfahren schon seit längerer Zeit ausgeübt. Die Oberflächenteerung wird bei bereits vorhandenen Makadamstraßen, befestigten Promenade und Gehwegen benutzt. Nach vollständiger Säuberung der Oberfläche von allen losen Bestandteilen wird ein heißes Teerpräparat aufgebracht und in die Oberfläche eingefegt. Hierfür sind eigens Maschinen konstruiert, kleine Teerkessel auf einem zweirädrigen Bock montiert. In diesem Kessel wird destillierter Teer erhitzt und durch eine hinten angebrachte Abgabevorrichtung unter langsamem Hin= und Herfahren auf die Straßen gesprengt, wobei eine Verteilungsschürze für gleichmäßige Uebertragung auf die Straßenoberfläche sorgt. Die so geteerte Fläche wird alsdann mit Kies überworfen. Der Teer dringt in die Schotterdecke ein und bindet die losen Bestandteile und somit den Hauptstauberzeuger. Er schützt die chaussierte Fläche gegen das Eindringen von Wasser und vor der Zerstörung. Die Oberflächenteerung muß alljährlich einmal vorgenommen werden, bis die Chauuierung vollständig mit Teer durchtränkt ist. Eine sorgfältige Ausführung und eine richtige Zusammensetzung des Teerdestillats sind unbedingte Erfordernisse für den guten Erfolg. Die Ersparnisse an Unterhaltungskosten sind so wesentlich, daß die Teerungskosten mehrfach dagegen aufgewogen werden. In neuerer Zeit wurden auch in Köln große Flächen in dieser Weise mit gutem Erfolg geteert; so ist z. B. die Straße am Niederländer Ufer durch diese Teerung in eine spiegelglatte Fläche verwandelt.
Die Innenteerung wird bei Neuschüttung von Makadamstraßen angewendet. Das Verfahren besteht darin, daß auf
einer vorhandenen Chaussee oder neu zu packenden Chausseeunterlage eine zehn Zentimeter starke Schüttlage aus in verchiedenen Größen geschlagenem Kleinschlag, der von einer bituminösen Masse ummantelt ist, in mehreren Lagen eingewalzt wird. Das Ummanteln der Steine mit dem Teerpräparat gechieht in großen transportablen Kesseln, welche ähnlich konstruiert sind, wie die im Straßenbau verwendeten Asphaltierungsmaschinen. In diesen Kesseln werden die Steine mit dem Bitumen zusammen gekocht und dann in heinem Zustande an kleine Wagen abgegeben, die das Straßenbaumaterial an die Verwendungsstelle befördern. Dadurch wird eine asphaltähnliche, taubfreie Straße erziehlt, auf der reger Wagenverkehr nur wenig Geräusch verursacht. Nach diesem Verfahren sind namentlich in England Millionen von Quadratmetern bereits hergestellt; diese Art der Straßenbefestigung wird in immer größerem Umfange jetzt auch in Deutschland angewendet.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Peter Zündorf aus Köln, Friedrich Jungmann aus Vörde bei Wesel, Gustav Rive aus Bonn und Erich Walter aus Offenbach am Main.
Aus Köln-Kalk.
8 Windthorstbund Köln-Kalk. In der am Donnerstag, den
28. d.., abends 9 Uhr, im Bundeslokale, Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße, stattfindenden Versammlung spricht Hr. Feith (Köln) über den englischen Parlamentarismus. Anschließend berichtet der Delegierte über die Verhandlungen auf dem Bochumer Vertretertag. Beide Punkte veranlassen hoffentlich die Anwesenheit sämtlicher Mitglieder. Freunde unserer Bestrebungen sind ebenfalls eingeladen. Auch Damen haben Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Worringen, 26.Juli1910. Der Verein Kriegerkameradschaft feiert am Sonntag, den 31. Juli, das Fest seines 27jährigen Bestehens unter Mitwirkung der hiefigen und auswärtiger Vereine in den Lokalen von Peter Leufen, Gasthof zum grünen Wald und Everhard Hüsch, Restauration zum Schiffgen. Am Festtage sollen zum ersten Male die Militärgewehre Modell 71—84 im Festzuge mitgeführt werden.
□ Von der unteren Agger, 26.Juli1910. Eine fürchterliches Unwetter ging am vorigen Freitag, abends gegen 9 Uhr, über die hiesige Gegend nieder, wie es seit Menschengedenken hier nicht vorgekommen ist. Es herrschte eine unheimliche Finsternis, die nur durch das Zucken der Blitze und das Wetterleuchten häufig tageshell erleuchtet wurde. Die so viel versprechenden Fluren liegen niedergeworfen am Boden, und die bevorstehende hoffnungsvolle Ernte ist gänzlich zerstört. Die üppigen Gärten sind verwüstet, und manche Bäume gebrochen oder entwurzelt. Besonders hart betroffen wurden Donrath, Scheiderhöhe, Halberg, Birk und Seelscheid bis nach Much hin. Es ist dieser Schicksalsschlag um so mehr zu bedauern, weil die genannten Ortschaften ausschließlich von der Landwirtschaft leben. Die Rüben= und Kartoffelfelder stehen öde und kahl da, und die Kleefelder gleichsam, wie abrasiert, so daß die Bauern genötigt werden, ihr Vieh abzuschaffen und die vielfach erträgliche Milchlieferung einzustellen. Das Traurigste aber ist, daß die meisten Bauern, besonders die Kleinbauern, nicht gegen Hagelschaden versichert haben; manche, die bisher versichert waren, sind aus der Versicherung ausgetreten, weil höhere Prämien von der Gesellschaft verlangt wurden, und in den letzten Jahren hier kein Hagelschlag, wenigstens nicht von Bedeutung, vorgekommen ist. Die Wohnhäuser und Nebengebäude haben vielfach Schaden geerhalten den Local-Anzeiger bis Ende diesee Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
G Friedrich Silcher(+ 27. Juli 1860).
Von Dr. Dieth(Posen).
Heute vor 50 Jahren entriß der Tod dem deutschen Volke einen Mann, dessen Name mit der deutschen Musik unlöslich verbunden ist: Friedrich Silcher, den Wiedererwecker des deutschen Volksliedes. Lange hatte es dem deutschen Männergesang an der rechten Pflege gemangelt, bis Friedrich Silcher durch seine Sammlungen alter deutscher Volkslieder und seine eigenen echt deutschen Weisen die rechte Sangesfreudigkeit wiedererweckte. Seine Komposition zu Dachs Aenuchen von Tharau, seine Drauß' ist alles so prächtig, seine Vertonung der Heineschen Loreley sind der deutschen Volksseele abgelauscht, und nicht weniger anmutend reihen sich seine anderen Tonschöpfungen ihnen an, ich erinnere nur an Es geht bei gedämpfter Trommel Klang und den zweiten Teil des Es zogen drei Burschen, der von ihm stammt.
Für das„Volk“ schrieb er, aus dem er hervorgegangen war. Gevoren am 27. Juni 1789 in dem württembergischen Flecken Schnaith im Remstal, als Sohn eines Schullehrers, zeigte er schon sehr frühzeitig eine hohe musikalische Begabung, die, soweit es angängig war, im Elternhause gepflegt wurde. Seine seltene Gabe war ein Grund mit, ihn zum Lehrerberufe zu bestimmen, und so kam er denn als 14jähriger Knabe als„Schulknecht" zu dem sehr musikalischen Lehrer Nic. Auberlen in Fellbach bei Stuttgart. Seine dreijährige dortige Tätigkeit kam seinen Musikstudien außerordentlich zu statten.
Im Jahre 1806 nahm er eine Stelle als Gehülfe des Lehrers in Schorndorf an und erhielt, was für ihn ungleich wichtiger war, daneben die Stelle eines Hauslehrers bei dem Freiherrn v. Berlichingen, in dessen Hause zumal nach der Uebersiedelung nach Ludwigsburg ihm die reichsten Anregungen zuteil wurden. Er traf hier auch mit Karl Maria v. Weber zusammen, ohne daß sich jedoch bei der großen gesellschaftlichen Kluft, die beide voneinander schied, ein näherer Verkehr angebahnt hätte.
Die Hausmusik war es, die Silcher in Ludwigsburg besonders pflegte; viele Anregung dazu bot sich ihm im Hause
seines Beschützers Bahnmaier; in enge Beziehungen trat er hier auch zu Konradin Kreutzer, mit dem ihn herzliche Freundschaft verband.
Die engen spießbürgerlichen Verhältnisse des kleinen Ludwigsburg konnten Silcher auf die Dauer doch nicht zusagen, und so siedelte er denn 1815 nach Stuttgart über. Sein Gönner Bahnmaier war inzwischen Professor der Theologie in Tübingen geworden, und seinen Bestrebungen war es zu verdanken, daß die Stelle eines Universitätsmusikdirektors dort neu gegründet und der Posten Friedrich Silcher übertragen wurde. Tübingen blieb hinfort sein Wohnsitz, in dem er eine äußerst gesegnete und mit Ehren reich bedachte Tätigkeit entfaltete. Erwähnt seien eine Arbeiten auf dem Gebiete des Jugendgesanges, sein Singpiel Die kleine Lautenschlägerin, seine kurzgefaßte Gesanglehre ür Volksschulen und Singchöre, seine Harmonie= und Kompoitionslehre, seine Arbeiten auf dem Gebiete des Kirchengesanges und endlich seine„Geschichte des evangelischen Kirchengesangs".
Alle diese Arbeiten aber treten weit zurück hinter dem, was Silcher für das deutsche Volkslied geleistet hat. Mit feinem Gefühl für das wahrhaft Volkstüliche hat er in zwölf Heften die schönsten deutschen Volkslieder(144 an der Zahl) gesammelt und ihnen einen vierstimmigen Satz gegeben, welcher sich der überlieferten Melodie wunderbar anpaßt. Sie gehören längst schon zum Programm jedes Männergesangvereins und verkünden des Meisters Ruhm nicht weniger als seine Generalschöpfungen, von denen wir schon sprachen.
Auch auf die Volkslieder fremder Zungen richtete Silcher seine Aufmerksamkeit und wählte mit feinem Verständnis die aus ihnen heraus, die deutschem Wesen verwandt waren; zu den schönsten unter ihnen gehören die schottischen und die irischen Lieder.
Viele Nacheiferer hat der Altmeister gefunden, die mit mehr oder weniger Geschick seinen Bahnen zu folgen versuchten. Selten aber hat einer nur annährend das künstlerisch feine Gefühl für das wirklich Volkstümliche auf gesanglichem Gebiete gezeigt wie Friedrich Silcher.
litten, auch die Obstbäume haben stellenweise Schaden gelitten, I#
daß die wenigen vorhandenen Früchte beschädigt und vernichte wurden; kurz, ein trauriges Bild bietet sich dar, wenn man die Gärten und Felder durchwandert und den großen, unberechen, baren Schaden sieht, den das Unwetter angerichtet hat.
Sport
m Athletische Wettkämpfe. Der am Sonntag abgehaltenSchwer= und Leichtathletik=Wettstreit, der aus Anlaß des fün, jährigen Stiftungsfestes des Wanderklubs Naturfreund, Köln=Nieb veranstaltet war, hatte folgende Ergebnisse(soweit Ehrenpreise und erste Preise in Betracht kommen): Schwerathletik. Stemmen erste# Klasse: Ehrenpreis Willi Nölher, 1. Preis Wilh. Joseph(Athleten, Klub Germania). Zweite Klasse: Ehrenpreis Wilh. Pichert, 1. Preiz## Joseph Lohmar,(Germania). Dritte Klasse: Ehrenpreis Hub Heiligers, 1. Preis Ant. Kühne(Germanial. Vierte Klasse: Ehrez. preis Georg Grob, 1. Preis Heinr. Braun(Germania). Ringen erste Klasse: Ehrenpreis Heinr. Bock, 1. Preis Karl Winter(Ger. mania). Zweite Klasse: Ehrenpreis Heinr. Jansen, 1. Preis Joseps Lohmar(Germania). Dritte Klasse: Ehrenpreis Hub. Plaz
1. Preis Konr. Engels(Germania). Vierte Klafse: Ehrenprei Jakob Boch(Germania), 1. Preis Peter Danz(Sp.=Kl. Komer Dreikampf. Ehrenpreis Heinr. Bock, 1. Preis Hub. Platz(beide Germania). Leichtathletik. Wettgehen erste Klasse 25 Kilometer; 1. Ehrenpreis Bernh. Stratmann in 2 Stunden 12 Minuten 8 c, kunden, 2. Ehrenpreis Mart. Sädler(beide Sp.=Kl. Colonig
1. Preis R. Rutzenhoff(Wanderklub Union). Wettgehen zwei Klasse 12 Kilometer: 1. Ehrenpreis Franz Weiß(Colonia) in
Stunde 15 Sekunden, 2. Ehrenpreis Rod. Schlösser(Hobenzollerg
1. Preis B. Siebenaller(Sp.=V. Victoria). Wettgehen dritte Klast 7½ Kilometer: Ehrenpreis Heinrich Nolte(Hoyenzollern) in4 Minuten 19 Sekunden, 1. Preis H. Opladen(Naturfreund). Drei kampf: Ehrenpreis Heinr. Lammerkamp(V. f..), 1. Preis Josepz Geuer(Germania). Hammerwerfen 10 Kilogramm. Ehrenprei Willy Völker mit 23 Meter, 1. Preis K. Winter(beide Germang Diskuswerfen. Ehrenpreis Joseph Geuer(Germania) mit 34.50 Meter, 1. Preis Emil Fischer(Hohenzollern). Speerwerfen. 1. Preis# Emil Fischer(Hohenzollern) mit 40 Meter, 2. Preis Jos. ein (Germania). Schleuderballwerfen. 1. Preis Wilh. Josepy(Ger. mania) mit 45 Meter. Steinstoßen ½ Zentner. Ehrenpreis Will Völker mit 6,80 Meter, 1. Preis W. Pichert(Germania). 10# Meter Laufen. Ehrenpreis Chr. Nelles(Cl. f. Bew.) in 2 Minut 55 5 Sekunden, 1. Preis H. Sperber. 2000 Meter Lausen! Ehrenpreis J. Kastenholz(Naturfreund) in# Minuten 7 Sekunde
1. Preis H. Sperber.
und Vereinsleben.
6 Der Volksverein für das katholische deutschland(Pfam St. Kunibert), veranstaltet am Montag, den 1. August, aben 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Mitwirkun, des gregorianischen Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent h. H. Brach) sowie tüchtiger Solisten(Konzertsängerin Frl. Bein Weck, Rezitator Jean Driesen usw.) eine Kirmesfeier mit reic haltigem Programm.(Näheres siehe Anzeige.)
Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hielt jüngsti Klosterbräu seine Generalversammlung ab, welche der Vorsitzend Hr. Lehrer Schmitz, mit herzlichem Willkommen eröffnete. per Hoven erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 2299,47 M. Verausgabwurden vornehmlich zur Beschaffung neuer Bänke im Marienschiff der Kirche 1905 M. Dem Schatzmeister wurde nach dem Bericht du Rechnungsprüfer unter dem Ausdruck des Dankes für seine m eigennutzige Tätigkeit Entlastung erteilt. Die Mitgliederzahl betru 206. Fur die sechs durch den Tod ausgeschiedenen Mitgliede wurde satzungsgemäß je eine hl. Messe gestiftet. Die diesjährig Kirmesfeier ergab einen Ueberschuß von 71 M. Man beschloß auch den südlichen Teil des Marienschiffes mit neuen Bänken auf zustatten. Zu den Kosten hat die St. Ursula-Bruderschaft ein namhaften Beitrag gestiftet. Der Vorsitzende machte zum Schluf noch Mitteilung von dem großen Aufsehen, das die aus der Schaf kammer der Kirche zur Mohammedanischen Ausstellung in Munau entsandten kostbaren Sassanidenstoffe usw. bei den Sachkundign erregt hätten.
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
59 Heumarirt kcke Joachimst,
am Königsdenkms
gegründet
1372
Alle erdenklichen Sorten Schuhwaren für jeden Zweck, Stand und Beruf Alle Ausführungen# Jede Preislage#
„Nur besterprobte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch, 27. Juli 1910.
Seite 5.
einnfal des näheren über Geschmack und Wirkungsweise von
Dr. Axelrod-Joghurt
Schweiz
dem bekannten, aus den Balkanländern stammenden Milchpräparat. Es ist äusserst wohlschmeckend u. sowohl zum täglichen Genuss f. Erwachsene und Kinder hervorragend geeignet, als auch für Magen- und Darmleidende, Leber- u. Nierenleidende, Blutarme und Rekonvaleszenten zu empfehlen. Zahlreiche Personen, die Dr. Axelrods Joghurt kennen gelernt haben, mögen es nicht mehr missen.
Clas 20 Pfg. täglich frei
ins Haus geliefert.
*** zu Herren= und Knaden=Anzügen, Hosen,
BAIRMIDIR-TTANS Jackenkleidern, usw., im Preise von—#.#2
8 Bulskin=Slosst Große Unter=preis=Posten
Reste zu Knabenhosen 35 Pfg. 2“
Günstige Einkaufsgelegenheit für SchneiderRöttgens Bazar für Gelegenheitskäufe und Reste,# 5 nur Hohestraße 128, 1 Treppe(Eingang Salomonsgasse). Kttsnntsss
Fernsprecher 379, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Man
verlange
Prospekt
Kölner Heierei vereinigt.
G. m. b. H.
Moltkestrasse 45.
Remmler, Direktor.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
u. Goldwaren-Handlung
*0 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, aafe Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren. Altes Gold und Silber nedmen in Zahlung. 0“
Vereinigte Kohlenhandlungsürmen
m..H.
Vogel, W
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
CHMSN
Co.
1*
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00 500" 1450„".95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Die Preise betragen alsdann: Grobkoks 2,24 5/, Nußkoks 2,44 3/. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Ab ruf je nach Bedarf(im Adonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu odigen Preisen schon jetzt entgegengenommen. Für derartige festgeraufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhötzung nicht ein.
Cöln, den 21. Juli 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mündelsicher.
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit 5% bei Jahres=Kündigung
3¾
1
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
A
KLEAUAEAAIN AA Gentner’s Schuhcrème„Nigrin“
E WzA Gentner’s Seifenpulver„Schneekönig“
ggen Gentner's Sauerstoffwaschpulver„Joffa“
Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“ Gentner’s flassige Metallpolitur„Gentol“
in Ihrem Haushalt verwenden. 0
Fahrikant: Carl Gentner, Fabrik chem. techn. Produkte, Göppingen.
Alte Geschäftsbücher,
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Cöln gegründet 1862 Cöln-Sülz
Apostelnstr. 12. h“ Berrenratherstr. 173.
Briefe und
Zlogiusplatz 3. an der Pipi
Unter Garautfe
sofortigen Einstampfens
Urin-Untersuchung: Spezialist P. Serwaks, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Indertus=Drogerie. b
Pur Milchner
superior
rusch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
% bei Halbjahres=Kündigung 0I bei täglicher Kündigung
2 10
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenhelt.
Sparkasse zu Hermülheim.
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.— b
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köla
empfiehlt 9“
Mähen, Schieme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
hochmodern in großer Auswahl
enorm billis
wegen vorgerückter Saison.
Kamekestrasse 2
Hausbesitzer und Baugeschäfte
erhalten außerdem noch
exfra 30% Rabatt.
Kölner Local-Hnzeiger.§ 27. Juli 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 19! von Aleca Ruth.
In diesen Plänen überraschte ihn der grauende Morgen. Gleichzeitig hörte er ein Gepolter auf der Treppe, der Riegel wurde zurückgeschoben, und zwei Knechte traten lärmend ein.
„Folge uns, Bürschlein. Dein Mütlein ist nun wohl gekühlt und du bist indessen zahm geworden. Raffe dich auf, der Pascha begehrt dein.“
Schweigend erhoh sich der Jüngling und beugte sich über die Leiche. Er nahm Abschied von dem toten Freund und küßte die kalte Wange:
„Schlafe, mein Jarbi, schlafe wohl.— Ich räche dich!“ Dann folgte er widerstandslos den Knechten. Der Ritter mmpfing ihn, als liege nicht eine furchtbare Nacht zwischen ihm und dem Jüngling. In gewohntem düsteren Gleichmut begann er:
„Bist du anjetzo noch gewillt, die zweite Probe zu bestehen und dir einen Platz in den Reihen meiner Kämpferschar zu erringen, so umgürte dich mit dem Schwerte und steige hinab in die Gewölbe.“ In finsterem Schweigen nahm Omar das Schwert entgegen und auch die Fackel, die er mit hinabnehmen #sollte. Dann, als er sah, daß des Ritters Blick mißtrauisch auf ihm ruhte, wandte er sich zu diesem:
„Ich verlange von Euch, daß meines Freundes Leiche unangetastet im Turm liegen bleibt, bis ich zurückkehre. Ich selber #will seinen Leib in die Erde betten.“
„So sei es," versprach der Ritter mit verstecktem Spott, „wenn die Geier sich nicht an ihm vergreifen, wirst du ihn unersehrt da oben wieder finden. Schau aber zu, daß dein allzugroßes Mitleiden nicht deine Opfer über dich siegen läßt. Nimm hier dieses Horn zu dir; sobald du in Gefahr bist, von den Gefangenen überwältigt zu werden, so stoße dreimal hinein, meine Knechte stehen gewappnet bereit, dich zu schützen.“ Dann geleitete der Ritter den Jüngling selber bis zum Eingang der
Wölbung. Dieser verschwand in dem Dunkel der Verließe, seine Schritte verhallten mehr und mehr, und der Fackelschein war schließlich nur noch wie ein kleines brennendes Pünktchen sichtbar.
Tiefer und tiefer stieg Omar hinab, es wurde stiller und dunkler, je mehr er sich von der Erdoberfläche entfernte. Sein Herz schlug schneller, und seine Hand umfaßte fester des Schwertes Griff. Wie, wenn die Gefangenen, ohne auf seine Worte zu hören, aus dem Hinterhalte auf ihn einstürmten? Würde er sie überhaupt überzeugen können, würden sie ihm vertrauen und seinen Worten Glauben schenken? Gab es in diesem Labyrinth eine Möglichkeit zu entkommen? Sollte er wieder zurückkehren müssen, wo er sich schon der Freiheit nahe fühlte? Da hörte er ganz in der Nähe ein bröckelndes Geräusch. Er hielt leuchtend die Fackel hoch und sah vor sich eine Greisengestalt mit weißem Bart, die ergebungsvoll auf eine Hacke gelehnt ihm gegenüberstand.
„Jüngling!“ redete er den Betroffenen an,„du bist gekommen, uns zu töten. Wohlan, du stößest hier auf keine Gewalt. Wir sterben gern— töte uns.“ Und er entblößte seine Brust und schloß, den Todesstoß erwartend, die Augen. Da fühlte er seine Schulter leicht berührt und des Jünglings sanfte Stimme schlug an sein Ohr.
„Edler Mann! nicht den Tod bringe ich Euch— die Freiheit!“ Und in kurzem Worten setzte er ihm seinen Plan auseinander. Während er so sprach, tauchten aus dem Dunkel noch drei andere Gestalten, vornehme edle Ritter, auf und lauschten der Freudenbotschaft, die sie von der Schwelle des Todes zurückrief und ihnen die Morgenröte des goldenen Freiheitsmorgens erstehen ließ. Und als nun der Jungling, um die Wahrheit seiner Worte zu bekräftigen, sein Schwext in die Erde stieß, da schlossen sie den Jüngling in ihre Armé und weinten Freudentränen.
„Lasset uns rührig zu Werke gehen,“ drängte dieser,„ehe der Türmer die neunte Stunde verkündet, muß unsere Flucht bewerstelligt sein.“
Sie stiegen hinab und standen alsbald, wie es schien, vor einer Felswand, welche den Abschluß des Hauptganges des sogenannten Leitungskanals bildete. Wie der Durchbruch zu bewerkstelligen war, das bildete für die Verbündeten einen heiklen Punkt. Omar hatte des Ritters Hacke zur Hand genommen und hieb einige Male prüfend wider die Wand. Da bemerkte er, daß dies kein Gestein sein konnte. Einige Teile lösten sich ab — es war Holz! Man mußte also einen Holzblock vor die kleine Oeffnung gelegt und diesen mit Erde bedeckk haben. Dies war eine freudige Entdeckung und mit verdoppeltem Eifer gab man sich an das Weghacken der Erdmassen. Da fiel dem Jüngling ein kürzeres Verfahren ein. Er hielt die brennende Fackel an das Holz, daß es an zu glühen und zu brennen fing.
„Machet Waffenlärm und erhebet ein Geschrei,“ sagte hastig der Jüngling,„daß sie uns in vollem Ringen wähnen.“ Und so geschah es; nur einer der Ritter, eine sympathische ehrfurchtgebietende Erscheinung im grauem Barte half dem Jüngling bei Bloßlegung der Oeffnung. Die Flamme hatte sich bereits soweit in das Holz eingefressen, daß mit einigen festen Schlägen alsbald ein ansehnliches Loch entstand, durch welches die Erdmassen herabbröckelten. Dasselbe ward größer und größer, sodaß zuletzt ein Manneskörper wohl dadurch entweichen konnte. Eben wollte Omar noch einen letzten Schlag versuchen, als dumpf und fernher des Türmers Horn erscholl.
„Schnell!“ rief er den anderen zu,„sucht durch diese Oeffnung hindurchzudringen. Die Mannen dringen bereits in den geheimen Gang ein.“ Wirklich hörte man fernes Rufen und Lärm. Gewandter als man es ihrem Alter zugetraut, schwangen sich die vier Ritter durch die Oeffnung und halfen Omar als dem letzten heraus. Dieser hatte fürsorglich sein Schwert mitgebracht und hieb damit das Dorngestrüpp auseinander, das ihnen allenthalben den Weg versperrte. Einen raschen Blick warf er auf die Umgebung. Kahle Felsen überall, da war kein sicheres Versteck zu finden. Nur ein schmaler Pfad führte abwärts. Es mußte unter diesen Umständen den Verfolgern ein Leichtes sein, die Flüchtlinge wieder einzuholen.
„Fliehet!“ rief er daher den Rittern zu,„derweil ich an der Gangmündung zurückbleibe und euere Flucht decke!" Diese wollten nicht ihren edlen Retter der rohen Gewalt preisgeben. Er aber wußte sie zu überzeugen. „An der Oeffnung kann nur immer einer Aufstellung nehmen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch, 27. Juli 1910.
X Eine Amerikafahrt der Kölner Handelshochschule.
Um Theorie und Praxis möglichst miteinander zu verbinden, das Vorgetragene durch Anschauung unmittelbar zu ergänzen, hat die Handelshochschule Köln mit Vorlesungen und Uebungen regelmäßig auch Besichtigungen wirtschaftlicher Anlagen verbunden. Sie hat sich bei stets fortschreitender Entwickelung aber nicht damit begnügt, nur die nächstgelegenen gewerblichen und Verkehrsanlagen in den Kreis der Besichtigungen einzubeziehen, sondern danach gestrebt, ihren Studierenden auch eine Anschauung von den Einrichtungen des internationalen Verlehrs und der überseeischen Warenverfrachtung zu geben. Sie will vor allem bei ihren Studierenden, die künftig als Führer in Handels= und industriellen Unternehmungen sich betätigen sollen, Verständnis für die vielumstrittenen weltwirtschaftlichen Probleme wecken. Für solche Aufgaben mußte ein Teil der Hochschulferien nutzbar gemacht werden, wie dies seit 1905 in den Ueberseereisen der Hochschule geschehen ist. Die Ziele solcher Ueberseefahrten waren schon in den letzten Jahren weitgreifender und bedeutsamer, als sie je bei Fahrten anderer Hochschulen gewesen. Vor allem hat 1908 die Studienfahrt nach Britisch= und Deutschostafrika vorbildlich gewirkt. Auch in diesem Jahre geht die Kölner Handelshochschule bahnbrechend vor. Auf Anregung und nach dem Plane des Studiendirektors Prof. Dr. Eckert, der bei den Vorbereitungen durch Prof. Moldenhauer unterstützt wurde, sollen während der diesmaligen Herbstferien wichtige Punkte der Vereinigten Staaten von Amerika besucht werden. Neben dem Genannten beteiligen sich unter Führung des Studiendirektors Prof. Tr. Eckert noch Prof. Dr. Hassert und Beigeordneter Dozent Rehorst sowie 28 immatrikulierte Studenten der Handelshochschule Köln an der Studienfahrt.
Die diesmalige Reise erzielt, den Studierenden in Ergänzung der Kenntnisse, die sie in Vorlesungen über Volkswirtschaftslehre, Erdkunde, Versicherungswissenschaft u. dergl. gewonnen haben, eine unmittelbare Anschauung von der heutigen wirtschaftlichen Kultur und den Fortschrittsmöglichkeiten der Unionstaaten zu geben, die von Jahr zu Jahr für den Weltmarkt an Bedeutung gewinnen. Es soll bei den Teilnehmern eine Vorstellung davon erweckt werden, wie in den Vereinigten Staaten die reichen Bodenschätze unter kunlichster Verwendung aller technischen Fortschritte, die Menschentraft ersetzen und steigern, gehoben werden und wie die Verarbeitung und Veredelung der gewonnenen Rohstoffe sich vollzieht. Neben der Organisation der Produktion in Landwirtschaft und Industrie soll zugleich die staunenswerte Absatzorganisation in den Gesichtskreis gezogen werden, die die entferntesten Möglichkeiten berücksichtigt und ihnen zu genügen weiß.
Zunächst werden, nachdem die Ueberfahrt auf dem neuen Doppelschrauben=Postdampfer Amerika der Hamburg=Amerika=Linie vor sich gegangen ist, die großen Handels= und Industriezentren in den alten Stammlanden am Atlantischen Ozean besucht. Aufenthalt wird in New York, Philadelphia, Pittsburg, in Boston mit den umliegenden Fabrikstädten Beverley und Fallriver sowie Bethlehem genommen und daneben in der Hauptstadt Washington Halt gemacht. Ein zweites Ziel liegt in der Mississippilandschaft, wo St. Louis aufgesucht werden soll, und in den Verkehrs= und Wirtschaftszentren an den großen Seen, wo neben Buffalo, Milwankee und der jungen Gary=Stahlstadt, der riesige Verkehrsknotenpunkt Chicago sowie dessen jung aufstrebende Rivalin Duluth besichtigt werden. Tann geht die Tour durch die nördlichen Weizengebiete nach den Felsenbergen, um ein Bild von deren unübertroffenem Reichtum an Mineralschätzen zu geben, wie er in der typischen Minenstadt Butte zutage tritt. Ueber die Felsengebirge hinaus führt der Weg nach dem„großen Westen" nach den Positionen der Union am Stillen Ozean, wo neben dem wiedererstandenen San Francisko dessen Mitbewerberinnen, im Norden Portland und Seattle, im Süden Los Angeles, Aufenthaltspunkte geben. Auch die großen Naturwunder werden, soweit sich dies mit der zur Verfügung stehenden Zeit, die in erster Linie für die Vertiefung wirtschaftlicher Kenntnisse ausgenutzt werden muß, ermöglichen läßt, besucht. Von ihnen sollen die Schönheiten des Grand Canyon und der Niagarafälle eine Vorstellung geben, während der Besuch des riesigen Baumwollgebietes einer späteren Studienreise vorbehalten bleibt.
Zur Einführungin das zu Schauende wurden durch die Professoren Eckirt, Hassert und Moldenhauer in den vergangenen Monaten für
die Reiseteilnehmer besondere Vorträge gehalten, die einen Ueberblick über die geographischen Verhältnisse und die wirtschaftliche Erschließung des Landes wie die politischen Ausdehnungsbestrebungen, über den Geist des amerikanischen Wirtschaftslebens, die soziale Frage und die Versicherungsprobleme gegeben haben. Die Vorbereitung der Teilnehmer wird während der Seereise fortgesetzt. Auch für die Heimreise sind Vorträge vorgesehen, die eine Vertiefung der Eindrücke erstreben und die Kritik des Gesehenen erleichtern sollen.
* Jubiläen. Im Hause M. DuMont Schauberg, Druckerei der Kölnischen Zeitung, blicken auf eine 25jährige Tätigkeit zurück die Herren Joseph Adenacker(Expedient), Jakob Classen(Schriftsetzer), Franz Förmer(Schriftsetzer), Joseph Gaß(Schriftsetzer), Friedrich Könemann(Buchbinderei=Arbeiter) und Friedrich Scholler(Maschinenmeister), während es Hrn. Wilhelm Schleicher(Maschinenmeister) nach 39 jähriger Tätigkeit im Hause dieser Tage vergönnt war, sein goldenes Berufsjubiläum zu feiern.
X Durch den Achsenbruch eines Geschäftsfuhrwerks wurde am Dienstagnachmittag auf der Marzellenstraße längere Zeit ein Straßenbahngeleise gesperrt. Die Straßenbahnlinien Nippes— Volksgarten usw. wurden während dieser Zeit über die Maximinenstraße geleitet.
Aus Köln-Deun
X Im Grembergerwäldchen wird demnächst mit dem Neubau des Försterwohngebäudes mit Restauration begonnen. Das Hochbauamt schreibt gegenwärtig die hierzu erforderlichen Erd=, Betonierungs=, Maurer= usw.=Arbeiten, die Eisenarbeiten, die Zimmerarbeiten sowie die Dachdecker= und Klempnerarbeiten aus und nimmt Angebote bis zum 5. August d. J. entgegen. Für den Neubau hat die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 21. April einen Betrag von 28150 M. bewilligt.
Aus Köln-Kalk.
4 Der Männergesangverein Rait unternahm am Sonntagmittag mittels des Dampfers Stadt Düsseldorf seinen diesjährigen Sommer=Ausflug nach Linz; über 450 Personen beteiligten sich. Auf dem Dampfer herrschte ein vielseitigs Treiben, das nur eine Unterbrechung erfuhr, als vor Rodenkirchen der Tampfer stoppte, und eine Abordnung des befreundeten Rodenkirchener Liederkranz unter Führung des Hrn. Bussard an Bord des Schiffes kam und dem Vorsitzenden des Männer=Gesängvereins, Hrn. W. Mirbach, mehrere Angebinde überreichte. Der Verein sang mehrere Lieder, worauf die Fahrt unter den lustigen Weisen der Hannemann'schen Kapelle fortgesetzt wurde. Auf dem Schiffe ging alsbald ein regelrechter Jahrmarktstrubel los. Die Zeit verging bis zur Ankunft in Linz wie im Fluge. In den Garten= und Saalanlagen in Linz nahm die Feier unter Mitwirkung mehrerer Solisten ihren Fortgang. Die Rückfahrt erfolgte abends 9 Uhr, die Ankunft in Köln kurz vor 12 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
□0 Gröbliche Beleidigung seitens des Arbeitgebers ist kein Grund zur Lösung eines Lehrverhältnisses. Ein Schlosserlehrling wurde von dem Inhaber einer Maschinenfabrik des Diebstahls bezichtigt. Der Lehrling fühlte sich hierdurch gröblich beleidigt, löste das Lehrverhältnis und klagte vor dem Gewerbegericht auf Zahlung einer Entschädigung von 126,50 M. Das Gericht entschied: die Ansicht des Klägers, nach der er einen für sofortigen Lösung des Lehrverhältnisses berechtigten Grund darin erblickt, daß er gröblich beleidigt wurde, ist irrig, denn die Bestimmung der Gewerbeordnung, welche gröbliche Beleidigung seitens des Arbeitgebers als Grund zur sofortigen Lösung des Dienstverhältnisses vorsieht, ist für das Lehrverhältnis, für welches die übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung gelten, gemäß§ 1275, Absatz 3, Ziffer 1.=O. ausgenommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Stammheim, 25.Juli1910. Am Samstag, den 30. Juli, feiern die Eheleute Peter Bormacher und Katharina Bormacher geb. Daferkusen das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 73 und die Jubelbraut ist 75 Jahre alt. Die Bürgerschaft wird den Tag festlich begehen und aus diesem Anlaß auch ihre Häuser schmücken. Abends findet große Serenade statt mit anschließender Jestfeier im Augustasaale des Hrn. Jakob Ludwig, veranstaltet von den Vereinen.
X Honnef, 26.Juli1910. Heute morgen um 8 Uhr ist
Tagelöhner Anton Joseph Welter von hier in der Zelle des hiesigens Gefängnisses an einem Schutzblech des Heizkörpers er, hängt aufgefunden worden. Welter war wegen Erregung öffent, lichen Aergernisses im Polizeigefängnisse untergebracht und sollte der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt in Bonn zugeführt werden
Aus dem Vergischen Land.
** Berg.-Gladbach, 25.Juli1910. Gestern wurde das 25jährige Jubiläum des Cäcilienchors, des Gesangchors der Firma I. W. Zanders, festlich begangen. Am Vormittag sang der Chor an den Gräbern von Frau Marie Zanders und Richard Zanders Der 76jährige Vorsitzende des Chors, Hr. Peter Wißdorf, legte einen Kranz an den Grabhügeln der Entschlafenen nieder. Am Nachmittag versammelten sich im Mariensaal die Familie der Teilhaber der Firma, die Beamten, Meister, die Mitglieder des Arbeiterausschusses usw. mit ihren Frauen zum Konzert. Frl. Eleonore Zanders sprach einen von Frau Ilse v. Andreae verfaßten Prolog. Das Konzert brachte dann zunächst zwei Chöre von Max Bruch. der Mitbegründer des Chors war. Beethovens Adelaide sang mit vortrefflichem Gelingen Herr Hofopernsänger Anton Hummelsheim. Auch seine übrigen Darbietungen fanden lebhaften Beifall. Auf dem Klavier ergötzte Frau Therese Abitz=Pott die Zuhörer. Die Begleitung der Gesänge des Hrn. Hummelsheim hatte Hr. Musikdirektor Arnold Kroegel übernommen und mit der bekanmen Meisterschaft durchgeführt. Der Chor stand unter der Leitung des Hrn. Kroegel, der alle Darbietungen so trefflich herausarbeitete. daß helle Begeisterung herrschte. Nach dem Konzert begab man sich in den Part des Hrn. Kommerzienrat Hans Zanders, wo die Feuerwehrkapelle konzertierte; zum Tanzen war auf dem Tennisplatz Gelegenheit geboten. Mit Musik marschierte man dann um 8 Uhr in den Mariensaal zurück, wo für das Festessen 280 Gedecke auf. gelegt waren. Das Mahl verlief sehr animiert; ein Tänzchen schloß den Tag, an dem der Jubelchor gezeigt hat, daß er eine vortreffliche Pflegestätte für das deutsche Lied ist.
der Stadt Köln.
Georg Schröder, Ober=Postassist., Krefelderstr. 38.— Agnes, T. v. Wilz Franken, Kaufm., Ursulagartenstr. 26.- Heinrich, S. v. Joseph Vossen,
(26. Juli 1910.)
Geburten. Gertr., T. v. Martin Parbel, Friseurgeh., Karthäuser. gasse 26.- Theodor, S. v. Eduard Riel, Bureaudiener, Rolandstr. d5. Pauline, T. v. Peter Wildhage, Magazingeh., Mainzerstr. 78.- Ernst. S. v. Ernst Fauser, Schlosserges., Alteburgerstr. 89.- Otto, S. v. Joh. Baldus, Schirrmann, Köln=Vingst, Pollerstr. 107.- Peter, S. v. Johann Kremp, Postbote, Balthasarstr. 99.- Kurt, S. v. Adolf Zeligmann, Kaufm, Aachenerstr. 19.— Agnes, T. v. Lambert Tahmen, Geschäfts. reisender, Waisenhausgasse 4A. Karl, S. v. Kürt Bertrams, Kaufm., Filzengraben 30." Matthias, S. v. Konrad Bovelet, Verputzer, Thieboldsgasse 74.— Johann, S. v. Joseph Chartier, Fabrikard., Agrippastraße 84.- Anna, T. v. Otto Burgyardt, Postschaffn., Krefelderstr. d. Erna, T. v. Rudolf Jung, Kaufmann, Bismarckstr. 49.— Georg, S. v.
Postbote, Schillingstr. 11.
a Stervefälle. Karoline Öster, geb. Schneider, 50., Maternusstraße-10.- Maria Schwermer, 20., Ankerstr. 13.- Christine Kriechel, 67., Heinsbergstr. 28.„ Wwe. Marg. Sadel, geb. Scheidt 66., Richard Wagnerstr. 17.- Otto Meinecke, Anstreich., 41., Engelberrstr. 21.- Agnes Jung. 6., Kl, Witschgasse 22.— Anna Fischer, 9., Bachemstr. 21.- Peter Becker, 5., Im Weichserhof#.= Christine Laurent, 10., Follerstr. 54.- Therese Dahmen, geb. Lusch, 70., Streitzeugasse 74.- Christine Engets, geb. Krieger, 53 J. u
Trutzenberg 47.- Karl Heukeshoven, Kaufm., 51., Marsilstein 5
a Heiraten. Wilh. Surth, Tagel., u. Margareta Heuseler, Zugasse 31.- Jakob Stein, Blumenhändler, u. Hedwig Jung, Burgunderstraße 20." Jos. Taschenmacher, Reinigungsunternehmer, u. Karl Henke, Lütticherstr. 17.- Christian Lempertz, Kaufm., u. Sibylla Ließen,
740 MLLT. MTEL.. 112 A IEmmo AitEa# L.
Roonstr. 108.- Dr. Rhaban Liertz, Arzt, und Emma Riffarit, Bril
- Karl Tophinke, Bildhauer, u. Klara Noppeney, Ursulakloster.= Albert Fink, Maurer, u. Anna Lenz, Eigelstein 101.
· Heiratsankändigungen. Karl Huvecker, Fabrikarb., Altebngerstr. 49, u. Kordula Schmitz, Severinswall 51.- Franz Wietzrest Handlungsgeh., v. Hannover, u. Maria Neunzig, Bayenstr. 81.- 300 Schnorrenderg, Lagerist, Landsbergstr. 41, u. Katharina Schmu Friedrichstr. 52.- Wity. udams, Schneiderges., Schaafenstr. 8, u. Mara Eschbach, Sachsenring 48.- Heinrich Gerding, Schreinerges., Frieser straße 63, u. Maria Hermes, Roonstr. 56." Arthur Meyer, Damenschneider, u. Helne Höuerbach, beide Albertusstr. 19.- Hugo Dockhocn, Maschinist, Peterstr. 29, u. Kath. Maller, Rothgerberbach 64—66.- 50. Amann, Brauer, v. Hitdorf, u. Elisabeth Vones. Peterstr. 20.- An Koch, Schlosserges., Palmstr. 31, u. Elisabeth König, Mauritiuswall h.
- Anton Fuß, Vergeant bei der Halbinvalidenabteilung, Neumarkt 4— u. Ursula Simons, Engelbertstr. 47.- Ludwig Durr, Kaufmann, vor Trevoux(Frankreich), u. Maria Cuppers, Ritterstr. 51.
*
Köl
Kö
□
Fei
C
Zudem habt ihr weder Waffen noch sonst eine Handhabe zur Verteidigung. Ihr könnt also nichts nützen, wozu uns alle in Gefahr begeben. Ein einzelner Mann fliehet leichter". Und er drängte sie gewaltsam hinweg, denn immer näher drang das Geschrei der erbosten Rotte, die der Gefangenen Flucht bemerkt haben mußte. Schnell wandte der Jüngling sich mit dem gezückten Schwerte der Oeffnung zu. Der in dem grauen Barte hielt ihn zurück.
„Lebe wohl, mein edler Retter! Wir werden uns wiedersehen. Denke an den Grafen di Pauli!“ Und er verschwand mit den anderen hinter der nahen Felsecke.
„Nun komme, schwarzer Ritter,“ murmelte der Jüngling drohend und stellte sich, zur Abwehr bereit, auf,„nun erst gebe ich dir die Hauptprobe meines Heldenmutes.“
Da stürmten sie schon heran und erhoben beim Anblick der Oeffnung ein einhelliges Geschrei. Ein langer Speer fuhr heraus, aber Omar wich gewandt zur Seite und hieb dem Arm eine tiefe Wunde, der zu erneutem Stoße herauslangte. Das gab eine erschütternde Wirkung, keiner wagte sich mehr heran, denn des Jünglings Schwert hieb tiefe Wunden. Die Horde drängte rückwärts unter Heulen und Wüten. Diesen Moment benutzte Omar, um nun selber an schleunige Flucht zu denken. Einer raschen Eingebung folgend, wälzte er ein naheliegendes Felsstück vor das Loch, so daß im Innern des Ganges Dunkelheit herrschte und sprang davon. Im Enteilen hörte er noch
eine Stimme, die noch nicht den Schrecken für ihn verloren hatte. Unter Drohungen und Flüchen dirigierte der schwarze Ritter die feige Schar zurück, um die Entfliehenden einzufangen. Schon war Omar in den Felsen verschwunden; er mied den Pfad, der abwärts führte, und kletterte auf Händen und Füßen über Felsrücken und Abhänge. Auf einmal lag vor ihm ein steiler Abstieg, der nur mit Lebensgefahr zu betreten war. Langes Besinnen half hier nicht. Jeden Augenblick konnte des Ritters Horde hinter ihm sein. So wagte er es, vorsichtig einen Fuß nach dem andern auf das lose Gestein zu setzen und langsam abwärts zu steigen.
Da gab das Geröll nach, es rollte hinab und zog ihn mit
rasender Schnelle mit hinunter. So langte er, in eine Staubwolke gehüllt, von einigen Hautabschürfungen abgesehen, wohlbehalten unten an.
Vor seinen staunenden Blicken dehnte sich in einiger Entfernung ein grüner, blumenreicher Wiesenplan aus, und weiter unten lehnten sich die Hütten der Bergbewohner an den Abhang an. Ein Gefühl der Erlösung rief die Nähe der Menschen in ihm hervor, doch wagte er sich nicht in ihre Häuser hinein. Abgeschlossen von allem Verkehr mit den Talbewohnern, wie er bisher auf der Felsenburg gelebt, scheute er sich, den Menschen näher zu treten, er mußte sich an ihre Nähe gewöhnen. Zudem fürchtete er, daß kein noch so harmloser Bürger von dem Verdachte freizusprechen war, des schwarzen Ritters Helfershelfer zu sein. Des Ritters Einfluß reichte weit, und manch einer, der ein Biedermann in den Augen der Welt war, gehörte dem Bunde des gefürchteten schwarzen Ritters an.
Darum setzte er seinen Weg durchs Gebirge fort, immer das dichteste Gestrüpp suchend, bis er endlich von der Nacht überrascht in den dichten unheimlichen Wald gelangte. Todmüde und dürstend warf er sich auf das weiche Moos und hielt, so viel ihm die Dunkelheit gestattete, Umschau in seiner nächsten Umgebung. Da hörte er keines Bächleins erquickendes Rauschen und sah keine süße Frucht sich entgegenwinken. Um einigermaßen das Bedürfnis nach Speise und Trank zu stillen, nahm er frische Grashalme in den Mund und schlitzte mit seinem Schwerte die Rinde eines Birkenbaumes, um den süßen Saft zu trinken. Dann kühlte er sich mit dem feuchten Moose das mit Schweiß und Staub bedeckte Gesicht und legte sich zur Nachtruhe nieder.—
Aus wirrem Traum erweckte ihn der aufgehenden Sonne heißer Strahl. Er sprang empor. Aus weiter Ferne drang silberhelles Läuten durch den stillen Wald. Schnell las er einige Beeren auf, an denen er sich labte, und machte sich auf den Weg, dem Läuten nachgehend. Die frische Morgenluft umwehte seine Stirne. Die Vöglein zwitscherten leise in den dichtbelaubten Zweigen, und über ihm rauschten geheimnisvoll die Baumwipfel.
Endlich gegen Abend sah er zwischen hohen Waldbäumen einen Kirchturm hervorragen. Schnell schritt er fürbaß und erreichte eine Waldlichtung, in deren Mitte ein kleines Kirchlein mit
einem engen Anbau dahinter sich erhob. Hier mußte also jemand seinen Wohnsitz haben, vielleicht ein Klausner, der sich in die Waldeinsamkeit zurückgezogen hatte.
Er stand vor der Pforte des Kirchleins und überlegte. E war so still ringsum, so friedvoll und feierlich, daß er fast den einsamen Bewohner dieser Waldklause um seinen Frieden beneidete. Endlich entschloß er sich und pochte mit seinem Schwerte wider die Pforte, daß es laut im Walde widerhallte. Alleblieb stille darnach. Lauter und dringender pochte er, da hört er eines Mannes Schritte sich der Pforte nahen, und über ihr fragte eine tiefe Stimme:
„Wer fordert Einlaß?“ Der Jüngling fuhr betroffen empe und erblickte oben in der Pforte ein kleines rundes Loch, daral die fragende Stimme drang.
„Ein irrender Wanderer ist's," erwiderte er,„der um en Labetrunk und ein Stündlein Ruhe bittet.“ Eine Weile herr## Schweigen, dann sprach die Stimme:
„Die Gastfreundschaft, die Ihr von der Waldklause erheische, kann Euch nur unter zwei Bedingungen gewährt sein. I0 fordere, daß Ihr das Schwert in die Erde stoßet, und dam nennt mir Euren Nam' und Herkunft?“
Omar schwieg betroffen, des Klausners zweite Forderung konnte er nicht erfüllen.
„Ich bin eines Ritters Sohn und heiße Omar Terkereh, versetzte er zögernd,„meine Eltern fielen in einer Fehde, aber entfloh einer düstern Gefangenschaft und weiß heute noch nicht, wo ich mein Haupt hinlegen werde. Schöpfet nicht trauen, ehrwürdiger Vater," bat er,„ich heische nur einen guten Trunk, daß ich weiter wandere.“
Wieder Schweigen, aber zwei forschende Augen richteten sich durch die Oeffnung auf den Jüngling. Das Ergebnis dieser Prüfung mußte ein gutes sein, denn der Klausner sprach:
„Wohlan, tretet ein, müder Wanderer.“
(Fortsetzung folgt.)
und
Sonn
Wan # hat,
P einer
## wir Bonn Fstucht Kliegt
Ande auch sein Gesdh
u.
Mar steht Beetl fürst
uns 1 Rath
in 1
das

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202&a Mittwoch. 27. Juli 1910.
Seite 7.
Einmalige Gelegenheit
5 8
Einmaliger Berliner
Zuschneide-Kursus
in Köln,
(Gereonstraße)
Beginn: Dienstag, den 2. Angust.
Vielfachen Wünschen entsprechend, beginnt die größte Berliner Zuschneideakademie, Direktor Maurer, renommierteste Fachschule der Welt, besuchteste und beliebteste Akademie in Berlin, nach ihren 15jährigen Kolossal=Erfolgen in allen größeren Städten Deutschlands einen
wöchigen Zuschneide=Kursuss
. für Beruf und Hausbedarf. 1
Der Kursus umfaßt Schnittzeichnen, Maßnehmen u. Zuschneiden, sowie Anfertigung von Auproben für
Damenkostüme Sportbekleidg. Herrenmoden Mäntelkonsekt. Reformkleider Uniformen Mädchenkleid. sämtlich. Wäsche Knabengarder.
Für hervorragende Leistungen im Unterrichtswesen preisgekrönt mit höchsten Auszeichnungen Grand prix, Ehrentreuz, vielen goldenen Medaillen und Ehreupreisen. Tausende Anerkennungen!
Die Teilnehmer erhalten das Zeugnis von der Direktion Maurer, Berlin, u. sind behufs kostenl. Stellenvermittelg.als Direktricen, Zuschneider usw. gleichberechtigt m. d. Berliner Akademiebesuchern. Tages=Kursus. Abend-Kursus
Direktor Maurer wird am Samstag, den 30.
Juli und Montag, den 1. August im Gereonshaus persönlich anwesend sein, um Auskunft zu erteilen und Anmeldungen entgegenzunehmen. Vorherige Auskunft und illustr. Hauptprospekt verlange man gratis und franko von
Direktor Heinr. Maurer
Größte Berliner Zuschneide=Akademie, Berlin, 'g Alexanderplatz.
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
= zimmerweise billig
Cöln. Severinstrasse 22 Mülheim, Buchheimerstrasse 27
□ Niopes. Neusserstrasse 211 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g*
### Smienimasanrnaten nesnagrunengresman
Namenstags=Geschenk für
Martha!
Ein Band der
□
□e
= grosse Auswahl
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager Christophstr. 14.
Kataloge gratis und franko. d:
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
∆
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Kohlen, Koks, Briketts
Kontor: Neumarkt 34.— Telephon 852.
S Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen 8
Verkaur nur durch die Installatichsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Jon, Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Halllant’s Wusterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 1ö. Tel. Ro. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
— Verkauf nur durch Vormittelung der Installationsgeschäfte.—*
Local-Anzeiger-Bücherei.
Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband für die Bezieher des Local=Anzeigers nur M..—
— nach auswärts mit Porto M. 1,20
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B „*" L A B
Ort—.—
Name Straße Haus=Nr. Tagn
Recht
deutlich.
Eigge
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt- und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159. 5- Villmann, Herzogstraße 21.
Damenbinden, Prima Qualiät, 2to..90. h
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kroßer Posten Regenschirme in 0 Gloria, Halbseide und reiner Seide eingetroffen. Dieselben werden ohne Unterschied auf den früheren Preis annähernd zur Hälfte des regulären Preises verkauft. Follerstraße 44.
Kaesmacher'’s Emaille-Fussbodenlack
ist und bleibt der beste.
Iltermarkt 62 Köln, Altermarkt 62
Telephon 1307.
Fenilleton des Kölner Local=Anzeigers. 27. Juli 1910.
cd Wohin wandern wir am Sonntag?
15. Bis Godesberg.
Die aufregenden Nachrichten, die am Samstag vom Vorgebirge und aus Bonn über das Unwetter kamen, veranlaßten mich, eine Sonntagswanderung von Bonn aus zu machen, und da diese Wanderung eine der schönsten ist, die der ganze Rhein zu bieten hat, so möge sie zur Wiederholung hier geschildert werden. Mit einer Sonntagskarte nach Godesberg(III. Klasse 1,65.) fahren wir mit dem Sonntagszug nachmittags 1 Uhr 50 Minuten bis Bonn. Wer die Stadt noch nicht kennt, dem ist ein, wenn auch flüchtiger, Besuch anzuraten. Ganz in der Nähe des Bahnhofes Fliegt das prächtige, nach der Sage von der Kaiserin Helena um 4300 gegründete Münster, das, wie die Kölner Gereonskirche, dem Aindenken der thebäischen Legion gewidmet ist, die nach der Legende auch hier ihres christlichen Glaubens wegen niedergemacht worden sein soll. Im Innern befinden sich schöne Wandmalereien mit der Geschichte des b. Martinus, die Anbetung der heiligen drei Könige U. a. m. Auch eine schöne Bronzestatue der hl. Helena steht unterhalb der Crgel. Vor dem Münster, in der Sürst, ist ein hübscher Martinsbrunnen mit Gänseepisoden. Auf dem nahen Münsterplatz steht seit 1843 das Denkmal für den berühmtesten Sohn Bonns, Beethoven, der hier am 11. Dezember 1770 als Sohn eines kurfürstlichen Tenoristen geboren wurde. Die Remigiusstraße bringt uns rasch zum Markt, mit einem Brunnenobelisken und dem schönen Rathaus aus dem 18. Jahrhundert. An ihm vorbei kommen wir in die Franziskanerstraße, der wir nach links folgen, durchschreiten das Tor und rechts an der Universität vorbei(links den Hofgarten), am Kaiser Wilhelm=Denkmal von H. Magnussen aus 1906 vorbei über Kaiserplatz(mit schöner Aussicht durch die Poppelsdorfer Allee auf den Kreuzberg) in die Poppelsdorfer Allee, von der am Samstag in Köln erzählt wurde, daß sie vernichtet sei. In Wirklichkeit haben die prächtigen alten Bäume nur ganz vereinzelt hier und da einen Ast verloren.
Nachdem wir die Allee fünf Minuten durchwandert haben, belehrt uns an der Argelanderstraße, die nach dem Bonner Astronomen ihren Namen hat, ein Schild, daß hier der linksrheinische Rheinhöhenwea, der bis Bingen führt, seinen Anfang nimmt. Wir gehen noch weiter bis vor das Poppelsdorfer Schloß, ein Werk aus dem 18. Jahrhundert. Links gehen wir am Wasser entlang(Am Weiher) zum Venusbergweg; diesen rechts, dann nach links über die Querstraße(Reuterstraße), durch die Straße Jagdweg. Weiter quer nach links mit dem Klosterweg bis vor den
Felsenkeller. Hier links ab, dann mit dem Fußweg rechts aufwärts. Nachdem man die Fahrstraße zum zweiten Mal getroffen hat, gehe man auf ihr nach links und den ersten rechts abgehenden Fußweg aufwärts. Wir befinden uns hier auf dem erwähnten Rheinhöhenweg, der mit einem großen R bezeichnet ist. Durch schönen Wald führt er uns zum Kaiser Wilhelmstein, einer Basaltpyramide, worunter sich ein Medaillon des alten Kaisers mit der Aufschrift: Dem Kaiser Wilhelm weihte diesen Hain die Stadt Bonn, befindet. Weiter führt der Weg nach links(-O) zu dem Restaurant Kasselsruhe, dessen prachtvolle Lage bekannt ist. Der Blick zum Siebengebirge gehört zu den schönsten, die man am Rhein hat.
Weiter führt das rote Eifelvereinszeichen und das R zum Exerzierplatz an dem der Bismarckturm steht, der für 5 Pfg. zu ersteigen ist und der der Aussicht der Kasselsruhe noch eine weite Fernsicht in die Eifel, nach Siegburg usw. hinzufügt. Eine halbe Minute nach Passierung des Turmes gehen wir links ab und folgen nun den erwähnten zwei Zeichen. Am Vergabhang entlang gehend kommt man an einer ganzen Anzahl prachtvoller Aussichtspunkte vorbei. Nach etwa 20 Minuten gelangt man an eine große Lichtung, an der rechts zu dem Gut Annaberg gehörige Gebäude liegen. Nachdem wir diese Lichtung hinter uns haben und wieder zum Wald kommen, zeigen zahlreiche Wegweiser links abwärts und geradeaus nach Godesberg, rechts zum Forsthaus Venne. Wir folgen den Schildchen des rührigen Verkehrsvereins Godesberg und dem R nach links in schönen Wald. Nach etwa 15 Minuten kommen wir an die Pionierbrücke, die aber seit langem wegen Baufälligkeit gesperrt ist und durch eine Fußgängerbrücke ersetzt ist, die über den Klufterbach nach Godesberg führt. Das R führt über diese Brücke und man gelangt über die durch eine schöne Aussicht ausgezeichnete Amalienhöhe zur Godesburg und nach Godesberg. Wir überschreiten aber die Brücke nicht, sondern folgen dem Klufterbach noch weiter, der ein prächtiges Tälchen durchfließt, das bei dem Restaurant Arndtruhe in die Rheinebene mündet. Den Inhabern anderer historischen Stätten am Rhein folgend, hat der Besitzer dieser nach dem Lieblingsplatz des Dichters genannten Stätte hier ein interessantes Arndtmuseum eingerichtet, indem er eine große Anzahl Porträts, Briese, Ausgaben usw., die sich auf Arndt beziehen, gesammelt und der Allgemeinheit zugänglich gemacht hat.
Links gelangen wir auf schönem, teilweise waldig angenehmem Wege nach Godesberg; vorher können wir aber, auf Treppen aufwärts, am Kirchhof vorbei nach links mit geringer Mühe zum Godesberg hinaufsteigen, wo in den Ruinen der unzerstörbare Turm steht, von dem man gegen 10 Pfg. Eintritt die Rheinebene weithin überschaut. Die Ruine ist auf dem Umwege über eine Schenkung vom Jahre 1844 an die damalige Prinzessin Augusta, spätere Kaiserin, an die Gemeinde Godesberg gelangt, die drei Jahre später,
1894, auch den Berg durch Kauf an sich gebracht hat. Abwärts gehend werfen wir auch noch einen Blick in die alte, schön ausgemalte St. Michaelskapelle. Schon in altgermanischer Zeit befand sich auf dem Godesberg(— Wotansberg) eine heidnische Opferstätte. In christlichen Zeiten war das dem Erzengel Michael geweihte Oratorium ein Wallfahrtsort, um Schutz gegen Blitzschaden zu erflehen. Es mußte weichen, als der Kölner Erzbischof Dietrich v. Heinsberg 1210 auf dem Berge eine mächtige Burg erbauen ließ, von der der heutige Turm noch ein wohlerhaltenes Ueberbleibsel ist. Fast vier Jahrhunderte später wurde sie ein Opfer der Religionswirren, die im Erzbistum ausgebrochen waren. Der zum Protestantismus übergetretene Kurfürst Gebhard Truchseß von Waldburg zerstörte die Burg nach harter Belagerung. Die Belagerten hatten die Michaelskirche, nachdem sie das Dach abgetragen hatten, bis oben hin mit Schutt gefüllt, um sie zu einer Bastion mit Batterie umzugestalten. Zu Ende des 17. Jahrhunderts hatte der Kurfürst Joseph Klemens von Bayern einen Ritterorden zum hl. Michael gestiftet und als Oratorium die Michaelskapelle auf dem Godesberg bestimmt. Zu ihrer Ausschmückung zog der prachliebende Fürst französische und italienische Künstler heran, und in dieser Ausschmückung— erneuert 1897 mit Mitteln des Rheinischen Provinziallandtages und der Gemeinde— sehen wir die Kapelle noch heute. Jährlich wurde hier das Ordensfest der Ritter mit großem Glanze gefeiert. Von dem Kapitelsaal, in dem diese Festlichkeiten stattfanden, sind vor der Kapelle noch einige Ruinen sichtbar; er ist der letzten Zerstörung durch die Franzosen im Jahre 1794 zum Opfer gefallen.
Die Stadt Godesberg ist ebenfalls einer Besichtigung wert. Sie hat sich in den letzten Jahren stattlich herausgemacht und hat prächtige Straßen und Gebäude. Ihre alte Stahlquelle, Draitsch genannt, zu der man durch die Kaiserstraße und Brunnenallee gelangt, heilt Blutarmut und Skrofeln. Die Gemeinde hat die Quelle in den 1860er Jahren erworben, 1871 ging der Betrieb an eine Aktiengesellschaft über. Das Kurhaus liegt in der Kurfürstenstraße, wo auch das ehemalige kurfürstliche Theater, jetzt privater Besitz, noch an seiner Bauweise zu erkennen ist. Interessant ist auch ein Spaziergang durch die 20 Minuten lange Rheinalle mit hübschen Häusern, die zum Rhein führt. Hier fährt eine elektrische Fähre über den Fluß, nicht allein die einzige auf dem Rhein, sondern auch in Deutschland und fast in Europa. Die Akkumulatoren des breiten Schiffes werden durch eine Leitung von Godesberg, die in ein Joch der Landebrücke führt, nach jeder zweimaligen Fahrt gespeist. Wenn wir uns ihr anvertrauen, bringt sie uns nach Oberdollendorf, von wo wir mit unserer Fahrkarte auch zurückfahren können.
·• CCIUSS)
B
M
—

Seite 8.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juli 1910.
Sens
20
Frauenzeitung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch. 27. Juli
c„Gebunden“.
Novellette von M. Ferno.
Hartwig Lüdinghaus schritt durch die vom Regen feuchten Parkwege. Nein, es war doch nichts mit dem Hierbleiben!
Er mußte wieder„rüber“. Und er wäre doch so gern geblieben, nachdem er jahrelang drüben gewesen, in Südwest, erst im Kriege, wo er am Waterberg ziemlich schwer verwundet wurde, dann zur Erholung in einem Sanatorium in Süddeutschland war, und nun, nach abermals drei Jahren, als Hauptmann zurückkam. Als Hauptmann! Er konnte jetzt heiraten, konnte bei bescheidenen Ansprüchen ein Haus gründen. Und dazu der halbjährige Urlaub für die Heimat und die Hoffnung, sich endlich mit Therese von Bunsack verloben zu können. Denn je länger er in Südwest war, desto sicherer war es für ihn, daß er nur diese eine lieb hatte. Er hatte sie einst zur Manöverzeit kennen gelernt, als er auf dem großen Domänengut, das ihr Vater gepachtet hatte, einquartiert war. Das einzige Töchterlein! Und ob er gleich nie zu ihr von seiner Liebe gesprochen hatte, er hegte die bestimmte Hoffnung, daß sie ihm gut sei und auf ihn warte.
Denn— damals um sie werben— vor dem Hauptmanu konnte er an Heiraten nicht denken. Und auf die Mitgift seiner Frau rechnen! Hartwig hatte das stets sehr unmännlich gefunden. Außerdem war ihm bekannt, daß die Domäne viel zu teure Pacht kostete, und mehrere schlechte Ernten dem Amtsrat ungeheure Verluste gebracht hatten.
In Südwest hatte er denn auch gelegentlich durch einen Kameraden erfahren, daß der Amtsrat gestorben sei, seine Witwe die Pachtung aufgegeben habe und ein bescheidenes kleines Landhaus in einem freundlichen Badeort bewohne.
Dahin hatte er gewollt, endlich Therese wiederzusehen, aber zunächst war er zur Erholung zu seinem Vetter gefahren, der ein großes Gut in Pommern hatte. Und da hatte er heut, am Tage seiner Ankunft, eine große Neuigkeit erfahren: Therese hatte vor ungefähr einem Jahr das große benachbarte Gut von ihrem Paten, einem alten Junggesellen, geerbt. Aus dem kleinen Landhäuschen war sie mit ihrer Mutter in das große, stolze Herrenhaus auf Dobernau eingezogen, beschäftigte einen Inspektor und einen Hofverwalter, hielt aber selbst die Zügel der Wirtschaft in Händen.
„Wie der beste Landwirt,“ sagte Axel Lüdinghaus, Hartwigs Vetter.„Hat Feld und Vieh und Wald stets bestens im Stande, arbeitet mit modernen Maschinen, hat gute neue Arbeiterhäuser bauen lassen und einen schönen Sonntagssaal zu geselligen Vergnügungen für ihre Leute. Die versteht's. Die macht ihren Weg.“
Hartwig Lüdinghaus war ganz geschlagen. Nun war sie ihm erst recht verloren; jetzt um sie zu werben, das ging gar nicht an. Kommen und sagen: ich habe Sie seit jenen Tagen lieb gehabt, Ihr Bild hat mir die schweren Jahre dort drüben leicht und licht gemacht— nein— das würde man ihm doch nicht glauben. Man würde denken: die reiche Gutsbesitzerin möchte er sich erringen.
Er nahm sich also vor, jedes Zusammentreffen mit Therese von Bunsack zu vermeiden, es würde ihm doch zu weh getan
haben.
Das war nun leichter gedacht, als getan, denn als die Vettern am andern Tage bei dem alten Forstmeister Dennert eingeladen waren, erschienen ebenfalls als gebetene Gäste die Herrin von Dobernau und ihre Mutter, Frau von Bunsack, eine sehr lebhafte heitere Dame, die mit fabelhafter Gedächtniskunst sich jeder Manöver=Einquartierung erinnerte.
Therese erschien ihm wie einst und wie sie in seiner Seele lebte, und doch so viel reifer in ihrer stillen Art. Vor sechs Jahren— oder waren es schon sieben?— da war sie lebhafter und fröhlicher gewesen. Er wollte ihr fern bleiben, aber dazu war der Kreis zu klein; und außerdem war er, der so viel aus dem fernen Lande drüben zu berichten wußte, der Mittelpunkt der Tafelrunde.
Manchmal, während seiner Erzählung, streifte sein Blick das stille Gesicht mit den großen leuchtenden Augen verstohlen, dann war's, als ob sie es merkte, und sie blickte fort. Außerdem tat es ihr weh, ihn anzusehen, so verändert fand sie ihn. Schmal und fahl war sein Gesicht geworden drüben unter Afrikas Sonne, und Sorge und Heimweh hatten Linien hineingezeichnet. Hariwig sah gar nicht glücklich aus und sie— sie hätte ihn so gern glücklich gesehen.
Des jungen Forstassessors Frage:„Aber nun bleiben Sie doch hier, Herr Hauptmann Lüdinghaus?“ riß Therese aus ihren Gedanken.
Die klangvolle Männerstimme sagte leise:„Ich weiß es noch nicht, vorläufig habe ich sechs Monate Urlaub, fast wollte ich hier wieder um Anstellung im Heere bitten— vielleicht wäre in meinem alten Regiment Platz für mich— aber ich habe— noch nichts darüber bestimmt— es ist doch möglich, daß ich wieder hinübergehe.“
„Dann nehmen Sie sich lieber eine Frau mit,“ sagte die alte behagliche Forsträtin lächelnd—„solch Leben in der Fremde ohne Frau— das denke ich mir gräßlich, und es sind schon viele Offiziere mit ihren Familien drüben.“
Ein Lächeln zuckte um Hartwigs Mund, als er sagte:„Nein — nein— ich möchte keine Frau, die ich liebe, mit drüben haben.“ Er brach jäh ab, und da der Forstassessor andere Fragen auf dem Herzen hatte, kam man nicht darauf zurück.
Axel Lüdinghaus' kleine Frau saß mit heißen Wangen und traumhaft großen Augen dabei. Lilli war eine Menschenkennerin, und hier war ihr mit einem Male ein großes Geheimnis klar geworden, sie fand plötzlich den Schlüssel dazu, weshalb Therese so einsam auf Dobernau saß, und weshalb Hartwig wieder fort wollte. Sie konnte gar nicht die Zeit erwarten, bis sie daheim ihren Axel unter vier Augen sprechen konnte.
„Ihr seht auch gar nichts, ihr Männer!" schalt die kleine
Frau.„Macht doch bloß mal die Augen auf! Die Sache ist doch so einfach: die beiden sind sich gut und gehen sich, nun sie zusammenkommen könnten, aus dem Wege! Es wäre ja eine Schmach, wenn wir das geschehen ließen.“
„Was sollen wir denn dabei tun?" fragte Axel, und der große starke Mann sah ordentlich kläglich herab auf seine kluge Frau.
„Ihr Männer könnt das natürlich nicht, ihr seid darin wirklich zu ungeschickt und zu zaghaft, wenn auch das Lebensglück zweier Menschen darüber in Trümmer geht.“
Axels Augen weiteten sich immer mehr:„Du sprichst ja wie ein Buch, Lilli— von der Seite kenne ich dich ja garnicht.“
„Na, siehst du— was du für eine prachtvolle Frau hast!“ neckte Lilli,„aber zur Strafe für eure Fahrigkeit werde ich meine Weisheit für mich behalten.“
*
Bis tief hinein in die Nacht hatte die Lampe in Hartwigs Zimmer gebrannt, und gegen Morgen war er zum Entschluß gekommen, er hatte an Therese geschrieben, schlicht und doch warm von den Jahren gesprochen, die dazwischen lagen, von der Gegenwart, da er um die reiche Gutsherrin nicht mehr werben könne, trotzdem er sie ebenso treu liebe wie damals. Und darum wollte er wieder nach Südwest. Mit treuen Worten nahm er Abschied von ihr und mit heißen Wünschen für ihr Glück. Keine Bitte, keine Frage flocht er ein, wie ein Mann wollte er siegen — auch über seine Liebe. So war sein Würfel denn gefallen. Binnen einer Woche würde sein Gesuch abgehen, daß man ihn wieder nach drüben schicke.
Er brachte am frühen Morgen den Brief selbst zur stelle. Es war doch nicht leicht, einen Jugendtraun., der nun fast zur Wahrheit hätte werden können, zu begraben.
*
Lilli hatte ihren hübschen Kopf heut neben den Wirtschaftssorgen voll von Gedanken. Kein Zweifel, die gingen sich aus dem Wege— und damit verloren. Das ging nicht, die mußten sich noch einmal sehen, und Axel hatte ihr erklärt, daß er in eine Einladung für die Dobernauer Damen nicht willigen würde, und hinzugesetzt: Fräulein von Bunsack würde ja dann auch nicht kommen, so gern sie sonst nachbarliche Freundschaft hielt. Da hörte sie den Oberinspektor zu Axel sagen:„Die Dobernauer binden heut schon Roggen auf— oben auf dem Waldschlag sind sie dabei.“
Das paßte gut, Axel fuhr heut zu einem Lokaltermin in die Nachbarstadt, da würde sie Vetter Hartwig zu einem weiten Spaziergang aufmutern— nach dem Dobernauer Waldschlag! Denn sie wußte, daß Therese da in der Nähe sein würde, zu Fuß oder zu Pferde oder auf der Spinne, die sie selbst fuhr.
„Also, wir machen einen weiten Spaziergang, Vetter Hartwig", sagte sie heiter,„ich muß zur Bienenkathe, unser ist noch nicht zum Ausschleudern, da will ich mir Honig bei Dorte bestellen.“
„Wer ist Dorte?“ fragte Hartwig.
„O, Dorte ist eine moderne Frau, die aber die Idee des Erwerbs schon seit nahezu fünfzig Jahren praktisch verwertet, ihre Bienen sind immer fleißig, die Blumen in ihrem Garten blühen immer schöner als anderswo— infolgedessen ist ihr Honig berühmt. So berühmt, daß man frühzeitig bestellen muß, um welchen zu erhalten. Und da sie auf einfache Bestellungendurch Karte oder Diener nicht reagiert, muß man selbst gehen. Sie müssen mir dankbar sein, Hartwig, daß ich Ihnen die Bekanntschaft dieser interessanten Frau verschaffe." Dabei blitzte der Schalk aus Lillis Augen.
Zur Bienendorte ging's den Weg dicht an der Dobernauer Grenze entlang. Den wanderten sie nun, Lilli im weißen Kleid, Hartwig im leichten Zivilanzug, und Hans und Grete, die achtjährigen Zwillinge, bildeten je nachdem Vorhut oder Nachtrab. Erst ging's an Viehkoppeln vorüber, dann einen Fußsteig über die Wiesen, nun kam Heideland, dann Wald, und jenseits des Waldes breitete sich das goldig glänzende Roggenfeld aus, dessen einer Teil schon unter der Sense gefallen war und aufgebunden in Garben und Hocken stand.
Viele fleißige Hände regten sich da im Sonnenschein, und Hartwig sagte:„Ach, wie schön— so etwas sah mein Auge Jahre lang nicht.— Deutsche Roggenernte!“
Sie gingen jetzt auf dem ziemlich breiten Fußweg neben dem Felde. Da— Lilli sah es genau— lösten sich mit einem Male die beiden Vorbinderinnen aus dem Kreise der arbeitenden Frauen und kamen fröhlich lächelnd quer über das schon abgeerntete Feld auf die Wanderer zu.
Hans und Grete, die gerade die Vorhut gebildet hatten, kamen entzückt zu ihrer Mutter gestürzt:„Mutter— Mutter— rasch— gib Geld— sie binden—“
Und da standen die beiden Mädchen mit ihren langen Aehrenbüscheln auch schon vor ihnen. Die eine bemächtigte sich Lillis Arm, die andere holte die Kinder ein.
„Ja— ja, so geht's Fremden, die am Bindetag über das Feld gehen, Hartwig,“ sagte sie lachend,„da hält man uns fest.“
Die Binderin hatte ihr Verschen gesagt und die Aehren kunftfertig um Lillis Arm geschlungen, nun trat sie knixend auf Hartwig zu, während Lilli mit den Kindern weiterging. Er hörte gar nicht, was das Mädchen murmelte, ihm ging jetzt nur der Gedanke durch den Kopf, daß er seine Börse vergessen hatte und nicht imstande war, sich zu lösen.
Und zum Ueberfluß sah er jetzt, gerade zehn Schritt vor sich, Therese von Bunsack stehen im Gespräch mit dem Wirtschafter.
Auf dem Fahrweg weiter rechts stand die Spinne, auf der sie hergefahren war. Sie trug ein graues Leinenkleid und hatte einen blauen Schleier um den Hut geschlungen.
Und nun kam sie direkt auf ihn zu.
Die ländliche Schöne hatte das Aehrenband um seinen linken Arm festgedreht, und er sagte freundlich:„Ja, darauf war ich
nicht gefaßt, hier gebunden zu werden— und da ich kein Geld bei mir habe— werden Sie mich wohl hierbehalten müssen, ich kann mich nicht lösen.“
Therese war schon dicht herangekommen, sie mußte die Worte Hartwigs gehört haben. Er griff zum Hut und sie reichte ihm die Hand; und ihm schien, daß diese Hand, die Dobernau so
sicher regierte, in der seinen zitterte. Die Binderin war etwas
zurückgetreten, sie wußte wohl, daß ihr die Lösung sicher war,
Ob sie seinen Brief wohl schon erhalten und gelesen hatte? Und nun diese Verlegenheit—, daß auch Lilli schon solchen Vorsprung hatte, sie hätte ihm doch aushelfen können.
Er fand sich dennoch schnell in die Lage.„Mein gnädiges Fräulein— der auf Ihrem Felde ertappte Fremde ist festgebunden— und nicht imstande, sich zu lösen— was soll da nun mit ihm geschehen?“
„So muß er bleiben!“ Das sollte eine scherzende Antwort sein, aber in diesem Augenblick stand es so deutlich vor ihr, was sie vor ein paar Stunden gelesen hatte, daß eine tiefe Röte in ihre bleichen Züge stieg. Und Hartwig hörte nur das eine Wort Bleiben!e
Er wiederholte es und richtete seine Augen gespannt auf Theresens Gesicht.
„Bleiben— Therese— nein— hier ist doch meines Bleibens nicht— ich schrieb Ihnen, daß ich wieder fort will.“
Da hob sie ihre Augen zu ihm, diese großen ernsten Augen, an die die Erinnerung ihn begleitet hatte in den dunklen Erdteil, und als er weiter fragte:„Wissen Sie, Fräulein von Bunsack, was Sie damit sagen?“
Sie lächelte leise, dann sagte sie:„Hartwig Lüdinghaus, Sie sind ein großes Kind— wem die arme Therese Bunsack gut war, dem hält sie ihre Treue auch als Gutsherrin von Dobernau— und—“
„Und?“ Er fragte es atemlos.
„Und sie bittet Sie, zu bleiben und nicht nach Süd=West zu gehen.“
Er beugte sich und küßte ihre Hand, die sie ihm wieder gereicht hatte.
„Also wirklich festgebunden?" sagte er.
„Und ich löse Sie nicht, Hartwig.“
„Was soll nun aber geschehen?— Du lösest mich nicht— die Dobernauer Mädchen haben mich gebunden.“
„Wir geben ihnen ein großes Fest, Hartwig— wenn wir unsere Hochzeit feiern.“
snge
Pach
K Ein Liebeswerk für arme Mütter. Aus Rom wird uns unterm 12. Juli 1910 geschrieben: Wenn auch die Frauenaktion in Italien sich noch nicht so entwickelt hat, wie in den nordischen Ländern, so leistet sie doch hier und da schon manches Gute. Hiervon ein Beispiel. Als die Prof. Wilhelmine Ronconi kürzlich den Frauen aus dem Volk in Trastevere einen Zyklus gemeinverständlicher Vorträge hielt, wurde der Gedanke angeregt, eine ähnliche Belehrung den im Gefängnis der Mantellate ihre Strafe verbüßenden Frauen zuteil werden zu lassen. Sofort wurde die Idee verwirklicht. Den Vorträgen wohnten der Staatsprokurator oder sein Stellvertreter und die Herren der Verwaltungskommission des Gefängnisses bei. Wer bei der ersten Versammlung gegenwärtig war, wollte keine mehr versäumen, und als gestern bei der Schlußsitzung Wilhelmine Ronconi zu ihren„armen Schwestern“ mit ihrer überwältigenden Beredsamkeit sprach, da konnten die sonst gar nicht so leicht empfindlichen Magistratspersonen kaum ihrer Rührung Herr werden. Der Volksrednerin verdankt das erwähnte Gefäugnis auch das vergangenen Sonntag geseierte„Wiegenfest". Bei ihrem häufigen Besuche der weiblichen Gefangenen gewahrte Frau Ronconi, daß die Mütter gezwungen sind, ihre Säuglinge im engen Bette neben sich liegen zu haben, wobei die Kinder Gefahr laufen, im Schlafe erdrückt zu werden. Manchmal fielen die Kleinen in der Nacht auf den Fußboden.„Für jedes Kind muß eine Wiege beschafft werden!“ dekretierte die Professorin, und wo sie hinkam, machte sie für ihre Idee Propaganda: bei der Königin Helena, bei der Königin=Witwe, bei den Waschweibern in St. Lorenzo, bei einer Gruppe vornehmer Kinder im Institut Vittoria Colonna. Alle fanden sich bereit, Wiegen zu schenken. So standen denn beim Einweihungsfeste zwölf mit frischen Lilien geschmückte und mit weißen Gazeschleiern überdeckte Wiegen in dem großen, für diese Gelegenheit besonders herausgeputzten Gefängnissaale bereit. Jede Wiege trug auf einem Karton den Namen der Geschenkgeberin. Ein Strahl der Freude fiel au diese Weiber und mit ihm stieg eine ganze Welt unschuldiger Exinnerungen, guter Gedanken, ehrlicher Vorsätze in ihnen auf.
L Brüssel, 25.Juli1910. Einen Maßstab für die tiefgehende und allgemeine Beliebtheit der Königin Elisaverh im belgischen Lande gab gestern der Riesenerfolg der kleinen Rose de la Reine, die am gestrigen Geburtstage der Königin zum besten eines von ihr beschutzten Schwindsüchtigen=Heims allerwärts im Lande zum Verkaufe ausgeboten wurde. Am Samstagvormittag hatte eine nur für den Brüsseler und vorstädtischen Bedarf eingereichte Verkaufsstelle in Brüssel ihren ganzen Vorrat von 250000 Röschen abgesetzt, und von Vereinen, Arbeiterverbänden und Schulen lager noch Aufträge für 150000 Stück vor, die bis Sonntagvormittag beschafft werden konnten. Auf den Straßen und in allen Lokalen trug Groß und Klein das Blümchen der Königin. In Antwerpen war die Nachfrage ebenso enorm, und die gleiche Mitteilung kommt aus allen Orten des Landes. Das leitende Damenkomitee hatte geglaubt, einen bedeutenden Teil seiner Vorräte für den nächstjährigen Geburtstag der Königin zurücklegen zu können, und alle sind erschöpft. Zwei Millionen roses de la reine sind verkauft und getragen worden, was 200000 Franken für das Sanatorium der Königin ergibt. Denn die Kosten sind fast Null. Die Herstellung hatten Frauenvereine, Klöster und Schulen übernommen, den kostenlosen Verkauf zahllose Läden, namentlich Luxusgeschäfte. Die Brüsseler Sozialdemokraten haben den Versuch eines unlauteren Wettbewerbs bei dieser Gelegenheit gemacht; sie boten auf den Straßen ein ähnliches aber roteres Blümchen zum Kauf zu 10 Centimes an, zum besten freidenkender Genossen, hatten aber einen totalen Mißerfolg.
Reisen der Augen.
In einem Fachblatt hat unlängst ein Statistiker ausgerechnet, daß das menschliche Auge über 2000 Meter reist, wenn es einen Roman von gewöhnlicher Länge, also ungefähr einen Band, liest, und man nimmt an, daß das Auge während der Dauer der Lebenszeit durchschnittlich 2500 Meilen im Lesen wandert.

Seite 9.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 202# Mittwocb. 27. Juli 1910.
Die
Offenen Stellen
#glich
schon um 1 Uhr satttaas im Torwea unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 an Dagobertstraße und Josepbstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6.
Nippes, Cranachstraße 5, Raln, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
gehängt, ebenso in den Raty.
Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraß: 2. KölnMehrere tüchtige
Modell=Schreiner
ges. Modellfabrik Gedr. Müller, Mülheim(Rhein), Regentenstr. 86.
Tüchtige
Fräulein, 20 Jahre
sucht z. 1. Oktober Stellung als Stütze zur wetteren Ausbildung in kath. Haus. Familienanschluß erwünscht. Selbe war ein Jahr im Hotel zur Erlernung der Küche. Offerten unter B. 60 an die Uhlener Volkszeitung, Ahlen Westf. erbeten!
Zuverlässige
zum
Person
für Damen= und HerrenWische gesucht.
Oebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung in ein Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Off. u. 1920 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein
icht Kochlehrstelle ohne gegeneitige Vergütung. Ang. u. 1928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ungsausirse
Besucht.
Geschäftstelle des[Traves heit, Dienswädcher
"<space> l m i t<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n<space> s o f o r t<space>
Kölner Local-Anzeigers#####f Rei. roße Wäsche
Köln
Marzellenstrasse 35—43.
8
Ordentliches katholisches
Mädchen
sucht St. z. 1. Aug. in bürgerl. Haush. Off. u. M 41 a. d..= Vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Frau Jung, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 35.
Putz
Suche noch angehende 1. Arbei terinnen. Heckner, Köln=Kalk. Vietorstraße 14.
Gesetztes, braves, fleißiges
Mäachen
in kleinen Haushalt gesucht. Frau Feucht, Großkönigsdorf.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Path. Mädchen, 13—14 Jahre, E nach der Schule gesucht.
Plankgasse 14.
en für-11 Uhr vorm. ges. Nippes, Auenstraße 22, p.
Stollengesuche
Jur besonderen Pflege ihres
Sterbekassen= und Kinderversicherungsgeschäftes sucht eine der angesehensten VersicherungsAktien=Gesellschaften mit unübertroffenen Einrichtungen ein. geeigneten absolut zuverlässigen Herrn p•
als Generalvertreter
für die Stadt Köln. Die Stellung dietet einem bewährten Fachmann ein bedeutendes festes
Gehalt nebst Provisionen; der geeignete Nicht=Fachmann findet nach kurzer Einarbeitungszeit feste Anstellung.
Off. unter U W 1439 an
Daasenstein&amp; Vogler,.G. 25.
Erstklassige,
alte Feuer=Versicherungs=Gesellschaft,
außerhalb der Vereinigung stehend, sucht gut situierten Herrn, der über größeren Bekanntenkreis verfügt, als Vertreter anzustellen. Erfolg unausbleiblich, weil die Gesellschaft infolge ihrer Einrichtungen bedeutende Vorteile dietet.
Die Vertretung eignet sich auch für pensionierte Beamte,
Rentner und Angestellte aller Art als Rebenverdienst. 9°
Gefl. Angebote unt. K T7451 an Rudolf Mosse, Köln.
Fleißige herren
werden von angesehener Lebens=, Kinder= und Volksversicherung als Inspektoren gegen Gehalt und Reisespesen gesucht. Fachleute bevorzugt, doch werden auch nicht branchekundige Herren, intelligente Handwerker und Arbeiter nicht ausgeschlossen, berücksichtigt.— Offerten unter V. C. 1443 an laasenstein&amp; Vogelr..-.,
K8t8. E
Zeuer-Versicherung Junger Mann,
Eine der ältesten deutschen#atholisch,
Feuer- u. Einbruchversicherungen
kathol., 30 Jahre, mehrjähriger Geschäftsleiter, sucht, da Geschäft verkauft, zum Oktober passende Stellung als Geschäftsführer, Filialleiter, eotl. Reisender.
Fr.=Off. u. K 256 a. d. Gesch des Kölner Local-Anzeigers.
Intelligenter junger
#athol., milttärfrei, sucht auf sof. angenehme, dauernde Stelle.
Gefl. Off. a. B. Ellendt, Hotel Bayrischer Hof, Köl.
Korrespondent
in der Eisen-, Glas= sowie der Kaffeebraache tätig gewesen mit guten Zeugnissen,
sucht sofort Stelle
Offerten unter K 258 an die Gesch. d. Blattes.
sucht an verschiedenen Orten
owie in Aöln tücht. Mitarbeiter bei hoden Provisionen, Brauchekenntnisse nicht erforderlich. Herren, die über einen großen Bekanntenkreis verfügen, belieben Off. u. 1927 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einzus. 3
Tüchtige
für Dachziegelei
sofort gesucht. d°
Vorringen
vis-A- vis der Post.
Für eine kath. Zeitschrift, v. Bischöfen u. Geistlichen empfohlen u. unterstützt, werden an allen Orten der Reg.=Bez. Köln u. Nachen Vertret. z. verg.gesucht. Herten u. Damen, welche sich zu Kund. such. s. ob. Zeitschr. eign., wollen freundl. Off. unt. 1919 an die Gesch. d. Bl. einreichen.
Leuer=Versicherung.
Orsklassige Gesellschaft sucht
tig pertreter
für Köln nebst Vororten gegen dohe Provisions=Bezüge.
Off. erb..1923 an d. Gesch. d. Bl.
Kalt, Reisende, sofort Geld!
* 1,80 A Prov.p Garnit. Reisem. Legt.mk. u. Rkl. grat.Größ. Dauerwasche=Fabk. Deutschl. Schmidt
vo nHall, Altenessen, Rhld.
sucht sofort Stellung
Derselbe ist mit allen Bureauasbeiten vertraut u. besitzt gute Zeugnisse Fr.=Off. u. K 257 an die.=St. des Kölner Local=Anzeigers
Maler- u. Anstreicher gehülse größerem Geschäft sof.
Stellung. Gefl. Offerte u. W 64
a. d..=St. Luxemburgerstr. 242
###rheirat. kath. Mann von
Lande, 30 J. alt, durchaus ehrlich u. nüchtern, sucht Beschäftigung, gleich welche.
Off. u. 1917 an die Gesch. d. Bl.
Erdgeschoß
ailer Wilhela-Ring A
für Bureau oder Geschäftszwecke geeignet, billig iu vermieten. Bescheid Bischofs gautenstraße 24.
und Zubehör: 3 Oefen, und Nochgasl.
Bescheid Lindenstraße 69.
rav. fleißiges Mädchen sucht
Stelle in kath. kinderl. Haushalt. Michelspfarre bevorzugt.
Off. unter F 186 an die Annahmest. d. Bl. Brüsselerpl. 6.
Abgeschl. 2. Etage suasgsuitgl,
Brave Dieustmädchen
uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Könme m. Aoth- u. Leucht- Mt auch vorsberged. iu verst.
gas, elektrischem litt
Zentralheiz. u. all. Bequemlichk. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen. Off. u. 1922 a. d. Gesch. d. Bl.
M. # in
Mädchen, in all. Hausarb. bürg. Hause erfahr., sucht Stelle. Zeugnisse zu Diensten. Mechernich, Heerstraße 76.
##ath. Mädchen in herrsch. H. er ged. sucht z. b. Eintr. Stelle als Zweit= oder Küchenmädchen. Wesseling, Nordstraße 84.
Arbeitsgesuche
Johann Denne
staall. gepr. Krankenwärter
im Besitze bester Zeugnisse empfiehlt sich in allen
Diensleikungen b. Kranker
sowie in allen derartigen dabei in Betracht kommenden Arbeit Köln, Brabanterstr. 44, 2. Et.
Dachdecker- u. Klempnerarb.
werden gut u. billig ausgeführt unter Garantie.
G. Körber, Aa###
Schnuzgesse 13, am Perlengraben.
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar. Bleich. u. Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr 10 J, getrocknet u. gemang. 123 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1#
Lindenthal, Kraße 314.
entfernt unter Gar. H. Burg graf, Nippes, Merheimerstr. 147, Dachdecker und Bauklempner.
Zwei Screiter
such. Arbeit auf Bau o. Möbel.
Off. u. C 390a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Suche für meine Schwester
perfekt im Nähen und Bügeln, zwecks weiterer Ausbildung im Kochen Aufnahme in gut kath. Familie. Familienanschluß Bedingung. Kleines Taschengeld
erwünscht.
Off. u. 1929 a. die Gesch. d. Bl.
Einfaches, katholisches
Fräulein
29., in Küche u. sämtl. Handu. Hausarb. tücht., sucht Stelle in ruhiger Familie, am liebsten bei einzelner Dame. Gefl. Fr.=Off. u. V V 4493 a. d. Geschäftsst. der Köln. Voltsneitung.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Man.
sarde, abgeschlossen, mit Flurdeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschhüche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Schöne helle Wohnun
2. Etage
8., Erker, Parkett, elekt. Licht,
im Mittelpunk der Mitstadt
zu 1300 A. zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, Hochp
Blumenthalstr. 22
hochherisch. hohpaktelte,
4 Zimmer, Küche i. Plättch. m. Spind, kpl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= und Heizgas, Kachelbsen, Parkettböden usw. p. 1. August zu vermieten. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. 1
Schin möbliert. Zuser
3 Fenst Front m. u. o. Klav. b z. om. Gr. Gandkaul 28, dicht.d. Hohest.
Dte Etage, 6 Zim. a. get. a. ruh. Fam. z. verm. Ehrenstraße 59. Ausk. k. Geschäft.
ingenstr. SL. Z. Er. Galk. au e
schöne Zim., kompl. Bad, mit Wandplättchen
Lindenthal. 3 Zim. zu vermiet.
Herderstraße 22.
pes, Mauenheimerstr. 12. bg. Wohnung, 4 R. u. Bad zu vermieten. Besch. Bureau.
1. bi
Leucht3. Et., je 2 sch. luft. Zim. billig zu vermieten.
Große Neugasse 25.
Schön mödl. Zim * ohne Pens. zu verm Gerhardstr. 16,
1. Et. mit oder
Meister
a. Königsplatz.
2 große luftige Zimmer
33 zu vermieten.
Ursulastraße 32.
Ehrenfeld,
Lessingstr. 62 in neuem Hause
Kleine abgeschl. Etagen
von 3 und 4 Räumen mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Bescheid Platentraße 48 46 bei Meisen und Thielenstraße 7 d. Eigentümer.
2.
genstr
an ruhige Leute zu
vermieten. AllerheiliBescheid nur 1. Etage.
Nippes. abs 3 Elgr. Erkerz.
21 Az.v. Besch.
u. Veranda zu erdingerstr.4,pt
Anbauzim. m. u. o. Mans. u. 3 Mans. z. om. Besch. das. Agrippastraße 38, II. Etage.
Perlengraden
22—24,
zu 16 M. a. 1 od. 2 Pers. z. om.
2 Xk. 1 Masaedensinm. i. vern.
Erker Nippes, Bandristraße 2
Cand. möbl. Zim. i. d. H. bill. zu verm. Mauritiussteinweg 43
reie Aussicht, Shelle Zimm., Spem. Mauriti
Küche mit Wandplättch., Spind
Besch. bef. 5d. Lindenstr. 69 2 11.5, rch. H..2
zu vermieten. Sterneug. 71,
Haus
ür Rolonialwarengesch. einges., u dest. Lage von Köln, zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. u. 1931 a. d. Gesch. d. Bl.
z. v.
-, 2- u.-.-W Ursulagartenstr. 28, I
Uödl. Zim. m. 2B., a. 2Hw..om.
p. W. a2.50- Trutzenb. 19p.
m
Baustellen
in foden Größe und Dretslage, auc ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mölheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frandfarterstraße in Mälheim am Rhein.
Elnlagen
Reservefonds
35000000 Mark 2 200 000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postschecktonto 2987 kostenfrei.
öbl.
.Pens. a. 1 o. 2 H. z. litterstr. 59, am Hansar
Zin
zu vermieten. Blindgasse 13.
Ehrenfeld
Platenstraße 47 u. 52, abg. 2. Etage v. 2 Zim. u. Rüche mit Spind, Klosett, Bleiche, Trockenhof usw., für 25 bzw. 26. zu verm. Bescheid Nr. 48 d. Meisen u. d. Eigent. Thielenstraße 7.
Mietgesuche
t in leine
Uinnos Holbeinstr. 10 u. 12
Alppes 2. Stage, abgeschl. 1 große Zimmer und Küche, Spind, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Heumarkt 19,
3. Stage sofort zu vermiet.
Junger Fachmann su
Köln oder Umgegend eine
wirtschaft oder Restaurant
zu pachten, eventl. sp. zu kaufen.
Off. und Preisangaben unter B. 313 an die Geschäfts=St. des Kölner Local=Anzeigers.*
Bescheid das, 1. Etage Dagobertstraße 25, 1. Et.
und
Pension.
17jähriger Franzose sucht volle Pension in dess. hath. Familie mit Sohn gleichen Alters nahe „— Deutscher Ring.
Weinkeller. 1Off. u. 1933 an die Gesch. d. Bl
Georgstrasse7, Unterhaus,
zu vermieten. Bescheid daselbst welches sich für Geschäft eignet,
u. Hohenzollernring 49, 1. Etg.
Unterhaus
in dess. Hause Georgstr. mit od ohne Werkstelle u. 3 Mans. zu verm. Bescheid Blindgasse 9.
Klettenberg, Sülz oder Linden thal, gesucht, mögl.—5 Räume zusammen. Fr.=Off. m. Preis u. 1914 a. d. Gesch.=Stelle d. Bl.
Suche zum 1. August
lare va Shsenfele ein möbl. Zimmer
Oktostr. 50, Fenstade,“ mit voller Dension in der Nähe
3 Stage 3 3 u. K. mit gr. Der.
Besch. Schirmerstr. 44, a. d. Kirche Atei gerängige Zimmer
und Küche im nördlichen Stadtteil im Preise bis zu 40M4 zu mieten gesucht.
Off. u. 1932 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
1. Et. 1. 1.
Ehrenfeld.
Nippes,
Nippes
Overbeckstr. 72 Neußerstr. 271 256
Eintrachtstraße 34 Bonner Student
2 Zim., Anb., 20.4, p../8. frei. Bescheid Vermietungsbureau
Blumentdalstraße 11
. mödl. Zimmer geg Off. u. 1913 an d. 0
Unterricht.
esch. d. Bl.
Schöne 4 Zimmer
u. Mans. 2. Et. in anst hübsch. H. a 35.A zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe Köln.
kleines Ladenlokal für Zig.= * Geschäft und-4 Zimmer zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. C 391 a. d. Bez. Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
E ba
Etage, 3 Zimmer, Rüche, alkon und elektr. Lichtanlage zu vermieten
Dellbrück, Thalstraße 29.
1. Et., Vorder 96, haus, sch. möbl. Zim. mit 2 Bett. an 2 sol. Herrn zu verm. Preis je 15 M. mon.
Z schöne Zimmer,
1 Mansardenzimmer
zu verm.
1. Etage, u.
billig Köln-Bocklemünd, Schaffrathgasse 33.
Bangeld! l. Hypoth.
überallhin Ankauf v. Restkäufen und II. Hypothek.
Bank- und Kassenvertreter K. Fuchs, Moselstraße 8, I
In gutem abgeschl. Hause, Severinskloster 6, 1. abgeschloss. Etage, 2 kl. und 1 gr. Zimmer zu 26.4 zu vermieten.
2 Zimmer, 3. Etage, für 17.4 zu vermieten.
Kahlenhausen 13.
8000 Mark
hinter 24 500.4 Sparkasse innerh 60% Taxe v. Selbstdarl. gesucht. Off. u. 1934 a. d. Gesch. d. Bl
Keid erh.Priv. u. Beamte..Höhe
B z.-6% u. Abschlußprovision. Moselstr. 16, Hochpart. vorn.
3½0
3(0
für gewöhnliche Einlagen,
3,6
0
für Einlagen über 2000 4 bei Jahreskündigung. v Strengste Verschwiegenheit,
auch Steuerbehörden gegenüb.
Ainde-Spatkt
Porz a. Rh.
Rathans.
l.—5 Uhr,
in
Geschäftslokal:
Geöffnet 9
0
0
für alle Einlagen. Tägliche Verzinsung. Gebührenfreie Ginzahlung durch unser Reichsband- Girokonto Köln und Dostscheckkonto Köln Nr. 8742. 33
4% Biusen
Strengste Verschwiegenheit.
Angeb. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl
Kölner Bekleid Akadem und Zu
eohneldeSchule
Reform“
Institut ersten Ranges. 0# Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jacken kleid. Kostenfr. Plazierung Direktricen asw. Mau verlan gAt. Prosp. Jode weit. Aus ertellt die Otrektion
Alwin Hopf und Irau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Nd.- u. Schlachtöfb
I. Hölner Frieler-Lohrinstitu
Olingelpütz 26, 1. Etg. Gründl. Unterr. in all. Fächern. Ausg.: Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
Au verruntn)
Baus
11
an der Weyerstrasse gelegen,
für jeden Geschäftszweig geeignet, mit geräumig. Ladenlokal und 4 Etagen, je 3 Zimmer, Privateingang, ist per November d. J. zu verkaufen oder au vermieten. p*
Bescheid daselbst.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch, 27. Juli 1910.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 27.Juli1910.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geh. Kommerzienrat Dr. NevenDuMont.
Die hiesige Schweinemetzger-Innung hat eine Beschwerde über die Handhabung der Untersuchung durch die Nahrungsmittelämter an die Kammer gerichtet. Sie schlägt vor, dass überall, wo solche Aemter bestehen, Nahrungsmittelausschüsse aus Sachverständigen des Handelsgewerbes, Aerzten und gewerblichen Sachverständigen gobildet werden. Diese Ausschüsse sollen in allen zweifelhaften Fällen vor dem Erheben der Anklagen wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittel-Gesetz gehört werden. Die Beschwerde soll im Handelsausschuss geprüft werden.
Die Kammer war im April dieses Jahres bei der Oberpostdirektion wegen einer unmittelbaren Fernsprechverbindung zwischon Köln und London vorstellig geworden. Gleichzeitig war der Wunsch ausgesprochen worden, dass die Gebühren für diese Verbindung nicht all zu hoch scien. Die Oberpostdirektion hat nun mitgeteilt, dass die Frage, ob sich unter Benutzung der zwischen England und Belgien, bzw. Frankreich bestehenden Fernsprech-Kabel ein Fernsprechverkehr zwischen Deutschland und England ermöglichen lässt, durch Versuche eingehend geprüft worden ist. Dabei hat sich aber herausgestellt, dass bei einer Verbindung der Kabel mit längeren oberirdischen Leitungen die Gespräche der Teilnehmer nur schwach und undeutlich übermittelt werden. Man habe daher von der Einrichtung einer Fernsprech-Verbindung zwischen Deutschland und England Abstand nehmen müssen. Nach der Inbetriebsetzung der neuen zwischen England und Frankreich ausgelegten Fernsprech-See-Kabel sollen diese Versuche wieder aufgenommen werden. Ueber die Gekühren für ein Gespräch von 2 Minuten könne noch nichts mitgeteilt
Die Vorstellungen der Kammer wegen Ausdehnung des Portotarifs für Wertbriefe und Postpakete und des Post-Schek-Verkohrs nach Luxemburg sind seitens der Oberpostdirektion dem Reichspostamt
unterbreitet wornen. 1 Aee
Der vom Verein der Kleinhändler beim Polizeipräsidenten gestellte Antrag betr. Bekanntgabe der Anmeldungen von Ausverkaufen in den hiesigen Tagesblättern soll unterstützt werden, weil nur dadurch das Publikum zur Kenntnis solcher Anmeldungen gelangt.
Die Handelskammer ist ersucht worden, sich gutachtlich zu dem Ministerialerlass vom 16. Juni über die Konkurrenzklausel für Handlungsgehü fen und technische Angestellte zu änsseren. Von den gemachten Vorschlägen finden diejenigen, welche bezwecken, das Konkurrenzverbot nur dann wirksam zu machen, wenn dem Angestellten für die über die Dauer des Vertrages hinausgehende Beschränkung seiner Tätigkeit eine besondere Entschädigung zugestanden werden soll, nicht die Billigung der Kammer, weil damit den Arbeitgebern Opfer zugemutet werden, deren Berechtigung beim Abschluss des Vertrages noch gar nicht erkannt werden kann. Dagegen befürwortet die Handelskammer im Interesse der Angestellten die Ausdehnung der Bestimmungen des§ 75 Abs. 2 des..B. über die Verwirkung der Ansprüche aus der Konkurrenzklausel um Missbrauch mit der Konkurrenzklausel zu verhüten. Unzweckmässig erscheint die Auregung, die Gültigkoit der Konkurrenzklausel von einer bestimmten Form, wie gerichtliche oder notarielle Beglaubigung, abhängig zu machen. Die Ausdehnung der Konkurrenzklausel für die technischen Angestellten auf die Arbeiter in gehobener Stellung, z. B. Vorarbeiter (nicht auf alle gewerbliche Arbeiter), wird emptohlen.
Die der Handeiskammer vorliegenden Beschwerden über Verzögerungen in der Besorgung der auf dem Güterbahnhof Köln-Bonntor abgelieferten Eilgüter sollen der hiesigen Eisenbahndirektion zur Kenntnis gebracht werden.
Die Königliche Eisenbahndirektion soll gebeten werden. Erleichterung des Ausflugsverkehrs dadurch eintreten zu lassen, dass die billigen sogen. Sonntagskarten, wenigstens für gewisse Züge, auch an Samstagnachmittagen ausgegeben werden, und dass bestimmte Sonntagszüge von Köln nach Linz und zurück auch am Mittwoch und am Samstag gefahren werden.
Dio Oberpostdirektion soll darauf aufmerksam gemacht werden, dass im Fernsprech-Verkehr sehr oft die vom Standpunkt der Wahrung von Geschäftsgeheimnissen aus unangenchme Erfahrung gemacht wird, dass fremde Gespräche angehört werden können.
Eine Anregung, bei der Postverwaltung zu beantragen, die für die Stundung von Telegrammgebühren in Anrechnung kommenden Beträge(monatlich 50 Pfg. und ausserdem 2 Pfg. für jedes Telegramm) um die Hälfts zu ermässigen, wurde abgelehnt.
Die Kammer will für die Verbesserung der Zugverbindungen zwischen Köln und Hattingen(Ruhr) eintreten. Insbesondere soll beantragt werden, in den Vormittagsstunden bessere Gelegenheit zum Anschluss auf der Strecke Köln—Elberfeld—Hattingen und umgekehrt zu schaffen und den Zug 1 Uhr 54 Min. nachm. ab Hattingen so frühzeitig von Hattingen abfahren zu lassen, dass er in Essen Anschluss an den um 1 Uhr 3 Min. nachm. von Dortmund nach Köln gehenden Eilzug erhält.
Die Kammer wird eine Anfrage der Eisenbahndirektion betr. den Verkauf derstatistischen Marken auch durch die GüterAblfertigungsstellen, wio er aus den Kreisen Beteiligter angeregt ist, da##in beantworten, dass es bei dem bisherigen Verkauf dieser Marken nur durch die Postämter verbleiben soll.
Bei der Oberpostdirektion soll beantragt werden, das Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechämtern alljährlich neu drucken zu lassen, da das Einschreiben der Nachträge usw. grosse Unannchmlichkeiten nit sich bringe.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Verein selbständiger Handwerker Kölns
hielt gestern abend im Saale der Restauration Krahn eine Generalversammlung ab, die Stadtverordneter Sattlermeister Oestreich leitete. Der Verein hatte seinerzeit beschlossen, der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe beizutreten. Dies war nicht möglich, da der Verein nicht eingetragen war. Jetzt beschloß man die Eintragung des Vereins und genehmigte die von Korbmachermeister Siegberg vorgetragenen Aenderungen der Statuten. Am 21. August findet in Rheinbach ein Rheinischer Handwerkertag statt, womit eine Ausstellung für Heimatkunde verbunden ist. Die Delegierten wurden gewählt, ebenso die zu dem im August stattfindenden Allgemeinen Deutschen Innungs- und Handwerkertag in Berlin.
Eine ausgedehnte und rege Aussprache rief der Antrag des hrn. Hallings und weiterer 30 Mitglieder auf Unterstützung der Resolution der Mittelstandsvereinigung hervor. Sattlermeister Stadtverordneter Oestreich betonte, daß es sich um die bekannte Resolution
gegen die Konsumvereine
handele. Als die Mittelstandsvereinigung diese Resolution einsandte, habe er diese der nächsten Vorstandssitzung unterbreitet. Hier sei man sich darin einig geworden, die Entschließung der Mittelstandsvereinigung nicht zu unterschreiben, obschon man im Grundprinzip hiermit einverstanden sei. Das Handwerk sei stark genug, seine Interessen zu vertreten. Auf den verschiedenen Handwerkertagen habe das Handwerk zu den Fragen der Konsumvereine bereits Stellung genommen und da das Handwerk nicht in allen Punkten mit den Bestrebungen der Mittelstandsvereinigung einig sei, so schlage auch heute der Vorstand vor, zu beschließen, daß das Handwerk in Sachen der Konsumvereine selbständig vorgehe. In Düsseldorf habe der Rheinische Handwerkerbund mit der Mittelstandsvereinigung Hand in Hand gehen wollen. Aber bald habe es sich gezeigt, daß es vorteilhaft war, dieses Verhältnis zu lösen. Aehnlich habe es dem dortigen Innungsausschuß gegangen. Der Vorstand stehe auf dem Standpunkt, die Mittelstandsvereinigung
möge in dieser Frage tun, was sie für gut halte. Das Handwerk habe längst petitioniert für ein Verbot der Beamtenkonsumvereine, ferner für ein Verbot der eigenen Produktion für sämtliche Konsumvereine und für eine Besteuerung aller Konsumvereine und Handwerkergenossenschaften.
Antragsteller Hellings und Bäckermeister Fischer waren es namentlich, die für ein Unterschreiben der Resolution eintraten und betonten, daß es nichts schaden könne und daß der Verein sich auch nichts vergebe, wenn er die Entschließung der Mittelstandsvereinigung unterstütze. Namentlich seien es die Geschäftsleute in Nippes, die von den dortigen vier Konsumvereinen fast erdrückt würden. Durch die hiesigen Konsumvereine würden allein 200 Geschäftsleute ausgeschaltet. Wenn man im Prinzip für die Resolution sei, könne man sie auch unterschreiben; es scheine hier eine Eifersüchtelei vorzuliegen, aber man wolle gern anerkennen, daß die Handwerker die Pioniere in dem Kampf für den Mittelstand seien. Schuhmachermeister Figge wies darauf hin, daß das organisierte Handwerk auf den deutschen Handwerks= und Gewerbekammertagen ähnliche Beschlüsse gefaßt habe und diese müßten in erster Linie respektiert werden. Durch die zielbewußte Tätigkeit des Handwerks habe man es fertig gebracht, auf die Gesetzgebung einen günstigen Einfluß auszuüben. Das Handwerk lasse sich nicht als Pferd vor einen Wagen spannen, in dem andere fahren. In Rheinbach und Berlin wurde die Konsumvereinsfrage ebenfalls aufgerollt. Nach einer längeren Aussprache beschloß man erst diese Tagungen abzuwarten und dann sich darüber zu entscheiden, ob die Entschließung der Mittelstandsvereinigung vom Verein unterzeichnet werden soll oder nicht.
* Tischler-Innung Köln. In der letzten Quartalversammlung hielt Hr. Architekt Körner seinen zweiten Vortrag über Stilkunde. Die zahlreich Erschienenen folgten den interessanten Ausführungen an Hand entsprechender Unterlagen mit größter Aufmerksamkeit. Reichlicher Beifall wurde dem beliebten Redner zuteil. Es werden noch einige dieser Vorträge gehalten. Später werden Rundgänge durch Kirchen und Museen veranstaltet, durch welche die Vorträge in ihrer Wirkung unterstützt werden sollen. Vor dem Vortrag waren vom Obermeister orn. Zimmer sechs Lehrlinge in die Innung ausgenommen worden; fünf Ausgelernte hatten ihren Gesellenbrief erhalten. Der Obermeister richtete an die jungen Leute die Mahnung, ihre Standespflichten zu erfüllen und sich namentlich auch im Zeichnen und Rechnen weiter auszubilden. Geschaftsführer Classen erstattete den Jahresbericht. Danach sind der Innung im Berichtsjahre 30 neue Mitglieder beigetreten; sie zählt jetzt 173 Mitglieder. Das Innungsleben war sehr rege. Außer den 4 Quartalversammlungen fanden 8 außerordentliche Generalversammlungen, 3 Mitgliederversammlungen,
18 Vorstandssitzungen, 1 Agitationsversammlung und mehrere Ausschußsitzungen statt.„
Hr. Land erstattete den Kassenbericht. Die Innung hat ein Vermögen von 1010,79 M. Die Revisoren, welche die Kasse in bester Ordnung gesunden hatten, beantragten Entlastung des Kassierers, was unter Dankesworten für den Kassierer geschah. Der Haushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe für das laufende Geschäftsjahr mit 1660 M. festgesetzt. Bei der Vorstandswahl wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Classen, Lupont und Jahn wiedergewählt. Hr. Zimmer berichtete kurz öber den Stettiner Tischlertag.
00 Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker hielt Dienstagabend im Hahnenbräu ihre Quartalsversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Figge, teilte mit, daß vor zehn Jahren ein Kassenmitglied nicht seine Beiträge zum Verein selbständiger Handwerker gezahlt habe, und da dieses Bedingung ist, sei das Mitglied ausgeschlossen worden. Eine damals angestrengte Klage gegen die Kasse sei vom Gericht abgewiesen worden. Heute habe derselbe Kläger die Klage wieder angestrengt und das Gericht habe sich die nötigen Akten beschafft. Dem Geschäftsbericht war zu entnehmen, daß der Kasse am 1. April d. J. 900 Mitglieder angehörten und daß seitdem eine Anzahl neuer Mitglieder aufgenommen wurden. Im zweiten Quartal kamen fünf Sterbefälle vor. Seit Bestehen der Kasse wurden über 300000 M. an Sterbegelder ausgezahlt. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 7772,96., die Ausgaben 7133,52 M. Der Vermögensbestand der Kasse beträgt 41 754,84 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Der Unterrichts-Kursus findet morgen, Donnerstagabend, im Saale der Brauerei Esser, Unter Goldschmied, statt. Herren und Damen, auch Nichtmitglieder, sind freundlichst eingeladen,
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> Samstag, den 30. d.., im Volksgarten sein zweites Sommerfest als volkstümliches Konzert. Da der Reinertrag zu wohltätigen Zwecken verwandt werden soll— und zwar sollen besonders die seit mehreren Jahren segensreich wirkenden Ferienkolonien bedacht werden— so ist zu wünschen, daß die vielen Freunde des Vereins das Fest schon aus dem Zweck besuchen, um damit zugleich manchem armen Kinde, dem die Eltern keine Ferienerholung zu bieten imstande sind, einige Wochen wohltuender Ferienfreude ermöglichen zu helfen.(Das Nähere besagen die Inserate.)
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Blutrache
drohte der Fabrikarbeiter Luigi de Marco aus der Lombardei seinen zwei Landsleuten Girardo und Gazzi an. Sie arbeiteten in Köln=Vingst, als am Abend des 27. Juni de Marco in der Küche des Ziegelmeisters, wo alle aßen, plötzlich mit Todesdrohungen hervortrat und das Geschirr entzwei schlug. Gazzi wich zweimal einem Stiletstich aus, erhielt aber von de Marco eine schwere Bißwunde. Gazzi wurde vom Ziegelmeister zu seiner Sicherheit in dessen Schlafzimmer eingesperrt. de Marco drohte dann, er werde, und wenn es Jahre dauern sollte, die Italiener ermorden.(!) Diese sind infolgedessen in ihre Heimat zurückgekehrt. Der Ziegelmeister hielt den rabiaten Mann mit einem Revolver von Exzessen ab. Da sich herausstellte, daß de Marco nur gebissen und nicht gestochen hatte, wurde seine Strafe von drei Wochen Gefängnis für verbüßt erklärt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Dorz, 26 Juli1910. Heute morgen 7 Uhr trieb ein rheinabwärts fahrender eiserner Kiesnachen wider die Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe. Durch den Anprall zerrissen an der Brücke mehrere Ketten. Das Vrückenjoch wurde unter den Brückensteg und dieser bis auf die Brückenrampe geschoben. Mit Hülfe eines vorbeifahrenden Schraubendampfers konnte das Brückenjoch wieder in seine richtige Lage und somit die Brücke wieder in Ordnung gebracht werden.
Siegburg, 26 Juli1910. Am Donnerstagabend ½9 Uhr
C
(
□
C
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
□
C infolge
□
□
□
□
□
Beweise liegen vor,
dass die
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □
(Kleinen Anzeigen)
im Kölner Local-Anzeiger
der grossen Zahl seiner festen Bezieher C0) in Stadt und Land(D
heute
die besten Erfolge haben.(A)
□
%, Anerkennungsschreiben C
c liegen in der Geschäftsstelle zur CA)
E Einsicht bereit.(O)
).
C
C
Ocm
□
(
(
findet im Hotel Reichenstein eine öffentliche Bürgerversammlung statt, in der die Zustände in der Holzgasse, Am Markt und in der Bahnhofstraße besprochen werden sollen.
∆ Hücheln bei Frechen, 25.Juli1910. In dem Garten der Bierbrauerei von Hrn. Metzmacher steht ein Birnbaum zum zweiten Male in diesem Jahre in voller Blüte.
## Worringen, 26.Juli1910. Heute vormittag fiel zwischen hier und Fühlingen ein Kaufmann aus Köln aus einem Automobil und zog sich eine schwere Gehirnerschütterung zu. Man brachte den Verletzten mit dem Automobil nach Köln.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Rösrath, 26.Juli1910. Die freiwillige Feuerwehr Rösrath feierte am vergangenen Sonntage im neuen Saale des Hrn. Franz Forsbach hierselbst unter Mitwirkung sämtlicher Ortsvereine und auswärtiger Wehren ihr zehntes Stiftungsfest, verbunden mit Einweihungsfeier des neuen Uebungsturmes und Gerätehauses.
Aus aller Welt.
** Gegen die unsittlichen Inserate. Das russische Ministerium des Innern versendet an alle Bürgermeister und Gouverneure einen Erlaß, in dem es diese streng beauftragt, gegen alle unsittlichen Inserate in den Tagesblättern energisch aufzutreten und die betr. Blätter empfindlich zu bestrafen. Nach diesem Zirkular sind verboten: Ankündigungen jener Bücher, welche über die Prostitution usw. zu anderen als wissenschaftlichen Zwecken schreiben; Inserate, welche verschiedene Mittel zur Verhütung der Empfängnis empfehlen, und Inserate, deren Zweck ist, unsittliche Verhältnisse zu vermitteln. So in Rußland.
** Reklameschwindel. Der liberale Brüsseler Petit Bleu, der vor einiger Zeit von dem früheren Spielpächter von Ostende, Marquet, erworben worden ist, demselben, dem das Brüsseler Palasthotel gehört, kündigte vor einiger Zeit, stolz auf seine Akquisition, an, Johnson, der berühmte Faustkämpfer, werde direkt von Remo nach Brüssel kommen und im Palasthotel wohnen. Soweit also ist, so schreibt man der Irkf. Ztg., der Ruhm dieses Hotels gedrungen. Ganz Brüssel geriet in Aufregung. Johnson wurde empfangen, als wenn er ein fremder Machthaber wäre. Ihm wurden Ovationen gebracht, und auf der Redaktion des Petit Bleu wurde ihm ein Ehrenwein kredenzt. Dann wurde Johnson und Frau photographiert und ihnen nach kurzer Zeit schon das fertige Bild feierlichst übergeben.„Eine Träne trat hierbei in das Auge des prachtvollen Negers,“ schrieb das Blatt,„und so sieht man, daß er nicht nur über gewaltige Kräfte, sondern auch über ein vorzügliches Herz verfügt." Der„prachtvolle Neger mit dem vorzüglichen Herzen," forderte nun seine Widersacher heraus und bot 5000 Franken jedem, der ihm vier Runden lang widerstehen könne. Der Bürgermeister von Brüssel verbot diesen Boxerkampf und half dabei„dem prachtvollen Neger mit dem vorzüglichen Herzen“ aus der Patsche. Dieser war nämlich in großer Velegenheit. Er ist zwar ein Neger, er heißt zwar Johnson, er hat dicke Fäuste und einen noch dickeren Schädel, aber leider ist er niemals der Johnson gewesen, der mit seinem Kamps in Remo ganz Amerika in Aufregung versetzt hat. Er ist irgend ein unbekannter Schwarzer, Hr. Samuel Johnson, der ganz Brüssel mit Beihülfe der Redaktion des Petit Bleu und seines reklamesüchtigen Besitzers Marget an der Nase herumgeführt hat.
* Im Dusel.„Wächter, was ist denn das? Die Haustür geht nicht auf!“—„Aber Sie hab'n ja'n Korkzieher in der Hand!"
* Dielsagendes Bedenken.„Ich muß doch unserm Vorstand auch zu seiner silbernen Hochzeit gratulieren. Was sagt man denn da eigentlich?“—„Nun, da wünschst du ihm, daß er auch die goldene Hochzeit erleben möge.“—„Werd' mich hüten, das zu sagen, wo er mich schon so nicht leiden kann!"
* Verblümt.„Wäre es nicht gescheiter, Ihre Frau würde kochen statt malen?"—„Was fällt Ihnen ein? Die soll nur lieber malen!"
* Gute Aussicht. Fremder:„Behandelt der Barbier hier in diesem Dorfe auch Zahnleidende?“— Einheimischer:„Bis jetzt hat er noch keine Konzession zum Gewerbebetrieb im Umherziehen.“
*<space> B a n k r o t t e r<space> L e b e m a n n<space>( z u r<space> r e i c h e n<space> W i t w e,<space> a l s<space> s i e<space> s i c h<space> seiner Liebeserklärung recht spröde zeigt):„Sagen Sie doch endlich „Jalc... Wer wird denn gar so am Gelde hängen!“
* Fataler Crost.„Denken Sie sich, der Herr Förster hat mich
eine alte Schachtel geheißen!“—„Macht nichts— dem darf man ja nur die Hälfte glauben.“
* Etwas anderes.„Wie sind Sie denn auf die Spur des Diebes gekommen?"—„Durch Fingerabdrücke."—„Na, sehen Sie, die Daktyloskopie!“—„Nein, aber der Dieb war ein Kaminfeger.“

Nr. 202# Mittwoch. 27. Juli 1910.
Seite 11.
(Frthestung I. Salie 9.
Zu verkaufen
Ladenregal
mit 16 Schubladen, Theke, Ladengestell billig zu verkaufen. Ch. Hammes, Melchiorstr. 8.
Damen=Fahrrad
zu verkaufen.
Nippes, Bülowstr. 28, 3. Etg.
Gr. Vervselfält.=Apparat
ehr billig zu verkaufen.
Weidengasse 42.
2 gute Diw, fast neu, 20 u. 25.4 Sofa,.neu, 16, Bettm. Einl.12 .20, Vert. 30, Fahrr. 15, Herd 10, Waschk. 15.K Blaubach 77, 1. Et.
Ropierpresse,
große, eiserne, billig zu verkauf. Mauritiuskirchplatz 1, 3. Et.
errenfigur mit Kopf, Knabenbüsten aus Nohr zu verk. Nippes, Neußerstraße 198.
Vermischtes)
„Meine Tochter war hochgradig
St. neue schöne Mantelöfen, verschied., gr., billig zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
Bianofatnea, bih. zu ver#
FIallUgaurtinssteinwegs4
Rasse-Pferd, deck, zu verkauf.
Friedrichstraße 19.
Andzwannen, Waschmaschinen]. Dübr billig. Ursulastraße 3.
Diwan mit 2 Sesseln billig zu vu. Mauritiussteinweg 77.
Holzschilder billig zu verk. Mauritiussteinweg 77.
zochh. Bett m. Patentmatr. und Wolleinl. f.., 50.Blaubach 77, I.
Durch eine Kur mit Altduch= horker Mark=Sprudel Stark=
quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsaszquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben und der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Junigsten Dank. Frau Berta*—„Der Mark=Sprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufrieden. Frau.“— „Seit ca.4 Wochen trinke ich Ihren Mark=Speudel, fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Werde die Kur fortsetzen. Fr. E..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth. Wallrasplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waldmarkt 26, O. Bleete,Weyerstr. 98, O. Retz, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 174 u. Weyerstraße 91. Rud. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr 8, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in Kalk: Gedr Kreuter, in Rippes: W. Ruev, in B. Gladbach: Herm. Sieger. 9
Telephon
20.
Telephon
120.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schautenster-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische ESl Glasautsätzs(S
Nianigg kreuzs. w. neu erh., bill.
Piauiad.ok. Karthäuserwall4.
schön. Kinderwag. m. Gummir. .25 K.verk. Gr. Sandkaul28, I.
Zeitsafg-Plüsch=Mok.=Otwan Prusod 30 A St. Apernstr.41, p.
Zett mit Matratze u. K. 29 Roonstr. 106. Schreinerei.
Fransportrad zu verkaufen. &amp Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Kaufgesuche
100-200
en Land
gesucht.
Offerten u. B 312 an die Gesch. d. Sl. F 5
An
Ladenschrank
gebraucht, mit Glastüren, ca. 66 cmn tief und.50—2m lang, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. B 307 a. d. Gesch. d. Bl.
#ues-Gckämatod.
39, Laden.
6
Salon-Einrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1926 a. d. Gesch..Bl.
Mödel, Antiksach. werd. z. höchst.
455 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren
Gefunden
Verloren
Montag in Deutz in der Rirche oder auf dem Wege von der Kirche zur Düppelstraße silbern Handtäschchen. Wiederbr. gute Belohnung. Düvvelstr. 19.
Nienstagmorgen weiß. Gürtel, Schnalle Perlmuitsisch mit Steinen verl. Geg. Bel. abzug.
Maternusstraße—10,., I.
Sparsamt Ceussraute verwenden enis Vorlish:
Elfenbein=Zeite
Marde„Elesan:“ o. Güntber&amp;
Nauecher, Ehemolh-Dappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Sotfen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißendurgstraße 65. Fernspr. 1861. 0°
Schuhwaren!!!
Großer Posten Herren=, Damenund Kinderstiefel in prima Boxcalf und Chevreau, in schwarzer und brauner Farde. 1°
Lasting-Halbschuhe Starke Schulstiefel
Arbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder zu sehr billigen Preisen.
Heinr. Hünten
Köln=Ehrenfeld 5 Philippstraße 5.
Lader-Eintichtungen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Ginricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
nusskoks
gar. rein. Zechenkots. 100 mm groß, zu 85 J p. Ztr. fra. Haus b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Pleines Käse
P anerkannt vorzüglich.
Damen u. herren
welche Stoff selbst haben, erhalt. jetzt ihre Garderobe v. erstklass. Schneidermeister u. Gar. bed. u. Dreis angefertigt, gute Refer. Off. u. 1938 a. d. Geschst. d. Bl.
KaffeeGrossrösterei
Überträgt bestehenden Geschäften unter günstigen Bedingungen Spezialniederlagen. Event. werden auch Spezialgeschäfte einger.
Fr.=Offerten unt. 1888 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch vo pfe.
Abendtisch### p#
Eigelstein 10, part.
Rheinische Kochschule:
Auf dem Berlich 6
*
Prämiiert mit 5 goldenen Medalllen u. 2 Ehrenpreisen.### Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche,#
unter besonderer Berücksichtigung des □
Elumachens und des Backens. 2
— Lehrkursus 3 Monate— 2
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten. 5*#
Chr. Sehumacher-Bandau. s
Elgene Schreinerel und Drechslerel. Elgene Installation für Schaufenstergestelle Elgene Glasschleiferel. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlosene Schaukasten, Theken et.
Schaufenstergestelle in Mese zy„###n Pr#ischwarzmetall
Hochkeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikein und Ladengebrauchs-Gegenständen. 9*
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
#0
8
400000000r0
Handtaschen
blillgst.*
A Reisdorff
Sternengasse 34. Boke derRosengasse.
.Towincke
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
Große Posten Herren- I.
Kinder=Stiefel Landal., Pautoffeln
asw. aller Art
kommen enorm binlig
zum Verkauf.
partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Filiale: 3
Große Badengosse 11.
EE RAN
35
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
Mein
bietet günstige Gelegenheit zum Einkauf solider Schuhwaren
zu den billigen Preisen
8,50 10,50 12,00 u. höher.
Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser haus
Grosse Sandkaul 28.%0
#
Passende Geschenke.
Galanterie-, Bijouterie-, Lederund Nickelwaren.
Nur 2 Preise.
Jedes Stück:
NI
Jedes Stück:
#
A
Adolk Salberg. u. m. b. l.
Hohestrasse 81.
SSe 83.
Erfolgreich und bistig eind die
Filzengraben 8
Fernsprecher Nr. 302.“
305. 306.
Lager C
Richard&amp; Schreyer, Köln
Röhren-Spezialgeschäft
Verkauf an Private ausgeschlossen.
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. 9
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 640.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
PVollmileh
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung.
.inkfertig in Portiensflaschen.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch
Versand in jede Sommerfrische Man verlange Prospekte
Hupertza SchürmannNacht
Köln. Hansaring81. Tel-Nr. 6418
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut
# sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28 per ½ Dug. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Krazen bis 50 em. Halsweite.
„Seit Jahren litt ich an lästi gem Gesichtsausschlag und
Bartflechte
Nach Anwendung von Zucker's Patent=Medizinal=Seife bin
ich seit ¾ Jahren geheilt. F. M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form) Dazugeh. Zuckooh-Creme 75 Pf. u. 2., fern. Juckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apothek., Drog. u. Parfüm. erhältlich. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Eine
Porliel
Kleines Lurbsehlern.
Prims Qualität
(kein Axminster).
Wert ca. (19.75) (29.50)
(44.00)
(70.00) (98.00)
Größe ca. jetzt Mk. 185 200cm 12,75 65X235em 200 300em 250X350cm 300X400em
21.50 32.50
43.50
72.50
smyrna
wundesvolle Muster=Auswahl 250X350 cm Stück 88,00
Läuferstoffe
ca. 50 verschiedene Muster, Meter von 65 J bis.00.4
hohestr. 81, 1. Etage
gegenüber Pariser Kinema. Katalog gratis u. franko.
man kaufe reelle
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet du ohne Aufschlag. Kassa 10% Radatt. Ganze Ausst., Tische. Stühle, Spieg., Vertik., Rücheneinricht., Nßb.=Büf., 2tür. vol. Kleiderschr.
v. 62.4 an, seine Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimm.= Einricht. in Mahagoni, Eichen, hell u. dunkel, Rßb., Mah.=Salon, Speisezimm., Schreibtisch, kpl. Betten, Teppiche, Decken, Gard., Flurständ., bess. Diwan. 2
3. Hoffmann Martinss“ 31.
Opernhaus,
Parkettlogen Nr. 14 für achten Abend abzugeben. Bescheid er

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Mittwoch, 27. Juli 1910.
EE: 2
Im 8
E
2
E e
Donnerstag, den 28. Juli 1910, abends 8 Uhr
Grosses
Extra-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
□□ 21 sE)
Seala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Ein Elite-Programm von nicht zu überbietender Grossartigkeit in der Schilderung von Natur und Leben, von Kunst und Dichtung.
König Lear.
Favdenprächtige Darstellung nach dem Drama von Shakespeare.
Bilder aus Ober=Aegypten.
Entzückendes Panorama aus Ober=Aegypten. Der überlistete Onkel.
Eine Posse im Bilde.
Jephtas Tochter.
Eine bidlische Tragödie.
Die Perlensischer. Tonbild.
Der Liebhaber als Puppe.
Humoristischer Schlager.
Vom Ballspiel in den Tod.
Ergreifendes Drama aus dem Leben. Geprellter Hauswirt. Tonbild. Glück kommt über Nacht.
Eine drollige Geschichte.
Die Heldentat eines Knaben.
Hochdramatische spannende Handlung.
Jack Johnson, der Meisterboxer der
Welt, beim Training.
Hochinteressante Sportaufnahme.
Der verliebte Dragoner.
Ungemein belustigend.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abende 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abendo 11 Uhr.
Konkurrenzlos
BügelKoffer
leicht, elegant, dauerhaft 0“
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Deutschland
gegen
Frankreich!
Vierzig Jahre sind verflossen, seitdem die Heere der beiden großen Rivalen in's Feld zogen. Hoch gingen damals die Wogen
der Begeisterung und allerorts in deutschen Landen sang Alt und Jung„Die Wacht am Rhein“. Ein neuer Kampf steht jetzt bevor und allgemeine Begeisterung wird aufflammen, wenn die Glocke des Kölner Sportplatzes am Sonntag, den 31. Juli, die Kämpen derselben Nationen zum Streite ruft, diesmal jedoch zum friedlichen Ringen um die Vorherrschaft im Radrennsport. Deutschland rückt mit seinen besten Streitern Theile und Günther ins Feld, während Frankreich die großen Kanonen Guignard und Serés in's Treffen sendet. Bei den Anforderungen, die ein Zusammentreffen derartiger Rivalen an den Mut und die Ausdauer eines jeden einzelnen stellt und bei den tausend Zufälligkeiten, mit welcher Fahrer und Schrittmacher rechnen und blitzschnell darnach ihre Entschlüsse treffen müssen, kann man mit Fug und Recht von einem
Kampf auf Leben und Tod
sprechen. Der echte Sportfreund wünscht zwar:„Der Sieg dem Besten", aber die Spannung wird vertausendfacht, wenn die Kämpfer gleichsam als Vertreter der Nationen in den Streit ziehen, denn im Grunde seines Herzens betrachtet er es als eine Demätigung, wenn die deutschen Farben nicht siegreich sind.
Hie Deutschland! Hie Frankreich! lautet die Parole für nächsten Sonntag.
19*
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstr. 5 Andreaskloster 4
Neu eroffnetes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere! Gute Küche!
Diners von.50.4 an, im Abonnement Ermässigung.
Separates Wein-Restauran.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 99
Stadtwald.
: Haupt-Restaurant# Köln-Lindenthal
s Morgen, Donnerstag, den 28. Juli,
abends 8 Uhr:
Volksliederabend:
des.=.=., Köln-Bickendert
eeus Lailes der“s S3er Kapelle
(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow. p*
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Aufruf!
Am Freitagabend ist unser Ort von einem furchtdaren Unwetter heimgesucht worden. Abgesehen von erhedlichen Schäden, die an den Häusern angerichtet wurden, hat der Hagelschlag die Grute des ganzen Jahres völlig vernichtet. Mutlos, ja hoffnungslos schauen die armen Bewohner, die zum größten Teil aus verschuldeten Kleindauern sich zusammensetzen, der Zukunft entgegen. Nur zum geringen Teile wird der Schaden durch Versicherung gedeckt.
So bitten die Unterzeichneten im Namen der armen heimgesuchten Bewohner von Seelscheid alle, die ein Herz für das Elend ihrer Mitmenschen haben, recht herzlich um eine Gade zur Kinderung des großen Not.
Seelscheld, Bezirk Köln, den 24. Juli 1910.
Heppekausen, kath. Pfarrer, Lohmar, Gemeindevorsteher W. Schmidt, Hauptlehrer, Schnorrenderg, Hauptlehrer a Thorhorst, evangel. Pfarrer.
d d.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in
Feisstecher
Weisheim's Spesial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Privat=Pension
für Sommerfrischler
in Rbens a.
Cilla Antonius
Waldreiche Gebirgsgeg.
Vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis.50.4
Frau Frickel.
Kurhaus Schlosshotel
schönster Punkt an der Mosel. 275 Meter über dem Meere. Pension.K. Prospekte durch den Besitzer J. Blau. 5
COLOSSEUH
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
□ Heute, Mittwoch, den 27. Juli, abends 8¼ Uhr: 5
Zum Benefiz für den Oberregisseur# :<space> H e r r n<space> A d o l f<space> S t ü n k e l:<space>
* Der Prinz und die Bettlerin
3 3
* Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.
□ Am Sonntag, den 31. d.., letzte Vorstellung. Im E □ Monat August bleibt das Theater wegen baulicher## Umänderung geschlossen. 1. September Wieder-# m eröffnung mit dem Ensemble der Familie Millowitsch.#
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Mittwoch, den 27. Juli, abends 8¼ Uhr 27. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Thaaters, Berlin
Zum ersten Male:
Ich lasse Dich nicht!
2 Ein Junggesellendrama in 3 Akten von Heinz Tovotl.
Donnerstag, den 28. Juli, abends 8¼ Uhr:
Ich lasse Dich nicht!
Ferienpension
mit Nachsülfe finden zwei Knaben bei jung. gepr. Oberl., der bei sein. Gltern in schöner Waldgegend wohnt.
Off. u. B 311 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinder
von—14 Jahren finden wäh rend der Ferien in einem Kloster i. d. N. Kölns liebevolle Pflege. Off. u. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kölner Männer=Gesang=Verein. Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
II. Sommerfest
findet zu
wohltätigen Zwecken
als volkstümliches Konzert
am Samstag, den 30. d.., von 7 Uhr abends ab,
im Volksgarten statt.
Die Tesordnung umsast außer Männerchöten Vorträge der Kapelle des 7. Lußartillerie-Regiments,
Die den Mitgliedeen und Jahres=Abonnenten gemäß übersandtem Rundschreiben zustehenden Karten werden am Donnerstag, den 28. d.., und Freitag, den 29. d.., abends von —10 Uhr, sowie Samstag, den 30. d.., vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben.
Fremdenkarten zu je 1 Mark sind jetzt schon in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle 4, zu haben. Am Festabend kosten die Karten im Volksgarten an der Kasse je K..50.
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Kodlenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 9
Bad Mondorf
(Großh.
HETUF NEGIF— Luxemdurg)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronisohen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwellung, Gicht, Rheuma u. Diabetes.5
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14
Telephon 15140.
3 SP
In
480
Bürgerliche Küche. Reine Weine.
Wein= u. Bier=Restaurant
Kalser- anm Krone
Dagobertstr., Nähe Gigelst. Tor.
Carl Degelmann.
Bekannt für
vorzügliche Speisen
Diner.4, Souper 1,25 u. höher. Reichhaltige Karte.
Schönt Regelbadn ftei!
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinbaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Verreist
vom 8. Aug. bis inhl. 10. Sept.
Dr. Leeser, honbopath. Urz.
Flora.
Täglich
— Täglch
2Konzerte
—7,-10½
Eintritt von 6 Uhr 92 abends ab 90 Dfg.
10U
Wolkenb.- Kasino-Gesellschaf.
Donnorst., d. 28. d.., ab. 8¼.:
Ballotage.
k. M. G. v.
Donnerst., d. 28.d.., ab. 8¾.:
Probe zum
Sommerfest-Konzert.
### von kathol. Frau in Aind Pflege zu nehmen ges.
Offerten unter K 20 an A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
ast ja ohnehin Freundinnen genug. Danke bestens.