Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 256. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 29. September 1910
Blutige Strassenkämpfe in Berlin.
Eine Verlautbarung der
Ausschreitungen in Moabit ist dem Kaiser ein ausführlicher Bericht erstattet worden. Daß nur der Mob an den Aus schreitungen beteiligt war, wird von der Polizei bestritten. Von dieser Seite wird nämlich folgendes veröffentlicht:
Es kann unmöglich alles Janhagel sein, was sich gestern, besonders von den Häusern aus, an den Angriffen auf die Polizei beteiligt hat. Ein gewisses planmäßiges Vorgehen von zielbewußten Leuten ist aus den Vorgängen an verschiedenen Stellen deutlich zu
erkennen. Schon der plößzliche Beainn der großeren, Anzsch=gitzungen
an der Ecke der Beusselstraße und Sickingerstraße, das Absingen der Arbeitermarseillaise und das plötzliche Geheul wie au Kommando lassen auf ein beabsichtigtes Vorgehen der plötzlichen Verdunkelung der Rostockerstraße, mit dem Erlöschen des Lichtes in den Wohnungen ist es nicht anders. Dazu kommt die Tatsache, daß überall Leute mit dem Hausschlüssel bereit standen, um die Ruhestörer in die Häuser einzulassen, die Haustüren hinter ihnen zu schließen und sie den Ruhestörern wieder zu öffnen, sobald die Polizei sich zurückgezogen hatte. Gellende Hülferufe aus der Rostockerstraße dienten ohne Zweifel ebenfalls nur dem Plane, di Polizei zu veranlassen, noch einmal in die dunkelen Straßen zu kommer um sie dann mit allen möglichen Wurfgeschossen überschütten zu können. Auch das regelmäßige Auftauchen und Wiederverschwinden von ganzen Horden an den verschiedensten, Stre
ecken läßt planmäßige Verabredung erkennen. Der Mob kann nicht so organisiert sein, wie es nach allen diesen Vorgängen die Ruhe störe gestern gewesen sein können. Die Zahl der Verletzten dürste mit hundert nicht zu hoch gegriffen sein.
Von den zahlreichen Verwundeten, die ärztliche Hülfe in An bruch nehmen, geben de meisten an, Zertegisder, dgr., Setzecbskrankenkasse der Löweschen Fabrik und der Allgemeinen Elektri
zitätsgesellschaft zu sein. Auch zog niecgz en großgr, Feil der uz;
schreitenden nachts um 2 Uhr in den Hof der Löweschen Fa zurück und wurde von dem Portier, der Befehl erhalten hatte, das Tor geschlossen zu halten, anstandslos eingelassen. Die Polizei hat für heute abend für starke Bewachung dieses Tores Sorge geGestern waren 600 Schutzleute in Aktion, es können jedoch bequem 1200 Mann nach Moabit gesandt werden. Unrichtig ist es, wenn behauptet wird, daß von den Beamten blind geschossen wurde. Bei dem Feuergefecht, das sich gestern nacht in der Rostockerstraße abspielte, hatte die Polizei im ganzen 163 Schüsse aus ihren Browningpistolen abgegeben. Die Schüsse, die von der Menge auf die Beamten abgefeuert sind, dürften das Fünf### Berlin 28.Spt.1910.(Drahtber.) Um Ansammlungentin Moabit möglichst zu verhüten, ordnete die Polizei an, daß heute alle Schankwirtschaften und Destillationen im ganzen Unruheviertel um 5 Uhr geschlossen werden. Zu einem Zwischenfall kam es heute nachmittag. Ein Kohlenwagen wurde in der Sickingenstraße von einem Neubau aus mit Mauersteinen beworfen. Die begleitenden Schutzmannschaften erwiderten mit Pistolenschüssen.
Ein Zwischenfall im Krankenhause.
Um die Namen der Verletzten, die in den Unfallstatiouen verbunden wurden, zu erfahren, verlangte, die„Polizei die Vorlegung des Krankenjournals. Da die Aerzte der Station unter Berufung auf den§ 300 des Strafgesetzbuches (Wahrung des ärztlichen Berufsgeheimnisses) die Angabe dieser Namen verweigerten, erschienen heute früh Kriminalbeamte in der Station und beschlagnahmten unter Vorlegung einer Verfügung des Oberstaatsanwaltes die Bücher der Station. Der Protest der Stationsleitung gegen dieses Vorgehen, daß das ärztliche Berufsgeheimnis verletzt werde und die Aerzte der Station dadurch unter Umständen strafbar werden könnten, blieb fruchtlos.
*
Neue Kämpfe in der Nacht zum Donnerstag.
(Eigener Drahtbericht).
Auch die vergangene Nacht brachte wieder genug blutige Szenen: In ein Krankenhaus allein sind 30 Schwerverletzte eingeliefert worden. Die Polizei ging gestern nacht mit aller Entschiedenheit vor, sie hatte schon während des Tages die erforderlichen Maßnahmen nach allen Richtungen hin getroffen. Die Destillen, darunter zwei bekannte Anarchistenlokale, und Zahlstellen des sozialvemokratischen Metallarbeiter=Verbandes mußten schon um 5 Uhr geschlossen werden. Wo dies nicht geschah, erzwang die Polizei gewaltsam die Schließung der Lokale.
Bis zur Thurmstraße vor hatte die Polizei ihre Vorposten aufgestellt. Jede Ansammlung, mochte sie auch noch so harmloser Natur sein, wurde von vornherein verhindert. Weil die Aufrührer die Straßenbeleuchtung stets zuerst zerstörten, hatte die Polizei sich mit Pech= und Magnesiumfackeln ausgerüstet. Wo die Menge nicht wich, ging die Polizei diesmal sofort mit blanker Waffe vor oder ritt die Gesellschaft über den Haufen. Für alle Fälle waren in den Kasernen des vierten Garderegiments und des Elisabethregiments, die den bedrohten Bezirken am nächsten liegen, kriegsstarke Kompagnien in ständiger Bereitschaft, aus Verfügung der Polizei sofort auszurücken und sich mit der Schutzmannschaft zu vereinigen.
Da in den letzten Nächten ununterbrochen Angriffe durch Hausbewohner erfolgten, die sich nach der Tat in die dunkelen Häuser flüchteten und diese hinter sich abschlossen, so waren von der Feuerwehr zahlreiche Spitzhacken und große Stemmeisen entliehen worden, um die Haustüren schnell aufzubrechen und die Exzedenten verfolgen zu können. Fast 1000 Schutzleute hatte die Polizei, um für alle Fälle gerüstet zu sein, zusammengezogen. Dazu kamen die in allen Wachen liegenden Reserven, die bereit waren, jede Sekunde auf Alarm hin auszurücken.
In der Bürgerschaft Berlins stehen
die Sympathien auf seiten der Dolizei und wo man eine Kritik hörte, richtete sie sich gestern nur gegen
die Zurückhaltung der Polizei.
Auch gestern abend sah man deutlich wieder, daß das Gerede, als ob nur der Janhagel, Dirnen und Zuhälter die Anstifter des Aufruhrs seien, nur leeres Gerede ist, es waren leider auch wieder große Massen Arbeiter darunter, und wenn es nur der Janhagel wäre, weshalb dann die offene Parteinahme des Vorwärts und die verschämte des Berliner Tageblatts. Daß bei dem Vorgehen der Polizei auch Unschuldige unter die Räder geraten, läßt sich bei solchen Straßenkämpfen nicht vermeiden. Wenn einmal, so bewährt sich eben hier der Mitgegangen, mitgehangen! Neugierde war hier diesmal nicht am Platze. Auch einigen englischen Journalisten ist infolge eines bedauerlichen Versehens der Polizei übel mitgespielt worden.
Auch ein 14jähriger Knabe, der gerade von einer Konfirmationsfeier zurückkehrte, wurde schwer verletzt. Durch einen Säbelhieb wurde ihm die Strecksehne am Handgelenk durchgeschlagen und auch über den Kopf erhielt er
einen schweren Säbelhieb.
In der Zeit zwischen—6 Uhr nachmittags erschien der Chef der Kriminalpolizei, Oberregierungsrat Hoppe, in der fliegenden Polizeiwache, wo eine Konferenz der Polizeioffiziere stattfand. Außer dem Oberregierungsrat waren die Polizeimajore Klein, Reih und Lange und etwa 20 Polizeihauptleute und Leutnants zugegen, um den Kriegsplan für den Abend zu beraten.
Es wurde beschlossen, auf das schärfste gegen die Aufrührer vorzugehen und so die Unruhen im Keime zu ersticken. Um besser in die Fenster zielen zu können, wurden zahlreiche Beamte mit Pistolen ausgerüstet, statt der kurzen Brownings.
Gegen 7 Uhr war der Mob schon wieder auf Tausende angewachsen, und nun rückten weitere Beamte aus, um große Absperrungen vorzunehmen. Um diese Zeit sah es namentlich an der Ecke der Beussel= und Sickingerstraße, also an demselben Platz, an dem gestern der Kampf begann, wieder sehr bedrohlich aus. Von Plötzensee her kam eine gewaltige Menschenmenge, die die Aufforderung der Polizei, auseinanderzugehen, mit Steinwürfen und Hohngelächter beantwortete. Darauf zog die Polizei blank und drängte die Menge zurück. Einige der Teilnehmer erlitten leichte Verletzungen. Die meisten flohen nach dem Bahnhof Beusselstraße und stürmte über die Bahnsteigsperre hinweg in einen Vorortzug, um sich der Feststellung zu entziehen. Die Polizei telephonierte sofort an die nächsten Bahnhöfe, um die Festnahme der Leute, die meistens ohne Fahrkarte waren, zu veranlassen. Der Zug wurde zum Stehen gebracht und etwa 100 Personen wurden sistiert.
Fast zur gleichen Zeit zwang eine Zusammenrottung bei der Reformationskirche die Polizei zum Eingreifen. Hier eröffneten die Inwohner aus den Fenstern ein Bombardement mit Blumentöpfen, Tassen, Flaschen usw. auf die Schutzleute. 20 Berittene sprengten die Straße herunter und trieben die Menge vor sich her. Dabei geritt einer der Berittenen in das Gedränge und der Mob versuchte, ihn von dem Pferde zu reißen; er mußte von einer Anzahl Fußschutzleuten herausgehauen werden. Unterdeß hatten etwa 40 bis 50 andere Schutzleute ihre Browingpistolen gezogen und richteten sie auf die nächsten geöffneten Fenster und forderten die Bewohner auf, sofort dieselben zu schließen und sich von denselben zurückzuziehen. Das half, und schon nach kurzer Zeit war hier die Ruhe hergestellt, soweit man bei diesem Aufruhr von Ruhe sprechen kann.
Fast gleichzeitig fand ein schwerer Zusammenstoß in der Huttenstraße statt. Auch hier wurde die Polizei von dem Janhagel herausgefordert und mußte schließlich gewaltsam die Ruhe wieder herstellen. Dabei wurden drei Personen durch Säbelhiebe so schwer verletzt, daß sie mittels Automobilen in das Moabiter Krankenhaus eingeliefert werden mußten.
Eine andere Gefahr drohte in der Wittstockerstraße; dort zogen die Aufrührigen sich auf die Dächer zurück und warfen von dort auf die Beamten mit Steinen. Auch vom Dache Rostockerstraße 18 flog auf die Polizei ein Stein herab, der aber nieDie morgen beiliegende Nummer 3 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Neues Ratkaus in Dresden, Lord Roberts in Berlin. Der österreichische Thronfolger im Familienkreise. Vier Aufnahmen aus dem Z VI. Entstehung von Kinematographenbildern. Königsparade in Montenegro u. a. Erzählungen: Ellen Gundahls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Ein gefährliches Abenteuer. Von W. Kabel. Auf seltsamen Pfaden. Von N. Franz. Fortsetzung. Beschreibung der Bilder und Ernst und Scherz u. a.
mand traf. Die Beamten suchten deshalb unter den Balkonen Schutz.
Zu bitteren Kämpfen kam es diese Nacht noch am kleinen Tiergarten. Bei der Polizei war die Meldung eingetroffen, die Exzedenten beabsichtigten, sich um 10 Uhr im Kleinen Tiergarten zu einem großen Demonstrationszuge zu sammeln. Von da wollten sie mit roten Fahnen durch die Endenerstraße, über den Unionplatz nach der Sickingerstraße durchbrechen, um dort das Kohlenlager von Kupfer&amp; Ko. zu stürmen.
Die Aufwiegler.
Ob diese Meldung wirklich richtig war, konnte nicht festgestellt werden. Sofort wurden zahlreiche Schutzleute nach dem kleinen Tiergarten beordert, um diesen zu bewachen. Es kam dabei zu erbitterten Gefechten, die sich bis in die Nacht hinein hinzogen. Schätzungsweise sind bei diesen Kämpfen dort über 100 Personen verletzt worden. Viele Schwerverletzte wurden in das Krankenhaus Moabit eingeliefert. Leichter Verletzte ließen sich in den verschiedenen Rettungswachen verbinden, und wieder andere zogen es vor, ärztliche Behandlung nicht in Anspruch zu nehmen, um der polizeilichen Feststellung zu entgehen.
Zur Beurteilung der Aufwiegler ist interessant, was ein Berichterstatter zu melden weiß: In der Wicleff= Wald= und Siemensstraße und in der Lunastraße auf Charlottenburg zu kam es zu Gefechten an fünf Stellen. Wo Schutzmannsgruppen standen, bildeten sich Haufen in der Nähe der Kommandos. In der Mitte der aufrührerischen Menge bemühten sich Sprecher die Leute aufzureizen und die Polizei zu beschimpfen. Die Ansprachen endeten mit der Aufforderung„An die Bluthunde doch heran zu kommen.“ Die Beamten trieben die Banden mit Säbelhieben auseinander.
Bis um ½10 Uhr blieb es in ganz Moabit verhältnismäßig ruhig. In den nicht abgesperrten Straßen gingen zwar Tausende von Menschen, aber sie gaben der Polizei keinen Anlaß zum Einschreiten. Da naht sich von der Götzkowskystraße plötzlich ein Trupp von einigen hundert jungen Burschen, die singend und lärmend die Polizei provozierten. Kurz entschlossen zogen die dort postierten Schutzleute blank und gingen im Laufschritt gegen die Menge. Als sie nicht weichen wollte, schlugen die Beamten auf die johlende Menge mit den Säbeln ein. Zahlreiche Personen wurden schwer verletzt, und als die Polizei die Straße geräumt hatte, zeigten riesige Blutlachen das Kampffeld an. Einige der Tumul. tuanten flüchteten in einen vorüberfahrenden Straßenbahnwagen. Sie wurden aber von der Polizei mit der Waffe in der Hand heruntergeholt.
Das Neueste vom Tage.
eines Familienvaters
Berlin, 29.Sept.1910.(Drahtber.) Nach den Berliner Morgenblättern hat der Kaufmann Kladow aus Berlin, sich, seine Frau und sein vier Jahre altes Töchterchen mit Leuchtgas veraiftet. Die drei anderen Kinder, denen das gleiche Schicksal zugedacht war, konnten gerettet werden. Das Motivist wahrscheinlich in Nahrungssorgen zu suchen.
Berlin, 28.Sept.1910.(Drahtber.) Dem Reichsanzeiger zufolg. sind, nachdem die Cholera in Neapel festgestellt ist, die aus dem Hafen Neapel nach einem deutschen Hafen kommenden Schiffe und ihre Insassen bis auf weiteres vor der Zulassung zum freien
Kor, 2 Sepf! 16.(Drahtbericht.) In den letzten 24 Stunden sind in der Stadt Neapel 15 Erkrankungen und 9 Todesfälle an Cholera festgestellt worden, in der Provinz Neapel 4 Erkrankungen und 1 Todesfall und in Apulien 3 Erkrankungen und 1
Petersburg, 28.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind hier an Cholera 22 Personen erkrankt und 11 gestorben. Die Gesamtzahl der Cholerakranken beträgt 477.
Konstantinopel, 28.Sept.1910. Nach einer Mitteilung der Sanitätsbehörde sind gestern hier zwei Erkrankungen und ein
Todesfall an Cholera vorgekommen, im Wilajet Erzerum am 24. und 25. September 24 Erkrankungen und 24 Todesfälle, und in Trapezunt am 25. September 25 Erkrankungen und 16 Todessälle.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag, 29. September 1910.
4
4
Die Bombe im Reisekoffer.
Zürich, 29.Sept.1910.(Drahtber.) Zwei Bahnbeamte, welche gestern abend mit dem Einladen von Koffern beschäftigt waren, die durchweg Russen gehörten, ließen einen Koffer fallen, worauf eine furchtbare Explosion erfolgte, durch welche beide Bahnbeamte schwer verletzt wurden. In dem Koffer war eine Bombe verpackt gewesen. Der Eigentümer, ein Russe aus Agram, wurde mir Frau und Kind verhaftet.
Explosion.
Jekaterinoslaw, 28.Sept.1910.(Drahtber.) Im Alexanderbergwerk sind durch eine Explosion von Gasen sechs Bergleute getötet und vier schwer verletzt worden.
*. Bittere Wahrheiten für den Liberalismus. Karl
Jeutsch bemerkt in einem längeren Artikel unter der Ueberschrift Die Krisis des Katholizismus(in Hardens Zukunft, Nr. 52 vom 24. September, S. 422):„Nach ihrem(der
deutschen Katholiken) Sieg über Bismarck enthob sie der Evangelische Bund. der sich müht, einen neuen Kulturkampf zu organisieren, der gefährlichen Pflicht einer Prüfung ihrer eigenen Kirche. Da sie vollauf damit beschäftigt sind, die unbegründeten Anklagen zurückzuweisen, mit denen diese Kirche täglich üverschüttet wird, fällt ihnen nicht schwer, sich einzureden, alles sei, ohne Ausnahme, unbegründet, was ihrer geliebten und verehrten Mutter vorgeworfen wird. Als Hilfstruppen flankteren den im fanatisch lutherischen Sachsen wurzelnden Bund die Hakatisten im Osten und die Franzosenfresser im Westen. Aufs tiefste erbittert die Katholiken, daß ihnen in Sachsen, Braunschweig und Mecklenburg nicht einmal freie Religionsübung gewährt wird. Den Hinweis auf Spanien hat Fürst Löwenstein bei Begründung des kleinen Toleranzantrages mit den Worten zurückgewiesen: Spanien ist doch nicht Glied eines paritätischen Bundesstaates. Das Ringen um bürgerliche Parität endlich hat alle deutschen Katholiken zu einer weltlichen Interessengemeinschaft zusammengeschweißt, die sich namentlich gegen den=urveralismus= richtet, weil bombenfest steht, daß. wenn die sich liberal nennenden, an Unduldsamkeit jeden Inquisitor übertreffenden Bonzen des Atheismus aus Ruder kämen, kein Katholik auch nur einen Magistratsschreiberposten, geschweige denn eine Universitätsprofessur oder ein Regierungspräsidium bekäme.“
** Sozialdemokratische Geständnisse über das
Zentrum. Einige Aussprüche vom Magdeburger Parteitage, soweit das Zentrum in Betracht kommt, möchten wir hervorheben. Wir geben sie nach dem Berichte des Vorwärts in den Nummern 221 und 222: Bebel:(wie schon mitgeteilt)„Ihr in Baden, die ihr euch heute so brüderlich mit den Nationalliberalen verbrüdert habt, ihr hättet heute noch nicht das allgemeine Wahlrecht, wenn euch nicht das Zentrum dazu verholfen hätte, natürlich einzig und allein in seinem Interesse. Da mußten denn natürlich auch die Liberalen diese Forderung aufstellen, und so kamt ihr dazu, ohne daß ihr euch sonderlich die Hände verrenkt habt.“ Den Bayern sagte Bebel ungefähr dasselbe mit folgenden Worten:„Euch in Bayern ist doch das allgemeine gleiche Wahlrecht wie die gebratenen Tauben in den Mund geflogen. Das Zentrum hat es durchgesetzt.“ Endlich sei noch folgender Ausspruch Bebels verzeichnet:„Es ist gar kein Zweifel, daß wir in sozialpolitischen Fragen, wenn unsere eigenen Anträge abgelehnt waren, oft mit dem Zentrum zusammenstimmen mußten, weil es weiter ging als die Nationalliberalen.“ Zu dem gleichen Punkte sagte der Delegierte Lehmann aus Wiesbaden:„Auf dem wirtschaftlichen Gebiete haben wir weniger scharfe Gegensätze mit dem Zeutrum wie mit den Nationalliberalen... Es gibt Fälle, wie in wirtschaftlichen Fragen, wo wir nur mit dem Zentrum einige kleine Fortschritte erzielen können.“
* Das Ende des Simplonfliegers.
Geo Chavez, der Bezwinger des Simplon im Aeroplan, ist den Verletzungen, die er sich bei seiner unglücklichen Landung in Domodossola zugezogen, gestern erlegen. Eine kurze, aber ruhmreiche Fliegerlaufbahn hat damit ein jähes Ende gefunden. Als Sieger ist Chavez gestorben, wie ein Feldherr nach gewonnener Schlacht, in der er die Todeswunde empfangen. Er ist das 21. Todesopfer, das die junge Aviatik auf ihrem Siegeszuge gesordert hat.
Am Sterbebette des
weilten sein Bruder und ein Priester. Der Zustand des Fliegers hatte sich während der Nacht verschlimmert. Auf telegraphische Aufforderung war sein Bruder an Chavez' Krankenlager geeilt. Der Priester hatte dem Verunglückten heute morgen die Sterbesakramente gereicht.
Etwas später erschien der Kanonikus Calcati am Sterbebette und sprach zu dem Kranken:„Ich habe heute morgen für Sie gebetet, und in der Messe, die ich las, habe ich Ihre Seele Gott anempfohlen.“
Der junge Aviatiker dankte dem Kanonikus dreimal und murmelte:„Ich bin ein guter Katholik.“
Bald fand sich auch der bekannte Automobilfahrer Duray, der sich jetzt auch der Aviatik zugewendet hat, im Sterbegemache ein. Er beugte sich über Chavez und flüsterte ihm zu:„Sie sind ein Held!“ Chavez erwiderte mit leiser Stimme:„Es ist gut; aber ich muß sterben.“ Bald darauf hauchte der Unglückliche seinen Geist aus.
Die Codesursache
scheint ein Nervenchock infolge allzu schnellen Uebergangs von der sauerstoffarmen Höhenluft zur Ebene von Domodossola gewesen zu sein. Die Leiche wird nach Paris gebracht.
Aus dem Leben des Fliegers.
Geo Chavez war am 13. Juni 1887 von peruanischen Eltern in Paris geboren. Hier erhielt er auch seine Erziehung. Er wandte sich Anfang dieses Jahres dem Flugsport zu. Bei
Henry Farman in Mourmelon le Grand erlernte er das Fliegen auf dem Doppeldecker und erwarb im Februar das französische Pilotenzeugnis Nr. 32. Nach den kolossalen Erfolgen der neuen Blériot=Eindecker in Reims wurde er dem Biplan untreu, mit dem er eine Reihe guter Erfolge, Stundenflüge, Ueberlandflüge usw. erzielt hatte, ohne jedoch eine hervorragende Tat zu vollbringen. Am 8. September glückte es ihm, nachdem er schon vorher verschiedene Flüge von gegen 2000 Meter ausgeführt hatte, den sechs Tage vorher von Morgane bei dem Flugmeeting von La Havre aufgestellten Höhenweltrekord auf dem Manöverfelde von Issy les Moulineux zu brechen, indem er 2680 Meter Höhe erreichte. Von diesem Tage an war sein Ruhm gesichert. Nannte man die besten Namen der Aviatik, wurde auch der seine genannt. Dann kam die Simplonflugkonkurrenz. Chavez war Favorit. Ihm traute man am
ersten von allen Konkurrenten zu, daß er die gewaltige Leistung vollbringen könne. Und in der Tat überflog er nach verschiedenen vergeblichen Versuchen am 25. September den Simplon und erreichte Domodossola. Bei der Landung stürzte er so unglücklich, daß er sich schwere Verletzungen zuzog, denen er nun erlegen ist.
* Mailand, 28.Sept.1910.(Drahtber.) Den heutigen Flugvorfuhrungen wohnten der König und der Graf von
Turin bei. Nachdem die offiziellen Flüge vorüber waren und der König sich entfernt hatte, unternahm der Graf mit dem Aviatiker Ruggerone einen Flug, nach dessen Veendigung er sich mit mehreren Herren vor den Fliegerschuppen unterhielt. Plötzlich kam der Aviatiker Simon, der die plaudernde Gruppe nicht bemerkt hatte, mit seinem Eindecker aus dem Schuppen herausgefahren, wodurch die vor dem Schuppen Stehenden in größte Gefahr gerieten. Von allen Seiten schrie man: Niederwerfen, niederwerfen! Der Graf von Turin und die anderen Herren warfen sich sofort zu Boden, so daß der Flugapparat über sie hinweggehen konnte, ohne ihnen Schaden zu tun.
* Rülhausen i.., 29.Sept.1910.(Drahtber.) Auf dem Flugfelde in Habsheim stürzte gestern der Aviatiker Ploche mit seinem Apparat ab. Er erlitt außer einem doppelten Beinbruch auch schwere innere Verletzungen. Er ist später seinen Verletzungen erlegen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Aussperrung in der Retallindustrie nimmt der christliche Metallarbeiterverband in einer Reihe öffentlicher Versammlungen Stellung, die im Laufe dieser Woche abgehalten werden. Solche Versammlungen finden statt, am Freitag, den 30. September, abends 7 Uhr in Mülheim bei Rebholz, Regentenstraße; in Kalk bei Schorodt, Hauptstraße, am Samstag. den 1. Oktober, abends 9 Uhr in Köln im Goldenen Löwen, Ehrenstraße und in Dellbrück bei Korschildgen, am Sonntag, den 2. Oktober, abends 8 Uhr in Ehrenfeld im Vereinshause St. Peter. Angesichts der ernsten Situation, in der sich nicht nur das Metallgewerbe, sondern das gesamte Wirtschaftsleben befinden, darf wohl ein starker Besuch der Versammlungen erwartet werden. Referenten sind die Gewerkschaftssekretäre Schmitz(Köln) und Leupke(Düsseldorf).
* Das Westdeutsche Eisenbahn-Kursbuch ist soeben in seiner neuesten, vom 1. Oktober ab gültigen Ausgabe erschienen und in den Buchhandlungen, auf den Bahnhöfen sowie in der Geschäftsstelle des Verlags(Kölner Verlagsanstalt und Druckerei.=., Köln, Stolkgasse) zum Preise von 50 Pfg. erhältlich. Es ist für viele tausend, Private und Geschäftsleute, die sich der Bahn bedienen, oder die Reisende bei sich sehen, wie Hotels, Restaurants, Cafés usw., unentbehrlich, vor allem auch deshalb, weil es das einzige amtliche, von der Kgl. Eisenbahndirektion Köln selbst herausgegebene Kursbuch ist, dessen Angaben also auf unbedingte Zuverlässigkeit Anspruch erheben können.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Ein gefährlicher Bursche.
Vor den Geschworenen stand dieser Tage der 24jährige Buchdruckereigehülfe Reinhold Hermann unter der Anklage, am 3. Juni einer Zuschlägersfrau.20 Mark mittels Nachschlüssels im kriminellen Rücksalle und mit Waffen gestohlen und versucht zu haben, die Frau und deren Mann zu töten.
Der Verlauf der Angelegenheit ergibt sich aus der Aussage der Frau vor Gericht; sie gab an:
Um ½7 Uhr kamen wir nach einem zweistündigen Spaziergang nach Hause. Ich ging zuerst an meine Zimmertür; der Schlüssel paßte nicht und die Klinke ging nicht. Da hörte ich Laufen in meinem Zimmer und in diesem Augenblick lief der Bursche an mir vorbei. Ich faßte zu, mein Mann kam und hielt mit fest und wir purzelten zu drei die Treppe hinab. Als wir unten wieder auf den Beinen standen, faßte mein Mann ihm von hinten die Arme, er rief:„Paß auf, der Kerl schießt“ und ehe ich mich versah, ging der Schuß schon los; mir ging die Kugel dicht am Gesicht vorbei. Der Fremde wurde auf unsere Hülferufe auf der Straße vom Publikum in Empfang genommen und geprügelt; man schlug ihn auf die Finger, daß der Revolver fiel.
Herrmann erhielt wegen Raubes 5 Jahre und 1 Monat Zuchthaus, dabei ist eine Strafe von 4 Monaten, die er wegen Paletotdiebstahls verbüßen muß, eingerechnet. Außerdem wurde noch auf 5 Jahre Ehrverlust erkannt.
von Nah und Fern.
** Geschoßexplosion nach 28 Jahren. Aus Alexandrien wird ein eigenartiger Unfall, der sich im Fort Kaid Bey ereignete, berichtet. Die Firma Panelli&amp; Co. hatte von der Regierung einige alte Kanonen gekauft, um sie einzuschmelzen. Als die Kanonen auseinandergenommen wurden, explodierte eine Granate, die offenbar seit den Ereignissen von 1882 im Geschützrohr gesteckt hatte. Ein französicher Arbeiter erlitt derart schwere Verwundungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird und der Sohn von Mr. Panelli wurde gleichfalls ernsthaft verletzt. Drei eingeborene Arbeiter erhielten mehr oder minder schwere Verwundungen. Die Gewalt der Explosion war so stark, daß der Knall fast in ganz Alexandrien vernommen wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Bolweide, 28.Sept.1910. In der am Dienstag unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung wies Hr. Dr. Hermans unter Bezugnahme auf den Beschluß vom 13. September d. J. betreffend die vorläufige Feststellung des Bebauungsplanes von Holweide darauf hin, daß durch die auf Antrag der Fortifikation vorgesehenen Schußlinien eine Beschränkung der Bebauungsfähigkeit mehrerer Privatgrundstücke eintrete und daß es zweckmäßig sei, daß die Gemeinde sich wegen etwaiger dieserhalb erhobener Schadenersatzansprüche vorsehe. Der Gemeinderat beschloß, sich dieserhalb die Ersatzpflicht seitens des Reichsmilitärfiskus vorzubehalten und dies letzteren jetzt zur Kenntnis zu bringen. Gleichzeitig wurde beschlossen, auch vonseiten der Gemeinde Merheim gegen die in dem fraglichen Bebauungsplane auf ihren Grundstücken vorgesehenen Schußlinien Einspruch zu erheben und evt. Entschädigungsansprüche geltend zu machen. Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einem Erlaß des Hrn. Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten vom 3. Febr. 1910 betreffend die Neuordnung des Mittelschulwesens.
Die Schuldeputation hat sich nun in mehreren Sitzungen mit dieser Sache befaßt. Sie ist zu der Ansicht gekommen, daß für die Einrichtung einer Mittelschule in der Gemeinde Merheim nur die dichtbevölkertesten Ortschaften Dellbrück und Holweide mit zusammen etwas über 10000 Einwohnern und 2248 Schulkindern in Betracht kämen. In Dellbrück sei schon wiederholt der Wunsch nach einer irgendwie gearteten Mittelschule ausgesprochen worden, weil der Besuch der höheren Schulen der Nachbarschaft von hier aus vielfach üble Folgen habe. Unter den Knaben, die teils in Bergisch=Gladbach und teils in Mülheim am Rhein die höheren Schulen besuchen, seien manche, welche mit weit größerem Nutzen eine Mittelschule besuchen würden. Unter den verschiedenen Formen, welche die neuzeitliche Mittelschule annehmen könne, scheidet wohl diejenige aus, welche eine abgeschlossene Bildung für das praktische Leben geben, sogar mit Berücksichtigung des späteren Berufes. Ferner sei der andere Plan mit seiner Abzweigung vom siebenten Schuljahr an einerseits für Handel und Verkehr, anderseits für Gewerbe als für die hiesigen Verhältnisse ungeeignet auszuschalten. Solche Schulen eigneten sich nur für größere Gemeinwesen. Hier würde zweckmäßig die Form zu wählen sein, welche gleichzeitig einen Uebergang ermöglicht zur höheren Schule, und zwar der Plan IV, der an erster Stelle den Schülern die Möglichkeit biete, eine abgerundete theoretische Ausbildung zu erlangen für seine spätere Betätigung in Handwerk, Kunstgewerbe, Handel und Industrie, an zweiter Stelle aber anderen Schülern in sechs Jahren aber reichlich das beibringe, was in fünf Jahren die Schulen mit gemeinsamem Unterbau für Gymnasium und Realgymnasium sowie die Realschulen und Oberrealschulen leisteten. Eine noch weitergehende Rücksichtnahme sogar auf das reine Gymnasium gemäß dem den ministriellen Bestimmungen beigefügten Plane V würde für unzweckmäßig gehalten, da bei einer solchen Schule der Charakter der Mittelschule verloren gehe.
Die Einrichtung der Klasse selbst sei nun derart zu bewirken, daß im ersten Jahre eine Klasse eingerichtet würde und Jahr für Jahr eine weitere Klasse hinzukomme, bis die sechsklassige Mittelschule vollständig ausgebaut sei. Bei der Einrichtung sei sofort als Lehrer eine Person in Frage zu ziehen, welche später auch als Leiter der Schule an derselben verbleiben könne. Die Schuldeputation wies aber ferner darauf hin, daß die finanzielle Seite der Einrichtung für die hiesigen Verhältnisse sehr ungünstig sei. Durch das zu erhebende Schulgeld würden kaum die Gehälter der Lehrer gedeckt werden. Die anderen Kosten, z. B. Beschaffung der Lehrmittel, Reinigung, Heizung, Unterhaltung des Schulgebaudes usw., müssen von der Gemeinde getragen werden. Sodann sprachen gegen die Einrichtung aber auch ganz besonders pädagogische und soziale Bedenten. Bei den besser gestellten Eltern könne sich leicht die Neigung herausbilben, ihre Kinder anstatt in die Voltsschule in die Mittelschule zu schitken. Die Volksschulen könnten daher zu sogenannten Armenschulen herabgesetzt werden. Mit Rücksicht darauf, daß derartigen Uebelständen durch ein entsprechend hohes Schulgeld nicht entgegengewirkt werden könne, hielt die Schuldeputation die Zeit zur Einrichtung einer Mittelschule als noch nicht gekommen, und hat beschlossen, dem Gemeinderat vorzuschlagen, die Sache, sosern die Ortschaften Dellbrück und Holweide an Bevölkerung zunehmen wie bisher, im Auge zu behalten und in etwa fünf Jahren wieder darauf zurückzukommen. Dabei wurde besonders hervorgehoben, daß die Gemeinde wegen ihrer steuerlichen und finanziellen Verhältnisse ohnehin zurzeit nicht in der Lage sei, die hohen Kosten der Einrichtung und Unterhaltung einer Mittelschule aufzubringen.
Der Gemeinderat erkannte die Ausführungen der Schuldeputation als richtig an und beschloß nach deren Vorschlag. An der Berlinerstraße zu Dünnwald besteyen große Mißstände üver die Entwässerungsverhältnisse. Der Gemeinderat beschtoß, nach dem Vorschlage der Verwaltung die Uebelstände abzustellen und stellte den dazu erforderlichen Kredit zur Verfügung. Herr Wilyelm Greis zu Hohlweide(Schnellweide) hat den Antrag gestellt, daß der über seine Grundstücke projektierte und im Bebauungsplane vorgesehene Weg nunmehr ausgebaut werden moge. Mangels vorhandener Mittel beschloß der Gemeinderat zunachst mit den in Betracht kommenden Grundeigentümern wegen unentgeltlichen Abtretung der erforderlichen Flächen und wegen Aufbringung der Straßenbaukosten in Verbindung zu treten. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von verschiedenen Eingaben betr. die Handhabung der Straßenbeleuchtung und beschloß, es bei der bisherigen Festsetzung zu belassen, wonach die Straßenbeleuchtung vom 1. Oktober ab in Tätigkeit treten solle. Der Gemeinderat beschloß, dem sogenannten Vorortsverbande beizutreten, der die Verbesserung und Verbilligung des Verkehrs bezweckt. Für Aufforstungszwecke in den Waldungen der Ortschaft Dünnwald soll eine Staatsbeihülfe beantragt werden. Mit der Vorlage über den Ausbau des Weges von Dellbrück nach Dünnwald, wozu die Provinzialverwaltung eine Beihülfe von 3100 M. bewilligt hat, erklärt sich das Kollegium einverstanden.
Kindermahl
- Krankenkost
Tausendfach bswährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Rasier-Apparate
Trumpf A
schwer versilbert
20 Schneiden
M. 12.—
Trumpf C.
vernickelt 12 Schneiden
M. 6,50
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
Gillette
(Original)
24 Schneiden
M. 20.—
Trumpf- u. Gilletteklingen werden tadellos nachgeschliffen. g“
Telephon 9301 C. A. Lütters, Köln, Breite Strasse 23,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266* Donnerstag, 29. September 1910.
Seite 3.
Wegen Verlegung meines Geschäfts Totaler Räumungs-Verkauf des ganzen Warenlagers. Preise hervorragend billig!
Zum Verkauf gelangen nur langjährig bewährte, beste Qualitäten.
und Mairo-Hiandschülßer Herrenweässche und
Spezialhaus Hermann Verserhoft Nachfolger
nur allein Blaubach Nr. 3(früher Marienplatz).
Musikschule L. Kochen
Köln, Marzellenstraße 52-54.
Gründlicher, schnellfördernder Unterricht in Violine, Klavier, Harmonium usw. nebst passender Methode erster Meister m. Erfolg für Kinder u. Erwachsene jed. Alters, sowie d. seit Jahren del. Schüler=Konzertstund. m. Vortr., auch f. Zither, Lante. Mandol. usw.
Köln-Ehreufeld, Simrockstrasse 21
Beginn neuer Kurse zum Einj.=Freiw.
Examen am 3. Oktober.
Braun
Tel. 776
u. Abitur.=
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
Heltestes und grösstes
Bsate
13
PMPE
am Platze, liefert
Vollmilch
and sämtliche Produkte. wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorz. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Bratschellfisch nur 15 Pfg.
Hochfeine Kabliau nur 20 Pfg. mittel Schellfisch nur 20 Pfg. grossmittel Schellfisch nur 25 Pfg. gross. feinst. Schellfisch n. 35 Pfg.
Straussfedern
allerneueste prima Sachen kaufen Sie wie bekannt am billigsten ebenso prachtvolle Damen= u. Kinderhüte sowie sämtl. Zutaten nur
s5 Marzellenstr. 15.
Rippsamt beste Ware 70 breit 1,50.K, Jackettfutter in Seide und Halbseide, Aufarbeiten vorigjähriger Hüte 509.
Ein vorzügliches Rezept:
Dr. Oeiker’s Vanille-Creme.
Zutaten: 1 Päckchen Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker,
3 Eier, 75g Zucker, ½ Liter Milch, 50 g feinstes Stärkemehl, wie z..Mais-, Weizen- oder Reispuder.
Zubereitung: In einem Emaille-Topfe rührt man das Eigelb mit dem Zucker und Vanillin-Zucker schaumig, und gibt nach und nach das mit 6 Esslöffel voll Wasser angerührte Stärkemehl hinzu. Zuletzt giesst man die Milch zu und bringt das Ganze unter fortwährendem starken Rühren zum Kochen. Wenn die Masse einigemal aufgekocht ist, nimmt man dieselbe vom Feuer, lässt sie unter Rühren etwas abkühlen und mischt dann mit dem Schneebesen das zu steifem Schnee geschlagene Eiweiss darunter. Die fertige Vanille-Creme wird in eine Glasschale gefüllt und zum Erkalten beiseite gestellt. Vor dem Anrichten kann man mit Makronen, Gelee, Früchten usw. garnieren.
Diese Creme eignet sich auch sehr gut zum Füllen von Törtchen und Cremeschnittchen.
Beim Einkauf fordere man stets die echten
9
E
5
A
Grabstein=Industrie von
S 1 Joh. Steinnus, Köln=Relaten
— Aachenerstraße 243 /45 u. 265 □ gegenüber dem alten Friedhoftore(neden Friedhofverwalt.) gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber,
Sempfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen
Denkmälern. Auf Lager befinden sich:
M 3o Wanddenkmäler, 90 Kreuzdenkmäler und
# Dyramiden, 25 Felsen u. kleine Kreuzdenkmäler,
65 Kissen=, Kopf=, Kindersteine.
8 Unstreitig größtes Lager v. Köln u. Umgegeno. m<space> T e i l z a h l u n g<space> n a c h<space> v o r h e r i g e r<space> V e r e i n b a r u n g<space> g e s t a t t e t.<space>
Backpulver
PuddingPulver
VanillinZucker
Derlag u. Druck s. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatteur:
Jos. Beuler. Verantworklich für Aus der Arbeiterwelt:
für Anzeigon= u. Reklamenteil: C. Okle. ... Ale in 1ln.
Bielefelder Wäscherei
und Bleichanstalt
übernimmt Herren=, Damen=, Hauswäsche, Kleider und Blusen. Gardinenspannen billig. Für schonendste Behandlung und tadellose Ausführung wird bestens Sorge getragen.
Pfandwäsche mit Mangeln 12 3
Preisliste zu Diensten. Karle genügt.
Köln=Zollstock, Vorgebirgstraße 193.
Viel billiger viel nahrhafter
wie das teure Fleisch.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. November 1910, vormittags 10¼ Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Saarstrasse Nr. 5
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 3 Ar 31 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 4300 Mark,
Eigentümerin: Martha Deuringer, ohne Geschäft in Freiburg i. B.
zwangsweise versteigert werden.
k* Königl. Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 1. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. in Cöln das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Lependeckerstrasse Nr. 40
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 85 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2350
Mark
— Eigentümer: Wilhelm Kirsch, Kaufmann, und Ehefrau Sophia geborene Fuchs, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
Rönigliches Amtsgericht Cdln, Abt. 39. v
Am 1. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke
1. Stolkgasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus, Schuppen), groß 4 Ar 65 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 5100 Mark,
2. Flur 25. Nr. 1069/232, Hofraum zu Stolkgasse Nr. 29, groß 2 Quadratmeter,
Eigentümer: Die Ehefrau des Eisenbahn=Sekretärs Max Camphausen, Anna Maria geborene Johnen, zu Elberfeld und sechs Miteigentümer zu je ½, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
g Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Geffentliche Versteigerung eines Hauses in Köln.
Auf Ersuchen der Frau Wwe. Dr. Mestrum, hier, wird der unterzeichnete Notar
Montag, den 3.
1910, nachmittags 4½ Uhr. auf seiner Amtsstube horbertstrasse 26 in Köln
das Haus Quirinstrasse 24A, in Köln, Flur II. Parzelle Nr. 37, gross Nr 54 Quadratmeter,
wegen Weginges der Eigentämerin ins Auslond
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Das Haus ist vor dem Termine auch unter der Hand von der Eigentümerin zu kaufen.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstude des Notars, Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 24. September 1910.
Justizrat Dorst,
Notar. 5
Frischer, süßer Weinmost!
* ärztlich empfohlen! 2.
0 Bester Ersatz für eine Trauben=Kur 7
bei M. Wischet, Martinstraße 32.s
H. Schomers, Tel. 2524
a. Angelschellfische neue Konserven gar. r. Schleuderhonig
von der Honigverwertungsgesellschaft Brühl-Vonn.*c
H. Müller, Unter Tasch
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Ctuis, Briefztaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 0“ zw. Domhof u. Altermarkt.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Aunostr. 86, anzumelden.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Donnerstag, 29: September 1910
Der letzte Zeitpunkt der Bestellung auf die neue Illustrierte Unterhaltungsbeilage des Kölner Local=Anzeigers: Welt und Zeit in Wort und Bild darf von unseren Lesern nicht versäumt werden. Morgen(Freitag) wird die Beilage, die an den beiden letzten Freitagen der ganzen Auflage des LocalAnzeigers beilag, nur für die besonderen Besteller beigegeben.
Wir ersuchen diejenigen unserer Leser, die die Bestellung bei den Trägerinnen, Agenturen oder unserer Geschäftsstelle noch nicht aufgegeben haben, dies umgehend zu tun, damit in der Fortsetzung der Lieferung keine Unterbrechung eintritt.
Nummer 3 von Welt und Zeit wird sich den beiden ersten Nummern würdig anschließen.
Eine solch reichhaltig, auch mit Bildern, ausgestattete Nummer erscheint wochentlich Freitags zum erstaunlich billigen Preise von 10 Pfg. im Monat für Bezieher des LocalAnzeigers.
A Zu Ehren des Geheimen Regierungsrates Jesse, der
mit Ende dieses Monats nach 22jähriger Wirksamkeit als Beigeordneter der Stadt Köln in den Ruhestand tritt, fand gestern abend im Muschelsaale des Rathauses ein Abschiedsessen statt. Der Oberbürgermeister feierte den Scheidenden als einen Mann, der die alten Traditionen des gewissenhaften, pflichteifrigen und getreuen preußischen Beamten in sich verkörpere. Weitere Worte herzlichen Dankes und der Anerkennung widmeten dem Scheidenden die Stadtverordneten Krings und Neven DuMont, Justizrat Peusquens, Schulrat Brandenberg und Direktor Vogels. Geh. Rat Jesse dankte tief ergriffen für die ihm zuteil gewordene Ehrung.
((A) Keine Cholera-Einschleppung. Der Herr Regierungspranident schreibt uns, der Herr Minister der geistlichen, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten habe ihm mitgeteilt, daß eine Einschleppung der Cholera nach Deutschland durch italienische Weintrauben nicht zu befürchten sei.
m Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11½ Uhr, statt. Professor Dr. Rumpen spricht über Lagerung und bergmännische Gewinnung der Erze.
x Gesundheitsbericht für die Woche vom 18. bis 24. September. An Scharlach erkrankten 22(in der Vorwoche 17) Personen, an Diphtherie und Krupp 31(23). Von den ersteren wohnten 7(6) in der Altstadt, 5(5) in der Neustadt, 3(2) in Köln=Nippes, 2(—) in Köln=Sülz, 2(—) in Köln=Lindenthal, 1(2) in Köln=Ehrenfeld, 1(2) in Köln=Kalk und 1(—) in Köln=Deutz, von den letzteren 10(5) in der Altstadt, 8(4) in Köln=Ehrenfeld, 4(5) in der Neustadt, 3(5) in Köln=Nippes, 2(1) in Köln=Sülz,
2(1) in Köln=Deutz, 1(2) in Köln=Bayenthal und 1(—) in KölnLindenthal. Ferner wurde aus Köln=Sülz eine Erkrankung an Typhus gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 871(851) Kranke auf, während 885 (856) zur Entlassung kamen. Der Bestand verminderte sich demnach um 14(5) und stellt sich Ende der Berichtszeit auf 3574(3588), d. s. bei 4818 Betten 74,18(74,47) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche erheblich abgenommen; es starben im ganzen 139(157) Personen, darunter 61(54) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 31(35) Sterbefälle, angeborene Lebensschwäche 14 (), Gehirnschlag 8(), Kinderkrämpfe 7(), gewaltsamer Tod 7 (9) Diphtherie und Krupp 5(), Herzkrankheiten 5(14), Krankkeiten der Atmungsorgane 4(13), Altersschwäche 4(1) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(25), die niedrigste 7(13).
Jubiläum. Dieser Tage feierten die Beamten der städtischen Straßenreinigung das 25jährige Dienstjubiläum ihres Kollegen Wilhelm Lorenz durch Veranstaltung einer Festlichkeit und Ueberreichung eines Geschenkes.
Ein gutes Geschäft. Ein junger Mann, der aus Oberhausen hier in Köln eintraf, um sich eine Stelle zu suchen, wurde am Dienstag am Rhein von einem unbekannten Menschen in ein Gespräch gezogen. Der Fremde bot ihm schließlich seine goldene Taschenuhr, welche er vor einigen Tagen für 120 M. gekauft haben wollte, zu dem Spottpreis von 20 M. an, da er sich augenblicklich in großer Geldverlegenheit befände. Der junge Mann ließ sich auf den Handel ein, gab ihm aber, da er nur über 10 M. verfügte, nach Einverständnis des andern, seine ganze Barschaft und seine kaschenuhr, welche einen Wert von etwa 30 Mark repräsentierte, in Tausch. Der Fremde verabschiedete sich höflichst und der arglose junge Mann mußte nach einigen Tagen die unangenehme Entdeckung machen, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen, denn die goldene Uhr war nichts anders als eine wertlose Talmiuhr.
F Das große Herbstfest, mit dem die Flora am Samstag,
den 1. Ottober, die Reihe ihrer Winter=Veranstaltungen einleitet, dürfte sich den so wohlgelungenen Festen des vorigen Winters würdig anschließen. Die Palmenhäuser und Säle der Flora erfahren für dieses Jest eine besonders reiche Dekoration. Den Konzertsaal werden u. a. dekorative Malereien des Kunstmalers Hans Schwartz, des Schöpfers der humorvollen Bilder im Klettenbergpark=Restaurant, schmücken. Nach Schluß des Abendkonzertes findet im Konzertsaale Festball statt; auch in den Palmenhäusern ist für Tanzgelegenheit gesorgt. Palmenhaus, Wintergarten und die verbindenden Hallen werden im Lichte tausender Beleuchtungskörper erstrahlen. Das Fest, zu dem alle Aktionäre und Avonnenten der Flora freien Eintritt haben, beginnt um 8 Uhr abends. Die Straßenbahn verlängert ihren Betrieb.
&a Diehmarkt-Verlegungen. Die auf Donnerstag, den 13. Oktober anstehenden Kleinviehmärkte werden des israelitischen Feiertags wegen auf Mittwoch, den 12. Oktober verlegt.
Eine große Gartenvau= Ausstellung veranstaltet die Kölner Gartenbau=Gesellschaft zur Feier ihres zwanzigjährigen Bestehens vom 7. bis 10. Oktober d. J. im Volksgarten. Nach den bis jetzt schon eingegangenen Anmeldungen verspricht das Unternehmen den früheren Ausstellungen der Gesellschaft in keiner Weise nachzustehen.
a. Allerlei Unfälle. In der Steinstraße fiel einem Mann eine schwere eiserne Platte auf die Hände; schwere Quetschungen waren die Folge. Mit heißer Milch übergoß sich in der Rolandstraße ein Kind und verbrannte sich dabei beide Hände schwer. Die Kurbel eines Autos schlug einem Chauffeur an Unter Sachsenhausen gegen den Arm; ein Bruch des Armes war die Folge. Die Verletzten suchten im Bürgerhospital Hülfe. Dort wurde auch ein Mann ausgenommen, der durch brennendes Harz schwere Wunden an den Händen erlitten hatte.
C) Gerettet. Dem von der Firma Gute Hoffnungshütte angestellten Rettungsschiffer Anton Konrad, der vor einigen Wochen
eine Frau, die von der Dombrücke in den Rhein gesprungen war, rettete, gelang es gestern wiederum einen Mann vom sicheren Tode des Ertrinkens zu retten. Es war ein Arbeiter, der beim Brückenbau beschäftigt ist und infolge eines Fehltritts in den Rhein gestürzt war. Der Mann war bereits bewußtlos, als Konrad ihn
aus dem Wasser zog.
Aus Köln-Sülz.
∆ Unfälle. Ein sechsjähriger Junge aus der Konradstraße geriet gestern mit der Hand in eine Schuhmachernähmaschine, wodurch die Hand schwer verletzt wurde. In der Redwitzstraße stürzte ein 12jähriger Junge- von der Schaukel und brach den rechten Arm. Beide Knaben fanden Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Arbeitsjubiläum. Dem in der Krankenanstalt Lindenburg beschäftigten Heizer Andreas Hausen, der dieser Tage auf eine 20jährige Dienstzeit bei der Stadt Köln zurückblicken konnte, wurde gestern das übliche Ehrengeschenk— ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Geldbetrag— durch den Hrn. Verwalter Gareis im Beisein seiner Arbeitskollegen und des Arbeiterausschusses unter entsprechender Ansprache überreicht.
Aus Köln-Nippes.
0 Der Männergesangverein(Protektor Fürst Wilhelm von Hohenzollern) begeht am Samstagabend 8½ Uhr im Thielschen Saale sein 33. Stiftungsfest verbunden mit Ehrung aktiver und inaktiver Mitglieder. Neueinstudierte Chöre, Soli und theatralische Aufführungen weist das Programm auf. Es wirken mit der Turn= und Fechtverein, der Mandolinen=Klub Espana sowie das Hannemannsche Trompeterkarps. Auch Festball ist vorgesehen.
Aus Köln-Kalk.
D Der Stenographen-Verein„Stolze-Schres“ eröffnet am Montag, den 10. Oktober cr. in seinem Vereinslokale, Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße 14 einen Anfängerkursus für Damen und Herren.
Kirchliches.
Ce) Bonifatius-Sammelverein. Unter Bezugnahme auf eine Notiz in Nr. 264 teilen wir berichtigend mit. Die Zentralstelle des Vereins ist in Paderborn: An der Spitze der Diözesanhauptstelle für die Erzdiözese Köln steht Herr Domkapitular Dr. Blank, Schatzmeister ist Herr Schmitz=Valckenberg(Unter Goldschmied), Schriftführer ist Msgr. Fried. Graf Spee, Pfarrer von Lyskirchen. Dieser letztere ist zugleich Vorsitzender des Bonifatius=Sammelvereins für die Stadt Köln, Kassierer ist Herr Schlösser, Wachslichtfabrikant, Severinstraße 178, Schriftführer ist Herr Brambach.
Handwerk und Gewerbe.
O Der Verein selbständiger Handwerker, Köln, hielt Mittwochabend im Saale der Restauration Krahn, Große Sandkaul, eine Gewerkversammlung ab, die Obermeister Figge leitete. Den Bericht über den Rheinischen Handwerkertag in Rheinbach erstatteten Drechslermeister Weineck, Bäckermeister Fischer, Schlossermeister Imhoff. Schneidermeister Schmitz und Anstreichermeister Richter. Der auf der Tagesordnung vorgesehene Bericht über den Verbandstag der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte in Köln wurde nicht erstattet. Es sei seitens des Vorsitzenden des Gewerbeund Kaufmannsgerichts an den Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker die Anfrage ergangen, wer als Delegierter zum Gewerbe= und Kaufmannsgerichtsverbandstag entsandt werden solle. Der Vorstand habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß er nicht kompetent sei, Kandidaten für den Delegiertentag zu benennen.
Obermeister Schmitz referierte über die öffentliche Versammlung des Mittelstandsbundes am 18. September in der Lesegesellschaft. Es sei viel Reklame gemacht worden und die Stadt habe hierzu auch einen Zuschuß von 1500 M. geleistet, obschon der Sitz des Bundes in Düsseldorf sei. Trotzdem hätten sich nur wenige Versammlungsbesucher eingefunden. Es beweise dies, daß die Mittelstandsvereinigung in Köln nicht so recht Fuß fassen könne. Das liege nicht zum wenigsten daran, daß die Leitung des Mittelstandsbundes in Händen von akademisch gebildeten Leuten liege, die sich aus den Beiträgen der Handwerker teilweise eine sichere Position schaffen wollen. Auch habe man Gelegenheit genommen, das Kölner Handwerk anzurempeln. So würden Handwerker und Mittelständler niemals Hand in Hand gehen können.
Aus aller Welt.
((A) Berlin, 29.Sept.1910. Geh. Kommerzienrat Bolle, der Gründer der Meierei Bolle, die einen großen Teil von Berlin mit Milch versorgt, ist heute hier in seiner Wohnung gestorben. Die Großmeierei Bolle ist von dem Verstorbenen im Jahre 1881 gegründet worden. Heute zählt sie zu den größten Unternehmungen dieser Art und ist mit ihren vielfach mustergültigen Einrichtungen maßgebend für alle ähnlichen Unternehmungen in Großstädten der ganzen Welt geworden. In dem Unternehmen sind zurzeit etwa 2500 Personen beschäftigt. Es dienen dem Verkehr zwischen der Zentrale und dem Publikum gegenwärtig 270 der bekannten weißen Wagen. Der gegenwärtige Umsatz beträgt täglich 120000 Liter Milch. Bekannt und eigenartig sind die Wohljahrtseinrichtungen des Unternehmens, die seinerzeit das Interesse des Kaisers und der Kaiserin erregten, sozdaß sie schon im Jahre 1889 dem Unternehmen einen Besuch abstatteten. Im Jahre 1893 wiederholte die Kaiserin diesen Besuch anläßlich der Einweitung der Hauskapelle. Im Jahre 1897 war Bolle zum Kommerzienrat ernannt worden. Bolle selber stammt aus einfachen Verhältnissen. Er war Halbwaise, und lernte zuerst das Maurerhandwerk. Anfangs der 60er Jahre versuchte er sich als Bauunternehmer in Berlin. 1868 gründete er die Norddeutschen Eiswerke. Sein Sohn, Dr. med. Bolle, leitet heute die Meierei.—
** Berlin, 28.Sept.1910.(Drahtbericht.) Leutnant Schröder vom Bückeburger Jägerbataillon, kommandiert zur Schloßgardekompagnie, ist in der Nähe von Großbeeren bei dem Versuch, zwischen den Flügeln einer Windmühle hindurchzugehen, tödlich verunglückt. Er wurde von einem Flügel erfaßt und 50 Meter weit fortgeschleudert. Den Anstoß zu dem verhängnisvollen Experiment gab die Erzählung, daß ein anderer Offizier glücklich zwischen den Windmühlenflügeln hindurchgeritten sei.
** Mord.(Drahtber.) Köslin, 26.Sept.1910. In einem Walde bei Zewelin ist der 13jährige Hütejunge Krüger erschossen aufgefunden worden; als Mörder wurde sein 12 jähriger Spielkamerad Treder und dessen 25 jähriger Onkel verhaftet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rodenkirchen, 28. Sept.1910. Am nächsten Sonntag, den 2. Oktober findet hierselbst um 6 Uhr im Saale des Hru. Andreas Schieffer eine Versammlung des Volksvereins statt. Durch diese Versammlung soll der Volksverein wieder zu neuem Leben
erweckt werden. Es ist daher Pflicht der katholischen Bürgerschaft, ohne Unterschied des Standes, sich an dieser Versammlung zu beteiligen, da der Volksverein es sich zur Aufgabe gemacht hat, in diesen ernsten Zeiten das Volk über die wichtigsten Fragen auf sozialem und religiösem Gebiete aufzuklären.
W Oellbrück, 28.Sept.1910. Am Freitag, den 30. Sptember, abends 8 Uhr 30 findet im katholischen Vereinshause UnterrichtsKursus seitens des Katholischen Arbeitervereins statt. Herr Ludwigs wird sprechen über Bürgerkunde. Auch Frauen sind zu diesem Vortrage eingeladen.
Aus dem Bergischen Land.
J Bensbera, 28.Sept.1910. Gestern abend gegen 10 Uhr entstand auf Hohn bei Bensbera Großfeuer. Die Immekeppeler Feuerwehr und die Wehr der Aktiengesellschaft Berzelius waren in kurzer Zeit auf der Brandstelle anwesend und griffen das rasende Element von allen Seiten an. Trotzdem wurden drei Gebäude ein Raub der Flammen.
k.-Gladbach, 27.Sept.1910. In diesem Jahre scheiden aus dem Stadtverordnetenkollegium aus die Herren Aug. Lenssen und Ernst Schmidt, von der ersten Abteilung gewählt, Herm. Eck, Christian Fischer und Gust. v. Hövel, von der zweiten Abteilung gewähle, sowie Heinr. Hungenberg, Pet. Landwehr und Wilh. Odenthal, gewahlt von der dritten Abteilung. Von den von der zweiten und dritten Abteilung zu wählenden Herren müssen vier in der Katastergemeinde Paffrath=Combüchen und zwei in der von Gladbach=Gronau=Sand ansässig sein. Die Listen der Wähler liegen bis zum 30. September zur Einsicht offen.
k.-Gladbach-Sand, 27.Sept.1910. Auf dem alten Friedhof ist mit der Errichtung des Ommerborn=Denkmals in Form eines Denksteines begonnen worden. Ein in einen heimischen Block eingelassenes Bronzerelief stellt den Pfarrer dar, wie er auf seinem Schimmel sitzend die bergischen Leute zum Kampfe gegen die bedrückende Fremdherrschaft aufruft. Das Denkmal ist das Werk eines heimischen Künstlers, des aus Junckersmühle stammenden Bildhauers Rudolf Breidenbach in Cassel. Von der Straße ans wird zu dem Denkinal, dessen Umgebung mit gärtnerischen Anlagen versehen wird, ein Eingang errichtet. Die feierliche Einweihung foll im Oktober erfolgen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 19.0., niedrigste heute+ 11,3 C.
Rutmaßliche Witterung für den 30. September: Herbstlich mild, doch wird die Bewölkung zunehmen und für die nächsten Tage ist Uebergang zu Regen wahrscheinlich. Wind südöstlich bis südwestlich,
Wasserstands-Nachrichten am 29. September.
Konstanz, vm. Bodens. 3,98—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 2,31—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,16—0,09 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,23—0,10 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,75+-0,01 m Bingen, 6om., Rheingau 2,63—0,35 in Bingerloch 1,63—0,35 in
Caub, 9 vorm., Rhein 2 65—.10 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,52—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,76—0,06 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,09—0,11 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,00—0,10 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,36—0,08 m
5
AIHandelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Köln. Gottfried Kurth, Inhaber einer Weinu. Spirituosenhandl. unt. d. Firma Gottfr. Kurth in Cöln Severinstr. 184. Eröffnungstermin: 26.9. Offener Arrest: 15. 10. Schluss der Anmeldung: 15. 10. Erste Gläubigerversammlung: 26. 10. Prüfungstermin: 26. 10. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Karl Kahn III in Cöln, Unter Sachsenhausen 16.
+ Köln, 29.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1890 Schweinc. a. volllleischige bis zu? Ztr. Lebendgewicht M. 53-55 (67-69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 52-54(66-68), c. vollfleischigo über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-54(66-68), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 l00-Uo). c. gering entwickelte 49-51 (62-64), f. Sauen und geschnittene Eher 47—51(50-65).
Handel anfangs flau, später besser und geräumt.
Am 29.Sept.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 278 Viertel Grossvieh, 121 Kälber, 00 Schafc. 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,62-1,66, 2. N..,46-.54. 3. M..30—.34. Kühe: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..40-1,44. 3. M..34-.38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..42-1,46, 2. M. 1,30—1,40, Speck 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..34-1,38, 2. N..26-1,30, 3. M. 1,20-1,26, vorgezeichnete Viertel bis.40. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,66—1,76,
2. M..56-1,60, 3. M..40—.50. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. O,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe ruhig. Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Kö'n, 29.Sept.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.20 Krumm- und Pressstroh.40 bis 3,00 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B
+ Köln, 29.Sept-1910.
Okt. 60,00 B, 59,50C.
zn Neuss, 28.Sept. 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Randware, 1. Beschaffenheit.120.40, 2. 19,40, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 23,00, 2. 22,00, Roggen, Landware, 1. Besehaffenheit M. 14,80, f. 13,80, ausländischer I. Beschaffenheit M. 17,00, 2. 16,50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenbeit M. 14,80, 2. 00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 16.50, Futtergerste M. 11,80, Mais, rander M. 15.50, Cinquantino M. 17.50 Weizenmehl, 000 M. 28,00, Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M. 10,00-.25, Weizen-Grand M. 10,00.25, Bollmehl M. 12,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 175,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palmkuchen M. 129,00, Rübkucben, grosse M. 90,00, kleine M. 94,00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coromandel M. 140,00, Rufisque M. 154,00, Rüböl(ohne Fass) M. 58,00, Rohes Leinöl M. 88.50 die 100 Kil.(frachtfrei Mouss). Bei der knappen vorrätigen Ware blieben die Preise in Getreide unverändert.
Neuss, 29
Weizen, neuer
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
„September191
1. Sorte M.
*„
1.„
2.„ I.„ 2.„ 1.„
2.„
die 100 Kilo
10. Fruchtmarkt.
20.40
19.40 14,80 13.80
15.60
14.60 14,60 13,60
Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu, N. 2,70—.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
aNeuss, 28.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rünkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. N. 80,00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 niedriger, derjenige für Rübkuchen aber um. 1,50 niedriger, als am 28. Sept.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furchtbarem
Alsich noch nicht die Hälfte Ihrer Zucker's Patent=Medizinal=Seife aufgebraucht ,<space> h a t t e,<space> w a r<space> d e r<space> A u s s c h l a g<space> m i t<space> d e m<space> J u c k e n<space> svollst. beseitigt..., Poliz.=Serg.“ à St. „ 50Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste
Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2M.i. sämtl. Apoth., Drog. u. Parf.
Juh kir feir 5 Jahten un heldil
Hautjucken.

Alle
Loit
Ziehung 7. oktober
Allensteiner
erie
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8169 Gewinne i. Werte v. M.
128000
40000
20000
Lose à 1H,chfn
10(Porte und Liste 30 Pf. extr.)
durch das Generat-Debit
H. C. Kröger
BERLIN W. 8,
193a. Friedrich-Strasse 193a
sowie alle durch Plakate kenntliche Verkaufsstellon =Telegr.-Adr.:„Goldquelle"—
5l.
SINGER Nähmaschinen
62
5
E—
E
□
G7
G
—
8
∆
□
□
□
—
80
A
—
6
S 00 ∆
6*
∆0
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
besorg die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Gdeschlietung(bei Undemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzüch geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H.
Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst.
—10, 12—); Ninpes, Zander, Baudripl.; Ghrenfeld, Gürtler, Ottostr. 51; Kalt, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Mölheim a. Sth., Quodt, Friedrich Wilhelmstraße 32.
Jede Sotte
zohler, Hoks Briketts u. Eiformbriketts
liesert in jedem Quantum
J. Engels
F•—
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340. a
JValllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserappat ate DRP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenios.
Jch. Caillant en
%
RemscheickAmzägsh., Leizwandkomp b. zu verkaufen.
Lothringerstraße 5, part.
n e eee ece
2S
9 22
..... Cölner Tapetenfabrik...
Chrysanth Joseph Klein
„„„ Buchheimer*“
Cöll: Gererinstr. 22 NIDDeS: Facherstr. 165
G. m. b. H.
vorm.
Neusserstr. 211 Mülhellti: strasse 27 Sülz:
Zülpicherstrasse 282
mit minderwertigen Nachahmungen
beim Einkauf von
unseren rühmlichst bekannten und vorzüglichen
Caruso Hustenbonbons
auf seine bekannten Wirkungen gegen Husten, Heiserkeit und Asthma.
„Das beste Hustenbonbon der Gegenwart“.
Wurde wegen seiner guten Eigenschaften mit der höchsten Anszeichnung,
mit der
„Goldenen Medaille Köln 1909“ prämüert.
Asthmaleidenden warm empfohlen.
Bekanntmachung.
Jedes Bonbon muss beiderseitig den Namen„Caruso“ tragen, und bitte darum das kaufende Publikum, beim Ein kauf genau darauf zu achten, um nicht minderwertige. Machtahmungen zu erhalten. Eswird immer versucht, etwas wirk lich Gutes nachzuahmen, natürlich nur auf Kosten des kaufenden, nachher enttäuschten Publikums.
Emil Kirstein,
Köln-Ehrenfeld. Fernspr. 5803.
In allon besseren und einschlägigen Geschäften zu kaufen. Verkaufspreis: In Paketchen:
¼ Pfd.(lose) 30 Pfe 20 Pfg.
Anthrazit 28 Hausbrand
58 Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891 Nlehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
FE SCVCRThP„*
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
.<space> R e s t e<space> u n d<space> R e s t p a r t i e n<space> s t e t s<space> z u<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n<space> a m<space> L a g e r.<space>.<space>..<space>..<space>..<space>
Pstrasscie. Rontorü.ser=.“—
Mathias Franken.
Gamaschen
H. Müller, U. Taschenmacher 20, zw. Domhof u. Altermarkt.
jeder Art und Preislage. Große Auswahl, billigste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 29. Sept 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[81 Roman von Erich Friesen.
6
Wieder ist eine Woche vergangen, und nichts hat sich geandert in dem Häuschen der Donna Lucia Morgano. Es sei denn, daß unbewußt die Herzen der beiden jungen Menschenkinder sich einander mehr und mehr nahern.
Schon pocht Teresitas Herzchen ungestüm, sobald sie nur den festen Schritt„William Rockfellers" vernimmt. Und Rinaldo ersehnt den ganzen Tag über die kurze Abendstunde herbei, die er in Gesellschaft des schönen Mädchens verbringen darf.
Als er heute, wie gewöhnlich, gegen 7 Uhr das kleine einfache Wohnzimmer betritt, findet er die Damen nicht allein. Ein
Dr. Roden, unser anderer Mieter, der heute nachBald sind die er, in eim Gesprich über die Ausgrabungen
von Pompeji verwickelt, das beide zu interessieren scheint,s daß Mutter und Tochter sie allein lassen und sich zu Angelina
Noch lebhafter wird die Unterhaltung. Es stellt sich
daß die Ansichten der beiden in vielen Dingen die gleichen sind.
Als aber aus dem Nebenzimmer das seltsame Kinderlachen here Hoiden Sie Douna Luciak singste Tichter schon einmnal geKhecse aich Hagz scde ende— eien sHanschas=
„Aber krank, wie?“
„Allerdings.“
„Unheilbar?“
„Das weiß ich nicht.
„In— eine Anstalt? Wieso?“
Vielleicht, wenn es in eine Anstalt
„Ja, wissen Sie denn nicht—“
„Daß Angelina Morgano— wahnsinnig ist?
H er nennen wir es geissesgestörte1 Es kommt sa auf eins Rinaldo ist sehr bleich geworden. Die Nachricht kam zu un„Wie ist es möglich?“ stammelte er.„Doch nicht Familienebtel?“
Bewahre. Die Morganos sind alle kerngesund. Aber kurz vor Angelinas Geburt bekam Donna Lucia mehrere nervöse Anfälle. Das hat sich auf das Kind übertragen. Das Schicksal hat der armen Frau zu arg mitgespielt.“
„Ihr Mann starb kurz vorher, wie ich hörte.“
Ja. Er erlag einem Schlaganfall bei der unerwarteten Nachricht, daß sein mühsam zusammengespartes kleines Vermögen verloren gegangen war.“
„Verloren?— Wodurch?“
Durch die Unvorsichtigkeit eines Freundes, dem er das Geld zum Spekulieren anvertraute— eines gewissen Arturo Lamberti
Rinaldo fährt zurück, als habe er einen Schlag ins Gesicht
erhalten.
„Die Damen sprechen nicht gern darüber; aber mir haben sie's doch einmal erzählt,“ fährt Doktor Roden ernst fort.„Jener Advokat Lamberti soll zwar nicht der eigentlich Schuldige gewesen sein, aber doch indirekt.— Ah bah, wozu Sie mit derlei unliebsamen Geschichten belästigen! Es ist ja doch nichzt, zeßr zu ändern. Donna Lucia ist nicht die einzige, deren Lebensglück damals zertrümmert wurde!“
Als gleich darauf die Damen wieder zu den beiden Herren zurückkehren, sind sie nicht wenig erstaunt,„Mister Rockfeller
Früb= al sonst verabschiedet er sich von den Damen. Ihm ist, als könne er ihn nicht ertragen, den Blick der großen, unschuldigen Mädchenaugen, es nicht ertragen, das wehmütige
Lächeln der bleichen Frau und den leisen Singsang des wahnsinnigen Kindes nebenan. Wie ein Mitschuldiger kommt er sich vor.
Weit fort schleudern möchte er das ganze Vermächtnis des Zuchthäuslers. Auch ihr Geld ist ja dabei, Teresitas Geld! Das Geld des Mädchens, das er liebt— das er liebt mit der ganzen Kraft seines Herzens! Das er liebt, wie noch nie ein Weib
O könnte er das Unrecht gut machen, das jener Schurke an ihr getan! Könnte er ihr seine Millionen zu Füßen legen! Könnte er ihren schönen Kopf an seine Brust betten und ihr
„Se ruhig, Geliebte! Nicht mehr zu sorgen brauchst du dich um die Zukunft deiner Lieben! Was mein ist, ist auch dein! Zwar glaubt Rinaldo, in Teresitas Augen bereits das süße Geständnis ihrer Gegenliebe gelesen zu haben. Aber zum er Male kommen ihm Bedenken, oo er überhaupt um die Hand eines unschuldigen Mädchens werben darf. Er, der zwei Jahre im Zuchthaus gesessen! Er, dessen Lebensschiff von jetzt ab unter der Flagge eines falschen Namens segeln wird! Er, der Erbe eines notorischen Verbrechers!
Noch nie zuvor kamen ihm die Schwierigkeiten, die sein ganzes ferneres Leben bedrohen, die sich ihm bei allem, was er tut, in den Weg stellen werden, so klar zum Bewußtsein. Und doch— wie liebt er das schöne, stolze Mädchen! Ach, hätte er Teresita früher kennen gelernt, nur wenige Jahre früher! Sein ganzes
Ian Gedanken dersurg, setst er sich ans osene Feuster und
starrt hinaus in die dunkle Nacht. Da gewahrt er einen matten Lichtschein durch die Ritze der Tür, die sein Zimmer mit dem des Gelehrten verbindet. Also auch sein Nachbar schläft noch
Dr. Heinz Roden sitzt an seinem Schreibtisch, den mächtigen Kopf mit den struppigen blonden Haaren tief über ein dickes Manuskript gebeugt, in dem er eifrig herumkorrigiert.
Bei dem unerwarteten Besuch fährt er erstaunt herum. Er arbeite gewöhnlich die halben Nächte hindurch, erklärt er dem eintretenden=Mister Rockfellere. Er habe gerade sein großes Werk=uver die neuesten Ausgrabungen auf dem Forum Ro

K
Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag, 29. September 1910.
(e) Köln, den 29. September 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:„Auer, Bank, Bollig, Comp, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Krings, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Perthel, Schnitzler, Wiethoff.
Ueberlassung des Gürzenichs an das städtische Orchester.
Die Versammlung genehmigt nachträglich die Ueberlassung des Saals zu einem Morgenkonzert am 18. September.
Verkauf eines Grundstücks in der Kollburger Straße. Der Verkauf des 64 Quadratmeter großen Grundstücks zum Preise von 25 M. pro Quadratmeter wird genehmigt.
Errichtung der Stelle eines Weinkontrolleurs für die Regierungsbezirke Aachen, Köln und Düsseldorf bei der städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt.
Beigeordneter Dr. Krautwig erläutert die Vorlage. Die Kosten für die Stelle, die Untersuchungen usw. werden auf die zu revidierenden Weinhandlungen umgelegt. Es kommen etwa 700—800 Betriebe bei der Revision in Betracht. Den diesbezüglichen Vertrag mit der Regierung sei man zunächst nur auf ein Jahr eingegangen; er könne bei ungünstigen Erfahrungen dann ja geändert werden.
Hr. Thönnissen wünscht, daß ein branchekundiger Mann
angestellt werde.
Der Vorsitzende. Das ist selbstverständlich.
Hr. Thönnissen. Es sei aber möglich, daß die Regierung diesen Standpunkt nicht vertrete.
Der Vorsitzende. Die Stadtverwaltung wird ihren Standpunkt bei der Regierung vertreten.
Hr. Krll wunscht, daß man auf die Angelegenheit noch in geheimer Sitzung zurückkomme.
Der Vorsitzende. Hr. Kyll wird in der geheimen Sitzung das Wort erhalten.
Ueberlassung der Turnhalle an der Westerwaldstraße an den Ratholischen Jünglingsverein Deutz und Humvoldtkolonie.
Die Versammlung genehmigt die Vorlage.
Beschaffung eines Teppichs für den großen Gürzenichsaal.
Es werden ohne Debatte die Kosten im Betrage von 2170 Mark bewilligt; der Teppich ist bereits angeschafft.
kreditüberschreitung bei den Neu- und Umbauten der Cindenburg sowie Bewilligung eines Ergänzungskredits.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Wenn auch heute die letzte Rechnung über den Millionenbau der Lindenburg die Kontrolle noch nicht passiert hat, so liegt doch das finanzielle Gesamtresultat nunmehr soweit fest, daß nur noch ganz geringe, unwesentliche Verschiebungen der Abschlußsumme möglich sind. Aus den Ihnen übergebenen Drucksachen und den Mitteilungen, welche Ihnen in den zuständigen Deputationen bereits vor längerer Zeit gegeben worden sind, ergibt sich, daß die veranschlagte Bausumme von 5 717 800 M. auf 6 119 400 M. gestiegen ist, so daß eine nominelle Ueberschreitung von 401 600 M. vorliegt.
Diese Ueberschreitungssumme kann aber in der genannten Höhe der Lindenburg nicht zur Last gelegt werden; denn es stehen in derselben nicht weniger als 161 600 M. als Ueberschreitung der Bauleitungskosten, die sich nicht auf den Bau der Lindenburg beziehen, sondern auf andere, mit der Lindenburg in keinem Zusammenyang stehende Projekte und Arbeiten des Hochbauamtes, welche nach einer späteren Verfügung durch Verteilung auf die Bauleitungskosten der einzelnen Baukredite zu decken sind. So kommt es, daß die Lindenburg, trotzdem an Bauleitungskosten eine Ersparnis von über 70000 M. eingetreten ist, in diesem Titel mit 161 600 M. belastet wird, ohne daß sie für diese Summe verantwortlich ist.
Aber auch die so verbleibende Ueberschreitung von 240000 M. ist von einer solchen Höhe, daß eine eingehendere Prüfung dringend geboten ist. Es hat deshalb die Verwaltung, sobald sie das voraussichtliche Resultat erfahren konnte, mit der zuständigen Deputation zunächst die Frage genau geprüft, ob die verwendeten Summen notwendig waren, oder ob über das Erforderliche, im Kostenanschlag Vorgesehene hinaus unnütze Ausgaben gemacht worden sind.
Das Resultat dieser Prüfung geht nun dahin, daß sowohl die ganze Anlage wie die Einrichtung im einzelnen einfach und sachgemaß gehalten ist und daß luxuriöse und überflüssige Einrichtungen vermieden worden sind. Es ist also mit dem Gelde durchaus sorgfältig gewirtschaftet worden. Leider war in dem Kostenanschlag des Jahres 1905 manches übersehen oder nicht genügend reichlich vorgesehen. Ich darf nun darauf hinweisen, daß das Resultat der schwierigen und komplizierten Bauarbeiten eine Krankenanstalt ist, die völlig auf der Höhe steht und gerade von Spezialisten und Sachverständigen des Krankenhausbaues als mustergultige Anlage anerkannt ist. Wenn man die Kosten unserer Lindenburg auf die verwertbare Bettenzahl umrechnet, so ergibt sich bei der ungünstigsten Art der Berechnung, daß die Kosten der 750 Betten der Neubauten ohne Einrichtung sich belausen auf 5523., mit Einrichtung auf 6498 M. Wenn man die billigeren Teile des bereits bestehenden Krankenhauses in die Rechnungen einbezieht, so sinken die genannten Summen auf 5116 M. bzw. auf 6194 M. Es dürfte aber bekannt sein, daß ein solches Krankenhaus auch bei einfacher Einrichtung nicht unter 6000—6500 M. pro Bett herzustellen ist. Ich beziehe mich hier auf die Hospitalärzte und Bauleiter, die wohl die größte Erfahrung für sich in Anfpruch nehmen dürfen und die gerade für einfache Krankenhäuser energisch eintreten. Lenhartz, Deneke, Ruppel, Praußnitz rechnen für ein modernes Krankenhaus —7000 M. pro Bett, dazu noch 500 M. Einrichtungskosten. Die meisten der neugebauten Krankenhäuser in den Großstädten haben die angegebenen Summen erheblich überschritten und Summen bis zu 10000 M. pro Bett erfordert. Dabei darf ich betonen, daß unsere Anstalt mustergültig geraten ist und außer für Räume und Einrichtungen der eigentlichen Krankenpflege auch noch für akademische Zwecke nicht unerhebliche Kosten aufgewendet hat.
Wenn somit eine gründliche Gewissenserforschung mit Sicherheit ergibt, daß mit den Geldern der Bürgerschaft vorsichtig und sachgemäß umgegangen ist, so wird doch noch die Frage zu prüfen sein, warum denn der ursprüngliche Kostenanschlag nicht eingehalten werden konnte. Wer einen Einblick in das Getriebe der Lindenburg getan, wird zugeben müssen, daß es sich um große und vielseitige Anlagen und Einrichtungen handelt. Wenn man auch bei der früheren Hospitalnot sich lange Zeit mit der Neubaufrage trug, so ergab es sich doch, daß nach der Beschlußfassung der Stadtverordneten=Versammlung über die Neubauten die Pläne in der kurzen Zeit von wenigen Monaten ausgearbeitet werden mußten. Ebenso wie die Projektierung stand auch die Ausführung unter einem gewissen Druck, der zur Eile anspornte. Der Bau eines so großen und modern eingerichteten Krankenhauses war aber eine Aufgabe von besonderer Schwierigkeit, für deren Beurteilung spezielle Erfahrungen nicht vorlagen. Zahlreiche Interessenten trugen ihre Wünsche und Pläne zusammen; dazu kam noch, daß die berufenen Aerzte in leitender Stellung mehrfach wechselten, sodaß mit neuen Wünschen und Forderungen zu rechnen war. Es darf auch nicht verkannt werden, daß die ärztliche Wissenschaft und Technik noch im Laufe der Baujahre manche Verbesserung und Neuerung brachte, die in dem einen oder anderen Punkte das Bauprogramm beeinflußte.
Man kann einen Bau von der Ausdehnung der Lindenburg, also eine kleine Stadt, die über 1600 Menschen beherbergt, nicht mit anderen größeren Bauten ohne weiteres vergleichen. Man wird der Bauleitung zustimmen müssen, daß eine genaue Veranschlagung aller Bau= und Einrichtungskosten für ein solches Objekt eine außerordentlich schwierige Aufgabe ist, zumal es hier gilt, sich mit den Wünschen und Forderungen vieler beteiligten Aerzte abzufinden.
Es wäre noch als letzte Frage zu prüfen, ob denn die Bauleitung oder ob die Verwaltung nicht früher die mutmaßliche Höhe der Ueberschreitungen hätte feststellen und den beteiligten Instanzen zur Kenntnis hätte mitteilen können. Die Bauten wurden beschlossen und begonnen im Jahre 1905. Nachdem ich im Mai 1907 das Dezernat der Krankenanstalten übernommen hatte, ging mir die erste Benachrichtigung des Hochbauamtes über den Stand der Neubaukredites am 23. Juli 1907 zu. Das Hochbauamt wiederholte damals was es auch bereits im Januar 1907 mitgeteilt hatte, daß
die bei der Installation der Heizung, der Wasser= und Entwässerungsleitungen, der elektrischen Aufzüge usw. entstehenden Mehrkosten durch entsprechende Ersparnisse bei den eigentlichen Baukosten sich voraussichtlich ausgleichen würden. Im Verlaufe des nächsten Jahres wurde nun das Hochbauamt wiederholt schriftlich und mündlich ersucht, Nachweisung über den Stand der Baukredite vorzulegen. Da aber eine Reihe von Gebäuden noch im Bau begriffen, auch die Einrichtung noch nicht vollendet war, erklärte das Hochbauamt, eine Uebersicht über den mutmaßlichen Abschluß noch nicht vorlegen zu können.
Dagegen meldete es bereits im April 1908, daß ärztlicherseits für etwa 50000 M. Einrichtungsgegenstände für die Lindenburg gewünscht würden, für welche Mittel im Kostenanschlage nicht oder unzureichend vorgesehen seien. Es sei anzunehmen, daß ein Teil dieser Summe voraussichtlich aus Ersparnissen bei den Bauarbeiten gedeckt werden könne, wieviel ließe sich jedoch zurzeit noch nicht angeben. Vier Tage darauf gab ich der Krankenhausdeputation hiervon Kenntnis, und es wurde nach dem Antrag der Verwaltung zwecks weiterer Prüfung eine Unterkommission aus der Mitte der Deputation ernannt. Einige Forderungen wurden abgelehnt, andere reduziert und die Kommission kam mit der Verwaltung zu der Ansicht, daß es im damaligen Stadium der Dinge nicht richtig erscheine mit einer besonderen Forderung an die Stadtverordnetenversammlung heranzutreten, da es nach der Angabe des Hochbauamts nicht ausgeschlossen sei, daß die erforderlichen Beträge zum Teil aus dem Baukredit erspart werden könnten.
Die Lndenburg wurde nun zwar im November 1908 eröffnet. Damals waren jedoch nur wenige Abteilungen bezugsfähig, die Bau= und Einrichtungsarbeiten zogen sich noch über ein ganzes Jahr hin, so daß man erst Ende 1909 von einer völligen Belegungsmöglichkeit sprechen konnte. Nunmehr teilte das Hochbauamt am 1. Oktober und 20. Dezember 1909 in einer Kreditnachweisung mit, daß voraussichtlich etwa 330000 M. Ueberschreitung zu erwarten wären, von denen der Lindenburg abzüglich der zuviel angerechneten Bauleitungskosten 240 000 M. zur Last fielen. Hiervon wurde am 21. Januar 1910 der Krankenhausdeputation Mitteilung gemacht, zugleich aber auch vorgetragen, daß noch eine Reihe von Ergänzungsarbeiten dringlicher Art vorlägen, die sich in letzter Zeit als notwendig noch ergeben hatten, zum Teil aber auch vorher durch das Hochvauamt nicht erledigt werden konnten, weil die verfügbaren Mittel zu knapp geworden waren. Der Finanzkommission wurde im April 1910 von dem zu erwartenden Abschluß Kenntnis gegeben.
Die Prüfung der ganzen Abrechnungen und der noch notwendigen Ergänzungsarbeiten hat nun die Verwaltung und die Krankenhausdeputation im Laufe der nächsten Monate häufig und gründlich vorgenommen. Bei Besichtigung an Ort und Stelle, an denen sich die Mitglieder der Deputation beteiligten, wurde jede einzelne Forderung gründlich beraten. Das Resultat dieser Beratung liegt in dem angeforderten Ergänzungskredit von 96 800 M. vor.
Bei ruhiger Prüfung dieser ganzen Sachlage wird man die recht unerfreuliche Ueberschreitung der Baukosten, die sich immer noch in einer Grenze von 4 Proz. hält, bei dem großen, schwierigen, komplizierten Krankenhausobjekt wohl verstehen können. Handelt es sich doch um eine Anstalt, die mehr als 1600 Menschen aufzunehmen vermag, die 42 selbständige Gebäude umfaßt, von denen 25 völlige Neuoauten sind, die allein nicht weniger als 1700 Räume umschließen.
Ich möchte hoffen, daß die Freude an der wohlgelungenen Anstalt durch diese Nachforderung nicht getrübt werde.
Hr. Roß betont, daß die zuständigen Kommissionen in langen Beratungen sich für die Bewilligung ausgesprochen hätten. Er wolle dies auch dem Plenum empfehlen. Die geplanten Abänderungen zur Vermeidung der Hellhörigkeit halte er für schlecht ausführbar. Jedenfalls sollten Proven vorher im kleinem angestellt werden.
Hr. Mezer. In Lieferantenkreisen werde geklagt, daß die Restforderungen nicht ausbezahlt werden.
Hr. Bauinspektor Klefisch. Er werde die Angelegenheit genau prüfen.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß anderseits Lieferanten ihre Rechnungen sehr spät eingereicht hätten, so daß schon von der Anwendung des Verjährungsparagraphen gesprochen worden sei.
Hr. Bauinspektor Klefisch. Es werden mit Bezug auf die leichthörigen Decken noch Proven usw. vorgenommen werden.
Hr. Bank. Der geforderte Ergänzungskredit für die Krankenanstalt Lindenburg in einer Höhe von fast 100000 Mark wird zum größten Teile verlangt für die noch fehlenden wirtschaftlichen Einrichtungen, wie Kühl=Anlage, Aufzug für Wäsche usw. Hieraus ergibt sich daß die Vorstände der wirtschaftlichen Abteilung der
mänume beendet und suche jetzt nach einem Verleger. Aber den für ein wissenschaftliches Werk zu finden, sei schwer. Alle verlangten die beträchtlichen Herstellungskosten. Und woher die auftreiben? Er selbst habe kaum genug, um sein Leben zu fristen....
Lange sitzen die beiden Männer zusammen. Der einsame Gelehrte ist augenscheinlich glücklich, über sein Buch, sein=Lebenswerk=, sprechen zu können. Und Rinaldo, der absolut nichts von einem trockenen Bücherwurm an sich hal, an dem jede Fiber zuckt vor überschäumender Lebenskraft— ihn interessiert dieser wunderliche Idealist.
Erst weit nach Mitternacht trennen sich die beiden, und „Mister Rockfeller" verspricht seinem neuen Freunde mit einem festen Händedruck, daß er ihm einen Verleger für sein Werk beschaffen wird.
Als bald darauf tiefe Dunkelheit das kleine Haus umfängt, zittern aufs neue jene seltsamen, langgezogenen Töne durch die weiche Nachtluft, wie sie bereits vor kurzem Teresita und ihre Mutter erschreckten.
Diesmal ist es Dr. Roden, der das Fenster öffnet und verwundert hinausspäht.
Sofort bricht die Melodie ab, und dem Lauschenden ist es, als husche eine dunkle Gestalt davon.
„Wahrscheinlich ein Betrunkener!" denkt Dr. Roden achselzuckend und legt sich beruhigt wieder zu Bett.
Riualdo aber flieht der Schlummer in dieser Nacht. Als er vorhin in sein Zimmer eintrat, fand er auf dem Tischchen vor dem offenen Fenster ein unbeschriebenes Kuvert. Und dieses Kuvert enthielt nichts weiter als ein großes Siegel mit eigenartigen Hieroglyphen.
Rinaldo kennt dieses Siegel bereits. Es leuchtete ihm neunmal von der Kiste entgegen, die in dem Geldschrank Nr. 222 in der Banca'Italia deponiert ist und die die gefälschten Banknoten sowie die Platten zum Herstellen derselben birgt.
Aber wie kommt das Kuvert in sein Zimmer? Und in welchem Zusammenhang steht es mit Ernesto Rossos Geldschrank? Und vor allem: wer ist der geheimnisvolle nächtliche Ruhestörer mit seiner mysteriösen Melodie?
7.
In vollstem Lichtmeer erstrahlt das mächtige Teatro Argentinia. Der prunkvolle Zuschauerraum trägt den Charakter einer Premiere, da heute die berühmte Serpentintänzerin Blanche La Valette ihre erste Gastrolle in Rom gibt.
Im Parkett dicht gedrängt Kopf an Kopf. Die vielfachen Logenreihen geziert mit einem Kranz blendender Frauengestalten und flankiert von glänzenden Uniformen und ordengeschmückten Fracks.
Alles, was die„ewige Stadt“ an Geist, Rang, Schönheit und Reichtum aufzuweisen hat, ist anwesend.
Mit fast fieberhafter Spannung sieht man dem Auftreten dieses „Sterns“ entgegen, der so plötzlich am Kunsthimmel auftauchte und bereits in Deutschland, Rußland und Amerika beispiellose Erfolge errang.
In einer der nahe der Bühne gelegenen kleinen Logen haben soeben ein Herr und eine Dame Platz genommen, welche die allgemeine Aufmerksamkeit erregen: der Herr wegen seiner imposanten Figur, die in dem tadellosen Gesellschaftsanzug besonders vorteilhaft zur Geltung kommt... die Dame wegen ihrer auffallenden Schönheit ebenso sehr, wie wegen ihrer überaus einfachen, in diesen dem Luxus geweihten Räumen ungewohnten Toilette.
Als Rinaldo gestern die großen Reklameplakate an den Mauern sah, die auf das Theaterereignis hinwiesen— da hatte er sich sofort vorgenommen, Teresita zu der Vorstellung einzuladen.
Zwar widerspricht es der italienischen Sitte, daß ein junges Mädchen mit einem Herrn ohne weitere Begleitung ein Theater besucht. Aber Teresitas Freude auf den bevorstehenden Kunstgenuß war so groß, daß es die Mutter nicht übers Herz brachte, ihre Erlaubnis zu verweigern.
Zuerst wollte sie Dr. Roden bitten, sich den beiden anzuschließen. Sie kennt jedoch die Abneigung des Gelehrten gegen derlei„Firlefanz“ auf der Bühne. Und so ließ sie die beiden ruhig allein nach dem Theater fahren. Die brave Frau kennt ja die Tochter und ihren stolzen Charakter zur Genüge.
Jetzt sitzen Teresita und ihr Kavalier vergnügt in ihrer Loge, und Rinaldo kann sich nicht satt sehen an den vor Erwartung
sanft geröteten Wangen des lieblichen Mädchens, an ihren strahlenden Augen, an ihrem reizenden Grübchenlächeln. Nicht der Serpentintänzerin Blanche La Valette wegen ist er hier. Nein, nur um Teresita ein Vergnügen zu bereiten, um sich selbst an ihrer ungekünstelten Freude zu erfreuen.
Die ersten Nummern des Programms, obgleich in ihrer Art vorzügliche Leistungen, erregen kein großes Interesse. Mit Ungeduld erwartet man das Auftreten der Serpentintänzerin Blanche La Valette.
Mit vorgebeugtem Oberkörper sitzt Teresita da— die weichen Lippen leicht geöffnet, so daß die weißen Zähnchen hinter dem frischen Not hervorblitzen. Ihre glänzenden Blicke hängen unverwandt an der Pracht dort auf der Bühne.
(Fortsetzung folgt.)
Lindenburg bei schüchtern waren Abteilung nicht
auf dem Gebiete die Verwaltung häusern einige Hotelier und eir ich noch dem Hr ranten für die geregelt werden selbst wegen u möchte ich bitte Räumen so rech ein neues Heim brauchen könner Hr. Perthel nicht des Ergät ordnung abgese Hr. Beig. K langem verscho seien, daß er b Hr. Kirschb werden müsser Ueberschreitung Prüfung vorg der Finanzkom Er möchte wi Bauleitungsko Hr. Beig. Kr. unter 5 Prozei Prichten waren. der Bauleitun des Jahres ur mußte.
Es entspinn fügung, die fü ist. Diese Ver stand der BerDer Vorsit gen nicht nur mission und das vor seine sei ja die Kor Hr. Falkf vollem Umfa vermeiden.
Hr. Bauins großen Baute erfüllt. Je 1 werde der Re Hr. Schul einzutreten. etwas wenig es mir schu bei denen wi die neuzeitlic heute unmod den Kranken gegangen, so trieb Not lei forderungen, hang stehen.
Wir müsse mochte auch Sache liegt mission bere worden ist. bitte aber a sich dafür er baulicher N neue Institu zum Ausdri stitute es sie tische Beden rein problei nicht in Bei praktische 2 nicht zu bei Ueber di die Herren meint, daß lung auch zuprüfen. Der Dor Hr. Nol Die Vor Zusatz„bis Underwe
Die Ver
Aenderun Beigeord Versammli Die Faß
Verlänge
Lustige Ecke
* Ncue Krankheit.„Wer ist der Herr, der dort so nachdenklich auf und ab geht?“—„Ein Börsenmann; er ist leidend.“—„Was fehlt ihm?“—„Er hat beständig Summen im Kopf.“
* Zuverlässiges Alibi. Richter:„Wie wollen Sie beweisen, daß Sie in der kritischen Nacht zu Hause geschlafen haben?"— Angeklagter:„Bitte, Herr Richter, ich kann Ihnen sogar einen interessanten Traum erzählen, den ich da hatte!“
* Kindliche Frage. Lehrerin(in der Naturgeschichtsstunde):
„.... Der Manlwurf frißt täglich so viel, als er wiegt.“—
Dorchen:„Fräulein, woher weiß denn aber der Maulwurf, wie viel er wiegt?“
* In der Schule.„Was ist die Krähe für ein Vogel, Fritzchen?“ — Ein Singvogel.“—„Wer sagt denn das?“—„Mein Vater— er sagt immer zur Schwester Anna: Du singst wie eine alte Krähe!"
* Gefährlich. Studiosus.:„Mein Onkel, der gestern früh ausgegangen, um eine Rechnung zu bezahlen, ist unterwegs ausgeglitten und hat ein Bein gebrochen.“— Studiosus.:„Na, siehst du, das kommt von dem verflixten Rechnungsbezahlen.“
WA
Hr. Bei die Stadt wallung s# Rauch und trisierung Der Do sierung gung der Votum de sierung de Neuaufwe der Stadt Wir he dieser Zit beim jetz Uebernah Dazu kon der Stadt eine Mil 60 000 T 150000 9 Verzinsur

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag. 29. September 1911.
Seite
Lindenburg bei dem Neubau mit ihren Ansprüchen etwas zu
schüchtern waren, was ich aber von den Abteilung nicht zu sagen verniag. Bei dem raschen auf dem Gebiete solcher wirtschaftlichen Einrichtungen möchte ich die Verwaltung bitten, bei zukünftigen Neubauten von Kranken häusern einige praktisch erfahrene Bürger, vielleicht einen tüchtigen Hotelier und einen Restaurateur zu Rate zu ziehen, Dann ich noch dem Hrn. Kollegen Meyer erwidern, daß Zahlungen an Lieferanten für die Lindenburg jeden Monat nach Lieferung der Waren geregelt werden, und es liegt die Verzögerung an deg. Liefexanten selbst wegen unpünktlich eingereichter Rechnung. Zum Schluß möchte ich bitten, daß die Bauverwaltung, welche sich in unsern Räumen so recht wohnlich eingerichtet hat, sich möglichst bald um ein neues Heim umsieht, indem wir diese Räume recht gut geHr. Derthel ist für die Bewiligung des Nachkredits, aber nicht des Ergänzungskredits. Dieser Punkt möge von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Hr. Beig. Krautwig: Es handelt sich um Pläne, die seit langem verschoben und in der Höhe der Forderung so reduziert seien, daß er bitte, davon abzusehen.
Hr. Kirschbaum: Die Ueberschreitung werde wohl gereymigt werden müssen. Aber eines sei zu kritisieren, daß nämlich die Ueberschreitungen nur der Krankenhausdeputation vorher zur Prüfung vorgelegt worden seien; es hätten einzelne Dinge doch der Finanzkommission und dem Plenum vorgelegt werden müssen.
Er möchte wissen, warum nicht 5 Prozent, sondern 6½ Prozent Bauleitungskosten verrechnet worden seien.
Hr. Beig. Krautwig: Bei der Lindenburg wurde die Summe etwas unter 5 Prozent gehalten, weil eine Reihe gleicher Bauten zu errichten waren. Erst später wurde bestimmt, daß die der Bauleitung für Projektarbeiten auf die fertiggesteuten Bauten des Jahres umgelegt wurden, weil das Geld eben bezahlt werden
Es entspinnt sich hierauf eine längere Debatte über die Verfügung, die für die Verteilung der Bauleitungskosten maßgebend ist. Diese Verfügung soll im Schoße der Verwaltung noch Gegenstand der Beratung werden.
Der Vorsitzende. Es hätte in der Frage dieser Ueberschreitungen nicht nur Krankenhaus=Deputation, sondern auch Finanztommission und Plenum gehört werden müssen. Im übrigen liege vor seiner Amtszeit und der des Hrn. Krautwig. Inzwischen
sei ja die Komperenz der Finanzkommission erweitert worden.
Hr. Falk fragt, ob die Unternehmer ihren Verpflichtungen in vollem Umfange nachgekommen seien, um die Hellhörigkeit zu
Hr. Bauinspektor Klefisch. Dieser Mangel mache sich in allen großen Bauten geltend. Die Unternehmer hätten da ihre Pflicht erfüllt. Je wertvoller das Baumaterial sei, um so hellhoriger
werde der Raum.
Hr. Schulte. Es ist ja leicht, bei diesem Nachkredit in eine Kritik einzutreten. Ich habe mich bemüht, aus den Nachforderungen etwas wenigstens herauszustreichen. Ich muß aber zugestehen, daß es mir schwer geworden ist. Es gab andere städtische Bauten, bei denen wir derartiges auch erlebt haben. Hier aber hatten sich die neuzeitlichen Anforderungen der Medizin so überschlagen, daß heute unmodern ist, was gestern modern war. Ferner ist man bei den Krankenhausbauten in der Zentralisation bis an die Grenze gegangen, so daß zu befürchten war, daß der wirtschaftliche Betrieb Not leiden werde. Deshalb handelt es sich teilweise um Nachforderungen, die mit dem wirtschaftlichen Betrieb im Zusammenhang stehen.
Wir müssen die Kreditüberschreitungen wohl genehmigen. Ich mochte auch bitten, daß der Ergänzungskredit genehmigt wird. Die Sache liegt so, daß der Ergänzungskredit von uns in der Kommission bereits von 120000 M. auf 96 800 M. heruntergedrückt worden ist. Ueber einzelne Forderungen bin ich mir zweifelhaft, bitte aber auch sie zu genehmigen, da die Mehrheit der Kommission sich dafür entschieden hat. Es handelt sich um Dinge, die zwar baulicher Natur sind, aber darauf zurückzuführen sind, daß später neue Institute notwendig wurden. Es wird allerdings der Wunsch zum Ausdruck zu bringen sein, daß nun auch die Leiter der Institute es sich angelegen sein lassen möchten, nur das, was praktische Bedeutung hat, zu fordern, namentlich keine Experimente rein problematischer Natur, soweit diese für die Kranken praktisch nicht in Betracht kommen, zu machen. Mit dem vorhandenen kann praktische Medizin geleistet werden, die auch von der Wissenschaft
nichr zu bemängeln ist.
Ueber die Frage der Bauleitungskosten sprechen noch die Herren Moritz, Neven Dumont und Mönnig; Hr. Mönnig meint, daß Ersparnisse herauskommen könnten, wenn die Versammlung auch in die Lage versetzt werde, die Bauleitungskosten nachDer vorsitzende verspricht die Frage zu prüfen. Hr. Moritz wünscht Hinzuziehung der Hochbaukommission.
Die Vorlage wird hierauf mit dem von Hrn. Falk beantragten Zusatz„bis“(96800.) einstimmig angenommen.
Anderweite Festsetzung der Vorgartenfluchtlinie an der Franzstraße.
Die Versammlung genehmigt die Festsetzung des Planes.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Faßbindergasse.
Beigeordneter Rehorst erläutert den Plan, mit dem sich die Versammlung einverstanden erklärte.
Die Faßbindergasse wird bis zur Salzgasse durchgeführt.
Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven auf der Vorgebirgsbahn. Hr. Beigeordneter Klutmann weist auf den Vertrag, demzufolge die Stadt Köln die Benutzung der Lokomotive innerhalb der Umwallung seit 1904 auf Widerruf gestattet. Es wird nun viel über Rauch und Ruß geklagt. Mit Rücksicht auf die bevorstehende Elektrisierung wird die Weiterbenutzung um ein Jahr verlängert.
Der Vorsitzende. Es sei bekannt, daß die Frage der Elektrisierung der Vorgebirgsvayn und der teilweisen Verlegung der Trace schwebe. Bei der Erledigung der Frage wird das Votum der Stadt Köln mitentscheidend sein. Wenn die Elektrisisierung der Bahn durchgeführt werden soll, wird eine Reihe von Neuaufwendungen nötig sein. Gegenwärtig verzinse sich die Aktie der Stadt Köln bei der Köln=Bonner Kreisbahn mit 5 Proz.
Wir haben ausgerechnet, daß, wenn die Bahn elektrisiert wird, dieser Zinsfuß heruntergeht und zwar auf 2,6. Dies bedeutet beim jetzigen Aktienkapital 54000 Mark Ausfall und bei weiterer Uebernahme von Aktien 40000., insgesamt also etwa 90000 M. Dazu kommen erhebliche Ausgaben für Einrichtungen im Innern der Stadt, die der elektrische Betrieb mit sich bringt, und die etwa eine Million kosten dürfte. Wenn wir deren Verzinsung von 60000 M. rechnen, werden wir mit einem Gesamtverlust von 150000 M. zu rechnen haben. Dieser Betrag würde sich bei einer Verzinsung des Kapitals von 3,6 Proz. auf 82 500 M. ermäßigen.
Dieser bedenklichen Seite steht indes die Hoffnung gegenüber, daß die Vorgebirgsbahn durch die Elektrisierung einer Weiterentwicklung fähig ist und daß sie zur Entlastung der Rheinuferbahn, die bald an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sein wird, herangezogen werden kann. Die ganze Angelegenheit werde übrigens sowohl bei der Verwaltung der Köln=Bonner Kreisbahnen als auch im Schoße der Stadtverwaltung sehr eifrig geprüft und er werde Ge legenheit nehmen, über den Stand der Angelegenheit zur gegebenen
Herr Rings würscht, daß die Frist auf weitere Jahre, als heute gefordert, nicht mehr verlängert werde. Die Belästigung durch den Dampfbetrieb der Bahn werde durch die Anwohner äußerst unangenehm emfpunden. Es muß aber nach Ablauf der Frist eine Aenderung eintreten, wenigstens innerhalb der Stadt Köln.
Die Vorlage wird hierauf genehmigt.
Was der Freitag bringt:
Umbenennung des Teiles der Doller Straße von der früheren Stadtgrenze bis zur Gremberger Straße in „Dingster Weg“.„
Herr Smeets wünscht die Bezeichnung„Vingster Straße. Nach Beinerkungen der Herren Krautwig, Kyll, Giese.„0 Rehorst wird beschlossen, die Frage der Benennung der Straße in der Tiefbaukommission nochmals zu prüfen.
Benennung von Straße und Platz Ecke Iltis- und Takustraße(Takuplatz).
Die Versammlung genehmigt diese Bezeichnung debattelos.
Kanalisierung und vorläufiger Ausbau der Straße über das Daugrundstück.
Die Kosten im Betrage von 50350 M. werden bewilligt.
Anbringung von Ehrentafeln im Rautenstrauch-JoestMuseum.
Die Versammlung bewilligt hierfür einen Betrag von 1300 M.
Verlegung des Anfangspunktes der Rather und der Brücker Bahn vom Museum nach der linksrheinischen
San
—
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½. Schauspielhaus: Was ihr wollt, 8, Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron, 8. Deutsches Theater: Sodoms Ende, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln— Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen Konzerte. Zoologlscher Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(28. September 1910.)
Geburten. Fritz, S. v. Isidor Geroke, Invalide. Unter Kahlenhausen 41.- Franz, S. v. Joh. Will, Fabrikarb., Eigelstein 66. Elisab T. v. Wilh. Breuers, Geschäftsreisender, Türmchenswall 79.- Heinz, S. v. Wilh. Schuldel, Haushofmeister, Riehlerwall 10-12. Joseph, S. v Heinr. Berresheim, Fuhrm., Im Stavenhof 9.- Theresia, T. v. Wilh. Brunner, Tagel., Thieboldsgasse 53. Marg., T. v. Hubert Köcher,
* Steut fö e Adolf Rasch, Jng, 52 J, Salierring 51. Ernst Kraut, o. Ber., 81., Perlengraben 89.— Wwe. Magdalena Cupen, geb. Schüller, 69., An Lyskirchen 9.- Christine Scheiter, geb. Winden, 45., Humboldtstr. 11.- Wwe. Katharina Friedrichs, geb. Weingarten, 66., Weberstr. 23.- Maria Aust, geb. Esser, 26., Gereonswall 32.
∆ Heiraten. Franz Mandelartz, Friseur, u. Kath. Bischof, Annostraße 72.= Heinrich Richartz, Buchdrucker, u. Kath. Petersohn, Friesenwal 24.- Johann Pullem, Schlosser, u. Marg. Thubeauville, Luxemburgerwall 10.. Karl Braun, Handlungsgeh., u. Marg.
Mülbeim(Rhein). Karl Kochen, Kaufmann, u. Klara Stamm, Peterstraße 20.— Rudolf Volkert, Glasergeh., u. Helene Mießner, Elogiusplatz 6.- Jak. Buchnrüller, Bufettier, u. Agnes Bonnenderg. Brüsselerstraße 36.- Peter Schmitten, Postillon, u. Gertrud Wesseling, MariaAblaßplatz 5.- Hans Gritzner, Oberleut. u. Erzieh. a. d. Hauptkadettenanstalt, u. Erna Baumann, Posen.
0 Heiratsankündigungen, Wwr. Herm. Bilstein, Tagel.,
isse 12, u. Wwe. Gertrud Meiritz, geb. Bertram, Schnurg. I1.= Adolf
Brückenrampc.
Beigeordneter Klutmann erläntert den Plan, nach dessen Jurchführung eine Ersparnis von je 6600 M. für Stromkraft und Personal usw. bei beiden Linien eintrete. Inzwischen habe die Aufsichtsbehörde, die Eisenbahnverwaltung, auch gestattet, daß die Vorortbahnen mit drei Beiwagen fahren dürften.
Hr. Schulte. Er halte auch die Verlegung der Endstationen für einen Versuch, die Finanzierung der Bahnen besser zu gestalten Wenn das aber erreicht werden soll, dann muß auch auf noch anderes Rücksicht genommen werden. Die Bahnen leiden an zwei Kardinalfehlern: Sie sind erstens zu teuer im Fahrpreise in ihrer Gesamtheit, und zweitens wird das Endziel zu langsam erreicht.
Die Bahn dient doch nicht in erster Linie der Verbindung Kölns mit Kalk und Vingst, sondern dem Verkehr nach dem Königsforst. Dieser wird aber erst in 46 Minuten erreicht. Das ist doch eine so lange Fahrt, daß viele vorziehen, den Königsforst auf anderen Strecken zu erreichen. Auch wird die Bahn nicht von den besser situierten Leuten am meisten benutzt, und da ist der Preis von 40 Pfg. doch
zu hoch, namentlich in den Ferien, wo man mit Kindern den Forst besucht. Die Fahrt durch Kalk ist auch nicht angeneym, denn in der Nähe der Kapelle wird auf einer kurzen Strecke von einigen 20 Metern allein dreimal gehalten.....
Der Vorsitzende. Wenn die Aufsichtsbehörde ihre Zustimmung zu einer Fahrtbeschleunigung gäbe, wäre schon viel gewonnen; dies beziehe sich nicht nur auf die Außenbahnen, sondern auch auf die Bahnen in der Stadt selbst.
Hr. v. Akallinckrodt. Es stehe kein Bedenken entgegen, die Schnelligkeit der Straßenbahn zu erhöhen. Die Automobile, die in allen anderen Städten mit 15 Kilometer Geschwindigkeit fahren dürften, könnten in Köln mit 20 Kilometer fahren. Was bei den Autos recht sei, sei doch bei der Straßenbahn billig. Hr. Perthel fragt an, wie es mit der Frage betreffs Errichtung
von Wartehallen stehe.
Nach Bemerkungen der Herren Rehorst und v. Mallinckrodt über die gleiche Frage erklärt Beigeordneter Klutmann, daß demnächst das Modell eines Schutzdaches an der Brückenrampe ausgeDie Vorlage wurde genehmigt und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden die Herren Willibald Gaul am Realgymnasium zu Lindenthal, Dr. Wilhelm Huppertz an der Studienanstalt der gymnasialen Richtung, Hermann Martin am Realprogymnasium Deutz und Albert Wirtz am Realgymnasium Nippes als Oberlehrer an den genannten Anstalten, und Wilhelm Heisel als Schuldiener am Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse angestellt. Einem invaliden Gartenarbeiter wurde eine jährliche Invalidenunterstützung bewilligt. Für Schienenbeschaffung für Verlegung des Anschlusses der Frechener Bahn und der Südanschlüsse an den Staatsbahnhof Ehrenfeld wurde ein Kredit von 327·000 M. zur Verfügung gestellt. Mit der Vermietung des Hauses Perlengraben 104 erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Ein Gast sang vorgestern die Madame Butterfly Puccinis: Erna Ellmenreich vom Königlichen Hoftheater in Stuttgart. Eine schlanke, großgewachsene Erscheinung, die sich aufs Trippeln und zierliche japanische Gestchen gar nicht erst einläßt, hatte sie Mühe, die arme kleine Cho=Cho=San in den weitgefalteten Kimono zu stecken. Sie sang zwischen Watte und Wickel— der Qualität nach ein erfreuliches Singen. Man hörte einen hellen, wohlgebildeten Sopran, der in der Höhe von einem halsigen Beiklang nicht frei ist und hier mit Vorsicht behandelt wird. Die Stimme braucht Resonanz, um das Haus zu fullen; am vollsten klingen die tieferen Lagen, hier hat die Stimme auch jenen weichen Timbre, der sich beim Hörer am leichtesten durchsetzt. Im Duett ließ sie sich von Linkerton(Winckelshoff) überholen. Sonst eine Butterfly von gefälligen Gesangs= und unzweifelhaft europäischen Spielmanieren im Lächeln, Lieben und tragischen Entsagen.
Hirschfeld, Kaufmann, Hohestr. 30-32, u. Therese Wolf, Erftstr. 19.
Jos. Sträßer, städt. Kassenbote, Biberstr. 39. u. Franziska Hassemtier, Gr. Witschgasse 2. Eugen Kleinau, Kaufm., Kasinostr. 10, u. Maria Weiler, Luxemburgerstr. 224.— Balduin Ludwig, Magazinarb., Thieboldsgasse 21, u. Johanna Helbach, Elsaßstr. 1.
Kinder mit gesundem Appetit
werden nie müde und verdrossen in die Welt blicken, wohl aber solche, die keine Eßlust haben, demzufolge nicht die rechte Widerstandsfähigkeit besitzen. Um den Appetit wieder anzuregen und gleichzeitig blasse Wangen in rosige zu verwandeln, gebe man solchen Kindern Scotts Emulsion. Schon nach kurzer Zeit wird man mit Befriedigung wahrnehmen können, wie sie fröhlich werden und wie ihre Lebensfreude wiederkehrt. 6
Scotts Omnihon wird nie lose nach Gewicht ol in Karton mit unserer
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalt 43, unterphosphorigsaures Natron.0. puly, Trogant 30, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt, Mandel= und Gaultheriaöl ie? Trovfen.
Neueste Herbstformen
in allen Preislagen.
Hutfabrik
Reichenbach
Köln, Breite Strasse 2
und Drususgasse 1B.
—.— Luftschifahrt.
Fernfahrt Crier—Metz.(Eig. Drahtbericht.) Trier, 28. Sept.1910. Thelen hat um.25 Uhr die Fernfahrt nach Metz mit einem Passagier angetreten. Um.25 Uhr ist er bei Niederyeutz infolge Verlustes eines Ventildeckels landen. Thelen ist unverletzt. Sein Apparat ist leicht beschädigt.
4
Azeng
eis sse 4
über50Jahrewic
ietztschon in Deutschlandin jährlich steigenden K Mengen verbraucht. Wollen sie einmal einen Versuch mit dem Malsmehl zur Herstellung von idüichundsammerspeisen,Pucdungs □ usMmächen?

Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzios. Zahnziehen IM.
„uyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht au.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Authr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
SRNI-HOTEE
OORZUGLICH u BILLIG I GEBRAUCH
IN PAKETEN à 500. 250 U. 125 GRAMN
P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1241.
Wichtig
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M, 15 M. 20 M.
Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten. Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder
B.
Für militärpflichtige!
Handkoffer, vorschriftsmäßige Hosenträger, Brustbeutel
Klopfpeitschen, Bürsten usw. empfehle zu
Peter Mandt, Hattletmst., gegezüb. Perlengrad.
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt— Bickendorf= u. Merheimerbahn.
Kunstblumen füe Rode und Dekoration.
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, kom
neben Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Sept. 1910.
□
Teleton+ 6527.
imer
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung elektr. Kraft= u. Lichtanlagen sowie Lieferung
kompletter maschineller Betriebe unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Glühlampen u. sonst. Materialien.
Hein Korsett„Imperial“
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Längo getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
X Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsettheus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Käufer einen grossen Vorteil
für Reservisten
95
Unterhaltendes.
2
91r.
Als die Rankrosen blühten
Skizze von Horst Mellenthin.
Im Sommer merkte man es garnicht, daß der Rickes in einem Königlich Preußischen Amtsgebäude wohnte. Ein solches hat sichtbare Türen und Fenster und irgendwo eine Verbots= oder Warnungstafel. Das Amtshaus des Rickes hatte dergleichen nicht. Auf den ersten Anblick war's eine dichte Hecke von Kletterpflanzen— und wenn die Rankrosen blühten, dann war es ein wunderherrliches Dornröschenschloß. Bloß klein natürlich, und nicht aus Marmor, sondern aus Wellblech; und der steifknochige Rickes mit dem wirren grauen Bart hatte so garnichts von
einem Märchenprinzen.——..##
Sein Häuschen aber war herrlich— wenn die Rankrosen
blühten.
In diesem Jahr ist es besonders schön“, meinte das Annche kurzluftig, als es am Arm der Krauthoferin daherhumpelte. „Ich möcht' wohl gern ein paar rote Blumen haben.“
Auch wenn das Annche diesen Wunsch nicht äußerte, sondern bloß verschnaufend stehen blieb und auf die brennrote Pracht schaute, dann trat der Rickes irgendwo aus dem Gerank hervor, riß einen großen Buschen ab und reichte ihn der Krauthoferin. Die wußte dann schon.
Der Rickes war eben nicht der Mann, mit Rosenschenken und so wieder anzubandeln, wenn er mit einem Mädel durch deren Schuld auseinander war. Das sollte ihm keiner nachsagen. Dazu war er zu stolz und zu sehr in seinem guten Recht. Der Bursch sollte wohl erst geboren werden, der hinterher noch klein beigab, wenn in der Soldatenzeit seine Braut einen andern genommen hatte.
Schon recht— an die vierzig Jahr sind es her, und ihre Strafe hatte sie längst weg. Gleich im ersten Halbjahr. Ein rechter Haderlump war der andere gewesen. Als er das Annche bei ihrer Schneiderei hatte aussitzen lassen, war es aus dem Mansardenfenster gesprungen. Seither ging es an Krücken— und wenn die Krauthoferin recht hatte, war's brustkrank auch.
Aber trotzdem. Mit einer solchen sing der Rickes nicht wieder an— und wenn er noch hundert Jahr an ihr vorbeisehen sollte. Den Buschen kriegte die Krauthoferin. Jeden Sommer wohl ein Dutzend oder zwei. Mochte die nachher damit machen, was sie wollte. Ihn ging das nichts an. Seit vierzig Jahren ging ihn überhaupt nichts mehr an auf der Welt, als bloß noch der Dienst.
Und den nahm der Rickes höllisch streng. Er war auch einer der verantwortungsvollsten Leut im Flecken. Wenn der Bürgermeister was versah— vielleicht weil er während der Amtsstunden mit der Rebspritze im Weinberg umhergestiegen war— dann kam höchstens mal der Herr Landrat und blies ihm den Marsch. Nachher war wieder alles in Ordnung. Wenn aber
o du mein,
der Rickes seinen Posten vernachlässigt hätte dann wär's gefehlt.
Sobald eine in den Rankrosen tief vergrabene Glocke dreimal anschlug, trat er heraus, strich mit beiden Händen über den schütteren Bart und spähte nach rechts und links. Zwischen den Brauen lag eine tiefe amtliche Falte. Steifbeinig ging er zu dem Pfosten, an dem die schwarzweiß geringelte Barriere aufragte. Hier drehte er an einer Kurbel— und in dem Tempo, in dem die Kurbel tack=tack=tack machte, senken sich hüben und drüben die Stangen, bis sie mit dem daran baumelnden Gitterwerk klirrend aufschlugen.
So— da mochte nun kommen wer wollte. Der Rickes hatte mitten durch das Weltgetriebe einen Strich gezogen, an dem jedermann haltmachen mußte: der Metzger=Hannes mit seiner Kälberfuhre ebenso wie das Grafen=Automobil, wenn es auch ratterte und zum Himmel stank im Aerger über den Aufenthalt. Da mochten die Schulkinder heulen, daß sie Schläg kriegen, wenn sie zu spät kommen, oder die dicke Barbel ihm mit ihrer schwarzen Glanzledertasche unter der Nas herumfuchteln—„
„Mariandjosef, laß mich noch durch, Rickes, bei der Schusterin drüben pressiert'!“
Nichts war zu machen. Eine Hand zur größeren Sicherheit auf die Schranke gelegt, die andere in die Seite gestemmt, ließ er alle Ungeduld und Unvernunft gegen sich anbranden, bis eben der Zug vorübergebraust war. War das ein Schnellzug— so einer mit großen Fenstern und Harmonikas zwischen den Wagen — dann riß er die alten Knochen zusammen und hielt die Hand an der Mütze, bis die Schlußzeichen außer Sicht waren. Die gewöhnlichen Personenzüge mit vierter Klasse grüßte er nur so oben hin; die Güterzüge garnicht.
Eben fuhr ein solcher durch— lang wie der Tag vor Johanni. An der Barriere wartete nur die Krauthoferin. Ungeduldig hastete sie von einem Pfosten zum andern, schlug zwischendurch mit der Faust auf die Schranke und schalt vor
sich hin.
„Hast's gar eilig— gel?“ rief der Rickes durch den Lärm des vorüberfahrenden Zuges.
Die Krauthoferin nickte und trommelte noch wütender auf das Holz. Als der Bahnwärter sich ihr näherte, wischte sie mit dem Schürzenzipfel über die Augen, schnaubte dann hinein und sagte kopfschüttelnd:
„Es macht's nicht mehr lang—“
Der Rickes strich den Bart und schien die Wagen zu zählen, die langsam daherrollten.
„Es war in der Früh mit Euch hier, wenn ich nicht irr',“ äußerte er trocken.
„Nachher gleich hat sich's gelegt. Es hat zum Gotterbarmen in den Buschen Rosen hineingeflennt—“
„Danach hab ich nicht gefragt, Krauthoferin.“
„Schon recht. Ich mein' auch bloß“, murrte die Alte.„Nachher ist der Husten gekommen und jetzt liegt's ganz blaß und ohne Atem. Rasch mach auf, daß ich zum Bader komm' und zum geistlichen Herrn!"
„Magst nicht lieber zum Doktor?“ fragte der Rickes, indem er die Kurbel drehte. Unter tack=tack=tack ging die Schranke in die Höhe. Aber die Krauthoferin war zu giftig ob der Frage,
iser Friedrich Quelle
OFFENBACHA gegen
Rheuma,
Gicht und Stoffwechsel
Erkrankungen
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
um gleich hinüberzulaufen. Sie wandte ihm ihre volle Breitseite zu und zischelte dicht an seinem Gesicht:
„Daß du ein Ungläubiger bist, weiß jedes Kind im Ort. Neulich erst hast die Bittprozession grad durchgeschnitten mit deiner gottlosen Schranken. Und was ein Christenmensch ist, der trägt keinen Zorn im Herzen durch vierzig Jahr! Je nun
— das mach mit dir selber ab. Aber frozeln laß ich mich nicht, Rickes. Daß du's weißt! Wo der Bader schon vier Groschen nimmt für einen Satz Schrövfköpf, soll ich den Doktor holen— gel!? Und wer zahlt'?“
„Ich— rhm“
Das Wort ging so rasch in ein gewaltiges Räuspern über, daß es kaum als gesprochen gelten konnte. Und er hustete noch, als er sagte:
„Ich möcht dir schon ein Geld geben— verstehst. Weil der Krauthofer gar ein so guter Freund von mir gewesen ist. Er hat mir oft ausgeholfen beim Militär. Und ich möcht fast glauben, ich wär ihm noch was schuldig——“
Die Krauthoferin sah ihn an, und es war etwas in dem Blick, das den Rickes wegsehen machte.
„Ich geh zum Bader— und für mein Geld, daß du's weißt! An dem Geld von nem Menschen, der in ungläubigem Zorn seinen Katechismus verlernt hat, ist kein Segen.“
Nach ein paar Stunden ließ sich der ungläubige Rickes in seiner langen Dienstzeit das erste Amtsvergehen zuschulden kommen.
Die Schranke war eben geschlossen für den Eilzug 327, als der geistliche Herr im Rochet drüben anlangte und der Sakristan, der dringlich mit seinem Glöckchen läutete.
Rickes stürzte an die Kurbel und drehte wie ein Wahnsinniger
— tacktacktacktack...
„Hupft's durch!“ mahnte er hastig und entblößte mit der Linken seinen grauen Kopf.
Und sie tummelten sich: der Sakristan mit dem Glöckchen voran und ihm dicht auf den Fersen der greise Pfarrer mit der Wegzehr.
Als die Barriere dann niederrasselte, brauste der Eilzug daher— und der Lokomotivführer drohte wild mit der Faust. Der Rickes hatte es deutlich gesehen.
Trotzdem beging er am übernächsten Abend ein zweites Amtsvergehen. Und das war eigentlich garnicht verwunderlich— denn wer tagsüber an dem Bahnwärterhaus vorbei gegangen war, mußte annehmen, der Rickes sei närrisch geworden. Das Wellblechhäuschen stand da wie ein nackter Spatz. Nur die Wurzelstöcke und dickeren Aeste waren noch vorhanden. Alles Grüne und alle die ungezählten Rosen lagen abgerupft auf einem Haufen neben dem Kurbelpfosten.
Und als gegen Abend der Krauthoferin ihr Wägelchen daherkam mit einem einfachen Tannenholz=Sarg darauf, machte die Schranke tack=tack=tack— obwohl kein Signal gemeldet hatte und um die Zeit auch kein Zug zu erwarten war.
Das Begängnis mußte halten. Mindestens zwanzig Arme voll Rosenlaub und Blüten schüttete der Rickes über den Sarg und das ganze Wägelchen— so daß es sich wie ein DornröschenLager ausnahm. Bloß der steifknochige Rickes mit dem schütteren Bart und dem großen, blanken Tropfen an der Nas hatte so garnichts von einem Märchenprinzen.

Neu eingetroffen:
echte
erser
eppiche
aussergewöhnlich billig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&am Donnerstag. 25. September 1910.
* ng mit meinem Berliner Engros-Geschäft habe ich eine grosse Partie echter Perser Teppiche enorm vorteilhaft eingekauft, weiche ich von Freitag, den 30. September ab, vormitt. von 9 bis abends 8 Uhr, aussergewöhnlich billig
zum Verkauf stelle.
Besondere Beachtung verdienen folgende Posten:
naaits Waurtrs 0 00 1 Partie Kendje 5500
Partie Karabagh 250% bis 2½ m lang, jedes Stück 00
echte Perser, jedes Stück G0
Partie Kasak u. Schirvan 9500
herrl. Farben u. Muster. jed. St.
Echte Orient. Teppiche
handgeknüpft
ca. 195X285 cm M. 78.00 ca. 220X310 cm M. 90.00 ca. 285X365 cm M. 170,00
Seite 9.
1
Partie Hamedan
echte Perser, jedes Stück
1 Partie Kendje
bis 3 m lang, jedes Stück
0
650
1
bis 2½ m lang, jedes Stück
1 Partie Kelim
ca. 3 m lang, jedes Stück
48
00
Joraghan-Teppiche. 1E.000
echte Perser, ca. 300 X 400 cm AH kolossal billig
Muscahad-Teppiche.00
echte Perser, ca. 260X375 cm UThlI bedeutend unter Preis M. 400
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unseren innigstgeliebten, ältesten Sohn und Bruder
Wilhelm Marx
Unterprimaner des Kgl. Gymnasiums
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten unserer hl. Kirche, im Alter von 17 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den Dahingegangenen und um stille
elnchne bisven Oberlandssgerichtsrat Mark.
Johanna Marx, geb. Verkoyen.
Albert Marx.
Gertrud Marx.
Joseph Marx.
Düsseldorf, den 28. September 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Peter zu Düsseldorf, am Samstag, den 1. Oktober, vormittags 9¼ Uhr.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr. von der Kapelle des Friedhofes zu Köln-Melaten aus.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=,
u. Straffachen, Verträge.
u. Gesuche aller Art. Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u.
Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korreht und billigst
Juristisches Bureau Otte Fehlow,
Köln am Rhein,
Hohe Pforte 24
(Eingang Stephanstr.)*2
Wer licbt?
Ferner grosse Posten Atghans, Sumak, Talisch, Serabend, Mahal, Schirasz usw.
und schönim Teint? Alles erzeugt die dchte: SteckenpferdLilicumilch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 4, seiner ist der Lilienmisc=Cream=Doda ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen.
Tude 50) bei J. Luckeubach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte" 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Beeitestr. 57, Linden=Drogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kal?: J. Schwanenberg, Mülh.=Str.
Gebr. Krenter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippos W. Raeb, Neußerstraße.
vis--vis ercha
Teppich-Burscin, Hohestr. BI..Erage Pariser Kinem:
Kohlen
Briketts
Koks
Fernruf 4676
Kontor v. Werthstrasse 50 Ecke Hansaring.
90
sehschne,
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
Reisende, Vertreter, Händler
Jedermann kann reich werden d. Vertrieb u. verbess. neuen Dauer-Leinen-Spar-Wäsche. Provision p. Garnit.MA..50, jede 26.Garnit.grat..Umsatzprämie Central- Industrie„Exelsior“,
Altenessen Rhld., gr.Fbk. Dtschl.
Großer prachtvoller
Kachelherd
mit Aufsatz, wegen Anschaffung eines Gasofens sofort zu verh. Titusstraße 10. part.
#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen 9¼ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Catharina Weingarten
unerwartet schnell, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Ramen der trauernden Hinterbliedenen:
Magda. Weingarten.
Köln, Mülheim(Rhein), 28. September 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 30. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weberstraße 23 aus.
Es wird gebeten, im Sinne der Verstorbenen von Kranzspenden absehen zu wollen. p
das Sechswochenamt für die verstordene Frau Woe. Wilhelmine Prinz geb. Clever,
findet Freitag, d. 30. Sept, morg. 9 Uhr, in der Pfarr kirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu frdl. eingel. wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Sept. 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 zu
Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
1 Aktenregal, 1 Schreib balt, 2 Schreidtische, 1 Kassenschrank. 1 großes Bild, 2 Drehbänke, 1 Kadeutheke mit Marmorplatte usw. Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. September 1910. vormittags 11½ Uhr. soll in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Anrichte.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Das
für Fräulein
Rosalie Koenen
findet am Samstag, den 1. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Grabdenkmäler
in bester Ausführung wegen Geschäftsaufgabe äusserst billig, zum Teil unter Kostenpreis
im Marmorgeschäft Paul Porzelt,
Köln. Sionsthal 31. 91
Am Freitag, den 30. September 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 263 zu Cöln Ehrenfeld versteigert werden:
a. 1 Tisch, Küchenschrank, Vogelbauer, Vertiko.
b. 65 Herren=, Jünglings u. Burschenpaletos, 15 Konfirmanden=Anzüge.
c. 1 Anrichte.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Büsten
für Schneiderzwecke. Spezialität Massbüsten.
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Gegr.
1870.
A. Koch, Köln
Röhrergasse-3 Telglten Aeltestes Spezial-Geschäft für
elektr. Anlagen
Licht-, Kraft-Anlagen. Motore etc. Sämtliche Bedarfsartikel.
Klingel-, Täröffner-, Türschliesser-, SignalAnlagen— Reparaturen. Akkumulatoren-Ladestation.
A
erngeng
Im Wege stehende Möbel können Sie ourch eine
Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preis, würdig verkaufen.-rr*Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 30. Sept. 1910, nachmittegs 5 Bhr, sollen Benloerstraße 865 zu Cöln=Ehrenfeld, versteigert werden:
1 Küchonschrank, 1 Damenfahrrad, 1 Sofa.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Freitag, den 30. September 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale, Glockengasse Nr. 6, versteigert werden:
1 Sprechapparat, 2 Regulatenruhren, 1 Nähmaschine.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Sept., 1910, nasmittags 3 Uhr, soll zu Stotzheim auf dem Gemeindeplatz versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Glasscheiben. Nickel.
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schaülstr. 4. b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. September 1910, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Sevastianstraße 153 vor#eigert werden:
I. 1 Eisschrank.
2. Daran anschließend um 9½ Uhr zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 481:
1 Pferd.
3. Daran anschließend um 10 Uhr in der Gemarkung CölnLongerich:
1 Stück Kartoffeln, 1 Stück Gemüse.
Käufer sammeln sich an der Ziegelei Butzweiler Hof.
Horst.
Gorichtsvollzieher in Cöln. 9
Beachte die Kleinen Anzegen in CA)
Da an Hoden in bezug auf
Raltbarkeeil naturgemäso besondens hohe Anontrüche gestellt wenden kom men nur bedte, erptrobte Stoffe zurder arbeitung.
Co dürfte für Sie interessant dein zu erfahren, daoo hier am archsen Snécialhauss. eine Kunwaht von vielen Tausenden unterkalten wird, weiche in 4½ verschiedenen,
Hettlage
KerweceKhschee
ver Schilder
Nr. 38-12.
Eigsolum#gen##h
.„*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag, 29. Jeptember 1910.
Offene Stellen
Größere rheinische
Fabrik
sucht energische Persönlichkeit als
Portier
verheiratet, kinderlos. Ehemal.
bevorzagt.
Bewerbungen mit Angabe von Alter, Familienverhältnissen, bisheriger Tätigkeit unter B 425 an die Geschäftsstelle d. Bl. ec
Für uns. Manufakturgeschäft suchen wir sofort einen erfahr.,
hatholischen
Verkäufer und Detailreisenden
der bereits mit Erfolg gereist hat und mit Landkundschaft umzugehen versteht.
Bischoff&amp; Vroegger, Lenhausen i. W. p“
Mehrere
für dauernde lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Sass,
Mützenfabrik, Mühlenbach 24.
Lehrlinge
werden noch von größerer Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld eingestellt.
Fr.=Off. u. Z 480 a. d. Ann.=St. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Notariat.
Nach Köln erfahrener tücht.
erster Gehülfe
gesucht für bald oder 1. Januar.
Angebote unter S E 5898 an die Geschäftsst..Köln. Vlksztg.
Eisengroßhandlung im Industriegebiet sucht sofort einen jungen
Buchhalter,
der durchaus branchekundig ist.
Fr.=Offerten u. K 350 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, für mein Drogen=, Material-, Farb- und Kolonialwarengeschäft gesucht Ang. u. Z 482 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
find. dauernde Beschäftig. b. gut. Lohn. Ehrenfeld, Piusstr. 44.*
Nach Rainz tücht. Hutmacher
f. Damenhüte sof. gesucht. Näh. durch A. Berndroth, Mainz.
Kupferschmied
für sosort gesucht.
Röhrergasse 12.
Lehrling
sucht Tapez., Polsterer, Dekor.
Roonstraße 28
Zeugnisabschr., Lebeuslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 7.
Junger tücht. Schmiedegeselle ges. Kalk, Marienstraße 8.
Ag. Schneidergeselle sof. gesucht. S Annostraße 37B. Laden.
Wir suchen zum baldigen Eintritt ein
jängeres Mädchen
aus guter Familie, welches mit den Muster= u. Aufmachungs= arbeiten der Brauchs durchaus vertraut ist.
Almarn&amp; Epstein Afg.
Spitzengroßhandlung Schildergasse 72—74.
Nur schriftl. Angeb. von Bewerberinnen, die bereits in der Spitzenbrauche tätig waren, werden berücksichtigt. 9
I, 15
Hausarbeit erfohrenes
I.
Gute Eapfehlungen aus herrschaftlichen Häsfern er sorderlich.
Näheres Reubau Gedan= straße 11 v. 10-12 u.-6 Uhr. 5
für Frauen=Hemden und Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
2. N. Stakeisgaus Söhlt
Mühlengasse 11.
Einfaches kathol.
Hälichen
jum 1. Oktober oder später
gesucht.
Lran Gmil Vorsbah,
Hotel Zum bergischen Dom. 5 Altenderg(Ryld.)
Tüchtige, erste branchekundige
(christliche)
Verkänferin
für Kleiderstoffe gesucht.
Eintritt möglichst bald. Offert. mit Zeugnisabschrift. und Bild sowie Angabe der Gehaltsansprüche erdeten. p*
Jacob Sigmann Nachf. Viersen
Konsektion u. Manufakturw.
Properes zuverlässiges
vom Lande
kath., welches die bürg. Küche versteht und Hausarbeit mit Abernimmt, gegen hohen Lohn
gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 32.
Verkäuferin
für eine Kunsthandlung und Bildereinrahmungsgeschäft
nach Kobleuz gesucht.
Fr.=Off. unter K 358 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Erste
die selbst. arbeitet, für feines Etagengeschäft sofort gesucht. Fleischmengergasse 51, (Eche Lungengasse).
Lehrmädchen
für mein Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße 2.
Toperes Made
bei Familien=Anschl. und hohem Lohn in Geschäftshaus gesucht.
Fr.=Offert. unter 2497 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche zum 1. Oktober prop.
katholisches
Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern Frau Broekmann, Nippes, Neußerstr. 192, Flora=Apotheke
Modes. Lehrmädchen ges.
fürs Atelier.
Didam, Hohestraße 15—.
Junges kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 20.
Proper. Die zstmädchen
zu 2 Personen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Kamekestr. 14, hp., rechts.
Properes
Dienstmädchen
gesucht für kleinen Haushalt, guter Lohn, jeden Sonntag Ausgang. Paulstraße 1A.
Ginf. bras. kath.
für sämtliche Hausarbeit in kleinen Haushalt ges.(2 Pers.)
Off. mit Zeugn.=Abschr. u. M 70 ..Hptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Fücht. Mädchen für alle Arbeit 2 sofort gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Einfach. Fräulein
kath., 26., mit guten Zeugnissen, in der gut bürgerlichen Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze oder zur Führung eines kleinen Haushaltes in Köln oder Umgebung. Off. u. 2525 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
aus guter Familie sucht Stel lung zur Führung des Haus halts bei einzelner Dame mit
Familienanschluß u. kl. Salär. ff. u. B424 a. d. Gesch. d. Bl.*
Reparaturen billig nach Uebereinkunft.
4 Blindgasse 4.
Part. i. Hof. Getrag. u. neu bill.
M
mieten.
Obgeschl. 2. Et., 5., per 1.
Nov. zu om. Luxemburgerstraße 6(Barbarossaplatz).
Mietgesuche
Alleinstehende Dame sucht
Hochparterre od.
1.
bestehend aus 7 Räumen, nebst Küche und Badezimmer in vornehmem, möglichst nur vom Eigentümer bewohnten Hause Off. u. 2524 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Beamter sucht zum 1. Oktober ein
möbl. Zimmer
möglichst mit Mittagstisch.
Fr.=Off. unter B 428 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
2 angehende Theologen suchen
2 möbl. Zimmer
bei kath. Leuten in ruhiger Straße zu mäß. Preise per sof.
Off. mit Preis u. 2517 an die Gesch. d. Bl.
Nipp
per 1. N
8. Kinderl. Ehepaar
(Postbeamt.) sucht d. Dez. in ruhig. Hause-5 Zim., Unterhaus mit Garten. D Off. u. 2526
gr. Garten. Preis 40-50.4
26 a. d. Gesch. d. Bl.
Iaustolten.)
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.% Postscheckkonto Cöln 5947.
Hypothekenbank
gibt Darlehen gegen 1. Hyp. auf Wohn- u. Geschäftshäuser, Villen, mit oder ohne Amortisation unter günstigen Beding. Näheres durch Hansen, Hansaring 52. Tel. 3478.
Sparkasl.=Geld.
sollen auf 1. Hypothek in klein. Abschnitten in Köln u. Vororten ausgeliehen werd. Agent. verb. Off. u. 2501 a. d. Gesch. d. Bl.

Dekoration und kostspieliger Beleuchtung der enorm billig Verkauf.
Wer erteilt Mathe matik-Unterricht
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schale
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, ds die Remington überall.
G1OGOWSKI&amp; G9.
KälsHohestr. 136 IölnTelephon 4451:
ferner eine
*- Preise 1500, 300, 20024.)
sbbische und gewinnbringende
tschuk-Stem
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag, 29. September 1910.
Seite 11.
Reste-Lager
Albert Röttgen
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124 1 Treppe hoch. Bequemer Aufgang.
„„
Dosten Kleiderstoffe, 100-130 cm breit, blau=grün kariert, letzte Neuheit für Kinderkleider, Blusen und Koxunztgrr ge. 10
Hervorragend preiswert sind meine bekannten Marken Cheviot,
Qualität Fortung, 110 cm breit, sonstiger Ladenpreis 2 M, reine Wolle, viele Farden
Qualität Ideal, 110 cm breit, reine Wolle, sonstiger Ladenpreis
„ Meter
Qualität Dreziosa, 110 cm breit, sonstiger Ladenpreis ca..95#
Meter
ca. 60 Reste Kleiderstoffe für Jachenkleider, Blusen u. Sirgge 70
ristor burchdrachene Masten Meter.a5..20. 835
Großer Posten Vorhänge in creme und weiß,.25 und lang,—
Kaumgars und Chepiots in Resian u. Stüchen weit unter Pes de e ece hele e e. i. ie ie. ee 22
Paletots, in vielen Farden.80,.80 und####
Damentuchreste, 130 und 140 cm breit, aur noch kleinere Reste##00
konservat. geb., sucht n. Stunden zu geben. Quirinstraße 6.
Junge Opernsängerin und Pianistin, erste Kraft, ert. vollst. Ausb. i. Ges. u. Klav. Hon. m. Ewaldistr. 28, 1. Ct. Agnesk.
In verkanten)
S
Ein seit 22 Jahren bestehend.
Geschäft d. Lebensmittelbe.
in volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auch.Haus z. ok. Fr.=Off. u. P 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
Köln=Müngersdorf.
Kleines Landhäuschen
m. Stall u. Gart. auch Baustelle zu verk. Bolnederestraße 45.
Institut
Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 34,l.
gegründet 1900.
Der geschlossene Dienstags- u. Freitags Kursus beginnt am 4.
Okt. Gründl. Ausbild. Honorar 12..Teilz.gestattet.Der geschl. Sonatagskursue a. 2. Okt. f. Damen.Herren, w. in d. Woche .Zeit haben, z. ermässigt.Hon. Privatstunden jederseit, auch in einzeln. Tänz. Beste Refer. keine Nebenkosten. Gefl. Anmeld. i. Institut sow. Gertrudenstr. 2 erbeten. 1“
Köln, Rheingasse 14
Baustelle,
gr. 404 qm, zu verkaufen.
Besch. Unter Sachsenhausen 4.
Gärtnerei
krankheitshalber per sofort zu übertragen. Zu melden Aachenerstr. 221, Melaten.
Leltz. u. Zeitz. Pult
Schaufenster
mit Glas und Rolladen, 260X200 cm Außenmaß,
eile eithzent Haustür
(2 Flügel), 300156 cm außen,
eine Flurtür
mit Futter und Bekleidung, 270X150 cm außen, billig zu verkaufen. Johannisstr. 48. g“
Spielwaren!
Günf. Gelegh..Wiederot
große Posten auch in kl. Part. unter Fabrikpreis abzugeben Lütticherstr. 40. Toreing.
Regale, Schaukast., Käseschränke, Tasel, Dez.= u. Tarierwag., Maße, Gewichte, Oelgemälde, Gaslüster,
Messingstang, Glasplatt, Spiegel
und Pulte. Joh. Koenen,
Nor St. Martin 5.
Sin tschsöf. Lil. Kinderbe
u. 2 Matrotzen,
sarstraße 67, I.
Hochf. mass. Eich.=Schlafzimm. u. Pitchp.=Kücheneinr. spottb..50R.
Nordmann, Lütticherstr. 72.
Eichen-Schlafzimmer,
kpl., fast neu, raumh. b. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1.
1oo0 dichke u. harte Brikeits
à.50 frei Keller. Fröhlig, Otto Fischerstraße 37
Rosd Kulk, holwrust.
Glasschrank und 2Photographierahmen zu verkaufen.
Fahrrad sanf=Rächtr..6
erhalten billig zu verkaufen. Hendricks, Cäcilienstr. 14/16, p
10 Mark
Belohnung demjenigen, welcher ein am 28. Jeptember zwischen 10 und 1 Uhr mittags verlorenes goldenes Medaillon mit den Buchstaben P. M. Ottostraße 23
Köln=Ehrenfeld zurückbringt.
Vermischtes
S ent un
1
Firma
Schreibmaschine, Carl Niederstein
Blickensd., w. gebr., bill. zu verk Hendricks, Cäcilienstr. 14/16, P
Brillen
14kar. Gold billig abzugeben. Hendricks, Cäcilienstr. 14 16, P.
Bauholz, Breiter,
wenig gebraucht.
Kyffhäuserstraße 31. Toreing.
Gas-Zug-Lampen
neueste, m. Perlfransen, kompl. 19,50.K i. Lager Hohenzollernr.41
Eich.=Schlafzim. echt Schlahimmer=Einrichtung
mit 1,80 m breitem Spiegelschr., in z..2t., in Mah., Eich. u. Nßb. amm mit han. Marm., hill. z, verk. Agrippastr. 65.
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt vis--vis Unt. Taschenmacher ist u. bleibt die beste u. billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linernsta Linoleum
Dachstuche
Gummibetteinlagen. Bitte die 4 Schaufenster zu beachten. 9“
Domchor.
Krave Knaben im Alter von D—11 Jahren, welche an dem neu beginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Dienstag, den 4. und Mittwoch, den 5. Oktober von-6 Uhr nachmittags im Erzbischöflichen Priesterseminar(Marzellenstraße) bei dem Unterzeichneten anmelden.
J. Schulte,
b“ Domkapellmeister.
Aktenschränke—
Waschkomm, mit hoh. 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in gedieg. Ausf. gegen Kasse nur 400+
Ehrensel#, Keplerstr. 21.
Einen neuen und einen gedr.
Gasbadeof. w. Zimmerheif.
sowie einen Zeichentisch, Platte 2 mX 1,18 mn, billig zu verkauf. Kunnenrücken Nr. 6.
iano, f. neu, billig zu verk.
350 M. Off. u. C 104 an d Ann.=St..Baum, Severinst. 203.
Sitz-Wannen,
neu,.50 Hohenzollernring 41. Kraue Zöpfe, da keine Laden O miete, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 7.
—
u. Vervielfältigungen
—— mittels
Schreibmaschind
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 970 Saparate Diktierzimmer —
Gut erhaltener
Ueberzieher
moderner, fast neuer Anzug zu
Al verkaufen, mittl. Größe.
Gr. Budengasse 9, II., Tönnes
Leltestes
Studienreise
Wiener Akadewie
des Herrn Hoffriseur Janek. Gründl. Ausb. n. Albertusstr. 7. Frau Joh. Iven früher Witwe Nuß. r
Geldschrank, Kludsessel, Standuhr sehr bill. zu verk.
Sterengase Sp pekerf“
für Brautleute u. Beamte. Ged. § 3 Zimmereinrichtungen eichen Schlafzim., 2 Betten mit Matr., Kommod. mit h. Rückw., Marm., 2 Nachtschr., 140 br. Spiegelschrk., 2 Stühle u. Handtuchh. 395..4 Wohnzim. m. gr. Büfett, Diwan mit Umb., rol. Auszieht., 6 Stühle zus. 340.4, eleg. Ditchp.=K. 150#4 Sämtl. einzelne Möbel zu den denkbar billigsten Kassenpreisen zu verkaufen.
a Krefelderstraße 47, Toreing.
billig zu 19 egl.Betten,Waschkom., Kleider9u Lschr., Diw, Küchensof.u. Schreibt.
geastr. 29, Pt
30 Anzüge
für mittlere Figur,
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, pt.
kreuzs., g. bill. z. Dk.
Karthäuserwall 4.
17, 19, 21 bis 39 Mark
SO Paletots
12 bis 35 M. Albertusstr. 40.
Diano-Herhsähterakt t.
Hupf. Suppen=u. Wasserkessel bill.
zu verk. Benesisstr. 39, 1. Et.
Gelegenheitskauf.( Nautgesuche
2 Fenster, 1,15x2,30 m groß,
* Fenster,.10, Su.
mit geätzt. Scheiben, bill. abzuged Einzusehen——4.*
Stickereis Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvollee
Samstag, Sonntag, Montag
Grosses Schlachtfest!
von ganzen Schweinen.
Spezialität:
Metzelsuppe mit Wurst.
Schlachtfestplatte:
Hausmacher Blut-, Leber- und Mettwurst mit Sauerkraut und Purree.
Riesenhämchen 50 Pfe. Zum Ausschank kommt aus eigener Brauerei
ein hochfeines, extra schwer eingebrautes la.
„Echt Kölsch“, 3/10 Liter zu 10 Pig.
Abends von 6 Uhr ab: Grosse Restauration.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse. k“
Manchester
Meter 1,10 A bis zu den seinsten Qualitäten. Belvets,.70 bis 3 M
Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 A
Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nue haltbare Qualität.
Meter 1,60—4 M
Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter 1,25 bis 3+
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waldmarkt 18 „ Sammethaus Schmidt
1
Stets Neuheiten
Kartoffeln
für höhere Töchter,
Ausbildung im Wäsche= und
Garderobe=Zuschneiden u. Näden,
in allen feinen modernen und alten Kunsthandarbeiten.
Zur
herbstpflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume sowie Obstdäume, Hoch= und—
Halbstämme, sowie Stauden WOGE
Gätiner V. Ktischer,
ca. 1,50 mal 0,85 Meter, massiv eichen, sehr billig zu verkaufen. Greesbergstraße 8, 2. Et.
Größeres Quantum
Mutterboden
nach Marienburg zu kaufen ges. Angeb. m. Pr. an Heinr. Windt, .=., Bayenthal, Bonnerstr. 310.
#zbedmecnden ATatis
.Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
offeriert
billig
L. Landsberger
Berlin, Fruchtstraße 2.
jeder
S1.
riesen
ven
ch
Nähschule. Schule, entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegengenommen morg. v.-12,nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Engländerin erteilt
gründlichen Unterricht
(Grammatik und Konversation). Off. u. 2500 a. d. Gesch. d. Bl.
horrem(Bez. Köln).
H. Schllich leichtf. KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4 ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
Drei-Zimmer-Möbel
neu, nicht gebr., eleg. Schlafz. m. Doppelbeiten, gr. 2t. Spiegelschr. kpl. 250.4, eine seine mod. Küche 85.0, ein ged. Wohnz, Diwan m. echten Taschen, f. Rßd.=Tisch, Stühle, Prunkschr., zus. 138.4, äuß. Kassapr, krankheitsh. sof. aozug., pass. f. bess. Brautleute u. Beamte. Friesenwall 7.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 M. zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz.
" Murziuenstraße 37.
Garantie f. gutes 9 Brennen und Backen, gegen Kasse oder Zahlungserleichterungen.
59.
Ein sehr gut erhalt. fünfarmig.
Gaskronleuchter
preiswert zu verkaufen.
Kolumbastraße 15.
Tafelyerd
schwarz lack., gut erh., auch für
kleine Restaurant pass., Plattengröße 112X58 cm, billig z. verkaufen. Moltkestraße 86, I.
F. weißer
mit Kessel und Waschmaschine mit Heizung bill. zu verkaufen. Villenhof 4, bei Brühl.
für Schneider zu kausen gesucht. Off. u. 2518 a. d. Gesch. d. Bl.
Rutscher=Mäntel
in), Geschirr Friedrichstr. 19
Gutgeh. Wirtschaf
(Livree, auch grün), Geschirr u Deck. z. k. ges. Friedrichstr. 19
1 gebrauchte Backmulde u. sonA stige Bäckereiartikel gesucht.
Rheingasse 34, 1.
Frauenhaare
kauft z. h. Preis. Albertusstr.
zu übernehmen gesucht.
Ausführliche Offerten u. 2522 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
7.
Zebrauchte Theke,—2,50 m 9<space> l a n g,<space> z u<space> h a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Rheingasse 34.
empffehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstraße 67.
Nie auf Donnerstag, den 13. V Oktober anstehenden Kleinviehmärkte sind israelitischen Feiertages wegen auf
Mitlwoch, den 1. verlegt.
Cöln, den 21. September 1910.
Der Direktor
des Schlacht= und Vieshofes.
b' Dr. Bützler.
Städtische Bäder.
Die städtischen Rheinbadeanstalten werden Samstag, den I. Oktober geschlossen. Es wird ersucht, die zur Aufbewahrung abgegebene Wäsche bis dahin abzuholen.
" Der Direktor Kühnel.
Verdingung.
wohnt jetzt
enderüt. I7. Tel. 15 943. Von der Reise zurück
Elise RosensteinSchwarzschild
verzogen von Berlich 3 nach
Präderst. 17. Cel. 15 913.
kofort an Privatl. zu verk.!
9 Kompl. mod. Küche, Diw., Vertiko, Schreibt., Bett., Waschkom., Kleiderschrank, Bilder usw. Balthasarstr. 5, I. straßenw.
(Verloren-Gefunden
2 junge dunkelblaue
Tauben(Lütficher)
entilogen.
Lohsestr. 67.
Massage Fran hamacher
Humdoldtstraße 6, part.
Massage Tren Auhlmann,
Hohenstaufenring 14, parterre.
Geschäftswagen ganze Tage. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. Tel. 10051. Wirtschaft Schoch.
Die auf dem Grundstück am „# Neumarkt=6 stehenden Kaseron der keise zuruck wersen: Pähere Auskunft wied
während der Geschäfsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 15 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 6. Ottober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 28 einzureichen.
Cöln, den 20. Sept. 1910. Hochbauamt: Heimann.“
Bekanntmachung.
Im Monat November werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt: Kalh.
Robertstraße von Johann Mayer= bis Dillenburgerstraße, Rolshoverstraße von Kalker Hauptstraße bis Dillenburger straße, Kalker Hauptstraße vor den Häusern 36 bis 52, 140 bis 160 und 183 bis 205.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßen streckei werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten
oe 1. don 26. Sept. 1910.
*<space> T i e f b a u a m t.<space><space>
J..: Zernin, Stadtbauinspekt.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden-9,-4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
Möbelwagen.8
Nippes, Ossendorferstr.
21.
Arzt u. Frauenarzt,
Niz pes, Reußerstraße 201.
Zurückgekehrt
Dr. Nippen
PierZoßernann, Schnurg.10. Vogteistraße 16.
Von der Reise zurüchk
Dr. Mülhens,

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag. 29. September 1910.
Vorläufige Anzeige.
Meinen verehrten Freunden und Gönnern teile ich ganz ergebenst mit, dass ich mein Weinrestaurant Mosella am 1. Oktober schliesse. Zugleich die Mitteilung, dass ich Anfang November in meinem Hause Perlenpfuhl 12 ein Weinrestaurant eröffne.
Für das bisher mir geschenkte Wohlwollen bestens dankend, erlaube ich mir, mein neues Unternehmen angelegentlichst zu empfehlen.
Es wird mein aufrichtiges Bestreben sein, durch nur vorzügliche Weine sowie auch durch Führung einer prima Küche mein neues Unternehmen beliebt zu machen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Nr. 2
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, d. 29. Sept., abends 3 Uhr: Inszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Morgen Freitag:
Der Zigeunerbaron
Samstag, den 1. Oktober, abends 8 Uhr:
Novität Zum 1. Male: Novität
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
nachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten
Der fidele Bauer.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet.
# Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Se er iees KnP Oit Prrsenn gccrn
City-Café.
Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Preitag: Bei volksümlichen Preisen:
Anfang 8 Uhr
„Sodoms Ende.“
Drama von Hermann Sudermann.
Do Kasernenluft
Gamstag zum 1. Male Militär. Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Conntagnachmittag 3½ Uhr:„Frühlings Erwachen“ von Frank Wedekind. Abends 8 Uhr:„Kasernenluft“
Vorverkauf:
[Kölner Verkehrsverein,
I. Weber, Hofmusikalien
Weber, Hofmusikalienhandlung.
A
Samstag, den 1. Oktober, abends 8 Uhr:
Herbstfest
Freitag, den 30. September
0
der Kapelie Wulfson aus Paris. Ab 1. Oktober:
Orchester Rud. Weintraub aus Wien.
Zoologischer Garten.
Sonntag, 2. Oktober
E zum letzten Male in diesem Jahre s von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.
Leidende
Frauen u.
Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 34=. 4
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
in der
Flora
mit Dekoration des Wintergartens, sämtlicher Säle und Palmenhäuser. Illamination usw.
Abendessen an reservierten Tischen(siehe unten).
Konzert
Traubenpolonäse durch die beleuchteten Palmenhäuser.
Festball
Im Konsertsaal und in der Aula.
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
Wagen können bis an die Terrasse des WinterGartens fahren.
Eintritt ab 6 Uhr abends 2 M.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Plora-Restaurant.
Beim Herbstfest wird ausser Speisen nach der Karte in reicher Auswahl ein
Abendessen zu 2,50 M. pro Gedeck
an reservierten Tischen verabreicht.
Tischbestellungen werden möglichst frühzeitig. spütestens bis 30. September erbeten. c3“
Tel. 4666. Jakob Urban. Restaurateur. 5
Gel
Protektor: Se. Kgl. Hohelt Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
Chorleiter: Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium Köln.
Gegrüudet 1877.
Samstag, den I. Oktober 1910,
abends 8½ Uhr:
33. Stiftungsfest
im Tivoli=Caale, Restauration J. Thiel, Neußerstraße.
Chorvorträge, Soli, theatralische Aufführungen, Ehrung aktiver und inaktiver mitglieder.
Mitwirkende:
Turn= und Fecht=Verein Köln=Nippes und Mandolinenklud Espana, Köln=Rippes.
Orchester: Hannemannsches Trompeterkorps.
* Fest-Bal
unter Leitung des Tanzlehrers Hrn J. Fluß. Der Vorstand.
Karten sind bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restauration Bellut, Siebachstr. 66, und im Festlokale zu haben. 2
TTAAAN
Opernhaus.
Freitag, den 30. September 1910. 30. Abonn.=Vorst. Serie B2. (26. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikal. Leitung: Walter Gaertner, Inszen. v. Alex. d Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Martha) Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr,(Nuri) Schoverling; die Herren:(Sebastiano) Liszewsky, Hemsing, Neldel,(Pedro) Batz, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 1. Oktober 1910. 31. Ab.=Vorst. Serie C2 (27. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 30. September 1910.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola) Braunhoff.(Maria) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann, (Sebastian) Würthenberger,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Malvolio) Ekert,(Narr) Senden, Heber, Doser, Mercklein, Salomon, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mitte"
kittel=Preise.
Samstag, den I. Oktober 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Bn
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millogitseh.
Heute, Donnerstag, den 29. September, abds. 8¼ Uhr, zum vorletzten Male:
Köln-Brüssel.
Samstag, den 1. Oktober, abends 8¼ Uhr:
83
Erstaufführung
von
tät! Nozi
Die Freimaurer.
Novität!
Norität!
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraats.
Tätowierungen.
h
Haben Sie bis jetzt alles ohne Erfolg angewandt, suchen Sie als letztes mein erprobtes Mittel, welches Tätowierungen oh. Berufsstör. schmerzl. u. oh. Narben zu hinterlassen bes. Nichterf. ausgeschl. Dr..50.&a. Alleinvers. Fritz Marx, Düsseldorf60.
Tean Menzen
Köln=Kalk,
Kalker Hauptstr. 123..166 Spezialhaus für Bettwaren u. Gardinen. Große Auswahl in
Ober- u. Unterbetten, Kissen, Wolldecken, Kamelhaar=u. Steppdecken, Bider=Betttücher usw. Bettfedern, Daunen Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen (staubfrei) in jeder Preislage. Bettfedern, Daunen werden nach neuestem Verfahren tadellos gerein.
AAAAAAAAAAAAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kensel- Unterlagefll# zum Schalldämpfen, Tiladichtungaringe.-Streifen anpfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 61. Fenr. 5225.
V
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Lit. K.20 Doppelkorn„„.70
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.4
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Freitag, den 30. September
Chorprobe.
abends 7 Uhr die Damer 8 Uhr die Herren dazu.“
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 30. Sep
9 Uhr:
Ia der Bürgergesellschaft.
eldstechan
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Dar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 4b.*0
Blu
∆ Bescheint eine Zahl der V Mitleideusch festgestellt n verbreitet, d verstärkt Verstärtunge Wenn nötig, Fuß, sondern um den Au blutiges Enl lichen Volk meister Kirs mit denjen sind, den St zulegen und
Woche
Allenkeiner Lose Gew. 128 000 M.
Lose a1M.,..Liste 30.
Hürnberger Geld-los
Gen. HAOCao Ab
à 100000, Sog
Feld- II entziehen; fe.
dahin zu richt hank den wirtschaft
herstellung d jede Teilnahm Zeuster nach e vermeidet, was Ordnung zu f des ihnen dur schädigung geltend machen des Allgemeine des Gesetzes pflichtungen de Auflauf verurse + Berlin, 2 abends alles 1 Zwischenfällen. Arbeiterschaft, einen sehr stark Polizei in den Neugierige in g. sorgten dafür, der Beussel- un sammen, die alle Lose a 3,60, D. u. Liste30 zerstreut wurden Maßnahmen ge Menge auf die 6 20 Gendarmen
: a. d. 5o) Haus Turmstraß Hohrsl. s, Pforte Auf Besehl wurk
Obenmarspforten 25; keinen Schaden
R
Amtenbrink
Breitestr. 139(Tchwan.=Ap. nür leichter Nat
P. P.
traf auf die ar sammelte Mensch Charlottenburger
Meinen besten Dank für Ihre vor antgegriffen; auch treffliche Rino-Salbe. ich hatt wüchsigen Bursche ein Krampfadergeschwür und dure den Gebrauch Ihrer Salbe wurd Seriktenen wurdet ich bald wieder hergestellt. Rin wiederholt zu Salbe werde ich, wo ich nur kam festgenommen, da aufs wärmste empfehlen. gesaubert. Beson
bahn=Haltestellen
Diese Rino-Salbe wird mit Ertol aufhielten; die P gegen Beinleiden, Flechten un Ansammlungen en Hautleiden angewandt und ist beruhigte sich
Dosen à Mk..15 und Mk..470 317.“#.= im
in den Apotheken vorrätig; ab 10 Uhr erschien de
nur echt in Originalpackung weilpräsidenten v. grün=rot und Firma Schubert&amp; Coeingonor# Weinböhla-Dresden.
der gefährdeten St
präsident v.
versammelten Jour
Fälschungen weise man zurück.
Suche für meine Schwestslnwirken, daß die (kath.), 21 Jahre alt, aus geScherzend fügte er situierter Familie, die Bekannselde erhalten wo schaft eines soliden kath. HerVorschlag gemacht in gesicherter Lebensstellung polizeilicherseits Er Heirat. inister unternahn
Diskretion zugesichert und langt. Anonymes zwecklos####erser vorgeführt, Offerten mit Bild unter Wi#mal der Beleuch die Geschäftsstelle d. Bl.#es am Mittwochab
*<space>*<space>
*