Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oeg., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
zu den Massenvergiftungen durch Margarine.
Altona, 13.Dez.1910.(Drahtber.) Wie das Altonaer Polizei#am auf Anfrage mitteilt, hat die amtliche Untersuchung mit
# großer Wahrscheinlichkeit ergeben, daß die durch den Genuß von #Margarine der Firma Mohr u. Co. hervorgerufenen Erkran# kungen auf den Zusatz eines neuen Speisefetts zurückzuführen ## sind, das bisher in der Margarineindustrie noch nicht verwendet wurde und das nach der Chemischen Untersuchung für die Margarinebereitung als brauchbar angesehen wurde, offenbar aber noch pflanzliche Gifte enthält, deren Natur bis jetzt durch die
chemische Untersuchung nicht festgestellt werden konnte. Die physiologischen Eigenschaften des pflanzlichen Speisefettes werden z. Z. im Laboratorium des Altonaer Krankenhauses durch Untersuchung an Tieren erforscht. Seit dem 26. November ist das Feit, das sogenannte Cardomon=Oel, das nur bei der Margarine Backa und in ganz geringem Maße in der Marke Louise zur Verwendung kam, nicht mehr verwendet worden.
Halle a. d. Saale, 14.Dez.1910.(Drahtber.) In Gerbstädt ist die gesamte Familie eines Bahnarbeiters nach dem Genuß vonl Backa=Margarine erkrankt.
Eisenach, 14.Dez.1910.(Drahtber.) Auch hier sind mehrere Erkrantungen nach dem Genuß von Margarine vorgekommen.
Frankreich und Deutschland.
Daris, 14.2ez.1910.(Draytber.) Bezüglich der Rede des deutschen Reichsranzlers wird in einem anscheinend inspirierten Artikel des Matin u. a. ausgeführt: In den Worten des Reichskanzlers über die deutsch=russischen Beziehungen und die Aufrechter altung des sratus quo auf dem Balkan und im Orient wollten manche Blätter den Beweis für eine Lockerung der Tripleentente und insbesondere des russisch=französischen Bündnisses erblicken. Wir sind in der Lage zu erklären, daß eine solche Auslegung durchaus unrichtig ist und daß die Regierungen der TripFleentente die Erklärungen des Reichskanzlers eher als eine Ursache zu aufrichtiger Befriedigung ansehen.
Daß Rußland sich zu keiner Angriffsaktion gegen Deutschland hergeben wird, kann weder England noch Frankreich unangenehm sein, die niemals einen kriegerischen Hintergedanken gehabt haben und deren Einvernehmen vor allem die Verreibigung ihrer Interessen und die Aufrechterhaltung des europäischen Friedens bezweckt. Daß Teutschland dieselbe formelle Versicherung Rutzland gegeben hat, ist für den Verbundeten Frankreichs und fur den Frieden Europas von höchster Wichtigkeit. Die Regierungen haben so die Gewißheit daß die bedrohliche Eventualität vom Herbste 1908 anlaßlich der bosnischen Aktion sich nicht mehr wiederholen werde. Die Stelle üder die Aufrechterhaltung des status quo im Orient und auf dem Balkan hat am Quai d' Orsay ebenso wie in Downing Sereet besondere Zustimmung gefunden. Des Weiteren kann Frankreich nicht bedauern, daß Deutschland und Rußland ihre Tifferenzen in Persien geregelt haben, ebenso wie Rußland von dem deutschranzosischen Marottoautommen nur befriedigt sein kornte.
Hr. Pichon habe dieser Tage zu einem Deputierten gesagt: Nichts von dem, was Rußland Erfreuliches widerfährt, kann uns unangeneym sein, ebenso wie nichts, was uns Gutes widerfährt, Rugland schaden kann. Die Bande, die uns verknupfen, berugen weder auf Egoismus noch auf Streitsucht, deshalb sind sie dauerhast. Nichts hat sie in der Vergangenheit gelockert, nichts wird sie in Zukunft lösen. Sie konnen es mir glauben, die russische Regierung ist entschlossener denn je, niemals den Weg zu verlassen, den sie sich durch das Bündnis mit uns und die Entente im england vorgezeichnet hat. Sie hat keine Lust, die Bande, welche Rußland und Frankreich vereinigen, gelockert zu sehen.
Von der mexikanischen Revolution.
Washington, 12.Bez.1910. Wie der mexikanische Botschafter Irfahrt, stießen nachmittags mexikanische Truppen bei Cierra Prieto Prov. Chihuahua) auf Revolutionäre, von denen 70 getötet und piele verwundet und gefangen genommen wurden. Die Truppen perloren 150 Mann.
Eine Sturmszene im Reichstag.
□□ Berlin, 15.Dez.1910.
. Der heutigen Sitzung kommt in zweifacher Hinsicht eine besondere Bedeutung zu: sie war die 100. der Session, also Jubistaumssitzung und den Platz des Prasidenten zierte darum ein großer Blumenstrauß. Der 13. Dezember ist dann aber auch
.„geg der Reichstagsauflösung vor vier Jahren. Staatssekretär # Lindequist eröffnet die Sitzung mit ein paar kurzen Erklarungen, der kon#ervative Redner Edler v. Puttlitz spricht ##ch kurz, und schon hofften die Optimisten, daß heute noch die
* Leihnachtsferien beginnen könnten. Doch der Revisionist Dr. ####.#id will seinen Genossen Scheidemann übertreffen, er
edei drei Stunden lang zum Fenster hinaus, ohne auch für einen neuen Gedanken vorzubringen. David ist wohl der Leldandteste Dialektiker der Sozialdemokraten, und doch einer der chmpathischsten Redner des Reichstages. Sein ganzes Aeußere, 22 alt zu sprechen, lassen ihn als Typus des Fanatikers erscheinen, und doch hat man bei seinen Reden immer das unngenehme Gefühl, daß es nur leere Worte, dialektische Spiegelrtereien sind, hinter denen keine persönliche Ueberzeugung steht.
Ganz besonders kam dies in der heutigen Rede zum Ausdruck. So konnte der Sozialist David eine Stunde lang die Ideen und Forderungen des freisinnigen Abgeordneten Naumann vortragen, wobei Freisinn und Sozialdemokratie gleich verlegen schwiegen. In der nächsten Stunde aber brachte er es fertig, in Radikalismus der gröbsten Art zu schwelgen. Bezeichnend war insbesondere, daß Abg. David in seiner dreistündigen Rede kein Wort der Kritik gegen die Nationalliberalen und den Freisinn fand. Direkt peinlich und abstoßend wirkte die Art, wie Dr. David den Reichskanzler persönlich angriff, fast moute man sagen, aupöbelte.
Der Unmut über den Mißbrauch der Geduld des Hauses wie über den Mißbrauch der parlamentarischen Redefreiheit wuchs mit jeder Stunde seiner Dauerrede. Kein Wunder drum, daß der Reichskanzler, als er mit ein paar kurzen, kräftigen Worten darauf erwiderte, den demonstrativen Beifall des Hauses fand. Der Sozialdemokrat Scheidemann hatte in tendenziöser Weise den Prozeß in Moabit besprochen und dabei in grober Verletzung der Gewohnheiten des Hauses in das schwebende Gerichtsverfahren eingegriffn. Der Reichskanzler hatte Scheidemanns Einseitigkeit mit Recht gerügt. Unter dem Beifall der übergroßen Mehrheit des ganzen Reichstages hatte er die moralische Schuld an den Vorfällen in Moabit und anderswo der verhetzenden Tätigkeit der Sozialdemokratie und ihrer Presse zugeschoben. Abg. David sollte heute den Eindruck verwischen, den die Anklage des Reichskanzlers gegen die Sozialdemokratie hier und im Lande draußen gemacht hatte. Dr. David scheute sich nicht, trotz des schwebenden Gerichtsverfahrens, selbst die Aeußerungen einiger Zeugen einer höhnischen Kritir zu unterziehen.
Es war ein starkes Stück, daß der sozialdemokratische Redner es wagté, die Schuld für diese seine Ungehörigkeit dem Reichskanzler zuzuschieben, der zuerst über Moabit gesprochen hatte. Der ganze Saal war ja Zeuge der Rede des Abg. Scheidemanns über den Prozeß gewesen. Man konnte darum dem Reichskanzler die Entrüstung nachfühlen, als er mit deutlich sichtbarer Erregung Davids Insinuation zurückwies und mit erhobener Stimme den Sozialdemokraten erneut zurief: Die
moralische Verantwortung bleibt trotz alledem auf der Sozialdemokratie haften.
Die Mehrzahl der Genossen nahm aufangs den Vorwurf ruhig hin, die Rechte klatschte Beifall. Da sprang zunächst der neugewählte Sozialdemokrat Kuhnert auf, fuchtelte wild mit Fäusten und Armen in der Luft herum und stieß unartikulierte Laute aus. Jetzt kam auch Genosse Zubeil in Wut und rief dem Reichskanzler„Frechheit“ zu. Nun überstürzten sich die Schimpfwörter„Lüge, Gemeinheit, Schamlosigkeit, Unverschämtheit usw.“ Der Genosse Ledebour tobt und schreit ganz wie auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Magdeburg. Genosse Fischer schlägt mit den Fausten ununterbrochen auf das Pult und brüllt:„Er lügt, er hat gelogen, er hat gelogen.“
Mit demonstratwem Beifall unterstützt die Rechte den Reichskanzler. Die wirtschaftliche Vereinigung und die Freikonservativen schleudern den Sozialdemokraten Pfuirufe entgegen, dazwischen hört man etwas wie unreifer Bube, unverschämter Bursche, was dem jungen Kuhnert gelten soll. Der Prasident Schultz erteilt Ordnungsrufe soviel er in der kurzen Zeit nur kann; und es gelingt ihm, wieder Ruhe zu schaffen. Der Reichskanzler weist nochmals mit einem Satz den Abgeordneten David und die Sozialdemokratie in die Schranken zurück, und setzt sich auf seinen Platz. Kreidebleich, aber nach außen ruhig, hat er stehend den Blick scharf auf die Sozialdemokraten gerichtet, dem Sturm standgehalten. Jetzt, da er geendet hatte, setzt die Rechte, das Zentrum und auch ein Teil der Nationalliberalen mit kräftigem Beifall ein. Die Sozialdemokraten zischen und beinahe scheint es, als ob sich die ersten Szenen wiederholen sollten. Der Abg. Fischer eilt auf die Nationalliberalen zu und schreit:„Wie könnt ihr Beifall klatschen!“ dem Zentrum ruft er zu:„Mau hatte euch den Kullmann an die Rockschöße gehängt!“ Dann stürmte er in großer Aufregung aus dem Saale hinaus. Der Genosse Ledebour ruft: Schamosigkeit und erhält dafür einen Ordnungsruf. Die=Sozialdemokraten reden beschwichtigend auf ihre Spektakelmacher ein und der freisinnige Abg. Träger eilt zu den Sozialdemokraten und schüttelt ihnen die Hände.
Der Freisinn hatte, was besonders charakteristisch ist, bei diesen Tumultszenen kein Zeichen des Beifalls für den Reichskanzler und kein Zeichen des Unwillens gegen die Sozialdemokraten gezeigt. Auch nur ein Teil der Nationalliberalen unterstützt den Kanzler und protestiert gegen die Sozialdemokraten. Die Sozialdemokratie hat aber heute wieder gezeigt, daß es keinen schlimmeren Feind der persönlichen Freiheit und des Parlamentarismus gibt, wie sie selbst mit ihrem brutalen Terrorismus und ihrem groben Mißbrauch, der parlamentarischen Rechte. De Erregung war nach diesen Tumuliszenen groß, so daß von des Abg. Schrader wüster Kulturkampfspauke nur wenig zu
verstehen war. Das gleiche Schicksal traf auch den Grafen Mielzyuski und den bayerischen Bauernbündler Hilpert. Man mußte nun die Debatte schließen, denn die Nationalliberalen haben für heute einen Bierabend angesetzt, bei dem
auch die Regierung vertreten sein wird durch die Staatssektretäre v. Kiderlen=Wächter, v. Tirpitz, Wermuth, Lisco und Delbrück.
Der Moabiter Krawallprozeß.
Die 25. Sitzung des Moabiter Krawallprozesses ist gestern abgehalten worden und noch ist in keiner Weise abzusehen, wann der Prozeß zu Ende geführt werden wird. Nach zahlreichen Sitzungen, in denen die Beweisaufnahme über den allgemeinen Teil stattgefunden hatte, wurde schließlich in die Beweisaufnayme der einzelnen Fälle eingetreten, bis plötzlich wieder auf den allgemeinen Teil zurückgegriffen wurde. Die Staatsanwaltschaft nennt stets neue Zeugen, die bekunden, daß die Polizei mit großer Ruhe und Besonnenheit vorgegangen ist und die Verteidigung bringt ihrerseits immer wieder neue Zeugen auf, die von Ausschreitungen der Polizei, von brutalen Mißhandlungen harmloser Passanten durch uniformierte und nichtuniformierte Schutzleute, von Aufreizung der Menge durch Polizeispitzel berichten. So wogt der Kampf auf und ab. Die Angeklagten bestreiten jede Schuld, sie sind ganz zufällig in die johlende und skandalierende Menge gekommen und haben weder mit Steinen geworfen noch„Bluthunde" oder„Achtgroschenjunge“ gerufen. Fast die einzigen Zeugen für die Ausschreitungen der Menge sind Polizeibeamte, andere Zeugen, wohl den Terrorismus der Angeklagten und ihrer Gesinnungsgenossen in den Aufruhrstraßen von Moabit fürchtend, lassen sich kaum auftreiben. Damit die Leser sich ein Bild machen können von den geradezu entgegeng setzten Aeußerungen der Zeugen seien hier zwei unter Eid ausgesagte Darstellungen gegeben.
Der frühere Rittergutsbesitzer Schmidt, jetzt in Wilmersdorf wohnend, sagte aus: Er sei hinausgejahren, um sich die Polizermaßre ein anzusehen Er habe gesehen, wie Volishaufen von Schutzleuten auseinandergesprengt wurden, er habe aber in keinem einzigen Falle eine Brutalitat der Schutzmannschaft beobachtet. Wohl aber habe er gesehen, daß die Schutzmannschaft in vielen Fällen mit großer Ueberlegung und Rühe vorgegangen sei, und sogar Besonnenheit gezeigt hart, wenn das Publitum oder einzelne sie angegriffen haben. Die Schutzleute bemühten sich mit der flachen Klinge zu schlagen, sie haben nicht wahllos drauf los geschlagen, sondern nahmen sich aus der Menge, die sie zurückdrängten, einzelne aufs Korn, gegen die sie vorgingen. Leute, die sich plötzlich aus der Menge umbrehten und mit erhobenen Fäusten auf die Schutzleute losgingen, wurden nicht, wie es nahelag, einfach über den Kopf geschlagen, sondern mit der flachen Klinge auf den Rucken bearbeitet.
Dagegen halte man die eidlichen Aussagen des Rechtsanwalts Dr. Ballien. Er bekundet: Montag oder Dienstag zwischen 12 und 1 Uhr nachts hörte ch auf der Straße großes Geschrei. Ich trat an das Erkerfenster und sah, wie funf oder sechs Leute vor ebensoviel Schutzleuten flohen und von diesen mit gezogenem Sävel verfolgt wurden. Die Leute wurden niedergeschlagen und von den Schutzleuten, als sie schon am Boden lagen, noch mit Säbelyieben und Stichen traktiert. Als die Fluchtenden niedergeschlagen waren, ertönie aus den Reiyen der Schutzleute wieherndes,„ohnisches Gelachter. Meine Frau war von Entsetzen erfullt und wandte sich av. Am nächsten Tage sah ich wieder vom Fenster, daß ein Mann von Schutzleuten zu Boden geschlagen war und daß die Schutzleute auf ihn dann noch einhieben. Meine Frau fiel bei dieser Szene in Schreikrämpfe. Ich war über diese Vorgange empört.
Der Moabter Prozeß hat bereits bei den Etatsberatungen im
Reichstag eine Rolle gespielt und gestern im Reichstage Anlaß zu stürmischen Szenen gegeben. Eine kurze Orientierung über den Stand der Dinge in dem Riesenprozeße ist somit gegenwärtig angebracht.
Ein amtlicher Bericht über die Kämpfe in Brasilien.
Daß die Meutereien in Blasilien einen bedenklichen Umfang angenommen haben, geht am deutlichsten aus einer Zirkulardepesche hervor, die der brasilianische Gesandle in Berlin, Dr. Ittbere da Cunha, gestern abend gegen 9 Uhr erhalten hat, und die schon am Sonntagmorgen in Rio de Janeiro abgegangen war. Sie lautet:
Rio de Janeiro, II. Dezember, 11 Uhr vormittags
(3 Uhr nachmittags Berliner Zeit).
Nur die Mannschaften des Seebataillons, das in der Festung der Insel Das Cobras liegt, hat gemeutert, außerdem ein Teil der Besatzung des Kreuzers Rio Grande do Sul. Dieser Meutereiversuch wurde aber sofort durch den Kommandanten des Schiffes und die übrigen Offiziere, die von dem treugebliebenen Teil der Besatzung unterstutze wurden, unterdrückt. Bei dem Kampfe an Bord oes Schiffes ist ein Offizier getötet worden. Die anderen Schiffe des Geschwaders sino sämtlich der Regierung treu geblieben.
Die Beschießung der Insel Das Cobras, die gestern morgen durch die Landbatterien auf den Anhöhen San Bento, Concepcion und Castello, dem Quai Pyaroux und in der Marinewerst, sowie durch die Marineartillerie unter dem Befehl des Commandore Belfor Vieira und durch den Dreaonought Minas Geraes eroffnet worden war, hat um 4 Ahr nachmittags aufgehört; weil die Insurgenten die weiße Flagge gehißt und um Abholung der Toten und Verwundeten ersucht hatten. Wäyrend der Nacht versuchten mehrere der Meuterer, in Schaluppen von der Insel zu
Nr. 512. 24. Jahrgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 14. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
heute 20 Seiten.

Seite 2.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 342 u Mittwoch, 14. Dezember 1910.
entkommon. Sie wurden ader sämtlich durch Torpedobootszerstörer und die Flottille der kleinen Fahrzeuge abgefaßt und geangen genommen.
Heute um 10 Uhr vormittags setzte der Oberst Fontoura mit den drei Bataillonen des dritten Infanterieregiments nach der Insel Das Cobras über, um einen Sturm gegen die Stellung der Meuterer zu unternehmen. Aber der Rest der Rebellen hat sich ohne Widerstand ergeben. Unter den Gesangenen befindet sich der Korporal Piaba, der Führer der Meuterer. Der Präsident Marschall Hermes da Fonseca und der Kriegsminister General Dantas Barrelo haben gestern zweimal die ganzen Feuerlinien durchlaufen, um selbst die Batterien zu inspizieren.
Der Marineminister Admiral de Leao weilte während des ganzen Kampfes in seinem Kabinett im Werftgebäude, das starken Geschützund Gewehrfeuer von der Insel Das Cobras her ausgesetzt war. Alle Gebäude auf der Insel Das Cobras, darunter die neuen Kasernen und Hospitäler, wurden durch das Geschützfeuer beinahe völlig weggefegt. Mehrere Granaten haben in der Stadt öffentliche und private Gebäude beschädigt. Von der bürgerlichen Bevölkerung sind mehr als zweihundert Personen tut oder verwundet. Von den Meuterern wurden etwa zweihundert Mann zu Gefangenen gemacht. Mehr als dreihundert Rebellen sind tot oder verwundet. Die Verluste der Regierungstruppen belaufen sich auf etwa hundert Mann an Toten und Verwundeten.
Augenblicklich herrscht in der Stadt völlige Ruhe. Der Senat hat gestern die Verhängung des Belagerungszustandes über den Distrikt der Hauptstadt und das gegenuberliegende Nictheroy für dreißig Tage beschlossen. Die parlamentarischen Vorrechte werden respettiert werden. Gestern sind hier Truppen aus den Garnisonen der Staaten Sao Paulo und Minas Geraes angekommen. Ferner wurden alle Truppen aus Nealengo noch Rio de Janeiro beordert. Das englische Geschwader unter Admiral Farquar, das am 9. Dezember hier angekommen ist, liegt im Hafen in unmittelbarer Nähe der Kriegsschiffe.
*
* Bestrafte Meuterer.(Drahtber.) Nach einem bei der
brasilianischen Gesandtschaft in Paris eingegangenen Telegramm aus Rio de Janeiro vom 12. d. M. sind heute 110 Mann der Besatzung des Panzerkreuzers Sao Paulo, die am 22. November gemeutert hatten und dann begnadigt, aber vom Marinedienst ausgeschlossen worden waren, nach dem Fort Villegagnon übergeführt worden. Alle anderen Meuterer vom selben Tage werden aus den Geschwaderlisten der Flotte gestrichen werden. Die Mannschaft des Seebataillons, die am Samstag gemeutert hatte,
WeihnachtsGeschenke.
Für Herren:
SicherheitsRasierapparate
Rasiertische
Rasierspiegel
Reise-Rasierkästen
Taschenmesser
Jagdmesser
Zigarrenscheren
Für Damen:
Stick-Etuis
Scheren-Etuls
NagelpflegeNecessaires
SchreibtischGarnituren
Frisierlampen
Schlittschuhe.
Für den Haushalt: Obstbestecke
Geflügeltranschierscheren
Essbestecke
Transchierbestecke
Traubenscheren
Suppen- u. Bowien-Löffel
Korkzieher
Nussknacker
Fischbestecke.
J. H. Becker
Solinger Stahlwaren
Hohestr. 89-91, Ecke Brückenstr.
wird vor ein Kriegsgericht gestellt werden.— Rio de Janeiro,
13.Dez.1910. Die Besatzungen der Kreuzer Minas Geraes, Deodoro und Bahia sind ebenfalls nach dem Fort Villegagnon gebracht worden, und werden ebenso wie die des Sao Paulo durch neue Mannschaften ersetzt werden. Ueberall herrscht Ruhe.
□ Mit Schulfragen
beschäftigte sich gestern abend in der Lese eine Versammlung, die vom nationalliveralen Verein einberufen war. Die Versammlung leitete Herr Moldenbauer: er hielt es für nötig, in seinen Eröffnungsworten von dem„wahrhaft liberalen Geiste" zu reden, mit dem die Lehre Christi in die Jugend hineingepflanzt werden müsse; man habe sich zu fragen, ob dies Geld, (das für die Schule aufgewendet werde) auch die Früchte trage, die wir(d. h. die Liberalen) zu sehen wünschen.
In längerer Rede sprach dann Herr Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont über die Kölner Schulverhältnisse. Wenn er, so sagte Herr Neven eingangs, sich dieses Thema gestellt habe, so habe er heute keine Veranlassung, über paritätische oder konfessionelle Schule zu reden, denn man wisse, daß die paritätische Schule eine alte liberale Forderung sei, ebensogut wie die andere, die konfessionelle Schule, eine Forderung des Zentrums wäre. Die Lehrpläne seien Sache der Padagogen, er werde daher darüber nicht reden. Er sprach dann über die Volksschulen, die in Köln, wie von allen Seiten anerkannt werde, auf einer bedeutenden Höhe seien. Die Stadt zähle 69000 Schulkinder, die in 1374 Klassen unterrichtet wurden. 129 Klassen seien überfüllt; 13 zählten 70—80, 116 Klassen 60—70 Schüler. Die Durchschnittszahl der
Schüler betrage 50,91. Der Redner berührt dann die Abwanderung aus dem Zentrum der Stadt in die Vororte, die Wanderklassen und meinte, unter Hinweis auf den Mangel an Volksschulbauten: Wir leiden unter den Sunden unserer Vorfahren, unserer näheren Vorfahren von 20—25 Jahren.(Hier ist zu bemerken, daß dies die Zeit war, da auf dem Kölner Rathaus die liberale Mehrheit von ihrer Macht einen rücksicht slosen Gebrauch machte und da man noch in den Nachwehen des Kulturkampfes stand; man hatte in jener Zeit der wüstesten konfessionellen Hetze liberalerseits andere Dinge zu tun, als sich um die Ausgestaltung des Volksschulwesens zu kümmern.)
„Ich für meine Person,“ sagte Hr. Neven,„bin der Ueberzeugung, daß es kein glücklicher Griff war, daß man das Schulgeld für die Volksschule gänzlich abgeschafft hat.“ Man hätte durch prozentuale Aufschläge auf die Steuer die Mittel schaffen können für Bereitstellung der Leyrmittel für die ärmeren Schulkinder, für Frürstuck usw. Die Mittelschulen hätten nicht das geleistet, was sie hätten leisten sollen. Redner forderte dann für die Mittelschule die Einjährigenberechtigung. Was die allgemeine Pflichtfortbildungsschule angehe, so hälte diese irgendein besonderes Ergebnis nicht zu verzeichnen gehabt; dies sei eine unleugbare Tatsache. Gutes leisteten die freiwilligen gewerblichen Fortbildungsschulen. Hr. Neven sprach dann über die höheren Knabenschulen. Widerspruch rief seine Ansicht hervor, daß es zweckmäßig sei, das Einjährigenzeugnis erst mit dem Abitur der neunklassigen Lehranstalt zu verleihen. Wer die Schule aus irgendeinem Grunde vorher verlassen musse, könne ja das Einjährigenexamen bei der Regierung usw. machen.
Auf dem Geviete der höheren Mädchenschule habe der Staat wenig geleistet; bis in die neue Zeit hinein habe er sich dieser Schulen wenig angenommen. Was Köln angehe, so musse anerkannt werden, daß ein Teil der privaten Mädchenschulen außerordentlich Gutes und Tüchtiges geleistet habe; ob dies auch bei dem neuen Lehrplan, selbst wenn diese Schulen Unterstützung bekämen, der Fall sei, erscheine ihm auf die Dauer fraglich. Vorläufig müsse man mit dieser Regelung(d. h. Unterstützung der privaten Schulen) vorgehen. Es mußten weitere Schulen errichtet werden. In Lindenthal solle eine Klosterschule errichtet werden; eine solche Schule könne aber schon aus dem Grunde nicht Abhülfe schaffen, weil Kinder anderer Konfessionen dort nicht ausgenommen werden dürften.(Der heimrat hätte nicht verschweigen sollen, daß hieran die Schuld trägt eine gegen die katholischen Ordensschulen sich richtende Bestimmung der Regierung, die den Ordensangehörigen den Unterricht andersgläubiger Kinder vervietet.) Es mußte in Lindentgal also noch eine evangelische Schule errichtet werden, und das werde aus finanziellen Grunden nicht möglich sein. Dringend nötig seien der Stadt weitere paritätische höhere Mäochenschulen; in Lindenthal hatten 200—300 katholische Eltern diese paritätische Schule verlangt.
Die Stadt Köln brauche 8147 000 M. für Schulzwecke: die gesamte Einkommensteuer bringe 10 766 000 M. auf, also vier Fünftel mußte die Stadt für Schulzwecke verwenden. Hr. Neven faßte seine Forderungen dahin zusammen: 1. Weiteren Ausvau der Volksschule, rasche Errichtung weiterer Schulgebäude zwecks Herabsetzung der Frequenz und Wegfall der Wanderklassen. 2. Ausgestaltung der Fortbildungsschulen. 3. Einsetzung der Einjährigenberechtigung bei den Mittelschulen. 4. Schaffung lateinloser Realschulen von sechs Klassen. 5. Schaffung weiterer höherer Mädchenschulen, sofortige Einrichtung der Unterstufe für mindestens eine derselben.
Eine lebhafte Diskussion setzte ein. Herr Lehrer Peter Schäfer wandte sich zunächst gegen Herrn Neven und bemerkte, er(Herr Schäfer) sei erstaunt, zu hören, daß Herr Neven die Abschaffung des Schulgeldes fur die Volksschute bedauert habe. Diese Auffassung sei so antisozial, daß er es sich versagen musse, sie weiter zu kritisieren. Er müsse konstatieren, daß dieser Standpunkt der nationalliberalen Partei die Ursache für die ganze Entwickelung des Kölner Schulwesens gewesen sei, die man durchaus bedauern müsse. Scharf wandte sich der Redner gegen die Vorschule, die eine Gefahr für die höhere Schule sei, und gegen Knaben= und Mädchenmittelschulen. Das Ehrenfelder Mittelschulsystem sei das unglücklichste aller unglücklichen Systeme. Es sei charatteristisch, daß die Schulen, auf welche die Klassen aufgebaut seien, keine Schüler zu dem Aufbau liefertenusw. Der Redner, der sehr wirkungsvoll und mit vielem Humor sprach, fand sehr starken Beifall.
Hr. Geheimrat Vorster stimmt bezüglich des Volksschulgeldes Hrn. Neven Du Mont bei. Wenn man gehort habe, daß das Schulwesen Koln acht Millionen koste, so dränge sich die Frage auf, ob unter den vielen Eltern nicht manche seien, die ein kleines Schulgeld zahlen könnten. Redner fordert die Ausbildung der Mittelschule und Vermehrung der Realanstalten, die für Heranbildung des Nachwuchses für Handel und Verkehr nötig seien. Rechtsanwalt Falk macht Hrn. Schäfer den Vorwurf, er habe sich im Ton ganz gewaltig vergriffen. Was die Aufhebung des Schulgeldes für die Voltsschulen angeht, so meine er, daß dies eine soziale Tut gewesen sei. Wenn unsere Vorfahren die Frage der Maochenschulbildung nicht so gefördert haben, wie wir das heute verlangen, so wollen wir ihnen keine zu großen Vorwürfe machen, sie sind da eben dem Beispiel des Staates gefolgt; aber die Mädchenschulbildung müsse in einem Geiste vor sich gehen und mit Zielen vorgenommen werden, wie sie unseren(liberalen) Anforderungen und Ideen entsprechen.
Hr. Bornheimer meint, die fünf Religionsstundseien zu viel; eine Stunde müßte gestrichen un für andere Dinge verwandt werden; er sprach danr noch von konfessioneller Verhetzung, die sich jetzt schon durch Jahrhunderte hindurchschleppe und meint, dies werde anders, wenn in Lindenthal eine paritätische höhere Mädchenschule errichtet werdEin weiterer Redner fordert reine Gewerbeschulen. Hr. Staf wünscht, daß auch die Zentrumsfraktion des Rathauses Gelegenheit zu einer Aussprache über Schulverhältnisse gebe. Er wünscht, daß auf den Nachmittag nur das Turnen und Zeichnen verlegt werd, Hr. Gymnasialdirektor Dr. Vogels verteidigt die Vorschule. sorge dafür, daß die Schüler, die auf der Vorschule nicht weiter kämen, auf eine Schule gebracht wurden, die für ihr ferneres Fortkommen ersprießlich sei. Die Stadt Köln erspare dadurch daß die Vorschuten beständen, jährlich 30000 Mark. Unruhe rief die Bemerkung des Redners hervor, daß die Frage, ob ein Schuer auf einer Schule fortkomme oder nicht, nicht allein von der Begg, bung abhänge. Da sprächen sehr„viele andere Imponderabilien mit: schlechte Kameradschaft, die Gefahren der Großstadt, die die religiöse Straffheit beeinträchtigten usw.
Es gab dann einen Zwischenfall. Hr. Falk hatte sich über die Art aufgeregt, die Hr. Schäfer bei seinen Ausführungen beliebt hatte. In einer persönlichen Bemerkung führte Hr. Schafer unter lebhafter Zustimmung aus, daß er sachlich gesprochen habe. Wenn er in seiner Ausdrucksweise unparlamentarisch gewesen wäre, dam würde dies der Vorsitzende sicher gerugt haben;„von Hrn. Stan, rat Falk lasse ich mir dies aber nicht gefallen.“ Hr. Falk erwonn und meinte, er ließe sich das Recht nicht nehmen, die Arrde Hrn. Schäfer zu rugen. Hr. Schäfer vertrat erneut temperamemel seinen Standpunkt.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in der Forderungen des Hru. Neven DuMont zugestimmt wird. Die Forderung bezüglich Einsetzung der Berechtigung bei Mittelschulen wurde von einem Teil der Versammlung abgelehnt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm, Höchste Temperatur gestern+ 11,6 C. niedrigste heute+ 53 C. Mutmaßliche Witterung für ven 15. Dezember: Fortgesetzt mild für die Jahreszeit bei südlichen nach Südwesten drehenden Winden. Zeitweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Dezember
Konstanz, om. Bodens. 3,32—0,06 m Hüningen, 7om. Rhein 1,62—0,06 m Kehl, 7 vorm. Rhein.48—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh..65—0,12 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,02—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 251—0,10 in
Bingen, 6om., Rheingau.19—0,04 u Bingerloch 1,79—.04 u Trier, 7 vorm. Mosel 1,81—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,10—.07 u Ruhrort, 8 om. Rhein.53—0,11 n Wesel, 9 vorm., Rhein.50—0,05 m
2
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers,
* Köln. 14.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..00 bis M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 14.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,008 Aa 58,00B, 57.500.
Neuss 14.Dezember1910. Fruchtmarkt.
1<space> K a r t o f f e l n,<space> M.<space> 3, 3 0— 3, 7 0<space>
Heu, M..70—.20
Luzernerhen M. 3,70—.20 die 50 Kllo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 13,— die100Stück
I Neuss, 13.Des.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf on 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fase M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kil. M. 83.00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wortstand am 14. Dezember 1910.
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.250 31% Köln-Mind. BisesbahnPrämienscheine 134,105 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.005
4# desgl. v. 1599 und 1901 98.750
# desgl. v. 1903, unk. 1912
4# desgl. v. 1906, unk. 1916 4# desgl. v. 1907, ank. 1917
desgl. v. 1888, 1889
8 ½% desgl. v. 1894 u. 1896
100,000 102,0050 93.1060 85.200
4 8 D. Schatsanw. f. 1. f. 12
4% Deutsche Reichsanl. 08 315% desgl.
3 8 desgl.
4 8 D. Schutsgeb. Anl. 08/100,90 B 4 8 Preuss. Schats. f. 1. 4. 18/100, 106 4% Preussische Konsols 102,2060 4% desgl. Staffel-Anl. 100,10G desgl. 93,100
3 8 desgl. 84,900
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,006
## desgl. Reihe 12 u. 98 96,700
desgl. Reihe XXX 95,706
.6% desgl. Reihe XXX ## 8 desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 ##ß desgl. Reihe XXVIII 31/% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9. 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, ö. uk. 1915 394% desgl. R. 4, unb. 1909 8½% desgl. Reihe II, III, IV 4% deagl. Reihe I V. ak. 1915 s 9 desgl. Reihe II 4 8 Anl.d. Stadt Köln v. 1900 4% desgl. 1905 unk. 1911 9# desgl. von 1308 319% desgl. von 1894. 1896 1898, 1901. 1903
81% desgl. 1904, unk. 1913
4 8 Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 8, 5, 7, 72, Su. 83 4# desgl. R. v, 9a, uk. 1912 4# desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. BXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 s desgl. R. VIII, uk. 1915
91.200
91206
88 300
86.206 10 1,800 101,20 C
97.500 90.500 90.500
84.50
100.3050 3½% desgl. Reihe IV
100.0
100,706
91.75 B
4
————
4% desgl. R. X, unk. 1918/10070
99.500 99.600 99.750 90 270 89.800 90..4
98.600
99.000 99.000 99.700 100.506 90.900
98 800 99.20 99.700
8 1% desgl. Reihe III
348 desgl. R. IX. unk. 1916
90.400
90.60
R
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeden billigest bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 3 'aselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder
„TAIIIAuIIIAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem
Stümfkümmtel zchlass der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jadt
Beachtenswert sind die Weihnachtsbücher=Auslagen der handlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich. Man findet e neden einer Anzahl im Preise ermäßigter(antiquarisch) Bilderdücher Jugendschriften für Knaben und Mädchen, auch sonstige Werke der neuerLiteratur ausgestellt.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz G. St. Michselskirche.
Reichhaltiges Lager in
Gebet-, Bilder-, Mal- u. Erzählungsbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen u. Geschenkartikeln.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen.— Bildereinrahmen.

Kölner Lecat-Runeiger Nr. 342* Mittwoch, 14. Dezember 1910.
Seite 3.
Unserer Kundschaft zur Aufklärung!
Angesichts der bedauerlichen Vorfälle, die durch den Genuss von Backa-Margarine von der Firma Altonaer MargarineWerke, Mohr&amp; Co., Altona-Ottensen, entstanden sind, erklären wir:
1) dass wir seit über 20 Jahren Margarine als Spezialartikel vertreiben und viele Millionen Pfunde abgesetzt haben,
2) dass in dieser langen Zeit niemals auch nur das geringste vorgekommen ist,
a dass unsere Margarine„Holbutko“ nur den bedeutendsten Fabriken entstammt, in denen alles Rohmaterial in eigenen chemischen Laboratorien auf das Peinlichste auf einwandfreie Beschaffenheit untersucht wird und dass daher Vorkommnisse, wie bei der Backa-Margarine, ganz und gar ausgeschlossen sind,
4) dass wir daher unseren Kunden gegenüber die volle Garantie für tadelloseste Beschaffenheit, grösste Butterähnlichkeit u. absolute Bekömmlichkeit unserer rühmlichst bekannten Holbutko-Marken übernehmen.
Seit Anbeginn unseres Geschäftes haben wir es uns zum Prinzip gemacht, stets nur das Allerbeste zu bieten, aus diesem Grunde haben wir auch die allergeringsten Qualitäten, die sich im Handel befinden, nicht geführt. Selbst bei den billigsten Holbutko-Marken haben wir stets noch auf Qualität gehalten. Der beste Beweis hierfür ist der Riesen-Konsum in unserer feinsten Margarine, Marke„Holbutko Extrafein“, das Pfund zu Mk..—, hergestellt aus den allerfeinsten Rohmaterialien: bestem geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, Milch und Eigelb, wie soiche täglich in jedem Haushalt verwendet werden.„Extrafein“ schmeckt wie frische, feine Butter und eignet sich hervorragend für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke.
Immer wieder weisen wir darauf hin, dass man beim Einkauf von Margarine ebenso sorgfältig verfahren muss, wie beim Einkauf von Naturbutter, wenn man die beste und frischeste Ware erhalten will. Unser riesiger Verkauf an Margarine, — ca. jede Woche eine Eisenbahn-Waggonladung— ist die beste Garantie dafür, dass die Ware stets frisch in die Hände unserer werten Kundschaft gelangt.
Ackermann&amp; Co.
Köln,
3:
Eisene Verkaufsläden:
Ehrenstrasse 24-26 Köln, Severinstrasse 55 Ehrenfeld, Venloer Strasse 266
Eigelstein 46 Severinstrasse 137 Lindenthal, Dürener Strasse 200
Malzbüchel 4" Severinstrasse 187 Deutz, Freiheitstrasse 42
Weyerstrasse 59„ Peterstrasse 20 Kalk, Hauptstrasse 99
Sülz, Berrenrather Strasse, Ecke Gustavstrasse, gegenüber der neuen Kirche. Nippes. Neusser Strasse 23., Ecke Baudristrasse.
Neue
Neu eröffnet.
Justizneubauten Cöln.
Vornehmes großstädtisches Etablissement mit modernstem Komfort. Separate Empfangs-, Warte-, Lese-, Umkleide-Räume. Große helle Aufnahme-Ateliers.— Dampfheizung · Lift.
Nur Matt-Bilder. Vergrößerung jeden Bildes.
12 Visit matt 2,80 Mk. 12 Kabinett matt 6 Mk.
Das modernste im Bilde:„12 Albumin-Photos 6 Mk.“ Täglich(auch Sonntags) bis 7 Uhr geöffnet.
Abends elektrische Kunstlicht-Aufnahmen.
300 Paletots
große Auswahl, neu u. getrag., in allen Größen, hell u. dunkel,
95„„zum f. Ulster 10=15-20=25-30=38.4, prima Stoffe, s. Arbeit.
Posten Anzüge, nur seine Sachen in allen Größen 10-40.4. Gehtiefschwarz, 28 40.K. Hosen-12.4 keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu
verkaufen.
23 Gertrudenstraße 23 Privathaus. 5“
Fornspr. 7041
2m Lg. Elsaßstr. 47.
Auss. Preiten
Rich. Wagner Nchf.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 128a, betreffend das Gelände zwischen Militärringstraße, Wendelinstraße, Geüner Wes und Herrigergasse und die Herrigergasse zwischen Grüner Weg und Militärring= straße, klegt vom 16. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jederder Bestimmungen des vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12.
Cein, den 12. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister
J..: Behor.. 9
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die inneren Schreinerarbeiten(Türen, Glaswände, Glasabschlüsse, Schränke usw.) in mehreren Losen getrennt zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von - 12 Uhr auf dem Baubureau dortselbst erteilt. Die Angebole
sprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23 einzureichen
9erbeen. 0
eleg.bill. abzg. Weyer. straße55, II., Er.=HandlSchöne Konzertzither zu verk.
Siebenburgen 26, II.
Im Wege des öffentlichen An gebots sollen die Pflaster- pp. rheiten vergeben werden, und
zwar:
rd. 3390 gm Betonunterlage, „ 2310„ Asphaltplatten= belag.
290 m Vordsteine und „ 1080 qm Gußasphalt.
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau, Reichensvergerplatz, eingesehen bzw. gegen post= und bestellgeldfreie Einsen dung von 2,50 J vom Bausekretär Kottke, Cöln, Reichensvergerplatz, Justiznendauten dezogen werden.
Versiegelte und mit entspre(dender Aufschrift versehene Angedote sind bis zu dem, auf
den 29. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, im Baubureau angesetzten Eröffnungstermine an den mitunterzeichneten Rogierungsbauführer Mylius einzureichen Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Wochen.
Cöln, 12. Dezember 1910. Der Regierungsbaameister:
Ahrns. 5
Der Regierungsbauführer: Mulius.
Schust.
Rayonplan.
Der Rayonplan und das Rayonkatuster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Cöin(Longerich), Flur 97, 99 und 105 liegt vom 16. Dezem. ber d. J. ad beim Kädtischen Vermessungsamt, Rathausplatz5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plau und das Kataster sind innerhalb einer Ausschluß frist von sechs Wochen, also pätestens am 27. Januar 1911. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Nach Ablauf dieser Frik wird die Joststellung des Katasters erfolgen
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. d
Selfkantschuhei. all. Gröten, gefütterte Lederstiefel, Tuchsliefel, warm gefüttert, mit und ohne Lederbesatz.
mt Schnallen u. zum Schnüren, Kamelhaarschuhe, Tuchpantoffel, rings Lederbesatz,
und Steppschuhe mit Ledersohle und Adaß von 85h an.
Alle Sorten Holzschuhe und Galoschen, Trippen, hohe Galoschen mit u. ohne Jnz. Schaftstiefel mit Filz u. Holzsohle,
Arbeiterschuhe v. 4,90..4 an, Schulstiefel für Knaben und Mädchen mit und ohne Nägel. Wieder gr. Post. Herrenstiefel in.=Box, mit und ohne Lackspitze, angekommen v. 6,75.4 an. Dieselden für Damen von 5,75.K. an.
Alter Markt 24. 3
Direkt neb. Baust. Ecke Lintgasse.
Rotsasche
werk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Chin, den 6 Dez. 1910. eh
Direktion
der Gas=, Slettrizitäts= und Wasserwerke der Stabt Cöln.
PflegeheimLotferie
3667 Gewinne Mark
100000
Gliamaiuss.#4 35-Sextra.
Eohestiesse 3(Hobs Pforte)
Obenmarspforten 25“:
Breitestrasse 139(Sshuse-)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Mittwoch. 14. Dezember 1910.
000
WeihnachtsVerkauf
Winter=Schuhwaren
nur erstklassige Qualitäten:
Kamelbaar=Schuhe 252“ 2 5/8 Kamelhaar=Stiefel 2° 3% Filz=Schnallen-Stiefel 450 7 5% Leder=Schnallen=Stiefe l 9 3912 5%
Jagd-Stiefel
haus=Schuhe
Pantoffel
1250 bis 18
00
9
O
Gummi=Schuhe
9 echte Petersburger
echte Sarburger echte englische Unübertroffene höchste keistungsfähigkeit
Fabrikate,
bekannt billige Preise.
in allen Formen und Husführungen.
Herren-Stiefel
6 ½
Damen-Stiefel:
elegante und bequeme Passformen
Saupt-Preislagen:
□
8 110 012 918“
Kinder-Stiefel
Illarke„Rücker“
ganz vorzüglicher Schulstiefel enorme Hustahl.
Verlangen Sie grüne Rabatt-Mlarken.
Marzella Schuhhaus
IKlarzellenstr. 33
Minuten vom Bahnhof und Dom.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die jüngste Versammlung des katholischen Lehrerverbandes Köln Stadt und Land
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft konnte sich eingangs der Tagung wieder mit der Aufnahme mehrerer neuer Vereinsmitglieder befassen. Danach wurde vom Vorsitzenden, Hrn. Lehrer Wilh. Langenbera, namens des Vereins folgende Erklärung verlesen:„Der katholische Lehrerverein Köln Stadt und Land spricht sein Bedauern darüber aus, daß, entgegen dem Wunsche der Versammlung, auf dem Wege der Indiskretion Mitteilungen über Vereinsverhandlungen in eine Presse gelangt sind, die den Tendenzen des katholischen Lehrerverbandes durchaus feindlich gegenübersteht.“[Es handelt sich um den Fall Rodenirchen.] Bei der nachfolgenden Vorstandswahl wurden die Herren Obermauer, Kesseler, Brück, Gustke und Strohe durch Zuruf wiedergewählt. Zu einem besonderen Festafte gestaltete sich die Ehrung derjenigen Herren, welche in Treue fünfundzwanzig Jahre dem Vereine nunmehr angehören. Als solche sind zu nennen die Herren Alfred Brück(Könn=Sülz), Joy. Dohmen(Brüyl), Adolf Heinen(Köln), Konrad Grommes(Bensberg), Karl Duell(KölnNippes), Wilh. Herkenrath(Koln=Longerich), Peter Frings(KölnMelaten), Engelbert Kesseler(Köln), Joy. Obermauer(Körn=Nippes), Aug. Klein(Koln), Aegidius Schmitz(Koln=Deutz), Peter Straub (Köln=Eyrenfeld), Peter Steffes(Raty), Joseph Schneiders(KölnNippes).
In warmherziger Rede gedachte der Versammlungsleiter, Herr Langenberg, ehrend einer pflichtgetreuen Leyr= und Erziehungstätigleit, daraus er dann Gold und Myrthe des Lehrerstandes in treffender Charakteristik auch als Levensanteil der Jubilare zu enthüllen wußte. Er dankte ihnen für ihre opferfreudige Arbeit im Verein und uberreichte allen Jubilaren je ein Werk von Keppler(Mehr Freude) und Keller(Die funf Waldstädte) als dauernde Eyrengabe des Vereins.
Hr. Adolf Heinen, welcher dem Danke der Geehrten kurzen Ausdruck lieh, betonte die erhebende Freude an der Menge der Jubilare, welche die ihnen zuteil gewordene Auszeichnung mehr dem von ihnen verwalteten idealen Amte als ihrer Person zurechneten. Ein mit glanzender Technik und feinnunger Tarstellungskunst gebotener Klaviervortrag der Herren Lehrer Klaser und Schmidt vervollkommnete das Festoild um ein Bedeutendes.
In einem Vortrage über Rheinische Dialektdichtung, den Herr With. Strohe bot und in welchem Reoner eingehend dem steigenden Interesse für die Dialekte ergrundeno nachging, wurde die Ueberleitung zum unterhaltend beleyrenden Teile des Abends gegeben. Es folgte nämlich jetzt Gereimtes und Ungereimtes in Hunsrucker Mundart durch Hin. Müller, in Tierischer Mundari durch Herrn Burthardt, in Eifeler Redeweise durch Hrn. Traut, in Nachener Sprache durch Hrn. Zander, in Durener Munoart durch Hrn. Bruck, in Dusseldorfer Mundart durch Hrn. Theren, in bergischer Mundart durch Hrn. Scherer und endlich in Könnischem Platt durch Hrn. Kleinertz.
Die Vortragenden, Kinder der von ihnen wiedergegebenen Sprachgegend, lösten ihre Aufgaben mit sehr gutem Ersolge und wurden steuenweise zu manchen Zugaben gereizt. Lebensbilder der namhaftesten Dialektdichter aus den gewählten Sprachzentren erganzten die Vortrage in willkommener Weise zu einem jarbvollen, humorreichen, geschichtlichen Kulturgemalde, das zu erhalten und zu fördern des Schweiges der Edien auch im Volksschullesebuche wert erscheint, wie treffend der ortsorientierende Vortrag des Strohe bemerkte.
Den zahlreich anwesenden weiblichen Angehörigen der Mitglieder hielt mit marligen Worten Hr. Felten zuerst eine Straf= dann eine Lobpredigt, der sich, untermischt mit gemeinschaftlichen Liedern, ein buntes Allerlei von Unterhaltungsgaben, geboten von den verschiedensten Seiten, anschloß. Den Tunigefühlen aller Anwesenden für die beteiligten Festförderer lieh Hr. Langenberg zum Schlusse sich noch bereitwilligst als Sprachrohr und fand dann selbst in einer durch Hrn. Peppers spontan gegebenen Huldigung volle Anertennung für seine rastlos fordernde Vereinstäligteit.
Kleines Feuilleton.
O Sonntagsweihe. Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jungster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeilagen mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei I. P. Bachem in Köln(Preis 2,40.) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorzüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonnund Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein trockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.
Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familienkreise eine entsprechende religiöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist eine sinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruch tbare Anregungen bieten.
Standesamt der Stadt Köln.(13. Dezember 1910.)
Geburten. Friedrich, S. v. Wilhelm Stommel, Ziegeleiarbeit., Zülpicherstr. 521.— Anna Sibylla. T. v. Theod. Rosenbaum, Kellner, Melchiorstr. 17.- Joseph, S. v. Hub. Koch, Straßenb.=Schaffn., Schilderstraße 51.- Cäcilia Maria, T. v Balth. Lehnen, Kaufm., Eigelstein 110
= Heinrich, S. v. Wilh. Thol, gen. Brackmann, Betonarb., Moselstr 20
= Michael Joseph, S. v. Michael Heuter, Fabrikard., Gr. Griechen,
*“i" Jakod, S. v. Joseph Wirges, Feuerwehrmann, Vondef,
Johon i, S. v. Franz Müller, Fuhrmmann, Gr. Griechen,
markt 81. straße 27 markt
kehfus,
arkt 79. Heinrich, S. v. Joh. Bap:. Lohr, Fuhrm., Schartgasse 16 Adolf, S. v. Hubert Bodson, Hutmacher, Helenenstr. 16.- KarolinT. v. Joseph Deppe, städt. Sekretär, Heumarkt 46-50.- Heinrich, S. v Anton Kayser, Metzgermeister, Duffesbach 30.„ Kath, T. v. Simon Müller, Kutscher, Mauritiuswall 23.- Ludwig, S. v. Heiur. Grandyrs Straßend.=Schaffn, Perlengraben 21.- Gertrud, T. v. Johann Loxenz' Hallenmeister, Karthäuserwall 42.- Anna, T. v. Heinr. Rasten, eisen. dreher, Plankgasse 25.- Maria, T. v. Mat.h. Neunkirchen, Teie Leitungsausseher, Melchiorstr. 13.— Walter, S. v. Wilhelm Reht Kaufmann, Blumenthalstr. 28.
&∆ Sterbefälle. Sophia Lister, 1 J. 2., Alteburgerstr. 253.255
- Margareta Fuckardt, 85., Quentelstr.-.- Wwe. Elisabeth Blum geb Henkes, 57., Vonnerwall 4. Maria Klein, 23., Vondelstr.#6
Luise Müller geb. Biesenbach, 34., Rorhgerberbach 56.- Eduar) Stern, Rentner, 72., Mozartstr. 32. Karl Mayer, Bergm., 643 Probsteigasse 18.- Heinrich Schmitz, Schreiner, 41., Woha. unbeß. Konrad Lummerzheim, Friseur,„., Christophstr. 50.- Katharing Hembsch, 82., Allerheiligenstr. 12.
&a Heiraten. Alexander Brabender. Geschäftskutscher, u. Berga Küsgen, Gabelsbergerstr. 21.- Johana Seidl, Meßgerges., u. Marig Krämer, Otto=Fischerstr. 19.
a Heiratsankündigungen. Paul Kaufmann, Kaufm., Teu,
perhof 334, u. Meta Wiedemann, Ludwigshafen. Peter Lanzen Milchhändler, u. Margareta Krebs, beide Follerstraße 60.- Joe) Schlösser, Grubenarb., Pingsdorf, u. Anna Link, Stolzestraße# Pyllipp Orth, Chauffeur, Weißenburgstr. 32, u Mechthildis Haas, Achterstraße 34.- Joseph Schülzgen, Tapezierer, Brüsselerstr. 100, und Anna Gruben, Gilbachstr. 29.
Standesamt Köln-Kalk.(4. 12. bis 11. 12. 1910.)
Geburten. Heinrich, S. v. Franz Karl Berger, Blechhämmere, Ostheimerstr. 4. Joh, S. v. Heinr. Thurn, Chirurg, Vietorstr. 3. Franz, S. v. Franz Heyducki, Maurer, Kalk=Mülheimerstr. 92.- Karolina, T. v. Jakob Kertz, Schlosser, Strundenerstr. 65.- Karl, S. v. Adolf Ludwig Christian, Schreiner, Homarstr. 3. Maria Josepha Antonie Barbara, T. v. Eduard Rieger, In genieur, Buchforststr. 118.- Anna, T v. Peter Vonrath, Arb, Nießenstr. 37.- Joh. Pet. Jos., S. v. Chris. Peter Lüttgen, Stationswärter, Herlerstr. 74.— Wilhelm, S. v. Joh. Severin, Eisenbahnhülfsschaffner, Olpenerstr. 230.— Veronika Paula, T. v. Jos. Gutberlet, Ard, Dillenburgerstr. 30.- Friedrich Wilh., S. v. Wilh Weber, Ard., Kalk=Mulheimerstr. 73.- Johanna, T v. Peter Dietrich, Schreiner, Deutzerstr. 5.- Peter, S v. Wilh. Burger, Tagel, Wipperfurtherstr. 128- Anna Maria, T. v Jos. Lang, Tagel., Kapellenstraße 17.- Marg., T. v. Karl Limbach, Tagel., Kark-Mülheimerstr. 81.
Sterbefälle. Hermine Hohn, 1 J. 22., Industriestr. 1I3. Martin Wilh. Otto Baatz, 6 J, Ostheimerstr. 83.— Eva Flöck, 1 J. 8., Industriestr. 142.- Michael Flöck, 2 J. 11., Industriestr. 142. Kathar. Kitz, 14., Rolshoverstr. 172.- Nikolaus Breuer, Kassierer, 39., Sieversstr. 20.- Joseph Hölzer, 11., Kurzestr. 2A.— Emma
heimerstr. 134.— Eva Schwarz, 1 J. 11., Industriestr.[42.- Johann Ernst Frebel, 1., Kark=Mülheimerstr. 176A.- Anna Maria Göbel, 1., Schulstr. 2.- Wwr. Nikolaus Färber, Invalide, 73., Roddergasse 33.
Heiraten. Joseph Müller, Grubenarb., u. Rosa Tondorf, Siegburg, Zeithstr. 171- Johann Mertes, pens. Eisenb.=Rangierec, und Kathar. van der Berg geb. Schweinem, Josephskirchstr. 48.— Friedr. Karl Diefenbach, Tüncher, u. Anna Maria Elisab Graen geb. Schulz, Niederhadamar, krs. Limburg.- Joseph Zimmermann,.senhobler, u. Regina Rank, Vorsterstr. 77.
Heiratsankündigungen. Ferdinand Kiel, Tagel., Deutzerstraße 30, u. Christina Treis, Kurzestr. 1.- Berthold Joseph Karl Seidel, Betriebs-Ingenieur, Antoniastr. 1, u. Veronika Axer, Trimbornstr..= Deter Hubert Stratemann, Sensenschmied, Mulheim a. Rh., u. Eva Klein, Heßhofplatz 32.- Peter Joseph Hubert Pohl, Heilgeh., Mariadorf, u. Therese Marg. Molitor, Markt 7.- Friedr. Sivester Schmitt, Tagel., Vorsterstr. 48, u. Maria Anna Simon geb. Weber, Borsterstr. 32
Paul Grund
vis--vis der evangelischen Kirche
Schildergasse 70
empfiehlt für Weihnachten
in gresser Auswahl
Luxus- und Lederwaren Spezialit.: Damentaschen
Schmuckwaren
zu billigsten Preisen.
Erstkl. Fabrikst.
Zweiggeschäft: Passage 13—15(Königin Augusta-Halle). Spezialität: Bilder-Einrahmungen und Postkarten.
Sie einen Versuch)
Herren-Kragen.“

zählt zu den allerersten Marken der Schuhindustrie.
Machen Sie einen Versuch, Sie werden ihn sicher loben!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Mittwoch, 14. Dezember 1910.
Seite 5.
Nicht erst jetzt
schon seit Jahren wird Reeses Puddingpulver
unter Zusatz von phosphorsaurem Kalk hergestellt. Darum enthält Reeses Puddingpulver gerade diejenigen Bestandteile, welche für eine kräftige Entwickelung und gesunde Knochenbildung der Kleinen unbedingt erforderlich sind. Reeses Pudding sollte regelmäßig allen Kindern bereitet werden. Achten Sie auch auf die vielen Vorzüge von Reeses Backwunder(Patentbackpulver) und Reeses Banillinzucker. Das interessante Backwunder=Rezeptbuch mit bewährten, in eigener Versuchsbäckerei erprobten Rezepten, überall oder direkt von der Fabrik gratis.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis! Dose ff. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
TT
Langschiffchen=Nähmaschin. 48.5
Ringsch ffchen=Nähmaschin. 72.4.
Zentral=Ringschiffchen=
Nähmaschinen-„ 78·
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.6 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und
Maschinen=Gesellschaft,
Mühlenbach 51A. p“
Meter.10 K. bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets. 0,70 bis 3+ Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M Entzückende seidene
Blusen- Sammele
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4 K Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 K 9“
Reste in Sammet und Manshester billig.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Gelegenheitshäufe
in Brillauten, Uhren u. Goldwaren!
EchteDiam.= u. Brill.=Ringev. 12-1200.4 Echte gold. Uhren mit Gar. v.-220.4. Gold. Uhr. mit gr. Brill. des. v. 100-300 K
Brill.=Kolliers, nur Ia. Ware, v. 160.4an) Silb.Taschenuhr. mit la.Werk v. 10Kan Echt gold. Ringe, gesetzl. gest., v..4. an
Ein Post. Operngläs., Offizier=Feldstech weg. Aufgabe dieses Artikels spottbill
Paul Peyer, Anelin, Krebsgasse 12.
Weber&amp; Co.*)
b Fernspr. 1779
Verberbach.
Anzeigen I..O wirken immer!
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anseigentell des Kölner Local-Anzeigers. d
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Anter Taschennacher 26.
Ia. Schweinekleinfleisch. 0
Zu Weihnachten! Juwelen, Gold- u. Silberwaren Schweizer Jaschen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen—
Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Frunz Streck,
Severinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.
Vollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
War gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilohbläwe.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Bokhäche 10 Franz Kau, Habert Zarth.
Gegr. 1873.
Ia. Schweinekleintleisch.
gar. inländ. tierärztl. unters. sand. Ware in Rübeln von 30
- Pfd. an,#e Pfd. 30 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., E
O.80. M. Ia. ges. Gisdeis(Dickbein o. Spitzh.) p. Pfd. 52 Pfg.,## Z la. ges.Köpfe m. voll. Backe p. Pfd. 42 Pfg. Knochfr. Schweine. # sleisch pro Dose(enth. 9 Pfd.).50 J All. ab dier p. Nachn. 5 Richtgef. ret. Ald. Carsteus, Altona.E. 186, Adlerstr. 71.%0
335
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten,
* Kunsthandlung, vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Damentaschen, Schultaschen,
alle Lederwaren. Reiche Auswahl, dill. Preise, solide Ware.
Peter Maodt, Saitlermse.,
Telephon 8820. Heinr. Rans Martinstr. 30
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pteffen
sowie
Spazlerstöcken
Zigerrenspitzen
in la. Meersch. u. Bernstein
Gedlegene
Lederwaren.
Solide Regenschirme
Eigene Fabrikation.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger.
14. Dez. 1910
einzigen
Menschen,
Spezialität:
Schachspiele
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen
Gesallschattsspiele
WeihnachtsGeschenke.
15
Die Cöchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
„Ich habe nicht gern Gäste am Weihnachtsabend“ bemerkte Frau Garding unwillig.„In diesem Jahre ist es Amir doppelt peinlich, einen Fremden unter uns zu sehen. Du hättest daran denken und darauf Rücksicht nehmen sollen... Kannst du die Einladung nicht noch rückgängig machen?“ „Aber, Mama! Auf keinen Fall! Er hat bestimmt zuggesagt.“ Gabriele rief alles in verständnislosem Uebergraschtsein.
. Die Konsulin seufzte.„Dann mag es sein. Aber wie sagt: Lieb ist es mir nicht.“
„Herr von Swensitzky ist ein entzückender Mensch,“ pegeisterte sich Gabriele.„Ein geistvoller Plauderer. Du virst gewiß zufrieden sein.“
#.#ach, Kind!“ sagte Frau Cordula und schaute mit
steucht werdenden Augen das Bild des Konsuls an, das im Lüchren Eichenrahmen vor ior auf dem Nähtischchen
# Ven ganzen Tag über waren die Postwagen jetzt Fast unterwegs, um alle Gaben des Christkinds zu befördern. ##uch durch die vornehme Kauffahrteistraße rumpelten sie nial s und gaben aus iyrem gelben Bauche hier besonders
vor Heiligabend war Georgs umfangreiches Nas gcrspaker angekommen. Am Nachmittage des heiligen Garss selbst, hielt dann die Post noch einmal vor dem Reging.e und brachte ein zierliches Kistchen für
Bried. 1 überrascht öffnete sie. Gleich obenauf lag ein
„Frankfurt a.., den 22. Dezember 19..
Herzogenstraße 29.
Liebes Fräulein Regine!
Bitte, nichts verraten und nicht böse sein! Ich wende
kann. Wollen Sie die Güte besitzen, das in diesem Kistchen befindliche Schächtelchen zu einer Zeit, die Ihnen am passendsten erscheint, Doris zu überreichen? Nicht wahr Sie erweisen mir die Gefälligkeit gern?
Ihrer Verschwiegenheit vertrauend und Ihnen mit vielem Danke herzliche Weihnachtsgrüße sendend,
Ihr
Ihnen sehr ergebener Moritz Schölerkamp.“
Regine kam ein weiches, feines Lächeln an. Also trotz Bann und Acht heimlichste Heimlichkeiten und zartes Gedenken. Wenn Onkel Schölerkamp das wüßte! Wenn er gar erst wüßte, daß sein„Döchting“ ihre vermittelnde Hand bieten wollte, um seinem striktesten Willen entgegenzuhandeln! Er hätte sie gewiß nie wieder„Döchting“ genannt.“
Regine besann sich keinen Augenblick. Moritz sollte sich in dem Glauben an ihre Verschwiegenheit und Unterstützung nicht getäuscht haben. Sofort schrieb sie einige freund iche Zeilen an ihn, daß sie seine Sendung soeben empfangen habe und seinen Wünschen entsprechend handeln würde
Dann schloß sie das Kistchen in ihren Toilettentisch und verl#n das Haus, um nach dem Friedhof zu gehen
un. a. der Gruft ihres Vaters einige Tannenzweige und Christrosen niederzulegen.
Es dämmerte bereits stark, als sie sich auf dem Heimwege befand. Sie kam mit einem starken Gefühl stillen Friedens, den ihre Seele draußen zwischen den Gräbern, besonders an dem einen, dem teuersten, gefunden. Und ein weiches, empfindsames Sehnen nach dem Frieden mit den Ihren war auch in ihr. Zwar hatte man sie tief gekränkt und verletzt. Aber über diesem Bewußtsein stand es versöhnungsmahnend und nach Versöhnung verlangend. Ja, sie wollte die Hand reichen, die man ihr eigentlich entgegenstrecken mußte. Wenn sie es tat, vergab sie sich nichts. Und es war ihre gewisse Hoffnung, daß nach langen Wochen
des Fremdseins der Friede mit ihren Angehörigen kommen würde, mußte. Friede, Friede auf Erden!
Ihre Augen wanderten mit einem Ausdruck stillen Frohseins empor zu den leise aufflammenden Weihnachtslichtern droben am Firmament und hatten einen warmen Glanz, als sie dann das glitzernde Christgewand der Erde suchten. Ueberall schien ein freudiges Erwarten zu sein und ein heimlisches Wünschen.
Ach, sie barg im innersten Herzenswinkel auch solch ein heimliches, inniges, daß das Gedenken daran ihrem Blute ein heißeres, schnelleres Wallen gab.
Jetzt heimkommen und daheim den finden dürfen, an dem ihre ganze Seele hing!
Das war ihr Weihnachtswunsch, der heimliche, innige, und der, der sich nicht erfüllen würde.
:. Und diese Gewißheit gab ihrem stillen Weihnachtsfrieden einen wehen Unterton, das war ihr hartes, bitteres Sichbescheidenmüssen.
Aber ihre Gedanken flogen dem Geliebten zu, wanderten in die unbekannte Ferne, die ihn jetzt sah, stellten sich neben ihn unter seinen Lichterbaum und sagten ihm einen heimlichen treuen Gruß.
Ob er einen Lichterbaum hatte..... Ob er frohe. Weihnacht feierte, frei von Sorge.... Ob auch ein einziger seiner Gedanken zu ihr auf die Reise ging?...
Sie kam gerade zur Bescherung zurecht. Im Flur wartete schon das Dienstpersonal, und Herr Brockmann, der seit Jahren an der Weihnachtsfeier bei Gardings teilnahm und immer gern kam, da er sich als alternder Junggeselle am heiligen Abende besonders nach Familienanschluß sehnte entledigte sich mit Hilfe Brucks eben seines Pelzes.
Er begrüßte Regine und betrat mit ihr das Arbeitszimmer des verstorbenen Konsuls, das neben dem Raume lag, in dem die Bescherung stattfinden sollte. Gabriele und Doris zündeten den Baum an. Regine beobachtete beide neben dem Prokuristen stehend, der zu ihr sprach und rührselig von der vorjährigen Weihnachtsfeier redete Doris nickte ihr zu. Sie schien damit sagen zu wollen:

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 342 a Mittwoch, 14. Dezember 1910.
TE Weihnachtsverkehr bei der Post. Die Ausgabe der einzegangenen Paketsendungen wird bei den Postämtern mit Paketausgabe in der Stadt Köln und den Vororten am 25. Dezember von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags stattfinden. Innerhalb derselben Zeit werden auch die Begleitadressen zu Paketen an die Abholer des Postamts I(Briefpostamt) sowie zu allen postlagernden Paketen bei diesen Postämtern ausgegeben werden.
0 Orämiierung von Wohnhausfassaden. In dem von
der Stadt Köln ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für eine Bronzeplakette zur Auszeichnung künstlerischer Wohnhaussafsaden errangen die ersten Preise drei Bildhauer, die ihre Ausbildung auf der hiesigen Kunstgewerbeschule genossen. Mit dem ersten Preise wurde die Arbeit des Bildhauers Wilhelm Meller, Mitglied der Meister Gerhard-Gilde, Köln ausgezeichnet, den zweiten Preis erhielt der Bildhauer Reinhold Schmidt, und den dritten Preis der Bildhauer Peter Sperling.
V Landgericht Köln. Die Geschäftsordnung für 1911 ist folgende: Die erste Zivilkammer übernimmt Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, die zweite Landgerichtsdirektor Thedieck, die dritte Landgerichtsdirektor Kewer, die vierte Landgerichtsdirektor Rolff. die fünfte Landgerichtsdirektor Bockamp, die sechste Landgerichtsdirektor Dr. Wilderinck, die siebente Landgerichtsdirektor Uhles, die achte Landgerichtsdirektor Iven, die neunte Landgerichtsdirektor Kratzenberg, die zehnte Landgerichtsdirektor Hoff, die elfte Landgerichtsdirektor Richard, die zwölfte Landgerichtsdirektor Heyden und die dreizehnte Landgerichtspräsident van Erkelens. Die anderen Landgerichtsdirektoren Dr. Hollaender, Liebering, Westermann und Düster prasidieren an den Sirafkammern—4. Die fünfte übernimmt neben der zwölften Zivilkammer Landgerichtsdirektor Heyden.
00 Der 48. Kölner Volksbildungsabend von den Arbe tervereinen und den christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstaltet, findet am Sonntag, den 18. d.., abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Es wird ein Hebbelavend sein(Christian Friedrich Hebbel 1813—1863). Daß der Abend ein genußreicher werden wird, dafür bürgen die Namen der Mitwirtenden: Fräul. Gustel Heise(Alt), Fräul. Klara Liertz(Sopran), Hr. Opernsanger Tillmann Liszewsky(Bariton), Hr. Heinrich Heber(Rezitation), Hr. Musiklehrer Zeey Klavier) und Männergesangverein Cäcilia KölnEhrenfeld, Tirigent Hr. Musikdirettor Willy Würges. Eintrittstarten zum Preise von 30 Pfg. sind noch auf dem Arbeitecsekretariat im Annohause zu haben.
Aus Köln-Sülz.
Der Volksverein für das katholische Deutschland Köln-Sülz beschließt seine diesjährige Tatigkeit mit einer Versammlung der Vertrauensmänner aller Bezirke am Freitag. den 16. ds. Mts., abenos punkt 9 Uhr im Merkert'schen Saale, Berrenratherstraße. Bei dieser Gelegenheit wird Herr Parteisekretär Oskar Skola einen Vortrag über die moderne Arbeiterbewegung halten. In Anbetracht dieses Vortrages ist auch den Mitgliedern der Besuch dieser Vertrauensmänner=Versammlung zu empfehlen.
Aus Köln-Bickendorf.
h Der katholische Arbeiterverein ladet auf Sonntag, abends um 6 Uhr, im Saale des Wirtes Zimmermann seine Mitglieder zu einer Versammlung ein, auch die Frauen und ihre erwachsenen Töchter sind eingeladen. Ein Arzt wird einen Vortrag halten, der ganz besonders für die Frauen von Wichtigkeit ist.
Diebst. Hl. Samstag=Nacht wurden einem Einwohner der Emilstraße die Hühner und Kaninchen gestohlen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(o Der Katholische Beamtenverein Köln veranstaltete kürzlich im Fränkischen Hof einen Vortragsabend, der sich, wie stets, eines starken Besuches erfreute. Hr. Missionspater Wolf hielt einen interessanten Vortrag(mit Lichtbildern) über die deutsche Kolonie Togo. Redner, der auf Grund seiner neunjährigen Wirksamkeit in dieser Kolonie über Land und Leute eingehende Schilderungen machen konnte, zeigte im ersten Teil seines Vortrages an Hand von sehr guten photographischen Aufnahmen verschiedene Ansiedelungen, die Hütten und Trachten der Bewohner. Die Togoleute seien sehr fleißig; das Handwerk würde dort eifrig betrieben. Der weitaus größte Teil der Bevölkerung beschäftigte sich jedoch mit Feldarbeiten und es werden dort hauptsächlich Mais, aber auch Kaffee, Kakao, Kokos und Baumwollpflanzungen angelegt und die Erträgnisse in Handel gebracht. In den kleineren Orten findet alle funf Tage Markt statt, in Lome, der Hauptstadt des Landes, täglich. Im zweiten Teil seines Vortrages beschäftigte sich Redner noch mit dem Gerichts= und Polizeiwesen, hauptsächlich aber mit der Missionstätigkeit. Die Hälfte des Landes ist von den Missionen besetzt, die andere Hälfte ist den Missionen aller Konfessionen noch verboten. Durch Lichtbilder zeigte der Redner, wie allmählich aus den paar Hütten unter dem Einfluß der Missionare immer neue und größere Stationen mit schönen Kirchen, Schulen und Wohnhäusern entständen. Im ganzen sind schon 160 Außenschulen errichtet und in den 18 Jahren der Missionstätigkeit wurden über 10 000 Taufen gespendet. Dem lebhaften Beifall der Zuhörer schloß sich der Dank des Hrn. Pfarrers Breuer, sowie des Hrn. Krahe an den Redner an.
* Der Gardeverein hatte seine letzte Monatsversammlung mit einem Familienabend verbunden und seine Mitglieder und Gönner ins Colonlahaus eingeladen. Gegen 9 Uhr eröffnete der Ehrenvorsitzende und Vorsitzende des Vereins, Oberinspektor Schneider, die den Saal füllende Versammiung und brachte nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen das Hoch auf den Kaiser aus. Nachdem ein gemeinschaftliches Vaterlandslied gesungen, leitete Frau Peters durch einige schöne Gesangsvorträge zur Festesstimmung über. Es folgten patriotische Deklamationen des Hrn. Peter Steinbüchel(Köln=Riehl), der auch seine Kriegserlebnisse zum Vortrag brachte und hierfür reichen Applaus erntete. Die herrlichen Gesangsdarbietungen des Opernsängers Hrn. Kastaldi unter Klavierbegleitung des Hrn. Keveloh trugen zur Belebung der Stimmung wesentlich bei. Für den Humor sorgte Hr. Struck. Nach dem geselligen Teil des Abends fesselte der Hr. Ehrenvorsitzen de Schneider die Zuhörer durch einen sehr interessanten einstündigen Vortrag über Die Erhedung der deutschen Völker gegen Napoleons Weltherrschaft, wozu Hr. Elektrotechniter Caroly in 60 vorzügsichen kolorierten Lichtbildern die Schlachten der Jahre 1805, 06 und 07, die Schlacht bei Leipzig, den Zug Blüchers über den Rhein usw. zeigte. In den Verein neu ausgenommen wurden neun Mitglieder, wodurch die Zayl der Mitglieder auf 335 gestiegen ist.
Sa5 Was der Donnerstag bringt::
ü
AET—
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schausplelhaus: Matthi
7h
Nse Gg.
4
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein Eisenbahnunglück
bei dem auch wieder eine scharfe Kurve eine fatale Rolle spielte, trug sich am 1. Oktober auf der Bahnstrecke Schlebusch—Morsbroich—Mülheim(Rhein) zu. Morgens 5 Uhr lösten sich von einem Güterzug zwölf Wagen ab, die auf der Strecke liegen blieben, während die Lokomotive mit dem ersten Zugteile weiterdampfte. Einige Zeit nachher, während die Eisenbahnbediensteten umherliefen, kam ein zweiter Güterzug nach Köln über die gleiche Strecke. Er prallte auf den Zugrest von 12 Waggons so mächtig in der vollen Fahrt auf, daß mehrere Wagen gänzlich
linger, 8, Deutsches Theater: Turandot, 8, Colosseum(Mil witsch-Theater): Alles auf Pump, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 5. Sinfonie-Konzert, 3½/8. Flore, 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, City-Caf: Café Runge: 4 u. 8½, Neumarkt la: Ibach-Pianola-Konzert,%). Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg.., für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psyehe logie des Kindesalters, 7, Lektor Le Bourgeois: Les Franczi, jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstag werbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrh## dert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums. dien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbilder; Prof. Dr. iur. et phil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichten wesen, 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriun, in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer#. rücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer an Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experiment chemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische, Schwingunge,
Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Oberlehrer Schieriz. Eutstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ P. Dr. Schröer: Erklärung von Shakespeares König Lez.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romat; Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: rung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
zertrümmert wurden. Es entstand ein Schaden von 20009 Ein Heizer des Gegenzuges— das Personal sprang noch rechtzeitz, ab— wurde auf der Flucht mit dem Tender von herabstürzenden Koks verschüttet; er erlitt Arm- und Beinwunden und war wocn, lang arbeitsunfähig. Auf drei Wagenlängen erst sah man hing der Kurve das Hindernis, aber es war zu spät. Verantworisc für den Unfall wurden gemacht ein Eisenbahnschaffner, ein### werksvertreter und ein Hülfsweichensteller. Ersterer war Schlu, bremser; er hatte reglementsmäßig den Auftrag, bei Unfällen mu einem Extrafignal hinter den Zug zu gehen und zu warnen, falt ein anderer Zug nahe. Er gab an, er habe seine Fackel holn wollen und sei im Schrecken über den Makadam und die Schiene gefallen. Der zweite Angeklagte wurde beschuldigt, den Schluß## durchfahrenden Zuges nicht beobachtet und die Strecke freigegebn zu haben. Der dritte Angeklagte endlich soll gemeldet haben: Zu 3536 ungehindert passiert. Die Verhandlung endete mit Freisprut des Hülfsweichenstellers, der Schaffner hat 300, der Stellwerksratreter 200 M. Geldstrafe zu entrichten.
0 Neun junge Bürschchen,
teils mit kurzen Höschen, waren vor der Strafkammer einer gu ßeren Anzahl von Diebereien beschuldigt. Ihre Manier war setz einfach; sie warfen Scheiben ein, taten, als sei es ein einfachn Jungenstreich, stiegen aber dann ein und stahlen, was sie nur### kommen konnten. So machten sie die Hühnerställe von Riehl un Umgebung unsicher. In Brauereien drehten sie Messingkranen a, stahlen in Schuhwaren= und Bäckerläden, und eines Tages vur schafften sie sich sogar Eingang in die Artilleriekaserne der 59### sie erbrachen Spinde und nahmen alles Greifbare mit. Einer kan frei; einer wurde mit neun, einer mit vier Monaten Gefängn bestraft; ein anderer erhielt vier Wochen, drei weitere erhielte je zwei Wochen, während bei zwei der Burschen Vertagung eintra Die Strafkammer erklärte, es müsse durch strenge Strafe bei# Haupttätern die üble Neigung unterdrückt werden.
Ulster, Paletots u. Anzüge
Anerkannt gute Verarbeitung. fein Sitz, teils selbst aus Massstoffen a gefertigt.
Bitte meine 7 Schaufenst zu besichtigen.
jetzt 12—18—17—19—23-25-35
Albert Wagner, Schneidermeister, 37 Gertrudenstrasse 37
an der Breitestr.
Komm und hilf!
Wenigstens deutete es Regine so.„Verzeihen Sie, Herr Brockmann!" Dann stand sie schon in der Tür.„Soll ich euch helfen?“
Doris bat darum und lächelte freundlich zu Regine hin. Gabriele schwieg. Erst als Regine sich näherte und einen Wachsstock ergriff, um sich bei der Arbeit zu beteiligen, kam ein Wort über die Lippen der älteren Schwester.„Laß nur! Wir sind ja gleich fertig.“
Abweisend und kalt klang es. Regine zuckte zusammen und trat zurück. Als sie sich gegen die Türfüllung lehnte, fühlte sie ein Zittern in ihren Händen. So begann's?...
Die Konsulin kam und begrüßte den Prokuristen, der neben Regine stand und, da sie eine seiner Fragen unbeantwortet gelassen hatte, in peinlicher Verwirrung die Lichter zählte. Regine traf nur ein flüchtiger Augenaufschlag, der so kalt und abweisend war, wie Gabrielens Wort vorhin in seinem Klange. Und wieder zitterte in Regine die Frage auf:„So beginnt'?“
Tapfer rang sie mit dem, was ihr die Weihnachtsstimmung rauben wollte, und gewann noch einmal den
Sieg.„„
„Wir müssen wohl noch warten, bis Herr von Swensitzky kommt?“ fragte Gabriele laut, nach dem Anzünden des Baumes zu der Konsulin tretend.
Regine horchte auf. Wie, dieser Geck kam? Nicht möglich! Sie sandte einen erstaunten Blick zu Doris, die als Entgegnung die Schultern zuckte und dann träumerisch auf die lichtflimmernde Tanne starrte.
Ehe die Konsulin erwidern konnte, meldete Brucks den Erwarteten schon, der gleich hinter dem Diener in das Zimmer tänzelte.
Gabriele ging ihm lächelnd entgegen.„Wie nett. Herr von Swensitzky!“ Dann folgten Vorstellung und Begrüßung der Anwesenden.
Der schöne Bernhard spendete der Konsulin huldvost den Handkuß, scherzte mit Gacriele, machte dem„„rokuristen" Brockmann nebenher eine gemessene Verbeugung
und klemmte schließlich das ins Rutschen geratene Monokel fest.
Während er der Konsulin versicherte, daß er der gütigen Einladung der Frau Tochter gern nachgekommen sei, gab Gabriele den draußen Wartenden das Zeichen zum Eintritt.
Der Tradition gemäß marschierten sie an. Vorweg, breit und behäbig, im vollen Bewußtsein ihrer Würde, Katharina Kipfmüller. Wie allährlich trug sie gravitätisch das durch ein weißes Tuch verhüllte Körbchen, welches die für die Mitglieder der Familie bestimmen kleinen Aufmerksamkeiten barg. Dann Jürgen Brucks. Etwas verhuzelt und ängstlich. Auch schon leise gebückt. Hinter ihm Klaus Petersen, der Kutscher. Er hatte wie immer zu viel Pomade im Haar und trat etwas klovig auf.„Wie ein Ele ant“ dachte Bernhard von Swensitzky. Endlich vier dralle frische Mädchen mit glänzenden Gesichtern und hellen Augen: die Stine, die Auguste, die Elsbeth und die schmuaste von allen, die Agnes.
Man postierte sich. Doris nahm am Flügel Platz und begann:„Stille Nacht". Der sofort einsetzende Gesang
klang nicht ganz rein, da Klaus Petersens Baß mit unglaublicher Sicherheit immer daneben traf, daß selbst der unmusi alische Swensitzky das monokelbewaffnete Auge zukniff. Aler es klang trotzdem feierlich.
Nach dem Absingen der drei Strophen trat Katharina Kipfmüller mit einem tiefen Knicks vor und überreichte ihre kleinen Ueberraschungen.
Es waren zum größten Teil von ihr selbst gefertigte Handarbeiten, die sie mit vielem Stolze austeilte: Die Konsulin bekam das übliche weiße Deckchen für den Nähtsch, Gabriele und Regine wurden mit geknüpften Jabots erfreut, und Herr Brockmann munte sich die so und so velte Ueberreichung einer gehäkelten grünen Geldhörse, die in diesem Jahre zur Abwechselung mit blauen Perten verz ert war, gefallen lassen. Fü den abwesenden Georg wurde Garrele ein papierverhülltes Etwas in die Hand gedrückt, dessen Inhalt sich später als ein mit Vergißmeinnicht besticktes Schlüsseltäschchen erwies. Nun wa nur noch Doris übrig. Ihr näherte sich Katharinaset mit feierlichem Ernst, entnahm ihrem Korbe das letzte Sta und deklamierte bei der Ueberreichung, nur für Doris nehmbar, da sich Gabriele laut mit Swensitzky unterhul und die Konsulin Brockmanns Geldbörse bewunderte:
„Dies Herz mit Mandelkern und Guß,
Das selbst du formtest bei dem Backen, Sollst du nicht essen mit Genuß,
Vielmehr es in den Kasten packen:
Damit es mahne dich recht sehr,
Dein Herz zu üllen mt der Liebe,
Daß es so lieblos nimmermehr Wie neulich in der Küche bliebe.“
# 4
Laut fügte sie dann hinzu:„Sie wünschten eiln, Fräulein Doris, und da hab' ich's besonders bunt her genuge.... 50
Dies„So!“ war für die Konsulin das Zeichen, zu erheben und die Plätze anzuweisen. Die dadurch" stehende allgemeine Bewegung verhinderte, daß man besonders beobachtete. Sie stand mit glühend### Gesicht und starrte auf das Herz. Ein maßloser gegen die„unverschämte“ Kipfmöllern hatte sie Ar# Was unterstand die sich! Am lie#sten hätte Doris 1h Pfefferkuchen vor die Füße werfen mogen.—5digt
Da trat Bernhard von Swensitzky zu ihr: Fräulein sind besonders glücklich bedacht. Diese alle ist ein Prachtwef.“ Jun fühle
Doris funkelte den süßlich Lächelnden an. Nu##, sie sich versucht, ihm das Herz an den Kopf zu wygagt „Gnäd ges Fräulein scheinen nicht sehr erfreut.#der schöne Bernhard, als Doris nicht erwi erte.
„Nein!“ steß sie jetzt zornbebend heraus. dies alberne Herz nicht!“
(Fortsetzung folgt.)

ngt: 95
s: Matthias(10 olosseum(Millo.
zert, 3½, Florz: . 2. City-Cafe -Konzert, 5Uh, haffenburg. Pr
Nedizin: Psycho. s: Les Francau or des Kunstge.
um 19. Jahrhan. st-Museums: Lichtbildern: rissenschaftlichen che Nachrichten. Observatorung
r besonderer 3
Ballonführer(mit 19 Experimentz. Schwingunge lehrer Schieriz:
webe, 8½ Prt König Leu sche Rom#t; ammer: Bufh).
von 20 000 u
noch rechtzintz herabstürzenden ind war wochen. sah man hinter Verantwortlich iffner, ein Ste#rer war Schlut. bei Unfällen mi zu warnen, fall ine Fackel holm und die Schiene t, den Schlußd## trecke freigegebn eldet haben: Zu e mit Freispruc er Stellwerksvermer einer griNanier war seht i es ein einfacher was sie nur be e von Riehl und Ressingkranen nes Tages ver kaserne der 59er# mit. Einer kan onaten Gefängni weitere erhielta ertagung eintrat je Strafe bei da
tung, feine ssstoffen an
chaufenst
n.
ier estr.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 342* Mittwoch, 14, Dezember 1910.
d Guß, Backen, 3
ünschten rs buni
Porzellan-, Glas- und KristallwarenHandlung
M. Commes, Köln
(Inh. J. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Telephonruf 7559
empfiehlt als passende
I: Weihnachtsgeschenke:
in grösster Auswahl zu den bekannt billigsten Preisen
ihr:
Diese alte P. an. Nun fül
esfreat te fag
Blumentöpfe und jardinieren Moderne und antike
Römer Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Nur beste Fabrikate
# Versand nach Auswärts unter Garantie.
Krieger
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche,
D. 26*
Tiechdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Linolsum, Kokos-Läufer,
Ratton emphiert diese
in behannt guter Qualität u. reichhaltigser Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
„Trumpf“
Sicherheits Rasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen StelAlung der Klinge u. bequemen Handhabung, 210 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge. Schwer versilbert in f. Leder-Etui
M. 122.
Verselbe in geringerer Art mit 6 Klingen
I. 6 Mark.
Alleiniger Fabrikant und Patent-Inhaber:
B. A. Lütters, Köln, Breitestr. 25.
I Solinger Stahlwaren und Waffen.
rach auswärts Franko-Zusendung. Preisliste gratis.
□
5. Tachenmeyer
Schildergasse 29, Köln, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Ihren- und Goldwaren
Niederlage Glashütter Uhren.
teelle Bedienung.
Gear. 1860
Billige Preise.
*
käsekuchen(Spezialität) Pillmass, Tek 4159.-8:
SINGER Nähmaschinen
Seite 7.
Singer Nähmaschinen=Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam,
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Co. Hähmaschinen Act. Ges.
Diese große lasse
feinster Fleischbrühe liefert Ihnen ein Aufguß heißen 118
Wassers auf einen 6
OX0 Bouilion-Wüffel
der Comp! LIEBIG.
010
Preis 5 Pfg.
Neu eröffnet
Geldnot
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Millionären
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15 K 20.. Mass-Paletots 9K 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*r
Neu eröffnet.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: KHd Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:" Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
werden aus Herrenanzügen noch vor den Feiertagen angefertigt. Eintrachtstraße 84.
Ve PUNGNN F.
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt. so überragen die Pflanzenfette Palmin und Palmona(PflanzenButter-Mararine) dietierischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweist am beiten der Umitand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen, Palmona als Brotaufftrich.
in bester Lage Kölns,
250 Quadratmeter grop, auch für Ausstellungen geeignet, zu vermieten.
Offerten u. A 197 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig 13#5
Juwelens
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren
Alfenide- und Doubléwaren
wegen Aufgabe des Nebengeschüfts
Kolumbastrasse 10 s8
mit
215%20% Rabatt. 6
Brillantringe von M. 15.— an.
Aug.&amp; Jos. Schöning
Juwellere 6
Hauptgeschäft: Hohe Strasse 103. 5#
Voo#uu 388
puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g“
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar.. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
Weihnachts-Geschenke
Kaesmacher’g
Speuialgeschält für Malerartikel
Malkasten für Künstler, Dilettanten u. Kinder, Tubenfarben. Malleinen, Staffeleien
alles in grosser Auswahl.
Altermarkt 62 Köln Tel. 1307. a“
#.f. Heienbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 1•
Hüte, Mühen, Schime und Keawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch, 14. Dezember 1910.
Gegründet 1846.
Underbers
Boonekamp
SEMPERIDEN
WARNUNG
Ich habe in letzter Zeit wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzlich geschütztem Bodenbrand— andere Boonekampbezw. Bitterfabrikate vertrieben werden. Auch haben wiederholt Gastwirte und Restaurateure solche Fabrikate aus Flaschen verschänkt, die mit meinem. sowohl in seinen einzelnen Teilen, als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt mich zu der Erklärung, daß ich im Interesse meiner verehrlichen rechtdenkenden Kundschaft und des konsumierenden Publikums von jetzt ab jede mißbräuchliche Benutzung meiner Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verfolgen werde.
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
#
Underberg“ som„Underberg-Boonekamp)'
für mich in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind. so daß also unter diesen Warenbezeichnungen nur mein Fabrikat verabreicht bezw. in den Verkehr gebracht werden darf.
H. Underberg-Albrecht
Hofl. Sr. Maj. d. Kaisers und Königs Wilhelm II.
Rheinbere(Rheinland)
Vertreter für Cöln: Heinr. Hennes, Roonstrasse 51. Tel. 8660.
Aus dem Vergischen Land.
4 Immekeppel, 10.Dez.1910. Am 8. Tezember fand im Saale des Hrn. Ph. Steepmann eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Pfarrer Heesen leitete sie. Hr. Hauptlehrer Weyers hielt einen Vortrag über das so zeitgemäße Thema: Die Schund- und Schmutzliteratur, deren Ursprung und Umfang und deren Bekämpfung. In eindringlichen Worten rief der Redner alle, besonders aber die Eltern zum mutigen Kampfe auf gegen Schmutz und Gemeinheit in der Lektüre. Der reiche Beifall zeigte, wie mächtig die Worte das Herz der Zuhörer gepackt hatte. Es fand dann noch ein Lichtbildervortrag Der Bergbau und seine Gefahren statt. Hr. Pfarrer Heesen schloß die Versammlung mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Sache des Volksvereins immer mehr Anhänger finden möge.
k Marialinden, 11.Dez.1910. Mit Schluß dieses Jahres wird der Betrieb auf der hiesigen Grube Nikolaus ganz eingestellt. Damit wird in unserer Gemeinde der letzte industrielle Betrieb, in dem bis zuletzt noch zirka 100 Mann beschäftigt waren, eingestellt.
Es wäre sehr zu wünschen, daß sich bald neue Arbeitsgelegenheit fände, damit der Abwanderung in die Industriegegenden ein Ziel gesetzt wäre.— Der Ditettantenverein brachte am 8. Dezember (Maria Empfängnis) das Schauspiel Vater unser oder Unschuldig zum Tode verurteilt in mustergültiger Weise zur Aufführung.
§§ Rösrath, 10.Tez.1910. In der gestern unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Haumann abgehaltenen Sitzung des Vorstandes des Armen= und Krankenhauses Wöllnerstift wurde der im Entwurf vorliegende Haushaltungsplan pro 1911 gepruft, für richtig befunden und dem Gemeinderat zur Prufung vorgelegt. Der Vorstand bittet für das Jahr 1911 von seiten der Gemeinde einen Zuschuß von 1000 Mark.— Am Sonntag beging die Jünglingskongregation im Saale von Forsbach ihr Stiftungsfest. Hr. Pfarrer Buschhausen hielt die Festrede Die Leistungen der Kongreganisten fanden lebhafte Anerkennung; besonders die Theateraufführung: Das vierte Gebot oder Der Untergang von St. Piecre am 15. Mai 1902. Zum Schluß hielt Hr. Hauptlehrer Fuyrmonn eine Ansprache über Zwecke und Ziele der Kongregation.
4 Daffrath, 12.Dez.1910. Am vergangenen Sonntag wurde von der Volksschule zu Paffrath im Lindensaale ein Elternabend veranstaltet. Hr. Ortsschulinspektor, Pfr. Roemer, begrußte in herzlicher Weise die sehr zahlreich erschienenen Gäste und sprach mit begeisternden Worten üver die hohe Bedeutung der Elternabende. Ein Klavier= und Geigenvortrag zweier Volisschüler eröffnete das reichhaltige Programm. Ein gut geschulter Knabenchor sang die dreistimmigen Chöre: Sonntag ist's und Schon die Abendglocken klangen mit guter Auffassung. Hr. Hauptlehrer Wandel hielt einen zeitgemäßen Vortrag: Ueber die Gefahren der schlechten Lektüre und deren Bekämpfung. Er entledigte sich seiner Aufgabe in anerkennenswerter Weise, wie der reiche Beifall der andächtig lauschenden Zuhörer bewies. Hr. Stadtverordneter Hungenberg warnte ebenfalls vor dem Lesen schlechter Bücher. Drei Gedichte von Haus Willy Mertens wurden von Madchen der Oberklasse mustergültig vortragen. Sehr großen Beifall fanden die Lieder Die Vöglein zieh'n in die Welt hinaus und O bitt euch, liebe Vögelein, welche von dem 120 Kinder starken Knaben= und Mädchenchor exakt zu Gehör gebracht wurden. Das Doppelterzett Wenn ich den Wandrer frage, welches ohne Dirigent vorgetragen wurde, übertraf die Erwartungen der Zuyörer in reichstem Maße. In der äußersten Ecke des Saales war das leiseste Piano der letzten Strophe noch recht verständlich. Was nun den Mädchenreigen, der von der Lehrerin, Frl. Giebe=Richter eingeübt war, angeht, hörte man darüber nur eine Stimme des Lobes. Ebenso machten der Aufmarsch, die Knabenfreiübungen und Pyramiden dem Hrn. Lehrer Peter Schneider alle Ehre. Selbst der Humor kam zu seinem Recht. Zwei Schüler brachten in plattdeutschen Gedichten die Lachmusteln der Zuhörer in Bewegung. Die herrlich verlaufene Feier hatte ein lobenswertes Resultat zu erzielen. Auf den Vortrag des Hru. Hauptlehrers Wandel ergriff Hr. Pastor Roemer das Wort und brachte mit seinen Worten die Zuyörer zu solcher Begeisterung, daß der Wunsch des Hauptlehrers, eine Schülerbibliothek zu gründen, um der Schunoliteratur nach Kräften entgegentreten zu können, in Erfüllung gehen konnte. Eine freiwillige Sammlung ergab eine solche Summe, daß über 150 gute Jugenbschriften angeschafft werden können. Mit freudigem Danke werden die Festteilnehmer sich des
schönen Elternab#enos noch sehr oft erinnern und sicher noch zahlreicher erscheinen, wenn ein ähnliches Fest veranstaltet wird, zum Segen von Kirche, Schule und Eiternhaus.
Aus kolns Nachbarschaft.
0 Frechen, 13.Dez.1910. Eine hiesige Witwe hatte mit einem 21jährigen Tagelöhner eine Liebschaft, die die Kölner Strafkammer veraniaßte, diesbezügliche Erörterungen bei verschlossenen Türen zu machen. Sie gab wochenlang dem Burschen Taschengeld und er brauchte nicht zu arbeiten. Eines Tages genügte das dem jungen Manne nicht mehr und er öffnete gewaltsam die Sparbüchse der Witwe und enmaym ihr drei Goldstücke. Der 23jährige Sohn der Witwe brachte die Sache zur Anzeige. Das Urteil der Strafkammer war fünf Monate Gefängnis, da schon Vorstrafen vorlagen.
Brühl. 13.Dez.1910. Der Direktor S. war vor dem Kölner Schöffengericht angeklagt, in der Brühler Glashütte ohne Konzession eine Schankwirtschaft betrieben und dieses steuerpflichtige Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Der Angeklagte wandte durch seinen Verteidiger ein, das Bier werde zu 18 Pfg. eingekauft und zu 20 Pfg. an Arbeiter verkauft. Das Mehr sei dazu bestimmt, etwaige Unkosten zu decken und zerbrochene Flaschen zu bezahlen. Ein etwaiger Ueberschuß solle der arbeiterunterstützungskasse zugeführt werden, aber es sei noch kein Ueberschuß erzielt worden, vielmehr habe das Bierkonto ein Minus von etwa 200 M. Die Arbeiter erhielten auch viel Freibier, z. B. wenn Reparaturen vorgenommen werden müßten. Der Amtsanwalt beantragte Be strafung des Angeklagten; schon wenn der Verdienst am Bier dazu verwandt werde, Arbeitern Freibier zu geben, liege ein Schankwirtschaftsbetrieb vor. Das Gericht erkannte mangels genügenden Beweises auf Freisprechung.— Der Amtsanwalt hat gegen das Urteil Berufung eingelegt.
S Stommelerbusch. 11.Dez.1910. Heute vormittag 11 Uhr fand im Lokale des Hrn. Peter Oepen seitens des Katholischen Arbeitervereins unter dem Vorsitz des Hrn. Kaplans Winterscheidt eine Versammlung statt. Hr. Busenbender(Köln) schilderte alsdann den Zweck des Vereins, die Notwendigkeit zum Zusammenschluß gegenuber staats= und religionsfeindlichen Elementen; er sprach ferner über die Presse, über Wohlfahrtseinrichtungen zum besten des Arbeiterstandes usw. Der Vorsitzende dankte dem Redner in kernigen Worten. Mehrere Mitgliederaufnahmen erfolgten.
von Nah und Fern.
6 Düsseldorf. 12.Dez.1910. Seit den letzten Jahren haben im rheinisch=westfälischen Industriegebiete die Butterfälschungen einen großen Umfang angenommen. Nach Mitteilungen des Stadtchemikers Dr. Loock in der heutigen Sitzung der Strafkammer mußten während der Zeit vom 1. April bis 30. September im städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsamte von 238 eingelieferten Butterproben 97 beanstandet werden, sodaß also durchschnittlich über ein Drittel aller in den Handel gelangenden Butter in den hiesigen Bezirken als verfälscht und minderwertig angesehen werden muß. Fast immer werden die Fälschungen in der Weise ausgeführt, daß holländische Süßrahmbutter in ungesalzenem Zustande bezogen und alsdann an Ort und Stelle bei der Salzung Wasser in erheblichen Mengen in die Butter hineingekneiet wird. Die Gerichte gehen gegen die Butterfälscher mit Strenge vor. So verurteilte heute die Strafkammer wegen wissentlicher Butterfälschung den Butterhändler Josef Brockers zu 1000 M. Geldstrafe, den Butterhändler Friedrich Scheuer zu 1000 M. Geldstrafe, den Butterhändler Heinrich Vossen zu zwei Monaten eine Woche Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe, dessen Ehefrau zu 500 M. Geldstrafe, den Butterhändler Reiner Esser zu 500 M. Geldstrafe. Die sämtlichen Verurtei lten wohnen im Bezirke Düsseldorf=Heerdt, wo nach den entnommenen Proben innerhalb Jahresfrist 46 Proz. aller in den Handel gelangenden Butter bis zu 31 Proz. verwässert worden ist.
* Wipperfürth, 12.Dez.1910. Die Stadtverordneren wählten heute den Fabrikanten Konstantin Hamm(Zentr.) zum Beigeordneten. Die Einfüyrung der Magistratsverfassung wurde abgelehnt.
Siegen, 12.Dez.1910. Die am Samstag hier beendigten Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung standen unter dem Zeichen der konfessionellen Hetze. Die katholischen Bürger waren nur durch drei Vertreter in der Stadtverordneten=Versammlung vertreten, während es nach der Zahl der hier wohnenden Katholiken deren mindestens sechs hätten sein müssen. Dieses unparitätische Verhältnis sah selbst der Vorsitzende des nationalliberalen Vereins, Rechtsanwalt Dr. Bellebaum, ein indem er Kaufmann Wenke in einem öffentlichen Zeitungsaufruf zur Wahl in der zweiten Abteilung vorschlug. Die zweite Abteilung ließ aber den katholischen Kandidaten glatt durchfallen. Die Kattoliken versuchten, das, was ihnen in der zweiten Abteilung nicht zugestanden wurde, in der dritten Abteilung zu erreichen. Man schloß mit den Christlichsozialen ein Bündnis und brachte au einen Katholiken und einen Christlichsozialen in die Stichwahl Nun ging die Hetze auf evangelischer Seite los und zuletzt mun sogar die Borromäus=Enzyklika dazu herhalten, um den religiösen Frieden zu stören. Auf diese Weise brachte man es fertig, daß ma den katholischen Kandidaten bei der Stichwahl auf die Seit drängte.

Uhne Geld
liefert das bestrenommierte Gaskronen-Verleih-Institut
NUn 33
Komödienstr. 77
Gaskronen, Zualampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird.
Inb. Konrad u. Philipp Irsch. Ferspr 5673.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Mittwoch, 14. Dezember 1910. Jeite 9.
„
zu Weihnachten
Grosse Partie
Kleiderstoff-Reste
weit unter Preis.
Conp. ca. 6 Mir. 3, 4, 5, 6 M. und höher
Ferner empfehle:
weiße, schwarze u. farbige Kleiderstoffe aller Art, schöne Blusenstoffe in Wolle, sammet und Seide, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Schürzen, Unterröcke, Wollene, Kalmuck= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten testen Preisen.
H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
Puppenkleider gratis!
Bei jedem Auftrag von 2 M. an wird ein
Puppenkleid umsonst gereinigt oder gefärbt in der
Färberei u. chem. Reinigungsanstalt s
Ludwig Schütz!
Fabrik und Rauptgeschäft Follerstr. 88/90. S
*(Am Waidmarkt u. Georgsplatz). Fabrikfernspr. 7633. 2 * Machabäerstrasse 5(am Eigelstein), Fernspr. 5462. 6 * Hansaring 34(Ecke Bremerstrasse), Fernspr. 15 291.— = Sonst noch Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. K Chem. Reinigung von Roben. Pelzen, Boas usw., sowieSchwarzfärben für Trauerfälle auf Wunsch in 5“
1<space> T a g e.<space>
4 Nur möglich, weil Fabrik in Köln.
* Mäss. Preise, schnellste Bedien. Nur mogl., weil Köln. Gesch.
Weihnachts-Ausstellung!
Für Kinder:
Stü. e
Tische
Bänke
Laufstühle
Laufgitter
Bettchen
Selbstfahrer
Leiterwagen
Puppenwagen
Puppenmöbel
Puppenbetichen
Puppenwiegen
Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
ölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
T
□
#5
—
***
8 9
S 3—
—
4 33•—
□
*□
80 E5
a0
G
0 65
S □
O 1—
O 1—
□
•E 7S
T" S•2 ü S an E
S 9 L"* G E***
S.=9SSSm
S Sm SSE
S
S S
# oun 2 8.
i. S 88—SS
* SSE2E•
SUR G S 2
S.8 5 8
S S....
- SGgOEE
*
5
S•9EE T# 9• G E
S•5 6r 80 20 □
S"— 3
„*.5 • S• 1 80
SUSSS
S S.9—
S S•g #9.— 8 *•
K Sr„—„ 5 S.8 S 54„ SREn
K
Eilt! Eilt!
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Schluß des Cotal= Ausverkaufs
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Um bis Weihnachten vollständig auszuverkaufen, habe ich den Rest der Waren nochmals im Preise ermäßigt und verkaufe, solange Vorrat,
Anzüge, Paletots. Alster für Herren, Burschen u. Knaben jetzt nur 7, 10, 12, 15, 20 und 25 Mark.
Sämtliche andere Waren wie Lodenjoppen, Hosen, Westen, Wäsche, sowie ein Posten Damen=Jacketts zu jedem annehmbaren Preise. 2
Konfektionshaus J. Stern, Severinstr. 111.
Stets willkommene Geschenke!
Preisgekrönte moderne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Vogelkäfige
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger, alle mit engen Drähten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käfige wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung wegen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien. Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufts Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen. Tassen, Service für 2. 4, 6, 12 Personen (jedes einzeine Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller, Kuchenteller, prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen. Servierbretter in allen Formen, Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw. fe
Feine ehinesische Tees
Pfund von K.— an; Proben au 10) fl. Mischungen
Gustav Voss, Hoflieferant.
Detailverkauf Neumarkt 15, an der Schildergasse
Fahrik f. Vogelkäfige Aquarlen. Blumentische usw. Antwerpenerstr.
Roland:
Nähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
Geg. bar schon von M. 49.— au.
Lieferung auf Wunsch
#
gegen
bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216 a. Waidmarkt.
. Carmol ist vorzüglich!
Ieh habe es bei Durchfall, Blähungen, Husten. Kopf-,
Magen- und Leibschmerzen,
Schnupfen.Rheumasowiegeg.
Zahnschmers. angew. u. hat mir Carmol stets Linderungversch. Glazek, Forstbt., Friedrichshain.
Bandschuh-Haus
Krawatten und Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Langjährig erprobte Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
Meine Spezial-Qualität
prima Ziegenleder, 2 Perlmutterdruckknöpfe
13.50
oscar Heinert
86 Mohrenstrasse 36.
Neu eröffnet!
General-Depot für Köln: Julius Horn,
Sallerring 40, Telephon 9763. 0“
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und buntem Zephin in grosser Auswahl.*
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 10bn. Hchestrases 4R.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Mittwoch, 14. Dezember 1910.
Sonder-Angebot!
nur solange Vorrat.
Linoleum-Jeppicht
200: 275 cm gross, Inlaid..... nur 15 M.
200: 300 cm gross, Inlaid..... nur 18 M.
200: 300 cm gross, bunt gemustert.. nur 12 M
mit kleinen, ganz unbedeutenden Besehädigungen. Stückware, gemustert, pro Quadratmeter.60 M. Stückware Inlaid pro Quadratmeter.70 M.
Linoleum-Reste
als Vorlagen-Teppiche oder für kleine Zimmer verwendbar
aussergewöhnlich billig!
Garantiert gute Fabrikate.
Woll-Jepp.
nur erstklassige Fabrikate in Tournay, Velours, Brüssel, Tapestry usw.
Länfer, Tischdecken Kokos-Matten, Wachstuche
Schte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Schiffer&amp; Co.
Vogei-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse Ia.
Vögel! Vögel! Vägell
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwägel, echte Garzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andrenekloster 17. — Fernsprecher 4246.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
* Eigene Elerbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Musik-. Instrumentes
Allberühmte
weltbekannte
Hoflieferant Seiner Majestät
des Königs von Preussen.
Fernspr. 152
Köln Sandbahn 1.
Puppenzimmer-Tapeten.
*PRINTEN
Henry Lambertz, Aachen.
Viollnen u. Bogen
in bekannter Güte und Preiswürdigkeit.
Mandolinen Gitarren, Lauten
hervorragend in Ton und Ausführung.
Gitarr-, Konzertu. Harfen-Zithern.
Trompeten, Flöten Trommeln
Musikwerke
mit Stahlnoten-Scheiben, tausende Stücke spielend, in grösster Auswahl.
Mund-, Ziebhar-X monikas, Orgeln, Bandonions, n Grammophone und Platten in bester Qualität.
Reparatur-Werkstätten.
Kataloge gratis.
Hoflieferant
Köln,
Kreuzgasse—7„ Telephon Nr. 5122.-0
Ws
Herz
Haararbeiten
sind die besten.
Am allerbilligsten
Liege= u. Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Puppenwagen, Duppensportwagen, Puppenstühle, Leiterwag.
Selbstfahrer, Breaks, Kinderstühle, Kindertische Kinderpulte usw.
Spezialifät!
44
Hochmodern sind
Locken-Chignons
und in grösster Auswahl vorrätig
Locken-Chignons von 3 M. und höher Locken-Tuffe von 1 M. und höher Schöne Zöpfe von 2 M. und höher
J. Herz, Damenfriseur
Hohenzollernring 28
Eingang Ehrenstrasse.
Separate Salons
für Damenfrisieren—. Kopfwaschen Ondulation— Manikure— Färben und
Gesichtsmassage. 38
A. Füth
Alteburgerstr. 7, am Abierting.
Empfehle 9
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Unterzeuge, Socken, Strümpfe Wäsche, Hosenträger, Krawatten Schürzen, Unterröcke, handschuhe.
in bar, doppelte Marken oder entspr. Kons.-Gen.Bons vergüte bis Weihnachten auf
Engl. Olster, 1- und 2reih., Paletots. LodenJoppen, Anzüge, Gapes Phantasiewesten usw.
für Herren und Knaben. Grösste Auswahl, eleg. Fass. beste deutsche u. englische Fabrikate.
amp#8 Wilhelm Harf 44#
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Kr
Spezialgeschäft in:
#. Anthrazit-Nusskohlen- Braunkohlenbrikets-— Eiform X8 Brikets- Haus- und Küchenbrandkohlen 28
∆0 sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme. 70
Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525. 48
vorm. Schlimgen,
Hühnergasse-8,
gegenüder Geschw. Neuß.:
Möbel, Betten,
Gafag Diwans, Oefen, 9018S, Herde, Waschkommoden, Kleiderschränke, Vertikos, Schreidtische, Büsetts. Bauerntische, Serviertische, Uhren, Bilder, Paneelbrett., Tische, Stühle, und kompl. Einrichtungen, in reicher Auswahl in einsach=bürgerlicher u. besserer Art stets auf Lager.
Herren-Unz. Por Damen- al. Slsier,
Jacketts, Kostüm=Röcke,
Joupons, Pelze.
Kleiderstoffe,
Gardinen und Weißwaren, Teppiche, Portièren, Tischdecken gegen bar und auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
aun-Schmil
Inhaber:
Karl Ph. Hess
Köln, St. Agathas,
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Pasage54, an der Brückenstraße, Huberius=Drogerie. 9#
Unterzeuge u. Strumpfwaren
Math.&amp; Kosa Bernardi, 1 Shrenste., Sche Albertvose.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Mittwoch, 14. Dezember 1910
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Weihnachts-Verkauf!
Praktische Geschenke zu
hervorragend billigen Preisen.
empfiehlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Puppenwagen Wäschetruhen
Leiterwagen
Breaks Papierkörbe
Kinderstühle Notenständer
aller Art„
„„ Arbeitskörbe
Kindertische
Puppenstühle Zeitungstaschen
Triumphstühle Staubtuchkörbe
Sessel
Blumentische Börstentaschen
Chaiselongues Reisekörbe
gepolstert u. in Rohr Koffer etc.
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Extra billige Angebote!
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden Beinkleider, Nachtjacken, Feston- u. Spitzen- Röcke, Matinées,
Bogen
Güte und
gkeit. inen Lauten
Ton und
ung.
onzert.
lithern.
„Flöten
eln
Tafel-Tee-Gedecke, Tisch- u. Handtücher Künstler-Decken
Taschentücher
haudgestickte 2
Ecke nur 39.
Bett-Wäsche
nur eig. Anfertigung.
Scheiben, spielend, uswahl.
ehharOrgeln,
ons,
ehone
ken
ualität.
Damen- u. Kinder
Schürzen.
Batist-Hohlsaum-Taschentücher
rein Leinen, ½ Dtz. nur
Unstreitig
die
beste
Bezugsquelle!
Kaufhaus Bochum&amp; Cie
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. 9
— Sehr billige Verkaufspreise.—
CisarrenileVol Gigarren
lage zur PTOD
mit Rücksendungerecht bei Nichtgefallen, also ohne jede Kaufverpflichtung und
onne jede Anzahlung
lediglich gegen monatl.Teilzahlungenvon
80 Stücke
auf einmal zugleich mit Apparat!
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
mphstühle, htsessel, agen, twagen, Leiterwag. Breaks, kindertische te usw.
abeck
imgen,
se-8,
hw. Neuß.
an liefern wir PathéSprechapparate(onne Nadelwechsel spielbar), Ausikwerke aller Art, Violin., Celli, Zithern, Feld stecher, Operng'äser, phot. Apparate, chußwaff., Bücher, Reißzeuge, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc. Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
Bial&amp; Freund
Breslau Jum.
Jacdgewehre, Brounings, Revolver, Scheibenbüchsen, Teschinose c. etc
n hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
ans, Oefen, ede, Waschderschränke chreidtische, ntische, Seren, Bilder sche, Stühle, trichtungen, dahl in einr u. besserer Lager.
u. KnabenAnz., PalGarderobe als Blusen, üm= Röcke Pelze.
Eigelstein 95 Eigelstein 95
Lederhandlung, gegr. 1883, empfiehlt in großer Auswahl:
Lederwaren aller Art
in Damentaschen(reizende Neuheiten), Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brief- u. Aktentaschen, Schülermappen, Schultaschen, Tornister, Markt- u. Verlängerungstaschen, Hosenträger etc. etc., alles in bekannt bester Qualität zu billigsten Preisen.
Blutarmut, nach Operationen, Nochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pia. pro Glas.
Nur dureh
olner Meierei ver. Landwirte
Nemmler, Direktor, Moltkestr. 43.
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
zu anerkannt billigsten
St Preisen, nur erprobte Ware unter Garantie.
Trauringe
K ohne Lötfuge
in allen Preislagen.
bis Welhnachten bedeutend reduzierte Preise. d’
Jean Dilger
Altermarkt 89, Ecke Taschenmacher
Telephon 9915. Telephon 9913.
Achtl Leset mit Bedacht!
Peterstrasse 11 kauft war nur allein Di menuhren:u 11 M ein, n4„. Tnd Schmucks## en, wie sie mögen heissen, 9. 4920 zu ganz billgen Preisen.
„„ von Ohrringen spart 50 1 Jedermann.
sse umsonst und schmeralos einsteche daun.
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig=
-n-ee und sonmerslos einsteene dann.
Treierstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr.1
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342* Mittwoch, 14. Dezember 1910.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Dez. 1910.
* Frauenzeitung.
6 Ihr Weihnachtskleid.
Von Anna Gade.
Der weite Wald in blendend weißem Winterkleid. Wie feierlich und schön der Anblick ist! Es ist, als hätt' ein Zauberer über Nacht das Wunderwerk vollbracht, so feenhaft liegt er da in seinem zarten Rauhreifschmuck, in seinem hehren Schweigen gleich wie ein Märchenreich. Und droben vom blauen Himmel lacht goldener Sonnenschein auf all die schimmernde Pracht hernieder, sodaß das weiße Filigrangeschmeide, die silbrigen Eisperlen gleich blitzenden Brillanten ein sprühendes Farbenspiel vollführen. Und doch ist in dem feierlichen Schweigen nicht alles Leben erstorben. Aus einer der schneebeladenen hohen Fichten ertönt ein feines Zwitschern. Blutrote kleine Christvögel, Kreuzschnäbel sinds, die einem lebenden Tannenbaumschmucke gleich, dort oben behend von Zweig zu Zweig klimmen und unter dem schneebeladenen Fichtengrün, als wäre es sonniger Frühling, ihr wolliges Nestchen bauten. In fröhlichem Eifer und drolliger Gewandtheit picken sie emsig an den braunen Kiesernzapsen und wo sie hin und her klettern, rieselt der duftige Schnee von Zweig zu Zweig.
Es ist ein wunderliebliches Bild, und ganz versunken in den Anblick steht auf der stillen Waldchaussee, die an den hohen Tannen vorbeiführt, ein junges Mädchen und sieht den kleinen Rotröcken ein Weilchen bei ihrem munteren Treiben zu. Den schlanken, biegsamen Körper umschließt ein eng anliegendes, sehr einfaches, dunkles Jackenkleid und auf dem welligen Blondhaar, das in wirrer Fülle das fein geschnittene Gesicht umrahmt, trägt sie ein schlichtes Pelzmützchen.
Hilde Wendlach, Forstmeisters„Fräulein" ist's, die von dem einsamen Walddörfchen, in dem die Oberförsterei gelegen ist, hinüber nach dem Kirchdorf will, um von da mit der Bahn zur Stadt zu fahren und Weihnachtseinkäufe zu besorgen. Die Wangen des jungen Mädchens sind von der frischen Schneeluft leicht rosig angehaucht und die großen Blauaugen blicken in ehrfürchtigem Staunen in die verwunschene Märchenwelt. Wie schön das war, so durch den weißen Zauberwald zu gehen! So weihnachtlich, so festlich sah es schon aus. Und doch waren es noch gut acht Tage hin, bis man den Tannenbaum in seinem Kerzenschimmer sah.
Sie sah ihn freilich seit Jahren nur noch in fremden Häusern, denn ein Zuhause hatte Hilde nicht mehr. Der Vater, der als Landarzt trotz seiner großen Praxis doch seinen Kindern kein Vermögen hinterlassen hatte, war früh gestorben, die Mutter ihm bald gefolgt und Hildens sechs Geschwister in alle Welt zerstreut. Sie selber war nun bald zwei Jahre als Fräulein hier in der Oberförsterei. Leicht war die Stellung nicht. Vier unbändige kleine Wildfänge sollten da erzogen werden und die Frau Forstmeister war eine launische und sehr nervöse junge Frau, die ihr das Dasein doch manchmal reichlich schwer machte. Aber Hilde ließ sich so leicht nicht unterkriegen. Kaum 20 Jahre alt, ohne Anspruche, gesund und heiteren Temperaments— ach, das Leben war doch so schön, trotzdem sie so allein stand, trotz all der kleinen Miseren! Oder richtiger, es war bislang nicht eigentlich schön, aber das Schöne konnte doch noch kommen. Und Hilde hatte zuweilen das ganz bestimmte Gefühl, daß es noch
tommen mußte!
Sie spähte, während sie so auf der Landstraße weiter ging, verstohlen nach rechts und links in die verschneiten, lauschigen Waldwege, die lockend in die weiße Märchenwelt hineinführten. Konnte nicht an diesem zauberhaften Morgen, wo alles so verwunschen, so wunderbar erschien, aus diesem verschwiegenen Waldinnern das Glück. von dem sie träumte, plötzlich daherkommen und ihr begegnen? Und Hilde wünschte es so sehnsüchtig, daß sie es im Geiste ganz deutlich vor sich sah. Ihr Glück war freilich keine sylphidenhafte Märchengestalt, es schwebte auch nicht daher, sondern hatte im Gegenteil einen festen, wuchtigen Gang, war überhaupt viel wirklicher und ha. dfester. Groß, breitschultrig, hatte einen braunen Schnurrbart und trug auch nicht ein malerisches Gewand, sondern eine graugrüne Lodenjoppe und für gewöhnlich derbe Jagd= und Reitstiefel.
Sie lächelte glücklich vor sich hin. Da aber fuhr sie plötzlich aus ihren Träumen auf. Was waren das nur für Laute?... War's nicht, als schluchzte da jemand leise?
Sie blickte forschend umher. Da sah sie zur Seite des Weges an dem dort aufgesetzten Knüppelholz eine menschliche Gestalt lehnen, den Rücken ihr zugewandt. Ein junger Handwerksbursche war es, der ihre nahenden Schritte ersichtlich nicht gehört hatte. Der junge Mensch, der, wie es schien, dort kurze Rast gemacht, denn eine trockene Scheibe Brot lag neben dem ärmlichen offenen Ranzen, hatte die blau gefrorenen Hände vor das Gesicht gelegt und weinte bitterlich vor sich hin.
Im Nu war Hilde, die keine Furcht kannte, an seiner Seite. Ein blutjunges, blasses Gesicht mit einem unsäglich traurigen Ausdruck sah tief erschrocken zu ihr auf. Sie beugte sich hernieder und fragte den jungen Menschen voll herzlicher Teilnahme nach dem Grund seines Kummers. Nach einigem Zogern kam es schließlich auch heraus. Er hatte seit längerem keine Arbeit mehr, kein Geld, und daheim, das war sein tiefster Kummer, lag die Mutter schwer krank danieder. Da wäre er nun so gern zu Weihnachten heimgekehrt, um mal nach ihr zu sehen, aber es war zu weit und zur Bahnfahrt hatte er's nicht.
Einen Augenblick überlegte Hilde. Das blaßblaue Weihnachtskleid, worauf sie schon so lange sich gefreut hatte und das sie heute sich hatte kaufen wollen— war es nicht eigentlich ein Luxus? Das Geld dafür würde hier just gelangt haben! Und ein Unwürdiger was dies nicht, dies trostlose, junge Gesicht belog sie nicht.
Da war auch ihr Entschluß bereits gefaßt. Schnell zog sie ihr Portemonnaie und hielt dem mehr als dürftig gekleideten jungen Menschen ein blinkendes Goldstück hin. Der aber faßte nicht zu, er, sah sie nur an, starr, ungläubig. Das sollte er haben?! Das gab die junge Dame so ohne weiteres fort und
sie sah selber doch durchaus nicht reich gekleidet aus!„Nein,
Fräulein,“ stammelte er,„ich nehme es nicht!“ Und eine Blutwelle schoß ihm in das blasse Gesicht.„... Das ist zu viel, und Sie“— mit einem treuherzigen Blick, der prüfend an ihr herunterglitt—„haben es am Ende selber gar nicht über!“
Sie lächelte, während sie energisch ihm jetzt das Geldstück in die Hand drückte.„... Hier, zugefaßt! Dafür fahren Sie nach Haus, und wenn es langt, nehmen Sie Ihrem kranken Mütterchen zu Weihnacht auch noch eine kleine Labung mit. Und was das Ueberhaben anbetrifft— es ist richtig, dick habe ich die Goldfüchse gerade nicht, aber, was macht es denn, ob ich mir das blaßblaue Ballkleid kaufe oder nicht! So wird das Geld für etwas viel Besseres ausgegeben und vielleicht— es ist nämlich auch etwas Berechnung mit dabei— trägt's mir beim Christkind Zinsen! Denn daß Sie es nur wissen, ich habe seit langem schon einen heimlichen, sehr großen Wunsch im Herzen, da könnt' ich just so etwas himmlisches Wohlwollen brauchen!“ Und damit wandte sie sich auch schon zum Gehen, indes der junge Bursche, noch völlig fassungslos über solch ein Wunder, ihr seinen unbeholfenen Dank nachrief.———
So, nun wurde also aus dem blaßblauen Tanzkleid nichts! Und Hilde wußte, sie wäre darin am zweiten F sttag, an dem der Honoratiorenklub der Umgegend— dem folglich auch„er“, Heinz Röders, der junge Gutsherr, angehörte— den üblichen Weihnachtsball abhielt und woran sie ausnahmsweise auch mal mit teilnehmen durfte, die hüoscheste gewesen. Sonst war sie auf ihre Vorzüge, die ihr in ihrer dienenden Stellung eher hinderlich als förderlich waren, sehr wenig stolz gewesen, aber hier, auf diesem Weihnachtsball wäre sie doch gar zu gern die schönste von allen gewesen. Sie mußte jetzt eben das Band auf ihrem alten Weißen zum zweiten Male keyren, die Aermel ein wenig ändern, dann gings wohl schließlich noch. Aber sie seufzte leise— hübscher wäre doch bei weitem das neue Blaue gewesen, das sie heut' in der Stadt sich hatte mit besorgen und zu der Schneiderin bringen wollen. Ganz leichter, dustiger Voilestoff hatte es sein sollen, ohne jeden Ausputz, nur ein paar blasse Heckenrosen um den Ausschnitt. Nun, vielleicht wars auch ganz gut, daß nichts daraus wurde, man würde womöglich auch darin sie wieder zu„arrogant“, zu wenig„fräuleinmäßig“ gefunden haben, wie die Frau Forstmeister ihr das schon öfter vorgeworfen hatte. Die konnte sich eben, wie auch die anderen Damen der Nachbarschaft, nicht damit abfinden, daß Hilde auch in dem simpeisten Hauskleid so eigen distinquiert aussah, mit ihrer „raffinierten Einfachheit“, die Aufmerksamkeit der Herren so unpassend und vollig unabsichtlich auf ihre bescheidene Person lentte.
Zum Beispiel, daß der Röders, der von den töchterreichen Familien so heiß umstritten, dem in dem Freitagklub nun schon seit Jahren so eindringlich bemusterte Offerte gemacht wurde, sich in der letzten Zeit so häufig in der Oberförsterei einstellt, das kam entschieden auch von Hildens raffinierter Koketterie.
Denn wenn man auch die Sache natürlich nicht recht ernst nahm— ein Gutsbesitzer heiratete so leicht kein„Fräulein"— so fand man es doch nicht passend, daß er das Mädchen so verwöhnte, so vollwertig behandelte.
Und Hilde durchschaute die Gesinnungen, und dennoch war in ihrem Herzen trotz all der kleinen Anfeindungen solch stilles Glücksgefühl. Und vabei hatte er ihr noch mit keinem Wort andeutet, daß er ihr gut war. Mit keinem Wort! Nur mit den Augen, die zuweiten, vielleicht ihm selber unbewußt, so eine stumme Sprache redeten.
Und doch kamen hinterher auch manchmal bange Zweifel über Hilde. Wenn sie sich dennoch tauschte! Oder wenn er vielleicht auch dachte: Ein Gutsherr heiratet kein„Fräulein" und Geld mußte zu Geld. Die Zeiten waren danach, und Hilde kannte die nüchterne Welt.
Am Morgen des Christtages ist's, und Hilde, mit einer großen Hausstandsschürze angetan, ist eben im Begriff, über den Flur der Oberförsterei, dem zahllose Hirsch= uno Rehgeweche etwas echt Weidmännisches verleihen, einen Korb voll knusperiger Braunkuchen in die grune Stube hineinzutragen, die fur die Kleinen schon seit einigen Tagen geheimnisvoll verschlossen ist, weil dort bereits der deckenhohe, mit Gold= und Silberflittern und leckeren Sußigkeiten behängte Christbaum steht.
Da tritt der alte Postbote in die Tür.„Frauleinchen, ein großes Paket für Ihnen!“ so ruft der Alte schmunzelnd.
Sie lächelt dem Alten freundlich zu, während sie erstaunt die umfangreiche Sendung in Empfang nimmt. Von einer Hoflieferantenfirma aus Berlin? Sollte eines der Geschwister das für sie in Auftrag gegeben haben? Sie trägt schnell ihre Kuchen in das Zimmer und eilt dann mit dem geheimnisvollen Paket nach oben in ihr Erkerstubchen.
Dort öffnet sie's voll Neugier und traut urplötzlich ihren Augen nicht. Ein ganz entzückendes, blaßblaues Seidenkleid ist darin enthalten, von so diskretem, weichem Glanz, daß es wie ein Hauch so zart erscheint. Und eine Karte ist beigefügt:„Zum frohen Fest vom Cyristkind, das in die Herzen sehen kann!“
Hilde ist starr vor Staunen. Wer hatte ihr dies gesandt? Wer bloß um alles in der Welt sie so bedacht? Sie hatte doch hernach zu niemand von dem Erlebnis gesprochen, auch nicht von ihrer Absicht, sich gerade ein blaues Kleid besorgen zu wollen! So konnten also weder Forstmeisters noch die Geschwister darum gewußt und würden sie auch nicht so reich und geheimnisvoll bedacht haben.— Und sich bei der Firma zu erkundigen, wurde frag los auch ohne Zweck sein, die wurde den„Weihnachtsmann“ ihr doch nicht nennen.—
*
Der zweite Weihnachtsabend bricht herein. In ihrem Erkerstübchen steht Hilde vor dem Wandspiegel und staunt sich selbstvergessen an. Ist sie das wirklich? Wie wunderbar die reizende lose Bluse sitzt, wie tadellos der zarte blaue Stoff sich um die schlanken Hüften schmiegt! Der feine weiße Hals hebt sich so blendend aus dem diskreten Ausschnitt. Und Hilde streckt in freud gem Triumph und jauchzender Lebenslust die rosigen schlanken Arme aus ob ihrer jungen Schönheit. Heute ist sie bezaubernd— und will's auch sein!“
Und gleich darauf geht es doch wie ängstliche Scheu über ihr Gesicht. Das Bild da, die wundervolle graziöse Figur in dem
— man sieht es ja sofort— aus einem ersten Atelier hervor,
gegangenen Gesellschaftskleid— ist wieder so wenig„fräulein. mäßig“, so einfach das Kleid auch scheint. Aber, kann sie dafir daß sie so distinguiert aussieht? Und doch wird man sie ar, feinden. Seide! Die schon allein vergibt man ihr nicht f. matt sie auch nur glänzt. Womöglich kann das Kleid, das eine Schwester ihr geschickt hat— was soll sie anders sagen, wo sie doch selber den Weihnachtsmann nicht kennt, noch immer vor einem Rätsel steht— ihr ihre Stellung kosten! Und wenn auch Er wird sie darin sehen! Was dann kommt— einmal ist doc der Mensch nur jung, einmal hat er nur lieb!—-Und es kommt, kommt ganz genau, wie Hilde es vorauz, gesehen. Sie muß boshafte kleine Demütigungen über sich er, gehen lassen. Es ist eben eine Arroganz, taktlos, als„Fräulein“ so sichtbar die Dame zu markieren, so raffiniert sich wieder in den Vordergrund zu drängen. Dies blaßblaue Kleid ist so auffallend unauffällig, ist wieder schuld daran, daß Röders uur Augen für Hilde hat, sie wieder so lächerlich als vollgültig behandelt. Es war doy wohl ein Mißgriff von Forstmeisterz gewesen, sie hier mit einzuführen. Ein andermal blieb sie richtiger zu Haus.
*
Und weiter kommt auch das, was Hilde sich so oft, so sech, süchtig erträumt. Es kommt das Weihnachtswunder! Inu Tanzpause, da hat er's ihr gestanden, wie lieb er sie seit laungen hat, hat sie gefragt, ob sie sein eigen werden will, und Hile## eingewilligt, in überquellender Seligkeit.
Das blaßblaue Kleid ist schuld daran, daß er sie wählt# keine von den andern, die ihn so sicher als nur für sich vorhanden wähnten. Leise, so leise, daß keiner ein Wörrchen dan# hörte, obschon sie alle so feindseilig zu ihnen herübersahen,## er es ihr erzählt, daß er dem Kleid sein Glück verdankt. Und ihr, die stumm mit großen, glänzenden Augen zugehört, erschein es wie ein Weihnachtsmärchen.
Vor gut acht Tagen war auf der Waldchaussee ein junge Handwerksbursche hinter ihm hergewandert, und plötzlich hatt der ihn angerufen und ihm eine Banknotentasche zurückgegeben die er, der Gutsherr, vor einen Augen soeben aus dem Mante verloren hatte. Er hatte kurz zuvor noch darin geblättert und mußte sie durch ein Versehen nicht sicher genug wieder eingestech haben. Voll Freude darüber, daß er den wertvollen Verlust zurückerhalten, hatte er dem ehrlichen jungen Manne eine Belohnung ausgehändigt, war noch eine Strecke mit ihm zusamme weiter gegangen und hatte sich in ein teilnehmendes Gespräch mit ihm eingelassen. Da hatte ihm der junge Mensch in seiner Freude über das Geldgeschenk erzählt, was ihm heute morgen, just wie ihm so unsäglich verzagt ums Herz gewesen, schon einmal für ein wunderbares Erlebnis hier auf der Waldchaussee widerfahren sei. Er, Röders, hatte sofort mit lebhaftem Interesse zugehört und sich ganz ausführlich mit allen Details davon berichten lassen. Kein Zweifel— sie, Hilde war's gewesen! Und ein blaues Tanzkleid hatte sie, die er schon lange heimlich lieb hatte, freilich— ganz ehrlich erzählte er's ihr— eigentlich gegen seinen Willen lieb hatte— zum Weihnachtsball sich kaufen wollen?! Und hatte mit ihrem goldigen Herzen statt dessen den armen Burschen hier auf der Landstraße eine Christfreude dafür gemacht!— Nun war urplötzlich seine Liebe zu ihr noch so viel tiefer und so viel reifer geworden.
Und dabei war ihm denn ein glücklicher Gedanke gekommen Er wollte seiner Hilde doch eine heimliche Freude zum Fest machen, es sollte ihr ihre Guttat mit Zinsen vom Christkind vergütet werden. Er schrieb zu Hause an Gerson:„Ein blaßblaues leichtes Seidenkleid, so schön und zart es vorratig, und zwar für eine tannenschlanke, gut mittelgroße, vollendet schön Figur, da eine genaue Maßangabe unmöglich!“— Und er haut Glück gehabt, es suß brillant!
So schön wie in dem blaßblauen Kleid war sie ihm noch nie erschienen. Lag es daran, daß es so wunderbar zu ihren blonden Haar, zu ihrem leuchtenden Teint paßte? Oder war e tiefer, innerlicher begründet? Lag es daran, weil es ihrem goldigen Herzen so gut stand, weil sie mit ihrer warmen, schönen Nächstenliebe wie eine kleine Heilige ihm darin erschien, wie ein liebreizender Weihnachtsengel!?
*
Als er nach Schluß der Festlichkeit mit seiner Hilde durch die stille Winternacht zusammen heimwärts fuhr—„denn, meine verehrten Herrschaften,“— so hatte er gesagt—„meine Brau fahre ich persönlich in meinem Schlitten nach Haus!“— wußten sie es also alle: sie war doch eine Erzkokette, und diess raffinierte blaßblaue Kleid war schuld an den Enttauschungen, hatte wenigstens der Sache den Ausschlag heut gegeben.
Und Hilde, die in einem Gefühl glückseligen Geborgensein sich eng an ihren Verlobten schmiegte, sah dankbar zu der blitzenden Sternenhimmel auf. Ja, sie alle hatten recht,# wußte es ja selber:
Dem Weihnachtskleid dankte sie ihr Glück!
** Die moderne Frisur. Das englische Konsulat in Swald hat berichtet, daß die Ausfuhr von Menschenyaaren aus China“ letzter Zeit auf das Doppelte gestiegen ist und gibt als Ursache## daß durch die modernen Frisuren der europäischen Damen stärkere Nachfrage entstanden ist. Alle Klassen der Chinesen ind, diesem Geschäft beteiligt, und die Armen sammeln sorgfältig Haare, die sie sich aus ihrem Kopfe auskämmen.
Jeder Kenner weiss es
dass einzig und allein
Jet-Cream
das beste und vorteilhafteste von allen Schun putzmitteln ist. Jet-Cream gibt den feinsten Gian:) erhält das Leder wie neu, spart Arbeit, Zeit“
Geld.-eam
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten, die Jet=öre“ per allen anderen Fabrikaten dietet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch, 14. Dezember 1910.
Heinrich Hörchner
35 Neumarkt 35
gegenüber der Richmodstrasse
Progres- und Brillantstühle
Triumphstühle von M. 2,10 an Sessel aller Art Kinderwagen, Puppenwagen
Kinderstühle und-Bänke Kindertische, Schaukelpferde, Kinder-Velozipede Breaks, Leiterwagen
billigst.
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die Jetzten Tage Flieger, Selbstfahrer
von M..— an.
verwahrt.
eldstecher
Weishelm's Spesial Marken empfiehlt
Jar. Weishbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Als hervorragend praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus- und Küchengeräte
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Gemüseetageren
Defen u. Herde
in grosser Auswahl.
Garantie für gut. Backen u. Brennen.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 5 2-B
— Lieferant der Konsum-Genossenschaft.
Ausgabe von grünen Rabattmarken.*
Waschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16—18.-3
Müller, Köln
Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Palant#
empichlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Verkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.####
O•#
5
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*r
A. Reisdorff Sternengasse 34, Roke derHosengasse
Als Festgeschenk empfehle meine ausserordentlich beliebte
Spezial-Marke
Sumatra-Habana, anerkannt beste 10 Pfg.-Cigarre
in Kisten à 50 Stück Mk..75.
Cigarren-Versand Max Rehfeld, Köln,
26 Habsburgerring 26,
Telephon 4154. Viele Anerkennungsschreiben
Zum Weihnachtsfeste
Festgeschenke.
Wegen gänzlicher Aufgabe desArtikels verkaufen wir unser großes Lager von
0 Rabatt. Jeder Preislage.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst 13
Th. Schülter 6. m. b. H.
Wollen Sie einen guten spaniséhen Rot- oder Weisswein, speziell Naturwein trinken, so besuchen Sie einmal die
Spanische Geinhalle
Malzmühle 1
Hauss Rotwein p. Flasche
von 70 Pfg. an bis 2 M. inkl. Glas.
Malaga, hell oder dunkel. Sherry, Madeira
von 1,80 M. bis 3,50 M.
Hoseatel, Malvasia, Portwein, Laerimae Caristi
etc. etc. zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
Joaquin Madrenas.
vorm.
Köln
Kaiser Wilhelmring 12
Möbel, Teppiche, Dekoration.
Moderne Kleinmöbel
Klobsessel, Korbmöbel, Teetische Rauchtische, Serviertische, Hähtische ett.
Grient. Seidenstickereien
Tischdecken, Läuter, Kissen etc.
selten schöne Dessins.
Antike Möbel.„
I Preiswerte solide Wohnungseinrichtungen.
Passende
Tel.
8440.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zeutralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500" 1450„".75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=trische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500" 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Ofg. für 100 ka döder. Bei Anfuhr ans
Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit
10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen cen zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Häcke.
Cöln, den 5. Dezember 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Weihnachtsgeschenke!
Taschenmesser, Scheren, Rasierapparate.M. 1,50 an. Rasiermesser von M. 1,00 an, Rasiergarnituren usw.###
Heinr. Dommes- Veverinstr. 135.
GekennerM
vorlangen stets
.mi.to-Tee
feinste Qualitätsmarke, in den besten Kreisen eingeführt.
Erhältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessenund Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths, Händelstraße 2.
Sie sparen viel Geld,
wenn Sie Pfeife rauchen!
Felerabend ½ g a 25 Pfg. Daheimtabak ¼ u à 30 Pfg.
Für kurse Pfeifen:
Frühlingsmorgen 1/4a à 25 Pfg.
Thäringer Wurstwaren pf.
Thür. Zervelatwurst=Salam .50 Mk. pr. Landschlackwurst Pf. 1,35 Mk. prima Knackwurst Pf. 1,20 Mk., pr. Thür Rotwurst — magere Fleischwurst Pf. 90 Pfg., pr. Thür. Landleberwurst la. Pf. 1 Mk.— pr. fettere Rotwurst u. Leberwurst 75 Pig., sowie sämtliche Wurst= und Fleischwaren in nur prima Qualität und zu soliden Preisen versendet gegen Nachnahme *" Alfred Mactzig, Weißensee i. Thüringen 21.
Ein Versuch. ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im inserieren.
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei
Handarbeiten für Kinder' Math.&amp; Rosa Vernardi,

Seile 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Mittwoch, 14. Bezember 1910.
Preiswerte Zimmereinrichtungen
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich Sünstise Gelesenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrteilhalt zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen nehmer Ausführung
Besichtigung ohne Kaufzwang. Langjährige Garantie. Feinste Referenzen.
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6264.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
Fernspr. 1452
Johann Pennig, Köln.
Gegründet
—1872.—
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten.
Anerkannt ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus am Platze.
Joschimstrasse 59 Heumarkt SO Königsienkmal.
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren vom einfachsten, kräftigsten Arbeitsschuh bis zum feinsten, elegantesten Strassen- und Salon-Stiefel in überraschend
grosser Auswahl.
Warme Schuhe und Stietel für Haus und Strasse für Herren, Damen u. Kinder. Nur besterprobte Qualitäten. Jode Preislage. Alle Reparaturen billigst.
Handwerk und Gewerbe.
05 Die Freie Maler-Innung Köln hielt Montagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Atenhan verlas ein Schreiben der Handwerkskammer, wonach der Antrag der Innung, für das Maler= und Anstreichergewerbe eine 3½jährige Lehrzeit einzuführen, erst in der nächsten Vollversammlung der Kammer zur Abstimmung gebracht werden soll, da hierüber zunächst die auswärtigen Vereinigungen dieses Gewerbes, sowie der Gehülfenausschuß gehört werden müssen. Zur nächsten Gesellenprüfung, die im März—April abgehalten werden soll, sind 17 Lehrlinge in der Rolle verzeichnet. Es müssen aber bedeutend mehr Lehrlinge vorhanden sein; man will in den Tageszeitungen die Lehrmeister durch Anzeigen auffordern, ihre Lehrlinge unverzüglich in die Lehrlingsrolle anzumelden. Auch die Meister, die nicht der Innung angehören, müssen ihre Lehrlinge eintragen lassen. Lackchemiker Ingenieur Karl Mortier hielt einen Experimentalvortrag über Lackfabrikation. Der Vortragende betonte, daß die Lackfabrikation soweit gediehen sei, daß die Teuerung der Rohmatcrialien durch Ersatzmittel fast wettgemacht werden könnte, da man die heute zur Verfügung stehenden Mittel bisher nicht gekannt hätte. Eine Debatte über diesen Vortrag nahm einen äußerst lebhaften Charakter an.
und Vereinsleben.
□ Mariakische Rongregation für verheiratete Herren (Merkuria) in Köln.
Der Vortragsabend vom 12. d. M. war hochinteressanten Ausführungen des Professors Dr. Klinkenberg gewidmet, der über den Dreikönigenschrein im Kölner Dom sprach. In einer Glanzzeit für Deutschland unter den hohenstaufischen Kaisern sind viele herrliche Reliquienbehältnisse entstanden, darunter vielleicht als kostbarster in der ganzen Welt der Dreikönigenschrein, an welchem kunstverständige Mönche von St. Pantaleon zu Köln über 30 Jahre arbeiteten. Mehrere deutsche Kaiser machten dafür reiche Zuwendungen, da sie nach der Krönung in Aachen auch nach Köln zur Vereyrung von dessen hochehrwürdigem Schatz kamen. Durch einen Brand im Dom und andere Schicksale erlitt der Schrein im Laufe der Jahrhunderte allerdings Beschädigungen; seine schlimmste Leidenszeit aber war während der französischen Revolution, wo der Schrein auseinandergenommen und nach Frankfurt gerettet wurde, während man in engem Holzkasten die heiligen Gebeine in Westfalen verbarg.
Beim Beginn des vorigen Jahrhunderts kam das Stückwerk, nachdem leider wertvolle Teile verloren gegangen waren, wieder nach Köln, wurde unter Verkürzung des Längenausmaßes in wenig fachverständiger Weise zusammengesetzt und erhielt an manchen Stellen unpassende Ersatzteile in Barock= und Zopfstil. Aber auch so ist der Schrein noch mit seinen nayezu 1400 Edelsteinen, zahlreichen wertvollen Gemmen aus dem Altertum und der wunderbaren Ausführung der vielen Säulchen und Figuren ein höchst wertvoller Schatz, ein Denkmal des frommen Glaubens unserer Vorfahren, die dieses Schreines Grundidee(die Erlösung und die Vollendung des Werkes Cyristi) einzig schön zum Ausdruck gebracht haben. Den Mitgliedern der Kongregation und ihren Angehörigen soll im Januar Gelegenheit gegeben werden, den Schrein zu besichtigen. Am nächsten Vortragsabend, am 9. Januar, wird von Stadtverordneter Theod. Kirschbaum über die wirtschaftliche Lage der Stadt Koln geredet werden.
katholische Gesellenverein veranstaltete am Sonntag, den 11. ds., die Gedächtnisfeier des Sierbelages ihres großen Gründers Kolping. Die Feier begann am Morgen mit der gemeinschaftlichen h. Kommunion in der Minoritenkirche, wozu sich eine gewaltige Menge Gesellen eingefunden hatten. Um 9 Uhr abends fand eine eindrucksvolle Festfeier im Gesellenhause statt. Der große Saal war derartig gefullt, daß eine große Menge der Zuschauer keinen Platz fand. Generalpräses Monsignore Schweitzer eröffnete in warmen Worten die Feier und hieß eine Anzahl besonderer Gönner des Vereins herzlich willkommen. Gleichzeitig hielt derselbe Herr die Festreoe, in welcher er in markanten Worten Kolpings Leben schilderte. Aeußerst interessant waren Lichtbilder, die an Hand des Tagebuches Kolpings wichtige Dokumente, Briefe usw. zeigten. Der gut geschulte Gesellenchor erfreute die Menge mit schonen Liedern. Das Ensemble=Spiel der Schüler des Hrn. Musikleyrers P. Steenaerts erregte unter persönlicher Leitung des.
selben einen anhaltenden Erfolg. Durch die reiche Abwechfelung von Solos, Quartetten usw. wußte Hr. Steenaerts das Fest zu verschönern und ein enthusiastischer Beifall lohnte ihn und seine Schüler.
o Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere Nr. 40 veranstaltete jüngst im Luisensaale einen Soldatenliederund Balladenabend, für den der Verein den Kgl. Kammersänger Karl Rost gewonnen hatte. Der Vorsitzende des Vereins, Opladen, eröffnete den Vortragsabend. Der Verein wolle durch diesen Vortragsabend zeigen, daß auch in den einfachen Soldatenliedern oft eine tiefe Poesie liegt. Kammersänger Rost brachte zunächst vier Soldatenlieder, die den Abschied von der Heimat behandeln, zum Vortrag sang, dann die Ballade Friedericus Nex von Löwe, die ihm besonders reichen Beifall brachte. Es folgten dann vier Lieder, die von den Soldaten auf dem Marsche gesungen werden, und die Löwesche Ballade Prinz Eugen, die nicht minder lebhaften Beifall fanden. In der zweiten Abteilung des Vortragsabends sang Hr. Rost zuerst vier Lieder, die von den Söldaten im Felde gesungen werden, und zwei Lieder von Bungert, von denen das Lied Die Bückeburger Jäger besonders gefiel. Den Schluß bildeten vier Lieder, die der Reservemann beim Abschied vom Regiment und bei der Rückkehr in die Heimat singt. uls Zugabe sang Hr. Rost die Ballade König Heinrichs Waffenweihe von Löwe, die er mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes und mit machtvoller Steigerung zum Vortrag brachte. Professor Fedor Berger vom Konservatorium führte die Klavierbegleitung der Lieder in feinsinniger Weise aus. Im Namen der Gäste dankte Generalleutnant Gallwitz für den mustergültigen Vortrag der Lieder, die jedes Soldatenherz erfreuen mußten.
Aus aller Welt.
** Explosion in einer Pulverfabrik.(Drahtber.) Breslau, 13.Tez.1910. Gestern ereignete sich in der Pulverfabrik von Güttler in Reichenstein eine Explonon. Zwei Menschen wurden getötet.
** Drei Arbeiter erstickt.(Drahtber.) Striegau, 13. Dez. 1910. Auf dem Dominium Lederose erstickten durch Kohlengas drei junge galizische Arbeiter, die gemeinsam eine Stube des Gesindehauses bewohnten.
() Die überrumpelten Parlamentarier. Ueber das Regiment, welches das jungtürkische Komitee Einheit und Fortschritt in der neuen Türkei führt, veröffentlicht General Scherif Pascha in der Revue einen längeren Aussatz, in dem er auch eine Anzahl von Fällen erzählt, die für das System bezeichnend sind, durch das die Herren vom Komitee ihre politische Machtstellung erhalten und ausbauen. Besonders interessant sind die Mitteilungen daruber, wie das Komitee die neueintreffenden Abgeordneten des ersten Parlaments gleichsam überrumpelte und in sein Heerlager zog. Kurz vor der Eröffnung des Parlamentes ließ sich das Komitee vom Marineminister zwei Dampfschaluppen zur Verfügung stellen und vom Kriegsminister eine Militärlapelle. Zugleich verschaffte man sich prächtige Galaequipagen. Sobald ein Schiff einlief, dampften ihm die Schaluppen entgegen, und wenn ein Abgeordneter an Bord war, stürzten die Abgesandten des Komitees zu dem Neuankömmling, um ihn schon vor der Einfahrt in den Hafen festlich und feierlich zu bewillkommnen. Am Kai ertönte dann der Freiheitsmarsch der Militärkapelle, und erstaunt und beschämt fragte der bescheidene, weltfremde Abgeordnete im Stillen:„Und alles dies für mich?“ Inzwischen führt die Ehrendeputation den neuen Volksvertreter in den Konak von Arif Pascha, dort findet ein prunkvoller Empfang statt. Nach dem Begrußungsmahle aber führt man den neuen Deputierten in einen halberleuchteten Saal, im magischen Halbdunkel sieht er hier auf einem Tische einen Koran, ein Evangelium, einen Talmud und einen Revolver liegen Und nun muß er schwören, der Christ aufs Evangelium, der Mohammedaner auf den Koran, der Jude auf den Talmud. Er muß dem Komitee Treue schwören, er schwört auch, und vor den Augen des verschüchterten, überrumpelten Parlamentariers tauchen dann alle Gäste auf und gratulieren dem neuen Genossen. Bei der miysteriösen Zeremonie aber wird dem Deputierten eine Binde über die Augen gelegt, er müsse sich„einer kleinen Zeremonie unterziehen“, und ehe er es sich versieht, gehört er dem Komitee mit Leib und Seele an.
** Der Streik der Diebe in Warschau. Den polnischen Blättern meldet man aus Warschau, daß dort letzthin in einer Nacht an den Straßenecken Plakate angeschlagen wurden, in welchen die Warschauer Diebe anzeigen, daß sie in den Streik
treten. Die originelle Streikanzeige lautet: Wir vereinigten Diebe von Warschau bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß wir in den Streik trelen und unser Handwerk aufgeben. Die Polizei begnügte sich bisher mit der Hälfte unserer Beute— jetzt aber beansprucht sie 75 Prozent auf ihren Teil, so daß uns von jeden gestohlenen Rubel nur elende 25 Kopeken übrig bleiben würden. Wenn die Polizei bei ihrer Forderung beharrt, sind wir gezwungen, zu streiken und unser Gewerbe aufzugeben, da wir unter solchen Bedingungen nicht ehrenhaft leben können.
Gelegenheiskauf.
Geblämte Awiekel- 250 Korsetten. 4
Drchtoir-Dreikors. 2 Direktoire-Drellkors. 50
mit Strumpfhaltern
Reklamekorsett
mit Strumpfhaltern und Verstarkungsstäben
00
50
Hohestrasse 96. Tel.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Gochel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u.
8833
19
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, Ulstch, Jackenkleidern. Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik=Lager" 8
nur Komödienstroße 69—— Wanserichaggue de“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch. 14. Dezember 1910.
Seite 15.
Heute und morgen eintreffend:
2 Waggons
(im ganzen), die Köpfe werden nicht mitgewogen
Pund nur 10 Pfg.
1 Waggon Jebendfrische grosse grüne Heringe zum Braten
5 Pfd. 55 Pfg., 10 Pfd. nur 1 M.
Grosser Schellfisch nur 35 Pfg., mittel nur 25 Pfg. kleiner Schellfisch 18 Pfg., Flusshecht 70 Pfg., feinste Backfische 20 Pfg., Bresem 35 Pfg., Schollen Pfd. nur 35 Pfg., hochfeine Kieler Sprotten, Kiste 75 Pfg., Kieler Rohesser, Kiste.40., hochfeine Lachsforellen, Stück 20 Pfg., süsse Bratbückinge 6 Pfg.
Albert Mosbach
Ferner: Aachenerstrasse 19, Krefelderstrasse 21, Severinstrasse 64, Venloerstrasse 29., Sülzburg. strasse 164, Kalk, Mülheimerstrasse 49.
Wilhelm Antoni,
Scala-Cinema
W72
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 117.
Eine Weihnachtsfreude bereitet jedermann, ob jung oder alt, das neue Prachtprogramm
von Mittwoch, den 14. bis Inkl. Freitag, den 16. Dezember or.,
mit seinen ausertesenen Kunstfilms.
Taubenbachschlucht.
Aeußerst interessante Naturaufnahme.
Rieckes Liebhaber.
Eine hochkomische Detektiv=Szene.
Der sprechende Brunnen.
Eine hochdramatisch bewegte Handlung.
Mit Zeppelin nach Spitzbergen.
Studienreise des Grafen Zeppelin.
Lotte Bach gibt ein gutes Beispiel.
Amüsante Liebesszenen.
Die Ehre eines alten Soldaten oder die drei Kirschkerne.
Eine tragische Duellgeschichte.
Tonbild„Stille Nacht, heilige Nacht.“
Rentier Müllers interessante Erlebnisse.
Humoristischer Schlager.
Freund Jack
Ein niedlicher Herzensroman.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abendo 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittag 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
7
K
Von Aerzten bestens als einzigstes Naturgewächs zur Verdauung u. gegen Wurmleiden empfohlen. Frische Sendung. Neue Ernte.
Wo findet man das schönste Tafelobst? Reichhaltiges Lager in nur prima Tafel=Aepseln und Birnen, sowie neuen Baum=, Hasel= und Paranüssen, Krach=Mandeln Rosinen und wirklich süßen Apfelsinen. ff. Ananas im Schnitt. Reizende Präsentkördchen zum Aussuchen von 1,50.4 an.
Edelobst= und Südfrüchte=Geschäft 2
Carl Bross, Ehrenstr. 39.
Papier- und Papierwarenfabrik
Spezialgeschäft für Bureaubedarf empfiehlt grosse Auswahl in Festgeschenken für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch.
fl. Briefpapiere ff. Lederwaren
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter.
Volle Garantie und Umtauschrecht.
und Flügel von C. Bechstein V. Berdux, E. Kaps, Gebr. Knake. G. Adam. Knaus usw. in reichhalt. Auswahl. Neue u. gebrauchte Mietpianos. Bequeme Teilzahlungen— Reelle Preise ——— Weitgehendste Garantie.———
Mannborg-Harmoniums, Phonola-Pianos Phonola-Flügel.
Kataloge gratis und franko.
A. Sauerwald Harf Köln
Hohenzollern Jeden Mli
Königl.
llofl.
ng 20, Parterre und I. Etage. voch, nachm. 5 Uhr: PhonolaKonzert im Bechstein-Salon, Hohenzollernr. 20, I. Et.
Martinsteld 32 x Telephon 572
liefert
Tüten und Beutel##
sowie
##Einwickel-u. Packpapierec#
in den üblichen Papiersorten mit und ohne Druck — zu billigen Preisen.
Preitag, 16. Dezember, nachm. 3½ Uhr:
.sinfonie-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Musikdirektor V. Beez.
1. Ouvertüre„Ruy Blas“„...—
2. Sinfonie Nr..-—......„ Mendelssohn
3. Wotans Abschied und Feuerzauber Wagner.
4. Musik aus Peer Gynt.— Grieg.
5. Seines pittoresques.....——— Massenet.
6. Ouvertüre„Die lustigen Weiber“" Nikolai.
Muster gratis und franko.
Tägliche Produktion über 1 Million Tüten u. Beutel.
9
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernspr. 10245.
„ gegenüber dem Stollwerckhaus. p*
Luxus- und Lederwaren.
AOO
wsarten 8
Gurten. 8
Abonnements für 1911 8 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20 Hl. 8) Für einzeine Personen unfer 25 Jabre 10 K. 82
Für Familien:
Die erste Person 20 fl.
De zneie Peau.r 818
Jede weltere Person
Täglich 60
Millfär-Konzert. 8
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts.Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann Eintrittsprels 25: Halbdutzendkarten#####
*
Bei Kauf eines Pianos wende man sich an die Firma d
6. u..Hantalion, Jahustr.15
Dort finden Sie die größte Auswahl, vom billigsten Diano bis zum ideal vollkommensten Konzert=Diano. Die Ersparnisse für Ladenmiete, Geschäftsführer, Buchhalter usw. läßt die Firma ioren Kaufern zugute kommen, daher kauft man bei ihr erstaunlich billig. Der große, stets wachsende Umsatz ist der beste Beweis. Bequeme Teilzahlung. Gegr. 1844. Stimmen u. Reparaturen.
Monate verküeft
durch Bei
Fischmehl
Doppelter Eiertrag
ütterung von
Zu haben bei Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstraße 14 und Filialen. p
Damentaschon Reisetaschen
Schultaschen
Akten=— Bücher=— Musikmappen— Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren
Bianav u. grInstr.kreuzs. Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Cocal.—###### Lastsanmgie olumbastraße! Plamdb# ok. Geisselstr. 12. So828 Anzeiger die beste Wirkung. Ssnes J. Oestreich, Taltlermeiser, Telephon 11030.
Kraft-Born
aus der Dortmunder RitterBrauerei ist ein wirkliches Malzbier(kein gewöhnliches Süssbier), hergestellt aus malzreicher Würze, Hopfen und ZuckerIn der Brauerei abgefüllt.
— Alkoholarm.— Aerztlich empfohlen.
Zu haben in Köln bei:
Ferd. Kirsch,
Steinstrasse 21.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch, 14, Dezember 1910.
Wir hatten Gelegenheit, eine grosse Kollektion Schürzen, farbige Kinderschürzen, Damenschürzen, Trägerschürzen, Kittelschürzen, Teeschürzen, von einem unserer ersten Fabrikanten bedeutend unten Preis einzukaufen. Wir stellen solche von heute ab, solange Vorrat reicht, zum Aussuchen, zum Verkauf.
Serie I per Stück 0. 05., darunter Sachen, die sonst bis zu.50 M. kosten
„ I„„ Heuxer 9„„„„„„ OOLEN 9
„ III„„.90„„„„„„„
IV„„„„„„„ 9
2
Sehr geeignet zu Weihnachts-Geschenken,
Mülheim a. Rhein
Fr. Feinhals
Buchheimerstrasse 43-51
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Lessingstrasse Nr. 29
(Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen)
groß 1 Ar 55 Quadratmeter mit jährlich 510 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Ernst Knappertsbusch, Metallhändler, und Agnes geborene Lapp, ohne Geschäft, beide zu Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 9. Februar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Lungengasse Nr. 44
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude) groß 1 Ar 57 Quadratmeter mit jährlich 1950 M Nutzungswert,
Eigen ümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhmachermeisters Johann Herweg, Magdalena genannt Helene geb. Kölzer, Friseurin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 2h
Königliches Amtégericht Cöln, Abtellung 39.
Am 9. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld
Lessingstrasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück
(Hinterhaus mit angebautem Stall und Hofraum) groß 1 Ar 55 Quadratmeter, mit jährlich 210 M. Nutzungswert
Eigentümer: Die Eheleute Handelsmann Ernst Knappertsbusch und Agues geborene Lapp, ohne Geschäft, zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
r“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Grundstücks=Verkauf
zu Cöln-Niehl.
Am Mittwoch, den 21. Dezember
4 Uhr,
zu Cöln=Niehl, in dem Lokale des Schenkwirts Heinr. Merheim, Fürstenbergstraße 80,
lassen die Erben der Eheleute pens. Bahnwärter Wilhelm Wolter zu Cöln=Niehl, deren nachgelassene
Haus=, Hof= und Gartenbesitzung zu Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße 55, mit einer Gesamtgröße von 10,57 Ar,
durch den Unterzeichneten zum öffentlichen Verhaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Cöln, den 13. Dezember 1910.
Der Königliche Notar, Geheimer Justizrat eo E. Thurn.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben
Habe mich als
prakt. Arzt
spec. Innere Krankheiten
Köln, Christophstrasse 4
niedergelassen.
Dr. Jos. Wolter.
Fernsprecher 11535.
Flotho&amp; Kaiser
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux-, Burgunder und Südweine
Wollküche 3 Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine
= Telephon 325= und französischen Champagner.
Nur Ia. Solinger Fabrikate.
IIn. Meiter
Unter Hutmacher 13
empfiehlt
als passende Weihnachtsgeschenke
Rasierapparate Gladiator
Systern Gillette
mit 12 garantiert fein schneidenden dünnen Klingen sein versilbert in ff. Lederetuis
per Stück M..— bis 10.—
ff. Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl. Grösste Schnittfähigkeit.
Rasiergarnituren
in allen Preislagen. Garantie für jedes Stück.*b
Schirme, Stöcke, Pteiten
Sanitäts=, Trockenrauch= und Gesundheitspfeifen, Mutzpfeifen, Zigarrenspitzen aus Bernstein u. Meerschaum, lange u. halblange Pfeifen von.4. on u. höh. Weichselpfeifen, Meerschaum=, Jagd= und Arbeiterpfeifen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Brieftaschen usw.— Große Auswahl, billige Preise. 33
Vereine und Wiederverkäufer extra billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Togel- u. Papageikäfige
Spezialität:
Kinder- Kochherde
Kinder-Küchen u.-Einrichtungen
Christbaumständer,
mit und ohne Wasserfüllung.
J. Th. Hagedorn
Höhle 31—33.
Geschenke!
Diplomatentische
Bücherschränke
Aktenschränke
Aktenregal
Aktenständer
Rauchtische
Bauern- und Rittertische Standuhren Standuhr(Pendule) mit 2 Kandel.(Onix) Kredenztische Paneelbretter Schreibsessel, Klubsessel Garderobeständer Palmenständer Geldschrank, Truhe Korb-Garnitur Bilder p'
sohr billig abzugeben
Sternengasse 95.
RO
er.
und Damenbretter, Tchachsiguren, Domincs, Rouletts, Billardqucues u. Stockquenes
als passende
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Ewers
Köln, Blaubach 86 d*
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fernspr. 7124.
Massiv
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410#4
Schlafimmer Satis 175 M.
Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle 110, 120, 135, 180#4
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Ateil. Obermatr.
48, 52, 56, 58, 62.4. Kleiderschrk. 28, Waschkom. 17.4. Vertiko, Sofatische, Stühle bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7, 8, 10, 13, 18.4. Woll- und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Peuue
verschnitt,
hochfeine Ware, Butacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove geat. Lifl. 22,40 Alleino.
Gnkar J. Keser, 1* Kvefelderstraße 101.
Jugendschriften=Ausstellung
des Kölner Lehrer-Verbandes.
Städtische Turnhalle Georgstraße—13 vom 4. bis 18. Dezember.
Täglich geöffnet von—8, Sonntags von 11—8 Uhr.
Eintritt frei. Rein Raufzwang.
Fachkundige Auskunft.—
Lager gutgepflegter Fassweine bedeutendes Flaschenlager feinster Genächse
einreihig und zweireihig, schicke weite Glockenfassons, aus bekannt feinsten Stoffen verarbeitet, Ersatz für Maß, für jede, auch stärkste Figur, jetzt teils aus Reisekollektionen, zum Aussuchen
14 17 21 24 27 30 33 36 39 42 M.
der sonstige Ladenpreis bis 65 M. Hervorrägende elegante Auswahl.
Nur Neuheiten.
Königstraße 5
i. Engroslager.
Im Wege stehende Mödel können Sie ourch ein Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald pres“wurdig vorkaufen.
Brühler Honigbonbons
eind unerreicht in Güte und Wirkung## nur echt von der 5X-1
Honigverwertungsgenossenschaft für die ∆ Rheinprovinz In Brühl b. Cöln. 2
Pianos-Schmitz

Schokoladenu. ZuckerwarenFabrik
sucht
für die technische Leitung eine branchekundige Kraft als
Bettiebsleiter.
Geboten ist Lebensstellung bei gutem Einkommen.
Herten mit erschrung als gleicher Tätigkeit heraus und begabt mit Organisationstalent wollen ihre Offerten mit Zeugnisabschriften. Referenzen u. Pho ographie u. Chiffree 7 u 18020 an die Ann= Erred. von Rud. Mosse,
Frankfurt a.., einreichen. Absolute Diskret.
sgzsihert.
Zum bald. Eintritt wird e. i. d.
Restanration käche u. Haushaltung durchaus erfahrenes
resolutes Fräulein
zur Stütze gesucht. Familien=
Anschluß.
Zeugnisse u. Gehaltsanspr. an
Hotel Herriger, Kempen=Rh
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 · Mittwoch, 12. Dezember 1910.
Für mein Strumps= u. Wollwarengeschäft suche per JanuarFebruar branchekundige
Verkäuferin
(katholisch).
Schmitz=Lennarz, Bonn.
Lehrköchin
auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung zum 5. Januar
gesucht.
Hotel Rademaker. Goch.
Kochlehrfräulein,
ohne gegenseitige Vergütung auf 1<space> J a h r<space> g e s u c h t.<space> H e i n r.<space> B r i n k <space> mann Hotel=Restaur. Ratskeller, Alter Markt 54.
Ongehender
sucht Stellung
Geflügelbursche
fr Steuung, gleich welche.
Offerten u. 3144 an d. Gesch. St. d. Kölner Local=Anzeigers.
Bess. Mädchen
welches sticken kann, u. schon in geistlichem Hause war,
sucht Stelle
zur Stätze in geistlichem oder stillem Haushalt.
off. u. 3138 a. d. Gesch. d. Bl. Junges, katholisches
e Mädchen*
22 Jahre, sucht Stelle zum 1. März oder April in besserem Privathaushalt als Köchin, am liebsten Köln oder Vororte.
Off. ditte zu send. hauptpostl. Bochum. Westf., unt. T P 7002.
Kath. Fräulein aus achtbarer Familie wünscht
Stelle als Haushälterin.
Off. unter M 100 Seindlingen am Main, postlagernd.
Siadt, Glrassel Mit dem Beginn des nächsten Sommerplanes werden eine gröhere Anzahl Hülfsschaffner behötigt. Der Lohn beträgt für e chöchstens 9 Stunden um#sende) Dienstleistung.— M. Fährend der Ausbildungszeit olgt keine Lohnzahlung.
Er orderlich sind: Selbstgeschriebener Lebenslauf, Militärpapiere, Stellenzeugnisse,
150.— M. Kaution. Von der letzteren müssen minus 20.— M. bei der Einellung hinterlegt werden. der est wird in Raten einbehalten. die Einstellung und Ausbildung jüßte schon jetzt erfolgen. Beerber wollen sich unter Vorage der erforderlichen Papiere ei der Verkohrs=Abteilung der nterzeichneten Direktion, Weißhüttengasse 35/43 melden. g“ Die Direktion: Wattmann.
Maschinenfabrik in der Nähe
on Neuß sucht für ihr Korespondenzbureau
jungen Mann
der gut
enographieren und Maschinenschreiben
sann und gute Kenntnisse der
nglischen und französischen Sprache
sesitzt. Eintritt l. Januar 1911. Angebote mit Zeugnisabriften, Behaltsansprüchen usw tbeten unter E U 1457 an saasenstein&amp; Vogler, ., Köln. p*
für Mittwoch u. Samstag von —2 Uhr z. Waschen u. Putzen gesucht. Rheinaustr. 19, part.
Belden, gewerbsmäßige Stellen=, vermittlerin, Pfeilstraße 39. Für nachmittags
Kinderl. ig. Mädchen gesucht.
Schütz, Kreselderstr. 52, 3. Etg.
#isg. Junges properes
Mädchen zu einem Kinde für nachmittags gesucht.
Vietorstraße 4.
Vechäuferin
Schreibwaren= geschäft ges. Pension im Hause. Gereonsdriesch 2.
Anständiges, besseres Mädchen,
mittlern Alters s. Stellung b. einz. Hrn. o. Dm. o. ält. Ehep. pr. 1. Januar od. später. Off. u. UB 100 a. d..-St. Friesenplatz 3.
Regen Erkrankung der Herrschaft sucht treues Dienstmädchen Aushülsstelle oder Stundenarbeit. Fr.=Offerten u. 3147 an die Gesch. d. Bl.
12rave Dienstmädch u suchen
* Stelle. Frau Georg Belden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
Zum baldigen Eintritt suche
für mein gemischtes arengeschäft einen soliden,
nfachen
sungen Mann
is Kontor. Derselbe muß eine ie Lehre in dieser Branche i dem Lande hinter sich haben, ichführung und Korrespondenz rstehen und ev. auch sonst in sschäft aushelfen können. aufhaus Carl Strasser, Manderfeld, Eisel.
uche reelle Darlehnsvermittler. Offert. u...6256 Rudolf Mosse, Braunschw.,erd.“ d. Arbeitsjunge, 16-179., mit guten Zeugn gesucht.
Röhrergasse 12.“
. Junos 14-16 J. I.
Besch. im Schlachthof
lucht. Bicken dorf, Emilstr.
Stellengesuche Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jet in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecer 15 506, 15.509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abende. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p“
Arbeitsgesuche
Von ausgek. haaren
fertige Flecht., Lock., Haark., Unterlag..“ 4 a. u. höh in mod Ausf. Krefelderstr. 52, i. d. Färb.
Möbelwagen.8 M.
Rippes. Offendorferstr. 21.
werden tadellos geAhofrts stimmt u. repariert. Bobstraße 30. Hinth., Part.
vermieten
üros
In jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralbelzung, elektr. Licht, Aufzüge.
Riehlerstraße 25-2
1. Etage zu vermieten, 5 Räume, Küche in Plättchen m. Spind u. Veranda, kompl. Badezim. usw. Gas u. Elektrisch in sämtlichen Räumen, Flurbeleuchtung und Treppenreinigung frei.
Bescheid 2. Etage, rechts.
Passelstraße 83
1. Etage verhältnishalb. 7 Zim., Küche, 2 Mans. u. Kellerraum an gute Leute
sofort abzugeben. Vertrag zwei Jahre. Bescheid Roonstraße 108 und Lindenstraße 69.
Atrechterstr. 5,
3. Et., 4 Zim., Küche m. Wandpl., 1 Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw. Monail. 80.A. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout,
rer„Japuak zu vermieten. Bungz.Opeinsängerik erkbok.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich. ständ N
Seite 17.
2 Zimmer 2. Etg.
zu vermieten. Vondelstr. 17.
ständ. Ausb. i. Ges. u. Klavier. Hon. ., Cwaldistr. 28, I. Agneskirche
17öbl.., strw. mit Pens. b. z vm.
Ritterstr=59,2. Et., r. a. Hans. R.
Caub. möbl. Z. m. lod.2 Bett. Tg.,
Wa., Mo.,.b. Maximinenst.52
ür Post=od. Bahnd. gel. kl. W..E.
S 33. u. K. s. z v. Mariaablaßpl. 2.
Fart.=Zim. an eine anst. Person
„ zu vermieten. Blindgasse 13.
ödl. Mans.=Zimm. an anst.Pers.
zu verm. Eintrachtstr. 22.
Zür Quartaner Nachhilfe d. Schül.
8 höh.Kl.nach Deutz ges. Off. m. Pr. .78 a. d. Annst. Deutz, Tempelstr. 1.
G
Zu verkaufen
Selt. Gelegenheit
jedoch nur einige Tage
Zimmas zu vermieten. Thie2 Dlamtt boldsgasse 92.
u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
X Zimmer, 3. Etage, zu verm. Mörserg. 27-29, Hinterh.21
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Molthestr. 95, Honl.,
(p..—
Räume, zu——
geeignet. Monatlich Bescheid Bureau Moltkestr. 93,
März 1911) 6 sch. große Bureau u. Lager 0 Mark.
Sout.
Teußerstr. 27, am Deutsch. Ring,
e* 1. Et. 6 Zim., Küche, Spind, kompl. Badez., Mans u. a. Bequ. .130, Neußerstr. 29III Et. do. do. 110, Neußerstr. 33II Et. 53.,., ., M. u. a. B.# 92, Bur. u. Lagerr. c. 1500 mm Z. u....N. b..29
Ehreufeld=Neustadt,
Hauffstr. 14, abgeschl. Hochpt. 4 Zim., Küche, Badez., Gärichen u. alle Bequ., z. verm. Besch. das. u. Nippes, Zonserstr. 10, I. Et.“
Mietgesuche
Schülerin des Konservatoriums sucht für 4 Tage der Woche(Dienstags bis Freitags) in gut kath. Familie
Pension.
Benutzung d. Klaviers Beding.
Off. m. Preisang. u. 3137 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Ehrenteld.
Ladenlokal oder Unterhaus zu Geschäftszwecken sos. od. spät ges. Off. u. 3142 a. die Gesch. d. Bl.
? schöne Zimmer Familis:
Sichere Mie zahler.
Off. u. 3141 a. d. Gesch. d. Bl.
Landgrafen traße 24
# Am Stadtwalde.
Beste angenehme Wohnlage, Nähe Haltestelle, 8 Minnt. bis Köln, 7 mittelgr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Speicher, Waschküche mit Bad usw., Hinterfront nach der beliebten Ostseite, Garten hat alte Obstbäume. Belastung 25.000 M, erforderl. ca 9000 g, Preis fest. 9
.Carp, Bachemerst. 240.Tel. 7479.
Kapitalien
Für Metzger
Wohnung mit Stall, Einf. usw. in Industr.=Or i. Vorgeb., Bahnverb., fast o. Konkurr. Off. unt. 1750 postlagernd Frechen.
0
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage auch ganze Blöcke in der Rähdesneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 23
zu verkaufen.
Frankfurterstraße 11 in Mülheim am
Kleine Baustellen
in Troisdorf und Wießdorf
Geschäfts- und Privathäuser mit Baugeld und II. Stelle bei kl. Anzahlung günstig zu verkaufen.
Offerten u. A 198 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 1
Für Wiederverkäufer.
Spekulatins
zu den billigsten Preisen versend.
R. Steinwascher jr. Betzdorf.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Tuch und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüg., seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Auf Vinter=Daletotsstoffe extra 10%. Billige Preise. 1 Viktoriastraße 29, a. Klingelpätz
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
Junier 8 Ruh Gasherde
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. 5 Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113
Lange MetterMäutel und Capes
wasserdicht für Knaden, beste
herren und dualitäten
0
schön möbl. Zim. Hpt., auf abg. * Et. in ruh. dess. Hause, gartenwärts mit Balkon an dess. Herrn oder Dame zum Preise von 20.4 zu vermieten. Ehrenseld, Eichendorffstraße 65 r.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch-, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Manritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.*9
Friesenplatz 16. Tol. 4662.*0
nebst Wohnung
Kolumbastr., erst. Haus
an der Breite Str.,
per 1. Januar 1911 -<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
I. Feldheim Nachfolger
Minoritenstraße:. g“
F 84 Haushalt(4 Pers.) 9„Ohligs wird per sofort vater ein tüchtiges, prop.
egerlässiges
Gun e beit gesucht.
552 Loon, angenehme Stell. gliche glie in bess. Häusern, bekleidet haben,
Ifsen. B 547 a. d. Geeseue d. Bl.
5Pzial=Bettwarenich eine
„Lürchaus tüchtige
Verkäuferin
vollkommen
sehr Spliche Angebote erbet. ochefer Nachf. Nachen
, Kschin N.316 a. d. Gesch. d. Bl.
Intelligenter junger
Buchbinder
in ungekündigter Stellung. der auch Bilder rahmt, wünscht sich zu verändern. Gefl. Off. an B. Ellendt, Mettmann,
Rhld., Buchhdlg. Frickenhaus.
Lindenstr. 55,
abgeschl. 1. u. 2. Et. zu M. 1440 und M. 1600,
je 7 Zim., Küche mit Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimmer, gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelösen, Koch= u. Heizgasl., sofort
beziehbar.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Meisierknecht. Molthestr. 99A.
Jung Mann, Mitte 30er, verh. bis jetzt in Stelle als Meisterknecht mit gut. Zeugn.sucht ähnl.
Stelle p. Anf. Jan. oder später.
Off. u. S 3 a. Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladdach. 25
Ehemalig. Hergeaut,
8 Jahre gedient, sucht Stellung, gleich welche, Aufseher= oder Portierstellung bevorzugt, da schon ähnliche Stellung versehen. Off. unt. 3152 an d. Gesch. d. Bl.
Sek%
Mann vom Lande, kath., unverh militärfr. sucht Stelle als Portier, Kassenbote Hausknecht od. sonst. Vertrauensposten. Off. u EJ 10 a. W. Hud. Medenhoff,.=Gladdach.“
2. Etage rechts.
5 Zimm, Küche m. Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Keller. Mit Kachelöfen, Erker usw. Schöne freie Aussicht auf den Brüsseler= platz. 1200 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
Lindenstr.
69—71
jo 7 Näume cu. 300qm
L 1 UNalT, können event. in
eins verbunden werden, mit br. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160 u. sofort bez ehbar, auch einzeln. Besch. " Lindenstraße 69.
Lippes, Leigjigerplatz.
Sch. Ladenlokl m. Wohn. zu verm. Besch. Scharnhor##tstr. 11.
3 schone lufnige
3. Et. hofwärts an ruh. Leute p. 1. Januar zu vermiesen. Preis 27.4 Burgunderstr. 38.
4. Etage
4 schöne Zimmer in anständigem Hause billig zu vermieten. Bescheid Melchiorstr. 17, 1. Eig.
3s
versch. abgeschl. Etagen v. 3 R. nebst all Bequeml. v. 28 4 an zu verm. Besch. Rheinaustr. 19
Klettenberg.
Abgeschlossene 2. Etg., 3 schöne Zimmer und Küche, billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 285C.
Bonnerstr. 264, um
merwohnung billig zu ver mieten. Bescheid 1. Etg. rechts
7 Zimmer aud Marsarde
zu+ 19 zu vermieten.
Besch. Auf Rheinberg-5, Kontor.
Ceere heizbare Mansarde## monatlich. Das. ein luftiges schönes möbl. Zim. zu vermiet. Sülz, Marsiliusstraße 51.
3 Zimm., I. Etg. an r. Leute zu
vermieten. Brück, Olpenerstraße d. P. Fröhlen, Nr. 117.
Plankgasse 5, 1. Et., 3 Zim# mer, Keller und Mansarde
zu vermieten.
bgeschl. 2 3.
X 1. Etg. zu vermiet. m. allen
u. Rüche i. Aub. " Eig. zu vermiet. m. allen
Bequ. Besch. Heinsbergstr. 14, 1.
## Eichstraße 6, 1. Etg., 4 schöne, luft. Räume mit Bequemlichkeit, zu vermiet.
Mauenheimerstraße!2
..=b abgeschl. Wohn., 4 R.
u. Bad 1. Et. zu 39 u zu vermiet.
Möbl. Zim.
geh., zu vermiet.
in anst. Hause auch vorüderUrsulastr. 32.
2 gr. Zim zu vermiet.
Hl. Gil. 25 Mark.
Weyerstraße 66.
zu vermie.. Nähe Elüge Bahn und Poß, am Eigelstein. Allerheiligenst. 2.
Aulrthans Spind wegen Fortzugs zu verm. Dagobertstr. 61.
Hönigswinterst. 8. abg. Ju. 4Z.=W.
824,34 u. 38.6 Klein, Krefelderst. 52
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung.
3 ¾%“
bei Halbjahrskündigung
3½%
beitäglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Ein age ab. Strengste Versehwie genhelt.
Von Köla-Barbarossaplatz In 20 Minuten zu erreichen. Dienstatund. Werkt. v. 9— 3—6½. Sonnt. 10½—12 Uhr.
Einfamilienhaus,
Lindenthal.
14 Räume, großer Garten, Hühner= u. Taubenhaus, 1000 am, zu 40 Mille zu verkaufen.
Bescheid: Eigentümer Rüb Domstr. 26, von—4 Uhr.
Unterricht
anz
Privat-LehrKristall=Leuchter,
Zuglampen,
Kronen=Ampeln,
für Gas= u. Elektr. in modernster prachtvoller Auswahl zu den dill. Preisen.
Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
zu jedem annehmbaren Preise.
Jar. Franken,
Blaubach 72—78.„
Karl Opp,
Probsteigasse 21, part. Abendk., Sonntagsunt. Einzelunt. jederz ungen. a. s. ält. Dam. u. Herrn.“
Klavierspielen
lernt j. Erw. n. P. Fays Meth.
ohne Hoten
in 8 10 Std. Erfolg garant. E. Günthers Musikinstitut, Kyffhäuserstraße 8, 2. Et.
Nachhülfe
b. energ. Philol. des. f. Schüler oder Klass. tägl. einschl. Beaufs. d. Schularb. mon. 25 4 Ang. u. 3111 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gefen u. herde
kauft
und
man
billigsten
besten
Nur Hosengasse 9.
Staatl. gepr. Lehrer
beaussicht. Schüler bei Anf. der Hausaufgab. u. ert. Nachhülfe. Off. u. 3122 a. d. Gesch. d. Bl
Volksschul-Lehreein erteilt
Nachhülfe in allen Fächern.
Off. u. 3148 an die Gesch. d. Bl.
K Eiform* Briketts
bester und billigster Ersatz für
Anthrazit=Nuß II bei Fuhre zu 1,10.A per Zentner frei ans Haus
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3.
Fernspr. 944.
enorm billig.
königstaße 5 Malzmähle
im Engroslager. p“
Pas. Weihnaczis=Geschenk
für reifere Kuaben
Dynamo
mit Handbetrieb
Leistung 10—12 Volt,.—2 Impére, als Haupt= u. Nebenanschlußmaschine zu gebrauchen, mit Lampe für 14 Mark zu verkaufen. Merlostraße 21, Hp.
Paletots
Ulster
Anzüge
staunend billig,—29 M.
Gehrockanzüge keihzweise
im Tuch= u. Maßg. Alberinsstr.40.
100 hochseine Harzer Kanarien=Edelroller und Weidchen, Tagund Lichtsänger von 5 A an abzugeben. Nur kurze Zeit. Wirtschaft„Zum schwarzen, Bären",
Heumarkt 24.
D
mit kleinen Wedfehlern,
* nu
Sofabezkge, Bettvorlagen.
Hohenzollernring 41.
Kf. m. Schlafzim.=Einricht.
6/ Gr. Spiegelschrk. m. Wäscheinrichtung usw. spottbillig, eleg.
" feiner „. Jüfett, verH. Schreibtisch m. Aufsatz, prachtv. eich. Bücherschrank, Flurgarder, usw. spottb. gegen sofort. Kasse zu verkauf. Bismarckstr. 64, Privath.“
Batist per Dtzd. 75 Pfg.
„ mit Rand„„ 120„ Ia. Leinen„„ 340„ mit kleinen Webefehlern.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus. a Inl. Lagso Nenmarkt 16. U. CöSSG, Fernsor. 760.
Weihnachts=Geschenk
für Metzger!
prachtvolle Marmorwaagen in schwarz und weiß, spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 255,
gegenüber dem Viktoriasaal.
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen un Köln. Volkszeitung Zentn. 6#
zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Wariehruftrene 87.

Seite 18.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 342 m Mittwoch, 14. Dezember 1910.
( Geheimrat Martersteig. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird folgende Meldung verbreitet: Ueber das demnächstige Ausscheiden des Direktors der vereinigten Stadttheater, Geheimrat Max Martersteig, sind in der Presse zum Teil unrichtige Angaben verbreitet. Voraussichtlich wird Hr. Geheimrat Martersteig dem an ihn von Leipzig aus ergangenen Rufe zur Leitung der dortigen Stadttheater Folge leisten. Ob Geheimrat Martersteig schon bald dieses neue Amt antreten wird, ist noch nicht abzusehen. Jedenfalls ist er durch seinen mit der Stadt Köln abgeschlossenen Vertrag bis Ende August 1912 hier gebunden. Die vorzeitige Entlassung des Hru. Martersteig aus diesem Vertragsverhältnis wird davon abhängen, ob einmal die Stadt Leipzig sein früheres Eintreten wünscht, und ob es anderseits möglich sein wird, unserer Stadt
vor 1912 einen neuen Direktor zu verpflichten, der für eine gute Fortentwickelung der stadtkölnischen Theater in künstlerischer und wirtschaftlicher Hinsicht Gewähr bietet.
½ Die Prinzessin zu Schaumburg=Lippe besuchte gestern mit Gefolge die Oper und soupierte im Opernhausrestaurant.
Aus Kölns
Eine rohe Cat.
O Flittard, 14.Dez.1910. Ein in den Farbenfabriken Bayer u. Cie. beschäftigter Arbeiter hatte sich vorgestern abend vorgenommen, seine beiden Kostgänger und seine Egefrau zu beobachten. Er ging abends anscheinend zur Nachtschicht, suchte aber mehrere Wirtschaften auf und kehrte dann in angetrunkenem Zustande in
seine Wohnung zurück. Hier entstand ein Streit, wobei die beiden Kostgänger den Mann so schwer mißhandelten, daß er, aus
vielen Wunden blutend, bewußtlos zusammenbrach. Dann#.—
man ihn in den Keller und ließ ihn hülflos liegen. Erst geg, morgen holte man den Aermsten, der bereits halb tot war„ dem Keller. Eine große Blutlache kennzeichnete die Stelle. gelegen hatte. Gestern abend gegen 6 Uhr trat der Tod Die Leverkuser Feuerwehr wurde benachrichtigt und sie nahm. beiden Täter fest, bis die Polizei von Holweide erschieß und Verhaftung der Kerle vornahm.
Theater und Konzerte.
6 Sinfoniekonzert.
im Café=Runge, Hobestraße 9.
Am Donnerstag, den 15. Dezember sin ße 9, das fünfte Sinfoniekonzert(Obern. Abend) statt. Dasselbe wird von 32 Musikern des 5. Westfk
Rat. 53 ausgeführt, unter Leitung des Kgl. Musikdirektorz Max Granzow und gütiger Mitwirkung des Konzertsängers HerrFriedrich Voege, ehemaliges Mitglied der„Amberg Opera": New=York und Chikago.
eld, Venloerstrasse 318 u. 320
Fernaprecher 2358
ampöchl. feinste Kolonialwaren, Konserven und Delikatessen
besonders für die Felertage.
Lambertz’ Printen, Mandel-Spekulatius. Biskults. Nürnberger Lebkuchen, Tafslrosinen, Manie, Nüsse, Apfelsinen, fl. Weine, franz. Kognak und Liköre. Seiners Punsch usw.
alles in feinsten Qualitäten.
KristallTrink-Service,
Römer, Weingläser, Bowlen, Pokale,
Kompott-, Salat- und Konfekt-Schalen, Blumenvasen usw.
Raams Anzin
P Kuci
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
96 Sshildergasse 96.
4344
Bert.Ji
FB.href. Audr Minasamasmsgr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr unsern
nuten Onkel, Grossonkel, Urgrossonkel und Schwager
Herrn
Hermann Josef Bast
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbosakramente, im hohen Alter von 88 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln, den 15. Dezember 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 16. Desember 1910, vormittags
11 Uhr, vom Alexianerkloster Köln-Lindenthal, Bachemerstrasse 35, aus statt. Die feierlichen Exequien worden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkircho zu Köln-Lindenthal gehalten. b2
Das
—„„
# fane Mir Schrem Nerze für den verstorbenen
kragen, 1 echter Nerzpelz, 1 Phonograph mit KAIE1„ G
30 Platten, 1 photographischer Apparat mit Zubedör, Horen GPAGNNN stdlstend gegen gleich dare Zahlung versteigern. E Heits Kbum=Geb
Die Sachen sinh georaucht und sind nan 11—1 IIhr### z# 3.„„„
5. Dezember 1910 Hahnenstr.
Aron Raufmann,
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, Rie den 15. Dezember, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale,
36 Hahnenstrasse 36 1
1 Perstaner=Jacke mit echtem Hermelin kragen, 1 Persianerjacke mit echtem Nerz
Die Sachen sind gebraucht und sigd von 11—1 Uhr#### wird am Freitag, den 16. Dezemder, morgens 9 Uhr, am 15. Dezember 1910 Hahnenstraße 36 zu besichtigen. 0„„„
*-n. Auktionator und
Sron Nuanann, Tarator,
Köln, Brüderstraßte 6. Telephon 9095.
Zwungs-Versteigerung
in der Pfarrkirche z. h. Maria in Lyskirchen gehalten, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d
An Donnerstag, 15. Dez 1919, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 goldene Uhrkette,
1 goldener Ring,
! Sofa in rotem Plüsch,
1 Partie Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollgloher in Göls. 95
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Michael Weiser
Kath. ged. Pauli
findet Freitag, den 16. Dezember, morgens ½9 Uhr, n der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu
Zwäugs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 15.Dez. 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glochengasse 3 ia Cöln per steigert werden:
1 Sopha, 1 Büfett, IIh Ausziohtisch, 1Schreibtisch. 2 Klaviere.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Ztell. Wollmatratze mit Reil, wie ANE
I nen, bill. z. verk. Pützgasse.1.—
schw. lange Glockenfasson, delle u. dunkle Stoffe, zum Anssachen,
10 13 17 21 25 A
Wert bis 35 c
am Malz= büchel,
einnachten
Ausnahme-Ta
in Herren-, Burschen-, Knaben-Konfektion Damen-, Backfisch- und Mädchen-Konfektion
Kleinste An- und Abzahlung Enorme Auswahl
Sie ohne Kautzwang
unsere aus 60 Musterzimmern bestehende Möbel-Ausstellung.
Komplette Drei-Zimmer-Einrichtungen von 500 bis 6000 Mark.
n—
Grabdenkmaläig rie rache
aus schwed. Granit, alles poliert, umständeh. weit unter Dru## zu günst. Bed. sofort zu verk. Off. u. 3129 a. d. Gesch. d. Bl.
Grösstes und kulantestes Kredtthaus.
Schautenster. Wagen ohne Firma. Franks=Lieferung.
Konkurswaren-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Th. Spitta, Bremen, als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma H. Oldenburg&amp; Soh, Bremen, werde ich an Dornerstag, den 15. Dez., vormittags 10 Uhr,
im Auktionslokale 36 Hahnenstr. 36
12 Sack Haserflocken
sreiwillig meistbietend gegen gleich bare Zohlung versteigern. Die Waren sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Tel. 9095. r“
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 18. Dezember 1910, vormittag 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cön versteigert werden:
1 große Partie gebrauchter Möbel als: Sofe
mit Umbau, Oelgemälde, Salonbüfett, Ausziehtische Wanduhren, Bilder, Damenschreibtische, Spiegelm
schrank, 1 viersitziges Pult, Pfeilerspiegel, Son tische usw.
Fezner: 5 Lagerfässer, 1 Kartoffelkiste, 1 eisern Geldschrank, braun. 1 Gasleuchter mit 5 Lampa Teppiche, 2 Kerzenleuchter, 3 Hirschgeweihe,
Pianino usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cölz, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 19. Dez. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neuporstr. 315 zu Cöln=Rippes versteigert werden: 9“
eine Salon=Einrichtung in Mahagoni, bestehend aus 1 Sofa mit Umbau,
2 Sesseln, Tisch, 4 Stühlen und 1 Schränkchen, eine Eßzimmer=Einrichtung in schwarz Eichen, bestehend aus 1 Büfett, Kredenz, Ausziehtisch und Stühlen, Füllosen, 2 Truhen und Kronleuchter, eine Wohnzimmer=Einrichtung in hell Eichen, bestehend aus 1 Büfett, 1 Ausziehtisch,
3 Stühlen, 1 Chaiselongue, Sofa und Kredenz.
Cnrichtsvollzieher in Cbir.
Schillingsteaßo 304.
Zwangs=Versteigerung. Un Donnerstag, 15.Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
2 Mille Zigarr., 1 Partie Bürstenweren,2 Pianinos, 1 Eisschrank. Marmortisch,
der, Chaiselengue, Kronleuchter, Nähmaschine, 10 Mille Zigarren, Kleiderschrank, Grammophon, Rippsachen usw., 1 goldene Uhr mit Hette.
Adams,
Gerichtsvollzleher in Tölu.•9
es
TTAT
Zwanas=Versteigerung. Am Donnerstag. 19. Dez. 1910. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Versteigern
Am Donnerstaa, 1d. 2 1010. nachmittags 3
sollen im Versteigerungslot## Glockengasse 8 versteiget werden:
I. 1Nähmaschine, 1Wast mangel:
2. 1 Vertiko, nußb., Sofa;
3. 1 Schreibmaschine:
4. 1 Büfekt, schwarz eich
5. 1 Kleiderschrank;
6. 1 Sofa, 1Damenschreib
tisch:
7. 5 Pakete Herrenübe
8. 1 Pätett, 1 Sose
Umbau:
daran anschließend an Olt! Stelle:
9 3 Ballen Spielkartl“
karton;
10.1 Büfett, 1 Am mit Decke. 6 Restket
2 Sofas, 1 Silbet'
1 Bauerntischchon V. #ersessel, 2 Zimmen
2 Oelgemälde, 1 3/00, schrank, 1 Salontisch,¼ menschreibtisch mit 1 Pianino, 12 sert=Gabeln und: und 12 silberne Eßgabelt. Messer, 12 filb. lössel, 2 silberne'e, gabeln, 1 silber###pn penlöffel, 2 filb. De für Butter und i silberner Ausseat Fathsh schale, 1 grobe mit Kunstwerk, morkopf mit fassung, 1 feuerfester schrank usz.
Gertdtsvollzieder
e Heieossg aie e haene
Off. unt. F K 231 a. d. J0
vertr. in Kolk,
20.4 gek.

Vorstzung v. Seile fI. 2
In verkaufen)
pesulatius und Printen
Is vorzüglich bekannt,—
J. M. Osterspey,
verkaufen. Friesenwall 7.
1000 schöne
ung! Schuhmacherme elegenheitsposten in
erbten und gemischten
hlieder Cronpon
Bottfried Avedunk, Köln, Lütticherstraße 13.
Danille
vein, täglich frisch.
indäckerei,
Th. Schuma
Komödienstraße 65.
fferiere
eite 1
hier.
Geflügel=Groß=Mästerei
arzer Ranarien
erst preisw. Garantie.
n zur Probe.
dowisy, Ubierring 25.
Bescherungen,
rikpreisen. W. Se
verinstraße 77.
Taschendiwans
38 K. neu, mit Wollplüsch. all. u. kräftig. Buchengestell u. Weihnachtsgeschenk, zu kaufen. Aarippastraße 65.
leiße Pelznturen unter Preis. eibertz, Genterstr. 9, 1.
Lelzahlaung.
la. Naturbutter
ich frisch, vers. p. Postkol Dnetto M. 11.—, frei gege nahne Gar. Zurücknahme.
Hofa, Diw. 18, Lederpolster######lhochh. Beit 30, ußb.
##ge Kldschrk..36 Waschch. w. Herdm..40, sch, Sthle, 1 a. Mtlos. 8, %o. Hamburgerstr. 10, Hl. lcänke. Diplomaten presziüt, selbst angefer anisg.# verk Langi Freesfeld,
Schreinerei.
zu wests gekostel, für 60 zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Ke Jid--e- See.
esch. Säche
piv. d. Bl. in Mülheim(Rb.)
nerborner Brot.
ächses. enl.
Füere gebrauchte
Gaskronen
ven), spottbillig.
Mohrenstraße 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342— Mittwoch, 14. Dezember 1910.
Verloren-Gefunden
LrASEIUIE gefunden.
Besch. Machabäerstraße 61.
Gr
Vermischtes)
mittels
Schreibmaschinen
sgelte Hand,
bitestr.47-40 Fernapr 97
DarO gegr. 1843
Friesenplatz 8 Tel. 10517
Seite 19.
COLOSSEUH
„ Plattköln. Bühne der Familie Milovitsch.
*
# Veuts, Mittwoeh, den 14. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 13. Male:
:<space> A l l e s<space> a u f<space> P u m p<space><space>
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz.
Musikarrangement von Aug. Wolff.
BABBGRETANGGORONGAEA
PIANOS&amp; Fischer
Kauf-Miete-Tellzahlung," Apostelnate. 9.
G. Maaß, Bonn a. Rh.
Perlmutt
von KK 24 an
Opernhaus.
Donnerstag, den 15. Dezember 1910. 99. Ab.=Dorst. Serie C.
(84. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Mustkal. Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander’Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micaêla)
„k. Odenthal, Böhmer; die Herren:(Jose) Batz,(Escamillo) Liszewsky, Neldel, Pfeiler, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 16. Dezember 1910. 100. Ab.=Vorst. Serie D. (85. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Mittel=Preise.
Köln
105—107 Hohe Strasse 105—107.
Gegr. 184
A
Habe mich als
inen Herrn in der gesamten
Zahnheilkunde
Preuß. LotterieN2
Dech,
20.4
10A.4
g Porto bei
nigl. Preussische
Klassen-Lotterie
Klasse 224. Lotterie
: ¼ 1/8 Lose
O 10 5 Mk.
Tel. 1740.
Sparkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 34. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe
0
bei 1 jähriger Kündigung, auf Wunsch auf mehrere Jahre fest.
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
3½% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln. 29
Echtes hochseines
Eau de Cologne
Flasche 35 Bls. des Kanarienzüchtervereins
in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kisichen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf Eigelstein 73.
önigl. Preuss. Kl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
I. ½ ¼ 1/ Lose
10.K 20 104#4 Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 0
26 259 420 564 651 889 1010 1185 1366 1390 1511 1738 856 1990 2277 R ö
Verlosungsliste
Kanarienzüchterverei „Heinzächter“ Aöln.
Schauspielhaus.
...„„Donnerstag, den 15. Dezember 1910.
Letztes Gastlspiel des Agl. Bayerischen Conrad Dreher.
Mathias Gollinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Mar Bernstein.
Juszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Lipski,(Therese) Braunhoff,
(bedwig) Landen, Greeff; die Herren:(Gollinger) Dreher a..,(Robert) Aßmann, Heber, Dysing, Mercklein, Diehl, Portz, Salomon.
Anfang 8 Udr. Ende ca. 101 Udr.
Mit
kittel=Proise.
1910.
Freitag, den 16. Dezember
Anfang 8 Uhr.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Mittwoch, abends 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
im Klubsesso! Lustspiel von Karl Röhler
Donnerstag: ei agikomisches
und Ludwig Heller.
Ein tragikomisches Märchen riedrich
Wit Smmia#########e von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann. Musik von H. R. Weinhöppel. Freitag bei volkstümlichen Preisen zum 1. Male:
Die Lokalbahn.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
.3: Kameraden,
Sonutgs Paizes:1 Ubr: Richard Wagner.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: J. Franz Weder und Kölner Verkehrsverein. g
140
266
480
571
674
145 162 179 278 319 336
539 550 558 629 637 618 694 764 821
910 920 935 993
1024 1039 1171 1173 1203 1241 1288 1325 1369 1276 1383 1389 1114 1416 1418 1492 1621 1632 1644 1703 1743 1770 1818 1850 1868 1908 1972 1986 2058 2084 2113 2129 2419 2432 2438 2457 In, den 12. Dezember 1910. Der Borstand.
15
MmmmMM
: Geschäfts-Eröffnung.
Donnerstag, den 15. Dezember
Eröffnung
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Spitzen, Festons, Besätzen sowie BlusenK
Nur tadellose Ware bei enorm billigen Preisen.
Ein Versuch veranlasst zu dauernder Kundschaft.
Jean Küster, Spitzen-Partie-Haus
In, Christophstrasse 41, am Kaiser Wilhelm-Denk
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.*
NW,
anorama Köln
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870/71
Täglich geöffuer.
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 13. d. M
Keine Probe.
E
Dineralo Pt. un Donnerst
Bouillon mit Markklössen Ochsenfleisch. Rahmkartoff Schnitzel mit Wirsingkohl
Eigene Schlachtung
zu 40 Pf.
ObergärigesBrauhaus
„Alerheilgen-Bräu“
Eigelstein2 4Krke Mariminenstr.
Lährt leeter Möbelggges
ansangs Januar nach Essen?
Off. u. 2 513 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
n
Reell.
Suche für eine bessere kath. Dame in den vierziger Jahren, mit 700 K. bar, die Bekanntsch. eines besseren kath. Beamten v. 45—50 Jahren von gutem Charakter und angenehm. Aeußern Ernstgem. Offerten mit gen. Verhältnisang. wolle man güt. unt. 3145 a. d. Gesch..Bl. send Anonymes u. Witw. m. Kind zwecklos. 9
Landwirt
10., kath., m. sch. Barvermög., sacht die Betanntschaft eines kath. Fräuleins oder Witwe zwecks bald. Heirat. Damen, welche geneigt sind, auf dies Angebot einzugehen, bitte ich Adresse u. Verh. unt. 3140 an die Gesch. d. Bl. einzusenden.
Verschwiegenh. Ehrensachz. 2
Wassage Frau Hamöcher
Humboldtstraße 6, part.
age Fran Autlmann,
Hohenstaufenring 14, IV.
Rechts
Büro Wog Bogardegal
Heirats-Gesuch.
Charaktervoller Witwer, gut kath, 50., mit Kindern, seldst. Gärtner, mit g. Geschäft im., sucht zwecks Heirat die Bek. eines ält. ka h. Mädchens od. Witwe, kinderl. bevorzugt.
Fr.=Off. u. B 550 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*9
Külfsw., 24 Jahre alt, kath,
* wünscht mit ein. kath. Nädchen bekannt zu werden zwechs späterer Heirat.
Angebote mit Angabe der Verhältnisse u. F K 232 an die Hauptotr. Kalk, Mülheimerstr.19
Ifandannahme unter Verschwiegenheit. Friesenwall 7.

praktischer und willkommener
Geschenke aller Art.
Sämtl. Haushalt-Hülfsmaschinen, Aufwaschtische, Ablaufbretter, Putzkommoden, Besenschränke, Hausapotheken, Stiefelschnürböcke, moderne Waschtische für Erwachsene und Kinder, Staubsauger, Küchen- und Personenwagen, Küchenuhren, Gas-, Kohlen- u. Grudeherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Zimmerluftverbesserer.
Wärmeflaschen, Handwärmer, Fusswärmebänkchen, ThermosGefässe, moderne versilberte u. Apaka-Silberbestecke, Nussöffner, Obstbestecke, moderne Gebäckkasten, Kakesdosen, Fruchtkörbe, Weinkühler, Bowlen, Bowlentische, Rauchtische, hübsche und aparte Rauchgarnituren, Aschenbecher.
Von dem bekannten Schwerter Nickelwalzwerk
führe ich die extra starken und allgemein bevorzugten Rein-AluminiumKochgeschirre sowie die bestbewährten Reinnickel-Tafel- und Kochgeschirre und unterhalte in diesen stets ein grosses, gutsortiertes Lager, ebenso in Kaffee- und Teeservices.
Grösste Auswahl
in Garderobe-, Schirm- und Zeitungständern, modernen schmiedeeis.Blumenkrippen weisslack. Zier- u. Blumenmöbeln, elegant. Metallholzmöbeln, Blumentöpfen und Palmenkübeln, Zigarrenschränken, Gongs, Vogelkäfigen, Käfigständern, Zeitungshaltern, Geld- und Damenkassetten.
Vorzügliche Fabrikate in Kinder-, Sport- u. Rodelschlitten, Rollschuhen, Schlittschuhen, Zimmerturngeräten, Zimmerschaukeln, Hanteln,# Christbaumständern, Laubsäge-, Brandmal- und Kerbschnitzkasten, Werkzeugschränken, Werkzeugkasten, Knabenhobelbänken Laubsägemaschinen.
Um gefällige Besichtigung meiner
Weihnachts-Ausstellung
wird höflichst gebeten. Dieselbe ist ohne jede Kaufverbindlichkeit.
Max Franzky
42—46 Breite Strasse.
Fernruf 874 und 4946.
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Mittwoch, 14. Dezember 1910.